*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life and Letters of Thomas Henry Huxley Volume 3
Yazar: Leonard Huxley
Yayın Tarihi: May, 2004  [EBook #5799]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5799
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life and Letters of Thomas Henry Huxley Volume 3
by Leonard Huxley
(#3 in our series by Leonard Huxley)

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Life and Letters of Thomas Henry Huxley Volume 3

Author: Leonard Huxley

Release Date: May, 2004  [EBook #5799]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on September 4, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE LIFE AND LETTERS OF THOMAS HENRY HUXLEY VOLUME 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Sue Asscher tarafından hazırlanmıştır asschers@bigpond.com

THOMAS HENRY HUXLEY'İN HAYATI VE MEKTUPLARI

OĞLU

LEONARD HUXLEY TARAFINDAN.

ÜÇ CİLTTE.

CİLT 3.

(PLATE: T.H. HUXLEY'İN PORTRESİ, DOWNEY'İN BİR FOTOĞRAFINDAN, 1890.
MCQUEEN, SC.)

İÇERİK.

BÖLÜM 3.1. 1887.

BÖLÜM 3.2. 1887.

BÖLÜM 3.3. 1888.

BÖLÜM 3.4. 1888.

BÖLÜM 3.5. 1889.

BÖLÜM 3.6. 1889-1890.

BÖLÜM 3.7. 1890-1891.

BÖLÜM 3.8. 1890-1891.

BÖLÜM 3.9. 1892.

BÖLÜM 3.10. 1892.

BÖLÜM 3.11. 1892.

BÖLÜM 3.12. 1893.

BÖLÜM 3.13. 1894.

BÖLÜM 3.14. 1895.

BÖLÜM 3.15.

BÖLÜM 3.16. 1895.

EK 1.

EK 2.

EK 3.

EK 4.

DİZİN.

BÖLÜM 3.1.

1887.

[1887'nin ilk yarısı, bir önceki yıl gibi, sürekli
sağlıksızlıkların geri dönmesiyle geçti.] "İnsan yaşlandıkça," [Sir J. Donnelly'ye yazdığı
Yeni Yıl mektubunda şöyle yazar,
kendisine dair umutlar daha ılımlı hale gelir ve gelecek yıl bir öncekinden daha kötü olmazsa
memnun olurum. Ruhsal olarak fakir olanlar kutsanmıştır!" [Arolla'ya yaptığı ziyaretin iyi etkileri kışı aşmamıştı ve Şubat ayının sonundan itibaren Londra ile Wight Adası arasında gidip gelmek zorundaydı.

Yine de, ülkeye yaptığı periyodik uçuşlar arasındaki aralıklarda epeyce iş yapmayı başardı çünkü
Kraliyet Cemiyeti Konseyi'nde hizmet vermeye, Güney Kensington'da bazı inceleme çalışmalarını yapmaya ve İngiltere'de yeterli Teknik Eğitimin kurulması için mücadele etmeye devam etti. Senato'ya ve Londra Üniversitesi ve Deniz Biyolojik Derneği'nin çeşitli komitelerine katıldı. Birkaç mektupta, İmparatorluk Enstitüsü'nün kurulmasıyla bu olayın anılması önerisinden bahsedilmektedir - Jübile yılıydı. Buna memnuniyetle destek verdi; yalnızca sosyal tarafa değil; ancak bilimin endüstriye pratik uygulamalarını organize etme fırsatında, gelecekteki endüstriyel savaşta başarının anahtarını gördü. Lord Rothschild'in 12 Ocak'taki Mansion House toplantısında önerdiği kararı destekleyerek, endüstrinin bilimle ilişkisinden - bu yüzyılın iki büyük gelişmesinden - bahsetti. Eskiden pratik insanlar bilime kuşkuyla bakıyorlardı, "ama özellikle son otuz yılda," diye devam ediyor "Doğa"daki rapor (33. cilt, 265. sayfa) "bu durum tamamen değişti. İlk başta bilim ve endüstri arasında hafif bir flört başladı ve bu flört bir yakınlığa, neredeyse kur yapmaya dönüştü, ta ki zamanın işaretlerini izleyenler gençlerin evlenip kendilerine bir kurum kurmalarının artık vaktinin geldiğini görene kadar. Onun bakış açısına göre bu büyük plan, bilim ve endüstrinin kamusal ve törensel evliliğiydi."

Militarizm ve endüstriyalizm arasındaki karşıtlıktan bahsetmeye devam ederek, sonuçta modern endüstrinin barış biçimleri altında bir savaş olup olmadığını sordu. Fark, modern ve antik savaş arasındaki farktı ve bilimsel silahların kullanımı, örgütlenme ve bilgiden oluşuyordu. Ülke, zanaatkarların başka yerlerde elde ettiği özel eğitimin eksikliğinden dolayı yarışta
geriye düştüğü sonucuna vardı. İngiltere endüstrisini dünyanın başında tutmanın tek olası şansı
organizasyon yoluylaydı.

18 Ocak'ta, kendisine Otobiyografisinin bazı
provalarını incelemesi için gönderen Bay Herbert Spencer'a yazdığı mektupta şöyle diyor:--]

Provalarınızın düşündüğümden daha uzun süredir elimde olduğunu görüyorum.

Ama Malikane Evi'nde "yıldız gibi" olduğumu görmüş olabilirsiniz. Bu, tam olarak beni suçladığınız baskıya karşı aşırı kolaycılık parçalarından biri değildi - ancak bir baskı bileşiminin sonucuydu, bunlardan biri de "Enstitü"nün çok yararlı ve çok istenen bir şeye dönüştürülebileceği inancıydı - eğer sadece projeksiyon yapanlar, sizin mütevazı hizmetkarınızın yapılmasını istediği şeyi - yani endüstriyel bilginin geliştirilmesi için bir tür Kraliyet Derneği ve bir endüstriyel üniversitenin kurulmasını - gönüllü birlik yoluyla - her zaman amaçladıklarına inandırılabilirlerse. Erdemliliğimin kendi ödülü olmasını umuyorum. Çünkü alışılmadık çabayla bir veya iki gün boyunca hamile kalmam dışında, başka bir şey olacağından şüpheliyim. Şey bir krep gibi düştü ve bundan herhangi bir fayda çıkacağından çok şüpheliyim. Bir abonelik şeklinde bir para cezası dışında, çabalarımın işe yaraması için daha fazla cezadan kurtulmayı umuyorum.

[Ancak, bu onun kampanyasının sadece başlangıcıydı.

27 Ocak'ta, "Times"da, planın teklif edenlerinin niyetleri konusundaki genel belirsizlik nedeniyle, konuşmasının yanlış yorumlanmasına karşı tedbir alan bir mektubu yayınlandı.]

Büyük ve kalıcı bir çarşının kurulması adına herhangi bir coşku ifade etme niyetim yoktu [yazıyor]. Bu büyük gösterilerin gerçek faydasını tahmin edecek yetkinlikte değilim. Çok net gördüğüm şey, bunların yer bulma zorlukları, büyük çalışma masrafları, bitmek bilmeyen çekişmelerin olasılığı ve görünüşe göre şövalyeliğin ucuzlaması olduğu.

[South Kensington'da önerilen yer için], "eğer insan eyleminin tek rehberi aklın ışığı olsaydı, raporda lehine kullanılan argümanlar kesin olurdu." [Ancak, Şehir ve Loncalar Teknik Enstitüsü'nün Merkez Enstitüsü'yle ilgilenen diğer güçlü ve zengin kurumları yabancılaştıracaktı,] "dışarıdan çok

şişman görünüyor ve içeride çok
aç."

[21 Mart'ta "Times"a tekrar yazdı:--]

Merkez Enstitüsü şüphesiz şehrin cömertliğinin muhteşem bir anıtıdır. Ancak yöntemsiz cömertlik cimriliğin sonuçlarına
benzer sonuçlar doğurabilir. Merkez Enstitüsü'nün "aç" olduğunu söylediğim için suçlandım. Yine de, ihtiyacının sadece yarısı kadar yiyeceği olan bir adam, kısa erzakları ortolanlardan oluşsa ve altın tabakta servis edilse bile, şüphesiz açtır.

[Komite tarafından hazırlanan operasyon planının sadece yarısı mevcut fonlarla yürütüldü veya yürütülebilirdi.

Mektubunun sonraki kısmı Komite tarafından yeni Enstitü'nün işlevlerini tanımlayan bir şekilde basıldı:--]

Güçlü sempatimi ifade etmek istediğim şey, endüstriyel bilginin ilerlemesi konusunda, genel olarak bilim ve öğrenim konusunda, bu alanlarda, Kraliyet Cemiyeti ve Üniversiteler tarafından oynanan rolün aynısını oynayacak bir şey kurma niyetini fark ettiğimi düşündüm... İmparatorluk Enstitüsü'nü kendime, endüstrinin ilerlemesiyle ilgilenen herkes için bir çağrı evi olarak; ev sahibi endüstriyelin sömürge endüstrisi ve sömürgecinin ev endüstrisi hakkında bilmek istediği her şeyi öğrenebileceği bir yer olarak; kapitalistin ve zanaatkarın eşit şekilde hoş karşılanacağı bir tür tarafsız zemin olarak; aralarındaki sorunları dostça tartışabilecekleri ve belki de dostça bir çözüme ulaşabilecekleri bir iletişim merkezi olarak hayal ettim. Bunu, endüstriyel bilginin en kapsamlı depolarının halka açık hale getirileceği; ticaret ve endüstrinin daha yüksek sorularının sistematik olarak inceleneceği ve açıklanacağı; ve bir endüstriyel üniversitede olduğu gibi, ülkenin tüm teknik eğitiminin merkezini ve tacını bulabileceği bir yer olarak hayal ettim. Eğer böyle bir kurumun
kurulmasını içtenlikle istiyorsam, bunun nedeni bunun veya başka bir şeyin yoksulluğa ve sefalete son vereceğini düşünmem değil -birisinin saçma bir şekilde
önerdiği gibi- bunun, zamanın değişen koşullarının
refahları için vazgeçilmez kıldığı endüstrilerimizin bilimsel örgütlenmesi için bir temel oluşturacağına inanmamdır. Bu ülkenin şimdiye kadar giriştiği en ciddi varoluş mücadelesine girdiğimizi, hatta girdiğimizi
varsaymakta çok da yanıldığımı düşünmüyorum. Yüzyılın son yılları, açılış yıllarındaki askeri savaşlardan çok daha ciddi bir endüstriyel savaşa girmemize
vaat ediyor. Doğuda, Avrupa'daki en sistematik olarak eğitilmiş ve en iyi bilgilendirilmiş insanlar
bizim rakiplerimizdir; Batıda, kendi stoklarımızın enerjik bir dalı, ebeveyninden daha büyük, iddia edemeyeceğimiz doğal kaynakların mücadelesine giriyor ve yakında etkili bir şekilde kullanılabilecek ucuz işgücüne sahip olma olasılığı her şeye sahip. Birçok durum, "zaferi örgütlemeye" dikkat edersek kendi başımıza ayakta kalabileceğimiz umudunu haklı çıkarma eğilimindedir. Ancak Lancashire ve Yorkshire nüfusunun beklentilerini ciddi şekilde düşünenler için - eğer emekleri ve becerileriyle üretilen malların başka yerlerde daha ucuza bulunabileceği zaman gelirse - pamuk kıtlığını hatırlayan ve bir müşteri kıtlığının ne kadar daha kötü olabileceğini düşünenler için durum çok ciddi görünüyor.

[19 ve 22 Şubat'ta, "Times"a tekrar yazarak Güney Kensington sitesine karşı çıktı. Şehrin ticari örgütlenmesinin merkezinden çok uzaktı ve şehir halkı kendilerine ait benzer bir kurum kurmaya hazırlanıyordu. Bu nedenle İmparatorluk Enstitüsünün zayıf ve değersiz bir saltanat anıtı olmasını önlemek istiyordu.

21 Mart'ta "Times"a yazılan son mektup, Lord Hartington'ın Politeknik Y.M.C.A.'daki ödülleri dağıtırken Huxley'nin konuşmasında tanımladığı pozisyonu benimsediği ve bilimin orduya ve donanmaya yardım ettiğimiz aynı gerekçelerle desteklenmesi gerektiğini ilan ettiği gerçeğiyle çağrıştırıldı.

Bu mektupta, bize bu şekilde zorunlu olarak verilen göreve nasıl hazır duracağımızı soruyor.

Eğitim ve bilgi sağlamak ve yetenekli adamları yakalamak için gerekli mekanizmaya sahibiz, ancak ikisi de kopuk bir
durumda]--"hepsi sadece gövdeler--iyi, ancak parçalanmış." "Okul Kurulu'ndan Üniversitelere uzanan merdiven, ki yıllar önce hayalini kurduğum merdiven, henüz Jacob'ın vizyonunun merdiveninden çok daha fazla sağlamlık kazanmadı," [ancak Bilim ve Sanat Bölümü, Normal Bilim Okulu ve Merkez Enstitüsü yalnızca tarafsız ve bağımsız bir otorite tarafından yapılmış önerileri yerine getirmek için araçlara ihtiyaç duyuyor.] "Ekonomi, paradan tasarruf etmekte değil, onu akıllıca harcamakta yatar."

[Lord Hartington'a endüstriyel eğitimi örgütleme ve mutlu bir sonuca ulaştırma görevini üstlenmesi için bir çağrıda bulunarak sözlerini tamamladı.

Ayrıca Kraliyet Cemiyeti'ne işbirliği yapma önerisi yapıldı ve Sir M. Foster 19 Şubat'ta şöyle yazdı: "Kraliyet Cemiyeti'nin mektubunuzu takip etmesi amacıyla bir taslak yanıt hazırlamak ve değerlendirmek üzere bir Komite atadık."

Huxley 22'sinde buna şu şekilde cevap verdi:--]

...Benim fikrime göre Kraliyet Cemiyeti'nin parasını harcamaya veya kredisini bilimsel nesneler dışında herhangi bir şeye taahhüt etmeye hakkı yoktur ve şapkayı başka amaçlar için dolaştırmakla hiçbir ilgimiz yoktur.

Enstitü Komitesi'nin Güney Kensington sahasıyla bağlantılı olan projesi tüm şehir halkı tarafından kınanmıştır ve onlardan en gönülsüz desteği alacaktır. Şehirde pratik olarak kendi Enstitülerini kuracaklar.

Bu iş zaten bir başarısızlık. Cesaret edip devam edeceğini ve
başarılı bir taklit haline geleceğini söyleyebilirim--sonunda Albert Hall gibi bir hayalete dönüşecek veya bir çay bahçesi olarak yeniden canlanacak.

[Aşağıdaki mektup ayrıca Enstitü'nün ticari açıdan işlevine de değiniyor:--]

4 Marlborough Place, 20 Şubat 1887.

Sevgili Donnelly,

Bay Law'ın önerisi, "Times"a yazdığım mektupta, Enstitü'nün "endüstriyel bilginin en dolu depolarının halka açık hale getirileceği bir yer" olacağını hayal ettiğimde aklımdan geçen düşüncelere hayranlık verici bir tanım getiriyor.
Örneğin, Boorioboola-Gha (Bleak House'a bakın) ile ticaretin
olasılıkları hakkında bir şeyler bilmek isteyen bir iş adamı, Enstitü'ye bakabilmeli ve orada, belgeler arasında Boorioboola hakkında bilinen her şeyi hemen bulup çıkarabilecek birini bulabilmelidir.

Ancak Ticari İstihbarat Departmanı istenen tek şey değil,
yukarıda belirtilen değerli mektupta.

Umarım dün geceki işlerden dolayı kahvaltı iştahınız daha da kötü olmamıştır - benimki biraz daha iyiydi, ancak köpek gibi yorgunum.

Her zaman en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

Bayan --'ın notunu iade ediyorum. Görünüşe göre kafesimin üzerinde "Bu hayvanlar ısırır" yazdığını düşünüyor.

[Yılın ilerleyen zamanlarında, aşağıdaki mektuplar onun kampanyayı sürdürdüğünü gösteriyor. Ancak, Jübile gününde başlayan bir zatülcenp krizi, Teknik Eğitim üzerine bir toplantıda konuşmasını engelledi. Ancak sonbaharda Manchester'da bu konu hakkında bir konuşma yaptı ve şehrin teknik eğitim için "sağlamlaştığını"
görmenin memnuniyetini yaşadı. Bu ziyaretin koşulları daha sonra verilecektir.]

4 Marlborough Place, 1 Mayıs 1887.

Sevgili Roscoe,

Dün gece Akademi Yemeği'nde Lord Hartington ile tanıştım ve ona teknik eğitim konuşmasını takip etmesinin önemini hatırlatma fırsatını yakaladım. Bana bu konu hakkında sizinle iletişimde olduğunu söyledi ve bana planlarınıza çok iyi niyetli gibi geldi.

Keskin bir ses tonuyla bağırmaya devam edebilirim, sonuç alamadan
ama o, sen ve Mundella bunu ele alırsa bir şeyler yapılabilir.

Her zaman en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

4 Marlborough Place, 28 Haziran 1887.

Sevgili Roscoe,

Donnelly Pazar günü buradaydı ve oldukça günceldi. Daha iyi olmam gerektiğini hissettim ve neden bu kadar kötü olmadığımı anlayamadım. Dün yaramazlık ortaya çıktı. Hafif bir zatürre var--ki bu
kas romatizması tarafından örtülmüş.

Bu yüzden yatağa gönderildim ve orada durmam söylendi--beni canlı tutacak
kataplasmalarla birlikte.

Saldırının hiçbir şekilde ciddi olduğunu düşünmüyorum--ama M. Pl. altmış yaşını geçmişken şakaya gelmeyecek bir beyefendidir ve doktorumun emirlerine uymaktan başka yapılacak bir şey yoktur.

[1 Temmuz'daki Teknik Eğitim] toplantısına gelmem gerçekten işe yarayacaksa, lütfen önemsiz bir şey yüzünden durdurulacağımı düşünmeyin. Yokluğumdan ne kadar üzgün olduğumu söylemenizi umuyorum.

Her zaman en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

4 Marlborough Place, 29 Haziran 1887.

Sevgili Roscoe,

Bana gönderdiğin kağıda çeşitli yorumlar karaladım. Onlarla uygun gördüğünüz şekilde
ilgili olun.

Londra Okul Kurulu'nda olduğumdan beri, pozisyonun anahtarının
Mezhep Eğitim Kolejleri ve o berbat
sahtekarlık, öğrenci-öğretmen sistemi olduğunu gördüm. Eski Delendae'ye gelince, onlarla ne Kilise ne de Muhalifler arasında bir ateşkes veya anlaşma yapılmadı. Öğrencilerinin zamanının yarısı
zihinlerine tweedle-dum ve tweedle-dee teolojik aptallıklarını
kafalarına kazımakla, diğer yarısı da sınav günü
uygun şekilde tükürülecek başka şeylerle onları tıka basa doldurmakla geçiyor. Ne yapılırsa yapılsın, onların bilim veya teknik öğretimi mevcut çalışmalarına bağlama vaatlerine aldanmayalım. Bu gece Tyndall'ın yemeğine gelemediğim için çok tiksiniyorum - ama kayınbiraderimin ölümü beni (bugünkü cenaze töreni) durdururdu - doktorum yatağımdan çıkmamı yasaklamasa bile. Bir tarafımda biraz plevra efüzyonu olduğunu ve P'lerime ve Q'larıma dikkat etmem gerektiğini söylüyor.

Her zaman en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

[Bu sıralarda Sir M. Foster ile yazışmaların büyük bir kısmı
Fen ve Sanat Bölümü'nün sınavlarıyla ilgilidir. Hala Kraliyet Bilim Koleji Dekanıydı, hatırlanacağı üzere, ve daha sonra Departmanla bağlantısını, Denetçi olarak fahri kapasitede hareket ederek, sorular sorarak, ancak giderek daha az
kağıtlara bakarak, resmi iletişimler için kanal görevi görerek sürdürdü,
(24 Nisan'da) "Size bazı Departman belgeleri gönderiyorum--endişe verici hiçbir şey yok, sadece Yardımcı Denetçiler için daha fazla endişe ve BİZ aldırmıyoruz" diye yazdığında olduğu gibi; ve sonunda Raporu imzaladı.
Ancak, gerçek inceleme işinde bu kadar küçük bir pay aldıktan sonra bunu yapmak, ona giderek daha iğrenç gelmeye başladı, ta ki 12 Ekim'de şunu yazana kadar:--]

Gerekirse Raporu okuyup imzalayacağım--gerçekten yeni bir düzenleme
olmalı.

Elbette, sınav hakkındaki yargınıza tamamen güveniyorum,
ama kendi bilgim dahilinde bilmediğim şeylere adımı koymaktan ölümcül bir korku duyuyorum.

[Bu mesleklere ek olarak, 31 Mart'ta Royal Society'de okunan bir fosil olan Ceratochelys üzerine kısa bir makale yazdı;
7 Nisan'da ise Linnean'da ("Botanik" cilt 24 sayfa 101-124) Arolla'daki tatil eğlencesinden doğan "The Gentians: Notes and Queries" adlı makalesini okudu.

Ancak, felsefe onun enerjisinin çoğunu talep etti. Bay Lilly'nin saldırısına cevaben başlatılan kampanya, Şubat 1887'de "On Dokuzuncu Yüzyıl"da yayınlanan "Bilim ve Sahte Bilimsel Gerçekçilik" ("Toplu Denemeler" 5 59-89) adlı makalede devam etti. Bu söylevin metni, Canon Liddon'ın bir vaazının raporuydu. Bu vaazda, o seçkin vaiz, felaketlerden fiziksel yasanın antitezi olarak bahsediyordu. Ancak, "daha düşük bir yasanın" "daha yüksek bir yasanın müdahalesiyle" "askıya alınabilmesi" nedeniyle bu mümkündü. Bu, Cana'daki gibi mucizelerin olasılığına uyguladığı bir akıl yürütme biçimiydi. Bilim adamı, soyut terimlerin bu enkarnasyonuna karşı silahlandı ve "doğa yasalarından" bağımsız varlıklar, etkenler ve olanların etkili nedenleriymiş gibi bahseden antik gerçekçiliğin modern yeniden canlanmasına karşı ciddi bir protesto sundu; yalnızca gözlemlenen olguların ardışıklığı için kullandığımız adlar yerine.

Bu makalede tüm kişiliklerden dikkatlice kaçınıldığı için, Argyll Dükü'nden canlı bir yanıt geldi; vaizi eleştirme cesaretini gösterdiği için onu azarladı; vaizin adı şimdi ilk kez gündeme getirildi ve felsefi, jeolojik ve biyolojik bir dizi başka soru gündeme getirildi; Huxley bunlara "Bilim ve Sahte Bilim" ("On Dokuzuncu Yüzyıl" Nisan 1887, "Toplu Denemeler" 5 90-125) adlı eserinde bu noktaların gerçek tarihinden bazı seçmelerle katıldı.

Üstelik, dükün ilk makalenin bazı oklarının St. Paul'ün kürsüsünden daha yakın bir yere çarpmış olması gerektiği yönündeki cevabının canlılığından yola çıkarak, ikinci bölümünü "Hukuk"un doğasıyla ilgilenen ve şimdi sert bir şekilde eleştirdiği "Hukuk Saltanatı"nı okumaya ikna oldu] "sahte bilimsel felsefenin bir tür 'summa'sı" [hukuk ve zorunluluk, hukuk ve güç kavramlarını karıştırmasıyla], "hukuk, yalnızca bir kural değil, bir neden anlamında." [(Konuyla ilgili 24 yıl önceki, 1. ciltteki incelemesine bakın. )

Dük'ün bilimsel bir Terör Dönemi resmine dair şakalaşmaya başladı, öyle görünüyor ki, tüm bilim adamları Darwinci inancı kabul etmeye zorlanmıştı ve Huxley'in kendisi buna karşı isyan etmeye hazırlanıyordu, sanki:--]

Gerçekten de, bu genç adamlar arasında bazı ateşli ruhların, bizim daha yaşlı adamların şiddetli kamu muhalefeti ve hakaretleri karşısında mücadele etmek zorunda kaldığımız sorularla ilgili gerçek fikirlerimi ifade etmeye cesaret etmeden önce, "isyan" işaretini beklemem gerekiyor - hatta mükemmel haleflerimiz okuldan ayrılmadan önce, bir Terör Dönemi'nin görkemli bir şekilde nitelenmesini bile haklı çıkarabilecek bir şey.

[Burada bir süre tartışma sona erdi. Ancak "On Dokuzuncu Yüzyıl"ın Eylül sayısında Argyll Dükü, "Büyük Bir Ders" adlı bir makaleyle tartışmaya geri döndü ve bu makalede, terörün bilimsel saltanatı hakkındaki iddialarını destekleyen kanıtlar sunmaya çalıştı. Sunulan iki ana kanıt, Bathybius ve Dr. (şimdi Sir J.) Murray'in mercan resifleri teorisiydi. İlki, yaygın ilkel yaşamın varlığında Darwinci teoriye destek bulma arzusundan kaynaklanan bir gaf olarak örneklendirildi; ikincisi, mercan resifleri hakkında farklı bir teori
öne süren Darwin'in yanılmazlığına zarar verme korkusuyla yeni bir teorinin sistematik olarak çürütüldüğü bir durum olarak örneklendirildi! Huxley'nin buna cevabı, Kasım 1887'de "On Dokuzuncu Yüzyıl"da "Bilim ve Piskoposlar" başlığı altında çıkan bir makalenin ikinci yarısında yer alıyordu (hem "Tartışmalı Sorular"da hem de "Toplu Denemeler" 5 126'da "Bir Episkopal Üçlemesi" olarak yeniden basılmıştır). Bu sonbaharda Manchester'da, İngiliz Derneği'nin toplantısında vaaz veren Carlisle, Bedford ve Manchester Piskoposları, bilimden yalnızca bilgiyle değil, aynı zamanda eşitlik ve cömertlik ruhuyla bahsetmişlerdi.] "Bu vaazlar," [diye haykırıyor] "Almanların Epochemachend dediği şeydir!"

Bir çeyrek asır önce, kürsüdeki tüm topçuların evrim doktrinine ve destekçilerine yöneltildiğini görmek benim kaderimdi [devam ediyor]! Kilise tartışmalarının kolaylıklarına alışkın olmayan biri, yaşamamıza izin verilmeyecek kadar kötü olduğumuzu düşünürdü.

[Bu piskoposluk ilerlemelerini böyle karşıladıktan sonra, bir kez daha duanın etkinliğine karşı a priori argümanı, üç vaazdan birinin temasını reddetti ve ardından kendisine bilinmeyen bir muhabir tarafından gönderilen Kilise ileri gelenlerinden birinin başka bir vaazını tartışmaya başladı, çünkü] "dışarıda bir izlenim var - buna hiçbir şekilde destek vermek istemiyorum - vaaz okumayı seviyorum."

[Şimdi bu vaiz, üç piskopostan çok farklı bir zihniyete sahipti. "İnancımızdaki tamamen ruhsal olanın yüce önemi" üzerinde durmak yerine, dinleyicilerini dinlerinin mucizevi
dış kabuğundan hiçbirini bırakmamaları konusunda uyardı. "Hristiyanlık özünde mucizevidir ve mucizeler imkansızsa yere düşer." Huxley'in bilim insanları ile toplumun diğer sınıfları arasındaki tek farkı bulduğu, ilerleyen bilgiyle veya arayışlarının doğası tarafından dayatılan yüksek doğruluk standartlarıyla uzlaşmaya tavizsizce karşıydı. Ancak Huxley'in kınadığı şey yalnızca bilimin spekülatif tarafındaki bu yanlış tanıtım değildi; ahlakına yönelik bir saldırıyla öfkeye kapılmıştı. Vaiz, "Büyük Ders"te öne sürülen, Dr. Murray'in mercan resifleri teorisinin aslında iki yıl boyunca bastırıldığı ve bunu kabul edenlerin, büyük ustanın yanılmazlığını bozma korkusuyla tavsiyeleriyle yaptığı suçlamayı yineledi. Bunun üzerine iddianın yaratıcısına açıkça döndü, ki onun konuyla ilgili amatörün bilgisinden daha fazlasına sahip olmadığını düşünüyordu. Gerçeklerin açık bir şekilde ifade edilmesi yeterli bir çürütmeydi. Yeni teorilerin, belirttiği gibi, yaygın olarak tartışıldığını; Darwin'in kendisi bile ikna edilmemiş olmasına rağmen, bazı jeologlar tarafından benimsendiğini ve sorunun dikkatli ve uzun süreli yeniden incelenmesinden sonra, mercan resifleri konusunda yaşayan en büyük otorite olan Profesör Dana'nın bunları reddettiğini belirtti. Profesör Judd'un dediği gibi, "Eğer bu bir 'sessizlik komplosu' ise, jeolojik spekülatör şöhret için nereye bakabilir ki?" Aceleyle yayınlamama yönündeki herhangi bir uyarı, henüz bilinmeyen bir adama, zeminini sağlama almadan, görünüşte iyi kurulmuş bir teoriye saldırmaması yönündeki bir tavsiyeden başka bir şey değildi. (Nature'daki Mektup.)

Bathybius mitine gelince, Huxley, keşfini duyurmasının yalnızca gerçek olguların bir ifadesi olduğunu ve bunu Darwinci hipotezlerin bir teyidi olarak görmekten çok uzak olduğunu, okuyucularını "gerçek sorularını ve yorum sorularını birbirinden uzak tutmaları" konusunda uyarmaya dikkat ettiğini belirtti. "Bu konuda ilgimi çeken şey," diyor, "Bathybius'un diğer iyi bilinen düşük yaşam biçimleriyle olan belirgin benzerliğiydi,"..."Bathybius yarın Atlantik'in dibinden diri olarak çıkarılsa, bu gerçeğin Bay Darwin'in spekülasyonları veya biyolojinin tartışmalı sorunlarından herhangi biri üzerinde en ufak bir etkisi olmazdı." [Ve onun] "pırasa yemesine" gelince [sonrasında, bununla ilgili ironik açıklaması, basit ve açık bir yolun benimsenmesinin bencillik olmadan nasıl tanımlanabileceğine dair bir örnektir.]

İnsanlar arasındaki en önemli farkın [sonuç olarak] hataya düşmeye hazır olmaları değil, bu kaçınılmaz hataları kabul etmeye hazır olmaları olduğunu fark ediyorum.

[Dük, sonraki bir makalede ifadelerini açıkça geri çekmediği için, Huxley onunla kamuoyunda tartışmaya devam etmeyi reddetti.

Üç yıl sonra, Sir J. Donnelly'e yazdığı bir mektupta (10 Ekim 1890) Bay Mallock'un "On Dokuzuncu Yüzyıl"da yazdığı ve "Bathybius efsanesi"nden yararlanan bir makaleyle ilgili olarak şunları söylüyor:--]

Bathybius, bu köpeği dövmek için çok kullanışlı bir sopadır,
silahı etkili kılmak için ne kadar çok yalan gerekirse gereksin, asla vazgeçilemez.

Argyll Dükü'ne cevabımda tüm hikayeyi anlattım, ama tabii ki
sürü her zamanki gibi yüksek sesle konuşuyor. Din adamı zihniyetli insanlar
doğru olamaz, liberaller bile.

[Burada, bu vaazların dördüncüsüne dikkatini çeken söz konusu "bilinmeyen muhabire" gönderilen mektubu veriyorum.]

4 Marlborough Place, 30 Eylül 1887.

İki aylık bir aradan sonra İngiltere'ye yeni döndüm ve çok sayıda mektubu temizlerken sizin mektubunuza rastladım.

Argyll Dükü, Piskoposun bahsettiği aynı
koşullardan sermaye çıkarıyordu. Her ikisinin de olgulara getirdiği yorumun tamamen yanıltıcı ve hatalı olduğuna inanıyorum.

Bu veya başka bir ülkenin bilim adamlarının, meslektaşlarından biri tarafından dile getirilmiş olabilecek herhangi bir görüşü, ne kadar seçkin olursa olsun, desteklemeye en ufak bir eğilimi olduğunu varsaymak oldukça saçmadır, eğer bunun hatalı olduğuna inanmak için iyi gerekçeler gösterilirse.

Bay Murray sonuçlarına vardığında, Bay Darwin'in mercan resifleri hakkındaki genellemesi kadar sağlam temellere dayanan bir genellemeye saldırmadan önce, zeminini sağlamlaştırması gerektiği konusunda kendisine tavsiyede bulunulduğuna hiç şüphem yok.

Bana danışmış olsaydı, kendi iyiliği için, bu tavsiyeyi ona kendim verirdim. Ve bu anlamda, bence, ona tavsiyede bulunan kişi akıllıca davrandı.

Ancak teologlar, her ne pahasına olursa olsun bağlı kalmaları gereken inançları olduğu gibi, bilim adamlarının da inançları olduğunu kafalarından çıkaramıyorlar. Bundan daha saçma bir yanılgı yok. Biz, her halükarda, kendimizi "her şeyi denemek ve iyi olana sıkıca tutunmak" konusunda ahlaki olarak bağlı tutuyoruz; ve kamu yararına çalışanlar arasında, eski hataları çürüteni, yeni gerçeği keşfedenden sonraki sırada sayıyoruz.

Bu mektubu dilediğiniz gibi kullanmakta özgürsünüz. [Burada benzer konularda iki mektup uygun bir şekilde takip edilebilir. M. Henri Gadeau de Kerville'e "Causeries sur le
Transformisme" adlı eseri için teşekkür ederek şöyle yazıyor (1 Şubat):--]

Sayın Beyefendi,

Biyolojiye uygulanan evrim doktrininin mevcut durumu hakkında bana çok net bir görüş veren ilginç "causeries"leriniz için en içten teşekkürlerimi kabul edin.

Sayfa 87'de "Apres sa mort Lamarck fut completement
oublie" ifadesi var, bu Fransa için doğru olabilir ama İngiltere için kesinlikle doğru değil. 1830'dan itibaren kırk yıldan fazla bir süre Lyell'in "Principles of Geology" adlı eseri bu ülkede en çok okunan bilimsel kitaplardan biri oldu ve Lamarck'ın görüşlerine dair ayrıntılı bir eleştiri içeriyor. Üstelik, 1844'te veya o civarda "Yaratılışın Kalıntıları"nın yayınlanmasından kaynaklanan tartışmalar sırasında büyük ölçüde tartışıldılar. Kanalın bu yakasında Lamarck'ı ihmal ettiğimiz için kesinlikle suçlu değiliz.

Başka bir eleştiride bulunabilirim, o da bana göre ateizmin tamamen felsefi gerekçelerle savunulamaz olduğudur. Teologların Tanrısı gibi bir varlığın varlığına dair hiçbir kanıt olmaması yeterince doğrudur; ancak kesinlikle bilimsel akıl yürütme bizi daha ileri götüremez. Hiçbir şey bilmediğimiz yerde, uygun bir şekilde ne onaylayabilir ne de reddedebiliriz.

[Diğeri, Ripon Piskoposu'na cevaben, modern bilimin başlıca temsilcileri hakkında birkaç satır ekleyerek, istediği.]

4 Marlborough Place, 16 Haziran 1887.

Sevgili Ripon Piskoposu,

Şimdi ve her zaman size faydalı olabilirsem çok mutlu olurum. Ancak, bilimsel bir hata bulucunun bakış açısından tartışılmaz olacak bir ifadeyi, sizin güçlü İngilizcenizin seviyesine kadar yarım düzine cümleye sığdırmak kolay bir iş değildir; bu, genel halk için anlaşılır ve yine de doğru olacaktır. Birkaç girişimde bulundum ve nihai sonucu ekliyorum. Bence içerik iyi ve biçim kesinlikle geliştirilebilir olsa da bunu size bırakıyorum. Cümlelerimi kurcalama noktasına geldiğimde, onları bir veya iki gün bir kenara koymak zorundayım.

Yaşayan herhangi bir adamın adını vermemenin daha iyi olabileceğini öne sürmeme izin verir misiniz? Modern bilimin tapınağı, yalnızca ülkemizde değil, diğer ülkelerde de birçok işçinin eseri olmuştur. Bazıları taşları şekillendirmek ve yerleştirmekle, bazıları Sanballatları uzak tutmakla, bazıları da geleceğin biliminin gidişatını peygamber gibi göstermekle daha fazla meşgul olmuştur. En iyi hizmeti kimin yaptığını söylemek zor olacaktır. Örneğin Dr. Joule'a gelince, şüphesiz enerjinin korunumu doktrinine kesin bir ifade kazandırmak için herkesten daha fazlasını yaptı, ancak Mayer ve diğerleri ona çok yükleniyor. Viktorya döneminin ilk yarısına ait ölmüş İngilizler arasında Faraday, Lyell ve Darwin'in en büyük etkiyi yarattığını ve üçünün de en yüksek ve en iyi fizik filozofları sınıfının modelleri olduğunu söyleyebilirim. Bana gelince, kısmen koşulların zorlamasıyla ve kısmen de bu şekilde en çok
yararlı olabileceğime dair inancımla, Bilim için her işte çalışan bir hizmetçi ile gladyatör general arasında bir rol oynadım ve sizin nezaketinizin bana verdiği kadar
önemli bir yeri hak etmiyorum.

Bayan Carpenter'a ve size en içten saygılarımızla, her zaman en içten dileklerimle, T.H. Huxley.

[25 Temmuz tarihli Lady Welby'ye yazılmış kısa bir not da, doğrulanmamış spekülasyonlara karşı tutumunun karakteristik bir özelliğidir.]

Bana gönderdiğiniz makaleyi inceledim, ancak
bunun hakkında herhangi bir yargıda bulunmayı üstlenemem. Sizin ele aldığınız türden spekülasyonlar
benim önümden oldukça uzak. Geçerli gerçekle ve tartışılmaz kanıtla temasımı kaybettiğim anda kayboluyorum ve kendimi
büyük önermeler arasında dolaşırken buluyorum, ki bunlar oldukça doğru olabilir, ancak
eğer kendimi ciddi bir şekilde doğru olup olmadıklarını ve hangi anlamda doğru olduklarını bulmaya adarsam
aylarca çalışmam gerekecek. Dahası, şu anda,
sahip olduğum azıcık enerjiyi tamamen başka uğraşlara ipotek etmiş durumdayım. [Aşağıdaki mektup, kendisine iletmem için görevlendirildiğim, Societe des Professeurs de Francais en Angleterre'in fahri komitesinde görev almayı kabul etmesi talebine cevaben yazılmıştır.]

17 Ocak 1887.

Comite d'honneur hakkında hiçbir şey söylemeyi tamamen unuttum ve dış politikanın şu anki gergin durumunda haklı olarak belirttiğiniz gibi
sonuçlar ciddi olabilir. Lütfen meslektaşınıza "gururlu ve mutlu" olacağımı söyleyin. Ona gururumun ve mutluluğumun onur için hiçbir şey yapmamama bağlı olduğunu söylemenize gerek yok.

[Bu arada, sağlığının iniş çıkışları bu altı ayda yazılmış çeşitli mektuplara yansıyor. Wight Adası'ndaki kalışıyla çokça kurulan
bir adam, 11 Nisan'da Shanklin'den Sir E. Frankland'a, son x Kulübü toplantısını anlatırken, ikincisinin Riviera'da kaldığı için katılamadığı:--]

Hooker, Tyndall ve ben geçen Perşembe günü tek başımıza geldik. Lubbock, Avam Kamarası'nın neredeyse tükettiği High Elms'e gitmişti ve Hirst'ten hiçbir iz yoktu.

Tyndall yine kendisi gibi görünüyordu. Aslında, biz üç ihtiyar, oybirliğiyle, mevcut neslin herhangi üç genciyle yürüme, tırmanma veya kafa çalışması konusunda rekabet etmeye hazır olduğumuza ve onlara şans vermeye karar verdik.

Umarım siz de aynı rahat ruh halindesinizdir.

Mentone'nin 1887 depreminde bu kadar ciddi şekilde zarar gördüğüne dair hiçbir fikrim yoktu. Mimarlar için ahlaki ders: İncilinizi okuyun ve evinizi
kayanın üzerine inşa edin.

Buradaki gökyüzü ve deniz, Mentone veya diğer Akdeniz yerlerine oldukça benzeyebilir. Ayrıca, on gündür istikrarlı bir şekilde esen ve Tramontana kadar keskin olan doğu rüzgarı.
Sadece uzun süren soğuk ve kuraklık nedeniyle tek bir yaprak bile çıkmadı.

[Shanklin, aslında, ona o kadar uygundu ki, oraya yerleşmeyi kafasına koymuştu.] "İnşaat için bolca yer var," [Şubat ayında eve yazıyor,] "ama henüz bir ev inşa etmeyi düşünmedim."
[Ancak, bu fikirden vazgeçti; Shanklin şehirden çok uzaktaydı.

Ancak Londra'dan uzak durduğu sürece yeterince iyi olmasına rağmen, oradaki hayatına geri dönmesi uzun süre mümkün olmadı.
19 Mayıs'ta, Cambridge'deki Bay F. Darwin'i ziyaret etmeden hemen önce, birkaç günlüğüne St. Albans'a yürüdüğünü gördüm; ve 27'sinde, korkunç derecede hasta ve bitkin bir halde, "bir şeyler mahvolur" umuduyla Savernake
Orman Oteli'ne gitti. [Bu] "bir sermaye spekülasyonu, önünde büyük ağaçlar olan, büyüleyici, tertemiz, küçük bir kır hanına dönüştü." [Ancak hava ısrarla kötüydü,]
"vidalar sıkılaşmak yerine gevşedi" [ve yine x'ten uzak durmak zorunda kaldı.

Ancak bir hafta sonra şöyle yazıyor:--]

Hava iğrençti ve düne kadar iyi bir şey yapamadım,
ki dün de mutlu bir şekilde iyiydi. Bugün de aynı, bu yüzden toparlanıyorum ve yarın geri döneceğim, çünkü salak biri olarak Salı akşamı Marylebone için Ücretsiz Kütüphane hakkında yapılacak bir halk toplantısında başkanlık yapacağıma söz verdim.

Bu ülkeyi biliyor musunuz acaba? Ben büyüleyici buluyorum.

[Hür Kütüphane lehine toplantı için belirlenen günle aynı gün, Başbakanla çok ilginç bir görüşme yaptı ve hemen ardından Athenaeum'da şu notları bıraktı:--]

7 Haziran 1887.

Lord Salisbury'yi randevuyla saat 15:00'te ziyaret etti ve [29] tarihli mektubunda belirtilen "kamu yararına olan konu" hakkında kendisiyle yirmi dakika görüştü.

Bu, Pour le Merite'e benzer bir tür düzenin kurulmasıyla Bilim, Edebiyat ve Sanatta seçkin hizmetlerin resmen tanınması için bir teklif olduğu ortaya çıktı. Lord Salisbury, onurların dağıtımının anormal mevcut biçiminden bahsetti, Kraliçe'nin daha iyi bir sistem kurmak istediğini ima etti ve benim fikrimi sordu. Kişisel görüşümü, bilim insanlarının çoğunluğunun sahip olduğuna inandığım görüşten ayırmak istediğimi söyledim; birçoğunun mevcut durumdan çok hoşnutsuz olduğunu ve Lord Salisbury'nin ileri sürdüğü böyle bir teklifi kesinlikle onaylayacağını düşündüm.

Kişisel hissiyatım söz konusu olduğunda, Bilim için bu tür bir şeye karşıydı. Bilimde iki avantajımız olduğunu söyledim: birincisi, bir adamın çalışmasının kanıtlanabilir şekilde iyi veya kötü olması; ikincisi, yabancıların "çağdaş neslinin" bizi yargılaması ve iyi çalışmaları Akademilere üyelik vb. ile ödüllendirmesi.

Sanatta, bir adam Raphael'i ressam olarak adlandırmayı seçerse, onun yanıldığını kanıtlayamazsınız; ve edebi eseri yargılamak da en az bunun kadar zordur.

Daha sonra, bilimsel bilgiyi pratik amaçlara başarıyla uygulayan kişilerin -mühendisler, kimya mucitleri, vb., vb.- aşırı önemi ve ağırlığı nedeniyle bilimin maruz kaldığı tehlikelerden bahsettim; emrinde böyle bir emir olan bir bakanın, halkın zihnini etkilemek için hiçbir şey yapmamış yüksek bilim insanlarına karşı bu tür insanların getirdiği baskıya direnmesinin çok zor olacağını düşündüm.

Birisi tarafından Tacın onayı ve seçimi için isimlerin sunulması olasılığını tartıştık. Bilim için, Kraliyet Topluluğu Konseyi'nin bu görevi çok adil bir şekilde yerine getirebileceğini düşündüm.
Berlin Akademisi'nin Pour le Merite için insanlar sunduğunu düşündüm, ancak Lord Salisbury bunu düşünmedi.

Konuşma sırasında Hooker'ın davasından, seçkin insanlara yanlış davranmanın bariz bir örneği olarak bahsettim. Kişisel olarak böyle bir onur nişanının kurulmasını önemsemediğimi veya arzulamadığımı, ancak Tacın onur kaynağı olarak Bilim, Edebiyat ve Sanat dünyasında onur hak eden şeyleri tanımada başarısız olmasının politika açısından bir hata olduğunu düşündüm.

Lord Salisbury gülümseyerek özetledi. "Görünüşe göre böyle bir nişanın kurulmasını arzulamıyorsunuz, ancak benim yerimde olsaydınız bunu kurardınız," diye onayladım.

Projeyi iyi değerlendiren Leighton ile konuştuğunu söyledi.

[Ancak, çok geçmeden kasabayı hızla terk etmesi için zorunlu bir bildirim aldı. Zatürre olduğu ortaya çıkan bir hastalığa yakalandı; ve Ilkley'de asker topladıktan sonra tekrar İsviçre'ye gitti.]

4 Marlborough Place, 27 Haziran 1887.

Sevgili Foster,

... [Çarşamba günü yapılacak komite toplantısına] katılmamın imkansız olmasından dolayı çok üzgünüm.
Eğer evden çıkabilecek kadar iyiysem o gün kırsala gidip
karımın kayınbiraderi ve çok eski dostum Fanning'in cenazesine katılmalıyım.
Kendisinden bahsetmiş olabilirim. Bir süredir yavaş yavaş
batıyordu ve bu sabah ölüm haberini aldık.

Son zamanlarda işler benim için çok çetrefilleşti.
Geçen haftanın ikinci yarısında çeşitli derecelerde bir dizi işim vardı ve bunların hepsinden vazgeçmek zorunda kaldım, çünkü geçen Çarşamba günü bana giren ve tamamen çıkarılmayı reddeden bir tarafımdaki kas romatizması şeklindeki bir şeytan yüzünden (Jübile Onurum olduğuna inanıyorum). [(Aynı gün bunu Sir J. Evans'a şöyle anlatıyor:--] "Evden bahçeme kadar neredeyse hiç çıkmadım ve sizi en son gördüğümden beri yatağımdan veya kanepemden pek çıkmadım. Vücudumun bir tarafındaki kaslarda bir rahatsızlık var, bunun tam adını bilmiyorum ama buna benzer bir şey var: Bir yırtıcı kuş, pençelerini ara sıra eşeliyor ve şakacı bir şekilde nefesinizi kesiyor.") Bununla birlikte ve sanırım bunun nedeni de düzenli bir karaciğer rahatsızlığı. Hâlâ çok bitkinim ve Fanning ölmemiş olsaydı bile Tyndall yemeğiyle yüzleşmeye hazır olup olmayacağımı merak ediyorum. [Bu "Tyndall yemeği"ne yapılan atıf, kendisinin desteklediği reform projelerinin zekice reddedildiği Londra Üniversitesi'nin bir toplantısına da atıfta bulunan aşağıdaki mektuplarda açıklanmıştır.]

4 Marlborough Place, 13 Mayıs 1887.

Sevgili Tyndall,

Gut hastalığını duyduğuma çok üzüldüm, ancak ayak parmaklarında çıktığında daha iyi yerlerden uçup gittiğini ve bunun iyiye gittiğini söylüyorlar.

Tatmin edilmemiş merakın evinizin ocağını rahatsız etmeye devam etmesi için hiçbir neden yok; devam ederse karınız da gut hastası olacak. "Onlar" bu gerginliğe dayanamıyor.

Tüm işin geçmişi şudur. Sizinle konuşmamdan bir veya iki gün önce, Lockyer bana çeşitli insanların hayat boyu süren çalışmanızı bir şekilde takdir etmenin uygunluğu hakkında konuştuklarını söyledi;
başka bir şey istemediğiniz için bir akşam yemeği önerildi,
ve sonunda bu iyi niyet ifadesini kabul edip etmeyeceğinizi sormamı istedi. Elbette kabul edeceğimi söyledim ve buna göre sordum.

Siz kabul ettikten sonra Athenaeum'da bulunan birkaç arkadaşımızla konuştum ve Lockyer'a yazdım. Güçlü bir komitenin
oluşturulduğuna ve büyük ölçekli bir bilimsel coşku yaşayacağımıza inanıyorum;
ama kasıtlı olarak arka planda kaldım ve kendimi Bismarck gibi "dürüst komisyoncu" işiyle sınırladım.

Ama tabii ki (ön hazırlıkların ötesinde) günü söyleyene kadar hiçbir şey yapılamaz ve yılın bu zamanında büyük bir oda güvence altına alınacaksa çok önceden bakmak gerekir. Bu yüzden eğer bu konuyu halledebilirseniz, lütfen yapın.

Karımın davet konusunda bir ihmali olmuş gibi görünüyor,
ama o kendi durumunu belirtiyor. Cumartesi haftası Cambridge'de Bayan Darwin'i ziyaret edeceğiz ve ondan sonraki Cumartesi günü Eton'da olacağım. Ayrıca, 7'sinde Marylebone için Ücretsiz Kütüphane lehine bir halk toplantısında başkanlık yapacağıma söz vererek Moloch halkına fedakarlık yaptım. Çarşamba günü Jeoloji Topluluğu'ndaki çalışma ve gece dün beni yordu, 8'inde bitirmeyi umuyorum. Ondan sonra Hindhead'de olacaksanız ve bizi bir günlüğüne kabul ederseniz, harika olur; ancak uzun süre uzakta kalamam,
çünkü yurtdışına gitmeden önce bitirmem gereken bazı işler var.

Hayatımda hiç bu kadar rahatsız olmamıştım, sanırım, Çarşamba günü L-- tam önümde Üniversite'de konuşurken. Elbette konuşmasının tonunu tamamen anlıyordum, ancak Şansölye gibi cilalı bir
kötüleme ustasına bir şans vermenin nezaketsizlik olduğundan da emindim. Bayan Carlyle'ın Owen'ın tatlılığının ona kurşun şekerini hatırlattığını söylediğini biliyorsunuz. Granville'inki de oydu ve antimon tereyağıydı!

Her zaman en içten sadakatimle,

T.H. Huxley.

Not: Küfür etmeyin, ancak sabırlı ve iyi huylu Bayan Tyndall'a bu uzun yazıyı okutun.

18 Mayıs 1887.

Sevgili Tyndall,

Dün sabah mektubunuzu aldığım için çok mutlu oldum ve değişikliğinizi hemen sekreter olarak görev yapan Rucker'a ilettim. Zamandan kazanmak için sizinle doğrudan iletişim kurmasını istedim.

Duyduğuma göre teklif her türden ve her koşuldaki insan tarafından çok sıcak karşılanmış ve bu sizin yakın kişisel arkadaşlarınızın herhangi bir eyleminden tamamen ayrı. Şahsen ben sizin "düzinelerce veya yirmi" sadık kişi hakkındaki düşüncenize daha çok katılıyorum. Ancak bu, projeyi başlatanların aklına kesinlikle gelmediği ve dahası, biraz
iç yanmaya
neden olabileceği için, kendiliğinden yanma sürecine karışmanın
istendiğini düşünmedim. Bu yüzden Haziran ortasında bir yerde büyük bir
şenlik ateşi bekleyin! Korkunç bir soğuk algınlığım var ve
sadece Cumartesi günü gideceğimiz Cambridge'in canlandırıcı havasının
beni düzelteceğini
umabilirim.

Her zaman en içten sadakatimle,

T.H. Huxley.

[Plevritöz "Jübile Onuru"ndan kurtulmak için iki haftalığına
(11-25 Temmuz) Ilkley'e gitti, daha önce kendisine çok iyi gelen bu yer,
uygun bir şekilde mümkün olan en kısa sürede İsviçre'ye gitmeyi amaçlıyordu. ]

Ilkley, 15 Temmuz 1887.

Sevgili Foster,

Buraya yaptığım yolculuktan çok yorulmuştum ama taşınmak iyiydi
ve kesinlikle iyileşiyorum, ama istediğim kadar hızlı değil. Körüklerime bazı yapışıklıklar karışıyor sanırım. Seyahat etmeye
uygun hale gelir gelmez Lugano'ya ve oradan da Monte
Generoso'ya gitmeyi düşünüyorum. Lugano'ya seyahat etmek kolay ve ikincisini biliyorum.

Benim fikrim, yüksek yerlerde ıslak ve soğuk bir hafta geçirme ihtimalinden şimdilik kaçınmam gerektiği yönünde.

M.B.A. [Deniz Biyolojisi Derneği]...Grant'in istihdamına gelince, bunun kesin ve sınırlı bir şey olması gerektiğini düşünüyorum.
Pilchard sorusu ele alınacak mükemmel bir soru olurdu.

-- Plymouth Sound'un jeolojik araştırmasında kullanma fikri var gibi görünüyor, düzgün bir şekilde yapılması yıllar ve yıllar alacak bir iş,
ve gösterilecek net bir sonuç yok.

On günden kısa bir süre içinde yurtdışına giderken Londra'da olmayı umuyorum,
ve size haber vereceğim.

Sonsuza dek en içten saygılarımla,

T.H. Huxley.

[Ve aynı gün Sir J. Donnelly'ye:--]

Yavaş bir iyileşme süreci geçireceğimi umuyorum. Neyse ki daha kötü değil!

Birlikçi dava veya başka bir dava uğruna çok fazla mücadele etmem muhtemel!
Ama beni öfkelilerden biri olarak algılamayın. Eğer biri bana İrlandalıların bizimle
şeytanlık etmeden istedikleri her şeye
ulaşmalarının bir yolunu gösterirse, onlara kendi konuşma dükkanlarını veya başka bir şey vermeye hazırım.

Ama bu, oturup bir kerede yazabileceğim kadar.

BÖLÜM 3.2.

1887.

[Temmuz ayının son günü İngiltere'den İsviçre'ye gitti ve Eylül ayının sonuna kadar geri dönmedi. Arolla'ya ikinci bir ziyaret onda büyük bir değişiklik yarattı. Ayrıca, bitmek bilmeyen bir şevkle Gentian çalışmalarını da yeniledi. Aşağıdaki mektuplar onun yaptıkları ve ilgi alanları hakkında biraz fikir veriyor:--]

Hotel du Mont Collon, Arolla, İsviçre, 28 Ağustos 1887.

Sevgili Foster,

Kendimi tamamen hazır hissettiğimi duyduğunda mutlu olacağını biliyorum. Maderaner Thal'a gittik ve orada bir hafta kaldık. Ama
hiçbir faydasını görmedim. Çok güzel ama nemli; ayrıca,
otel yüzde 50 fazla insanla doluydu, çoğunlukla Almanlardı ve akşam yemeğinden sonra açık havaya çıkmak zorunda kaldık,
çünkü salon ve fumoir yataklarla doluydu. Bu yüzden, tüm ihtiyatlı düşüncelere rağmen, buraya gelmeye karar verdim. Furca'yı
aştık ve Evolena'ya doğru büyük bir yolculuk yaptık. Oradan
katır sırtında (çok iğrenerek, ama biraz yokuş yukarı yürüyemedim) buraya geldim.
Hemen iyileşmeye başladım; ve bir hafta önce yoğun kar yağışına ve
arktik havaya rağmen, iyileşmekten başka bir şey yapmadım.
Şu anda
harika bir hava var ve neredeyse geçen yılki kadar uzun yürüyüşler yapabiliyorum.

Burada Cambridge'li birkaç kişi var: Christ's'tan Dr. Peile ve ailesi. Ayrıca Oxford'dan Nettleship. "Pall Mall"daki Darwin
ağacı hakkındaki efsane nedir? ["Dün, Christ's College'ın birinci avlusundaki dairesel çimenlik alanın ortasına Darwin'in onuruna dikilen bir ağaç, geceleyin 'kaçırıldı'."--"Pall Mall Gazette"
23 Ağustos 1887.] Dr. Peile bunun tamamen bir alev olduğuna inanıyor.

Forel, iç sıcaklığını saptamak amacıyla Arolla buzuluna bir ziyarette bulundu. Bana Krakatoa Komitesi Raporunun bir kopyasını çok istediğini söyledi. Eğer
yayınlanırsa, ona bir kopyasını gönderir misiniz? Kendisi Lozan'da Profesör ve çok iyi bir adam.

Buradaki kalışımız hava durumuna bağlı olacak. Şu anda mükemmel. 7 veya 8 Eylül'den önce ayrılacağımızı sanmıyorum ve ay sonundan çok önce
kolay aşamalarla eve varacağız.

Her zaman en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

Gentians'ta her zamankinden daha çılgın.

[Aşağıdakiler, Sir E. Frankland'ın su şirketlerinden birinin rezervuarlarında balık varlığına dair bildirilen
sorularına cevaben yazılmıştır.]

Hotel Righi Vaudois, Glion, 16 Eylül 1887.

Arolla'dan yaklaşık on gün önce ayrıldık ve St. Maurice, karımın rahatsızlığı nedeniyle buraya
geldi ve az önce aldığım mektubun beni takip ettiğini gördüm. Tekrar
hazırlandığımı söylemekten mutluluk duyuyorum ve 1500 veya 2000 fitlik mesafeyi her zamanki gibi idare edebildiğimden,
plevritimin akciğerimi hiçbir yerde
yapışmış bırakmadığı konusunda oldukça net olabilirim.

Soruşturmalarınızı sırayla alacağım. (1) Küçük çocukluğunuzun inancı haklı. Yılan balıkları karada dolaşır, özellikle de göç için tercih ettikleri
ıslak fırtınalı gecelerde. Ama bildiğim kadarıyla bu sadece iyi büyüklükte, aşağı doğru hareket eden yılan balıklarının alışkanlığıdır. Yavruların yukarı doğru yolculuklarında
karaya çıktıklarını bilmiyorum.

(2) Erkek yılan balıkları artık iyi biliniyor. Kanıtları kendim inceledim
ve çoğunu inceledim. Ancak her iki cinsiyetin üreme organları tatlı suda gelişmeden kalır - tam tersine, tuzlu suda gelişmeden kalırlar.

(3) Bildiğim kadarıyla, üreme organları tamamen gelişmiş bir yılan balığı henüz görülmedi. Evlilikleri balayını geçirdikleri denizde devam eder ve sonucu yalnızca bilinen "yılan balığı yemeği"nde yukarı göç eden sayısız iplik benzeri yılan balığı
şeklinde biliyoruz.

(4) Yılan balığı yaşamının genel prensipleri açısından Müfettişin teorisinin DOĞRU OLABİLECEĞİNİ düşünüyorum. Ancak hamamböceği hakkındaki hikayeniz bir
pozisyon. Kesinlikle yurtdışına yürümeye yanaşmıyorlar. Bana, sütte bulunan bir dikenli balıkla karşılaşan İrlandalı sütçünün hikayesini hatırlatıyor. "Elbette, o zaman zavallı ineğin
memesine kötü gelmiş olmalı."

Müfettiş, rezervuarlarda başka balıkların varlığı gibi önemli bir gerçeği kesinlikle gözden kaçırmış olamaz?

Bir hafta daha burada kalacağız ve sonra yavaşça Londra'ya geri döneceğiz.
Burayı terk etmek istemiyorum, çünkü burası muhteşem havasıyla
ve her yöne doğru büyüleyici yürüyüş yollarıyla çok güzel -isterseniz iki veya üç bin fit yukarı-


Hotel Righi Vaudois, Glion, İsviçre, 16 Eylül 1887.

Sevgili Donnelly,

On gün önce Arolla'dan buraya doğru yola çıktık, ancak karım hastalandı ve
St. Maurice'te bir gün kalmak zorunda kaldık. O günden bugüne kadar az çok keyifsizdi. Ancak, umarım şimdi
tekrar iyidir.

Burası, Cenevre Gölü'nün doğu ucunda çok büyüleyici bir yer--gölden 1500 fit yukarıda--ve isterseniz 3000 fit daha yükseğe

yürüyebilirsiniz.

"Füniküler demiryolu" dedikleri şey sizi kıyıdaki istasyondan on dakikada 1'e 1 3/4 eğimle yukarı çeker. İlk başta aşağı baktığınızda hissettiğiniz his tuhaftır, ancak kısa sürede bunun hakkında hiçbir şey düşünmezsiniz.
Hava çok güzel, hava güzel, beslenme olağanüstüdür
ve tek dezavantajı, eski Francis Head'in dediği gibi "javelinler"dir - o kadar harika kabuklu bir tada sahiptirler ki şişede uzun yıllar kalmış olmalılar. Ancak bu, ziyaret ettiğim tüm
furrin bölgelerinin bir özelliğidir.

Çok iyiyim ve kafamla ilgili olarak aşırı tembelim - bacaklarımı
yokuş yukarı veya vadi aşağı her ölçüde kullanmaya razıyım. Ekim ayının ortasında Keighley'e gidip konuşma yapmamı istediler, ancak yetkililerden izin alamadım. Dahası, bir sonraki seansta sessiz kalmayı ve güzel sözlerden bile (az veya çok) kaçınmayı gerçekten düşünüyorum. Eşim
Bayan Donnelly'e ve size olan sevgimle bana katılıyor.

Yazdığını sanıyordu ama mektuplarının çokluğuna rağmen
unutup unutmadığından şüphe ediyor.

Her zaman senin,

T.H. Huxley.

[Glion'dan Sir M. Foster'a da yazıyor:--]

Aylaklık işinin çıkarları için Gentianlar hakkında çok iyi çalışmalar yaptım.

[Aynı konu bir sonraki mektupta da tekrarlanıyor:--]

Hotel Righi Vaudois, Glion, İsviçre, 21 Eylül 1887.

Sevgili Hooker,

Dün "Times"da Bay Symond'un ölümünün duyurusunu gördüm.
Sanırım kalp hastalığı gibi acı verici bir hastalıktan kurtulmak
bir anlamda yas tutulacak bir şey değil; ama kişinin yakın çevresindeki bu artan boşluklar çok üzücü ve Lady Hooker ve sizin için üzülüyoruz. Eşim, Bayan Carpenter'ın ölümcül rahatsızlığını duyduğunda çok üzüldü. Birinin dönüşünde
gitmiş birini bulmadan birkaç hafta boyunca evden ayrılamaz.

Maderaner Thal'da iyi değildim, bu yüzden eski mahallemiz olan Arolla'ya göç ettik ve orada hemen toparlandım ve iki hafta içinde her zamanki gibi
yürüyebiliyordum. Yani herhangi bir yapışıklık varsa, bu zamana kadar oldukça
gerilmiştir.

Gentians'a tekrar gittim ve G. purpurea ve G. campestris'teki
çiçeğin gelişimini çalıştım. Sonuçlar çok
güzel. Her ikisi de talamifloral bir durumdan başlıyor, sonra
korollifloral oluyor, G. purpurea ilk başta G. lutea ve G. campestris'e, bir Ophelia'ya benziyor ve sonra sırasıyla Ptychantha ve
Stephanantha formlarına özelleşiyor.

G. campestris'te çok ilginç bir şey daha var. Anterler
ilk başta içe dönüktür, ancak tomurcuk açılmadan hemen önce bu pozisyonu alırlar [taslak] ve sonra sağa döner ve dışa dönük hale gelirler. G.
purpurea'da bu olmaz, ancak anterler dehisans yarıklarının iç tarafındaki birleşmeleriyle dışa doğru açılır.

Birkaç başka ilginç morfoloji parçası daha ortaya çıktı, ancak
bunları buluşmamız için saklıyorum.

Gentianlarımla uğraşmanın ve o sıra dışı Cynanchum'la biraz uğraşmanın ötesinde, muhteşem bir şekilde boştaydım. Arolla'nın üç haftalık
çileci hayatından sonra, kendimizi daha düşük seviyelere alıştırmak ve
şişmanlamak için buraya geldik. Her öğünde doğrudan table d'hote'u bitiriyorum ve hazımsızlık hissetmiyorum.

Karım pek iyi durumda değildi, ancak şimdi tekrar iyi. Kolay aşamalardan
eve gidiyoruz ve Salı günü Marlborough Place'de olmayı bekliyoruz.

Lady Hooker'a ve size en iyi dileklerimizle.

Daima sizinle,

T.H. Huxley.

[Arolla'ya ikinci ziyareti de ilki kadar iyi geçti. Londra'da bir veya iki haftadan fazla kalamasa da, büyük ölçüde canlanmıştı. Yenilenen gücü, elini attığı işi
zindelikle yürütmesini ve daha da fazlası, bu sonbaharda kızı Marian'ın ölümüyle başına gelecek olan hayatının en büyük acılarından birine katlanmasını sağladı.

Dönüşünden hemen sonra payına düşen tartışma,
daha önce belirtilmişti. Bunların hepsi, hayatında gerekli payı olarak gördüğü bilim için savaşın bir parçasıydı;
ama ne kadar ilginç olursa olsun, başka hiçbir tartışmaya girmezdi. Bu yüzden, kendisine bir siyasi derginin editöründen bir mesaj ileten
oğluna şöyle yazıyor:--]

4 Marlborough Place, 19 Ekim 1887.

Benden siyasi makale yok! Öfkemi arada sırada
boşa harcamak zorunda kaldım,
başka bir şey başıma gelmesin diye, ama ciddi
politik tartışmalara gelince, kızartmam gereken başka balıklar var. Sahip olduğum etki, şu anda devam eden çeşitli eğitim hareketlerini
desteklemek için en yararlı şekilde kullanılabilir ve kendimi
tüm siyasi partilerden insanlarla çalışmaktan alıkoymak istemiyorum.

Bu yüzden, Bay A.'ya emrinizdeki en güzel dille beni mazur görün.

[Yine de, siyaset onu çok geçmeden,
bilimin politik etkilerin olası kirlenmesine karşı savunulması için yeni bir çatışmaya
sürükledi. Kraliyet Cemiyeti'nin başkanlığındaki halefi olan Profesör (şimdi Sir) G.G. Stokes, Cambridge Üniversitesi'nden Parlamento üyesi olarak seçilmek için bir daveti kabul etti ve usulüne uygun olarak seçildi. Bu, Kraliyet Cemiyeti'nin birçok Üyesinin ve özellikle Huxley'nin çok güçlü bir şekilde karşı çıktığı bir adımdı. Her iki makamın görevlerini aynı anda düzgün bir şekilde yerine getirmek, onun görüşüne göre, imkânsızdı. Bilim dünyasının akredite başkanının, çıkarlarını Parlamento'da resmen temsil etmesi, o an için bir avantaj gibi görünebilirdi; ancak emsal tehlikelerle doluydu. Bilim
esas itibariyle hiçbir partiye bağlı olmadığından, böyle bir bilim temsilcisinin
her türlü olası karışıklıktan uzak durması;
bilimi resmen bir partinin politikasına bağlamaktan veya bunun kaçınılmaz sonucu olarak gelecekteki bir
Başkanın seçimine siyasi düşünceleri dahil etmekten kaçınmak özellikle gerekliydi.

Huxley, kendi başkanlık dönemi boyunca, Kraliyet Cemiyeti'nin hislerinin
bölündüğü toplumlarla ve kamu hareketleriyle herhangi bir resmi bağlantıdan dikkatlice kaçınmıştı,
bir organ olarak Başkanının şahsı ve ismi tarafından yapılmış gibi görünmemesi için.
Halefi
nin Victoria Enstitüsü'nün Başkanı olmasının bile bir hata olduğunu
düşünüyordu.

Bu nedenle yazışmalarında bu konuyla ilgili çok şey var.
6 Kasım'da Sir J. Hooker'a şöyle yazıyor:--]

Stokes'un hala P.R.S. iken Parlamento'ya girmesi konusunda kafam çok karışık. Bunun hakkında
ne düşündüğünüzü bilmiyorum ama bana göre bu tamamen yanlış ve Dernek için aşağılayıcıdır--siyaseti işlerine dahil ederek.

[Ve aynı gün Sir M. Foster'a:--]

Kraliyet Derneği Başkanı'nın bir parti politikacısı olarak bir pozisyonu kabul etmesinin son derece uygunsuz olduğunu düşünüyorum. Bir Birlikçi olarak Cambridge Üniversitesi'ne oy verebilseydim ona oy verirdim ama buna rağmen Dernek Başkanı'nın parti
çamuruna
sürüklenmesinin çok üzücü olduğunu düşünüyorum.

Ben Başkan olduğumda, konu hakkındaki görüş ayrılığı nedeniyle Pazar Birliği Başkanlığı'nı
kabul etmeyi reddettim. Şimdi Victoria Enstitüsü ile bağlantılandırılıyoruz ve siyasetin
bataklığına çekiliyoruz.

[Bu düşünceler, Derneğin hem yaşlı hem de genç üyelerinin birçoğu için ağır bastı; ancak çoğunluk emsalin tehlikelerine
kayıtsızdı. Konsey konuyu
tartışamadı; Başkan'dan resmi bir seçim duyurusu için boşuna beklediler, oysa ki, o, ortaya çıktığı üzere, konuyu açmalarını bekliyordu.

Çeşitli öneriler tartışıldı; ancak, daha fazla eyleme ön hazırlık olarak, Huxley tarafından yazılmış bir başyazı makalesinin "Doğa"ya eklenmesi, Derneğin bir kesiminin ne hissettiğini belirtmesi ve iki görevden birinin istifa etmesinin zorluğun doğru çözümü olduğunu öne sürmesi en iyisi gibi görünüyordu.

Son olarak, belki de, her şeye rağmen, "ustaca bir hareketsizlik"in
[en iyi eylem çizgisi olduğu görüldü. Derneğin yetkili bir karar alma riski olmadan] "yanlış yol" [Başkan'a kişisel saygıdan dolayı], soru onun için Avam Kamarası'nda gerçek çalışma deneyimiyle çözülecekti, burada şüphesiz "ya bilimden, ya siyasetten ya da varoluştan vazgeçmesi gerektiğini" keşfedecekti.

Ancak, bir ilkeye karşı yürütülen bu kampanya, herhangi bir kişisel his olmadan yürütüldü. Başkanın tutumunun kusursuz sadeliği
en ateşli rakibini bile silahsızlandırırdı ve aslında Huxley ona şu mektubu yazma fırsatını buldu, bununla ilgili olarak Dr. Foster'a şöyle yazdı:--] "Karanlıkta bir şeyler yapmaktan nefret ediyorum ve buna daha fazla dayanamadım."

1 Aralık 1887.

Sevgili Stokes,

Pazartesi akşamı Athenaeum salonunda buluştuğumuzda sizinle biraz hassas bir konu hakkında konuşmak üzereydim; yani, iki hafta önce "Nature"da çıkan Kraliyet Cemiyeti Başkanlığı ve siyaset hakkındaki baş makaleden sorumlu olmam.
Ama "Nature" Editörünün izni olmadan bu konu hakkında hiçbir şey söyleme hakkım olmadığı düşüncesi beni engelledi.
Bu izni aldım ve özgürlüğümden en kısa sürede yararlanmaya çalışıyorum.

Makaleyi imzalamayı çok daha fazla tercih ederdim ve anonim kalması, çok ciddi bir ilkesel sorunun tartışılmasına herhangi bir kişisel alakasızlığın girmesini önleme konusundaki güçlü isteğimden başka bir şey değildir. Şunu da ekleyebilirim ki, benim tek büyük ilgimi çeken politik sorularda benim doğru düşündüğüm şekilde oy vereceğinizden oldukça emin olduğunuz için,
eylemlerim hiçbir şekilde politik duygulardan etkilenmemiştir ve etkilenemez.

Ve bir bilim adamı olarak daha yüksek bir görüşe sahip olduğum kimse olmadığı için - altında hizmet etmekten ve Derneğin Başkanlığı'nda yıl be yıl desteklemekten daha fazla mutluluk duyacağım kimse olmadığı ve
daha samimi dostluk duyguları beslediğim kimse olmadığı için - makalede bu duygularla tutarsız görünen bir kelime varsa, bunun gözden kaçmış bir şekilde orada olduğuna ve içtenlikle pişmanlık duyulduğuna inanacağınıza inanıyorum.

Birbirimizi tanıdığımız otuz küsur yıl boyunca, sık sık karşılıklı nezaketten ödün vermeden sert mücadeleler verdik. Sizi bu mektupla rahatsız etmemdeki temel amacım, ne olursa olsun, bu durumun devam edeceği umudunu ifade etmektir.

Ben, en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

P.S.--Hala yazarlığımın resmen tanınmamasının daha iyi olduğu görüşündeyim, ancak tabii ki size verdiğim
bilgileri uygun gördüğünüz şekilde kullanmakta özgürsünüz.

[Başkan buna çok açık ve dostça bir cevap verdi;
iki makam arasında hiçbir zaman bir uyumsuzluk olabileceğini hayal etmediğini ve Başkanlığın bir adamı vatandaş olarak olağan görevlerinden vazgeçmeye zorlamaması gerektiğini söyledi. Şunları sonlandırdı:--

Ve şimdi davamı kendi gözümle gördüğüm gibi dile getirdim; size temin ederim ki, geçen hiçbir şey size olan
dostluğumu
azaltmaya yönelik değildir. Eşim dün gece makalenin sizin olduğunu duydu ve bana öyle söyledi. Bunun ateşli bir Gladstonlu tarafından yazılmış olması gerektiğini düşündüm. Ancak muhbirinin haklı olduğu anlaşılıyor. Bana, muhbirine, bunu
eğer siz yazdıysanız, bunun sizin düşünceniz olduğu için olduğundan oldukça emin olduğunu söylediğini söylememi istiyor.

Huxley de buna şöyle cevap verdi:--]

Mektubunuz için çok minnettarım, tam da yazacağınızdan emin olduğum türden bir mektup.

Lütfen Bayan Stokes'a nazik mesajı için teşekkür edin.

Niyetimin doğruluğuna olan güveni için çok minnettarım.

Farklı görüşlerde olduğumuzu kabul etmeliyiz.

Benim ve benimle aynı fikirde olanların görüşlerimizi kayda geçirmemiz gerekebilir; ancak Başkanımıza karşı herhangi bir dostluk veya saygı eksikliğini ima edebilecek hiçbir şey yapılmayacağına güvenebilirsiniz.

[Bu yazışmalardan ve Sir J. Donnelly'ye 15 Temmuz'da yazılan mektuptan, Huxley'nin sadık bir Birlikçi olduğu görülecektir. İrlanda'daki İngiliz yönetiminin gerçek gidişatını ideal olarak gördüğünden değil; onun ana
noktası, koşullar altında Özyönetimin kurulmasının, hükümetin vaatleri doğrultusunda çok sayıda kişinin sözleşmeler imzaladığı, arazi satın aldığı ve servetlerini İrlanda'ya yatırdığı ve Özyönetimin kurulmasıyla mahvolacakları düşünüldüğünde, güvene açıkça ihanet olduğuydu. Dahası, kendini koruma hakkının bir ulusa, kendi varlığına
tehlike
olabilecek ve belki de olacak bir gücü kendi kapılarının önünde kurmayı reddetme hakkı verdiğini ileri sürdü. İrlandalı köylünün özyönetim kapasitesi hakkında pek de yüksek bir fikri yoktu ve İrlanda'ya yaptığı sık ziyaretlerde ülke ve özellikle büyük merkezi ovada gördükleri, geçim ve nüfus arasındaki dengenin, hangi siyasi planlar getirilirse getirilsin, hızla yeni bir tarım sorunu yaratacağına onu ikna etti. Bu, onu ilgilendiren "tek siyasi sorulardan biriydi." [Ekim ayının sonuna doğru Londra'dan ayrılıp Hastings'e gitti, kısmen kendi
için, ama daha çok da karısının iyiliği için, çünkü karısı pek iyi değildi. Hala bir veya iki Kraliyet Cemiyeti Komitesiyle meşguldü ve ara sıra toplantılarına katılmak için şehre geliyordu, özellikle Delta'daki sondajlar ve Antarktika keşifleriyle ilgili olanlara. Bu yüzden şöyle yazıyor:--]

11 Eversfield Place, Hastings, 31 Ekim 1887. Sevgili Foster,

Son bir haftadır buradayız ve bir süre daha burada kalacağız, çünkü karım iyileşiyor olsa da yavaş ilerliyor ve o da
kötü Kasım ayında Londra'dan uzakta olacak. Perşembe günü gelip Cuma günü döneceğim ama daha uzun süre uzakta kalmak istemiyorum,
çünkü karım için yalnızlık olacak.

Komitede önerdiklerinize tamamen katılıyorum, bu yüzden orada olmam gerekmiyor.
Konseyin "yaptıklarımızı çok takdir ettiğini" duyduğuma çok sevindim ve 500 poundu alacağımızı umuyorum.

Balina balıkçılığını artırmaya dair tek bir söze bile inanmıyorum ama bilimsel olarak
Antarktika seferi çok ilginç olabilir veya olabilir ve koloniler üzerlerine düşeni yapacaksa, bence biz de üzerimize düşeni yapmalıyız.

Beni o Komitede de istemeyeceksiniz. Perşembe günü görüşmek dileğiyle.

Her zaman seninim,

T.H. Huxley.

İğrenç kalem!

[Ama o Perşembe günü gelmedi. Karısı bir süre hastaydı ve Dr. Foster'a yazdığı 2 Kasım tarihli mektubu şu düşünceyle bitiriyor:--]

İnsan kıvılcımlar gibi dertlere gebedir, vs.--ama benim yaşıma geldiğinizde benim gibi söyleyeceksiniz--Neyse ki daha kötü değil.

6 Kasım.

500 poundun verildiğini duyduğuma çok sevindim ve
en kısa sürede ne yapılması gerektiğine bakacağım. Ayrıca, Kraliyet Konseyi'ndeki değerli hizmetimi istemediğinizi duyduğuma da çok sevindim.
Ne kadar az katılabileceğimi düşündüğümde teklifimden pişman oldum.

[Ancak, bu sırada ona büyük bir zevk veren bir şey oldu.
6 Kasım'da eski dostu Sir J. Hooker'a şöyle yazıyor:--]

Sadece Copley Madalyası'nın size verilmesinin bana ne kadar sonsuz bir memnuniyet verdiğini söylemek için yazıyorum. Eğer benim sevgili eski dostum olmasaydın, bu beni sadece adalet meselesi olarak sevindirirdi -- ki Whitworth'un arkadaşının dediği gibi bu "-- rum dünyasında" bundan çok fazla yoktur.

[Ödülün kurala uygun olmadığı, çünkü madalyanın başka bir bilim dalında verilmesinin sırasının geldiği cevabına, şöyle devam ediyor:--]

İşi tamamen unutmuştum -- ama o Copley'i hak edecek hiçbir şey yapmamıştı ve söyleyebileceğim tek şey, eğer mevcut ödül yasaya aykırıysa, Bay Bumble'ın dediği gibi "yasanın bir sorun" olduğudur. Ama öyle olduğuna inanmıyorum.

[5 Kasım'da, kendisine sheretz ve rehmes arasındaki ayrım hakkında yazan ve 1886'daki teolojik tartışmasında onu "kasıtlı körlükle" suçlayan bir din adamı muhabirine de cevap veriyor:--]

Size şunu temin edeyim ki, kanıtlarla ikna olmaya karşı çıkmak benim tarzım değil.

Gerçekten de kendimi Eski Ahit'in Gözden Geçirilmiş Versiyonunun tercümanlarından sorumlu tutamam. Eğer atıfta bulunduğunuz bölümün bir tercümesini kendi yetkimle yapsaydım, herhangi bir hata
benim olurdu ve bunu kabul etmek zorunda kalırdım. Etmediğim için, kabul edecek hiçbir şeyim yok. İbranice olarak sizin ve Bay --'un otoritesine her türlü saygım var, ancak İbranice bilginlerinin çok farklı görüşlere sahip olma eğiliminde olduğunu fark ettim ve sizin veya Bay --'un yorumunu kabul etmeden önce, sorunun tam olarak tartışılmasını istiyorum.

Tartışma sona erdiğinde, otorite dengesi
düzeltilmiş versiyona karşıysa, Bay Gladstone'a cevabımda bundan etkilenen tek pasajın özünü
ne kadar etkileyebilecek gerekli değişiklikleri dikkatlice değerlendireceğim.

Şu anda bunun çok fazla fark yaratacağından kesinlikle emin değilim ve
hiçbir durumda modern bilim ile Tevrat arasındaki
antagonizm konusundaki argümanımın ana hatları etkilenmeyecektir.
Yaptığım açıklamalar kamunun malıdır. Eğer bunların herhangi bir şekilde
yanlış olduğunu düşünüyorsanız, sizden benim yaptığım kadar sorumluluğu üstlenmenizi ve itirazlarınızı aynı
çileye tabi tutmanızı rica etmeliyim.

Şeyleri gerçek oranlarına indirgemek için bu testten daha iyi bir şey yoktur ve eğer denerseniz, muhtemelen biraz rahatsızlık duymadan, sizinle aynı fikirde olmayanlara kasıtlı bir körlük atfetmek için gerçekten hiçbir nedeniniz olmadığını keşfedeceksiniz. [Şimdi, 29 Kasım'da Manchester'daki Teknik Eğitim Derneği'ne bir konuşma yaparak teknik eğitimle ilgili bahar kampanyasını tamamlamaya hazırlanıyordu ve ertesi gün eve dönerken Kraliyet Cemiyeti'nin yıl dönümü toplantısına katılmayı ve eski dostu Sir J. Hooker'a verilen Copley madalyasını görmeyi dört gözle bekliyordu. Ancak, beklenmedik bir sorunla karşılaştı. Önce, Arolla'dan ayrıldığından beri az çok hasta olan karısı için çok endişelendi. Neyse ki, küçük bir ameliyatla düzelebilecek
daha kötü bir şey olmadığı ortaya çıktı. Ancak, 19 Kasım'da ikinci kızının ani ölüm haberi geldiğinde hiçbir şey yapılmamıştı.] "Şu anda hiçbir şeye gönlüm razı değil," [diye yazıyor; yine de,
kendini Manchester'daki bu önemli görevi yerine getirmeye zorladı ve sonunda bu işe kendini hazırlama zorunluluğu
onda bir güçlendirici etki yaptı.

Belki önemsiz bir şey, ama bu kadar yerleşik bir alışkanlığı alt edebilecek zihin rahatsızlığının önemsiz bir göstergesi, haberi aldıktan sonra yazdığı ilk iki mektubun tarihsiz olması; hayatının son yirmi beş yılındaki tüm mektuplarında bulduğum türden tek eksiklik.

Kızının uzun süren hastalığı onu aylarca umutsuz bırakmıştı,
ama itiraf ettiği gibi, bu pek de durumu düzeltmedi. En yakın iki arkadaşına yazdığı mektuplarda, onun parlak vaadini,
mutlu evliliğini,
en iyi sanatçılardan bazılarının bana dehaya eşdeğer olduğunu söylediği] "sanat yeteneğini" anımsıyor. [Ama o bu konularda doğal olarak çekingendi ve kendi acılarını davetsizce eski arkadaşlarına bile
yazmazdı.]

85 Marina, St. Leonards, 21 Kasım 1887.

Sevgili Spencer,

Yarım düzine yıl önce çok mutlu ve parlak geleceklerle evlenen zeki kızım Marian'ı unutmamışsındır herhalde?

Eh, üç gün önce aniden geçirdiği zatürre krizinden öldü ve bu onu neredeyse hiç uyarıda bulunmadan
götürdü. Ve son üç yılın korkunç acılarını size en iyi şekilde anlatabilmek için, onu çok seven babası olarak, sonun böyle gelmesine
sevindiğimi söyleyebilirim...

Zavallı karım darbenin etkisiyle neredeyse ezildi. Çünkü umudumu
kaybetmiş olsam da, onun bunu yapması
doğada yoktu.

Bunu cevaplama--yarım parçalamak istiyorum--çünkü bir insan bir bela havuzunda olduğunda başkalarına su sıçratmanın hiçbir faydası yoktur.

Her zaman seninim,

T.H. Huxley.

[Planlarına gelince, 21 Kasım'da Sir J. Hooker'a şöyle yazıyor:--]

Senin Copley'i 30'unda almanı istiyordum. Aslında,
Teknik Eğitim Derneği'ne gidip hitap etme sözü verdiğim Manchester halkını, bu nedenle
günlerini 29'una değiştirdim.

İşleri bu şekilde karıştırdıktan sonra onları ortada bırakamam ve gidip adresimi vermeliyim. Ama
zavallı karıma olabildiğince çabuk dönmeliyim ve şu anda kaçınmam gerekenden daha fazla tanıtımla karşılaşamam. Bu yüzden Derneğe ancak ruhen katılabilirim.

Her zaman seninim,

T.H. Huxley.

[Ve yine Sir M. Foster'a:--]

Manchester'a gideceğim için benden daha fazla üzgün olamazsınız, ancak "papalık yok" yazıp kaçmaktan gurur duymuyorum -tüm Evans'lar ve senin
saçmalıkların için- ve Teknik Eğitim işini ve Derneğin kurulmasını epeyce karıştırdıktan sonra, acilen hizmetlerimi istediklerinde onları ortada bırakamam...

Delta işi 30'undan sonraya kadar beklemeli. Şu anda hiçbir şeye gönlüm razı değil.

[Aşağıdaki mektuplar sempati mektuplarına cevap olarak yazılmıştır.]

85 Marina, St. Leonards, 25 Kasım 1887.

Sevgili Bay Clodd,

Çok nazik ve sempatik mektubunuz için eşim ve kendi adıma teşekkür etmek istiyorum.

Zavallı çocuğumun ölümü, onun açısından üç yıldan fazla süren acının, bizim açımızdan ise derin kaygının sonudur. Sanırım
sonun genel olarak bu kadar merhametli bir şekilde gelmesine sevinmeliyiz. Ama
daha iyisini bilen ben bile umutsuzluğa kapıldım ve zavallı karım, ne yazık ki zaten çok hastaydı, oldukça kalbi kırık. Aksi takdirde,
kendisi sizin çok nazik mektubunuza cevap verirdi.

Kendini koruma sanatını henüz hiç öğrenmedi ve ona öğretmeyi
zor buluyorum.

Her zaman en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

[Dr. Dyster'a yazdığı aynı tarzda:--]

Mantıksal olarak bunun en iyisi olduğunu kabul etmeliyiz. Ama sonra, Linnaeus ne derse desin, insan akılcı bir hayvan değildir--özellikle ebeveynlik kapasitesinde.

85, Marina, St. Leonards, 25 Kasım 1887.

Sevgili Knowles,

Mektubunuz için size gerçekten çok içten teşekkür etmeliyim. Yüreğimize dokundu ve bize iyi geldi ve bu zor zamanda bize yardım ettiğinizi öğrenmekten hoşlanacağınızı biliyorum.

Eşim daha iyi, ama çok az şeye uygun; ve eğer elimden gelirse ona bir mektup bile
yazdırmıyorum. Ama onu görevini
düşündüğü şeyi yapmaktan alıkoymak, diğer insanların
açıkça görevi olan şeyi yapmasını sağlamaktan çok daha zordur.

Hepinize en içten sevgilerimiz ve teşekkürlerimizle.

Her zaman, sevgili Knowles, en içten sadakatimle,

T.H. Huxley.

Evet, "sadık" konusunda oldukça haklısınız.

Arkadaşlarımı seviyorum ve düşmanlarımdan nefret ediyorum, bu İncil'e uygun olmayabilir, ama dürüst insanlar için
iyi bir inanç buldum.

["Teknik Eğitimin Geliştirilmesi İçin Ulusal Dernek Adına Adres", ilk olarak "Bilim ve Sanat"ın sonraki sayısında yayınlanmış ve "Toplu Denemeler"de, 3 427-451'de yeniden basılmıştır, Manchester'da usulüne uygun olarak yapılmış ve önemli bir etki yaratmıştır.

1 Aralık'ta Sir M. Foster'a yazıyor:--]

İşten kaçınma yönündeki güçlü cazibeye direndiğim için mutluyum.
Manchester teknik eğitim için sağlam bir yer haline geldi ve aptalca
Londra gazeteleri, konuşmamın yarım düzine satırını vermek yerine, toplantıda duyurulan çalışmaya yönelik sağlam katkılardan bahsetselerdi, bunun önemini anlamanızı sağlardı.

...Zor bir işi
tamamlamış olmanın memnuniyetini yaşıyorum ve fiziksel olarak hiç de kötü değilim - aksine kendimi
bir araya getirmek zorunda olduğum için daha iyiyim.

[Ve Sir J. Hooker'a:--]

85 Marina, St. Leonards, 4 Aralık 1887.

Sevgili Hooker,

x = 8, 6.30. Hepinize x'i gelecek perşembeye kadar ertelemenizi rica etmek için yazmayı düşünüyordum,
ama o kadar meşguldüm ki
unuttum. Bir tazminat faturası isteyeceğim.

Dün oldukça yorgundum, ama toparlanıyorum. Aslında
Manchester yolculuğum bana düşündüğümden daha fazla şey kaldığına ikna etti. 400 mil yol kat ettim ve sıcak, kalabalık bir odada yaklaşık on iki saatte elli dakikalık bir konuşma yaptım ve hiç de kötü değildim.
Manchester, Liverpool ve Newcastle şimdi büyük ölçekte teknik eğitime girdiler ve iş neredeyse bitti.
Nunc dimittis!

Akşam yemeğindeki konuşmanız hakkında harika şeyler duydum. Keşke orada olup dinleyebilseydim...

[Aşağıdaki iki mektuptan biri, Sir J.D. Hooker'ın Copley madalyasının verilmesiyle ilgili çalışmasına atıfta bulunuyor;
diğeri ise Hooker'ın kendisine ait ve Huxley'in ilgilendiği bir botanik probleme değiniyor.]

St. Leonards, 25 Kasım 1887.

Sevgili Foster,

...Hooker'ın bana gösterdiğin çalışmasının duyurusunda, bir zamanlar özel olarak dikkatimi çeken, Antarktika buzlarındaki Diyatomlar hakkındaki o dikkate değer açıklamaya herhangi bir gönderme yapılıp yapılmadığını unuttum, ama Tanrı bilir
nerede?

Yanılmıyorsam Dyer, "Flora
Antarctica"daki açıklamayı hatırlayabilir. Hooker'ın bu şeylerin ve iskeletlerinin önemine ilişkin içgörüsünü her zaman dikkate değer bir araştırma parçası olarak gördüm--daha sonraki derin deniz çalışmalarının habercisi.

H-- için bu kadar zahmete girdiğin için en iyi teşekkürler. Lütfen ona
yazdığında, sadece senin cevabını beklediğim için mektubuna cevap vermediğimi söyle. Sessizliğimi kaba bulabilir...

Her zaman senin,

T.H. Huxley.

Sir J.D. Hooker'a.

4 Marlborough Place, 29 Aralık 1887.

İğne yapraklıların dağılımı hakkında en kapsamlı bilgi nerede?
Elbette "Genera Plantarum" ve De Candolle'a baktım.

Yapı, iklim veya paleontolojinin dağılımları hakkında herhangi bir ışık tutup tutmadığını anlamaya çalışıyordum ve tamamen boş
çıkıyorum. Neden Sahra'nın güneyindeki tüm Afrika'da Podocarpus ve Widringtonia'lar dışında iğne yapraklı yok? Ve neden çifte iki cinsin yaklaşık dörtte üçü Japonya ve Kuzey Çin'de bir araya toplanmış?

Bu grup hakkında kafam karışık çünkü paleontolojik kayıtlar
karşılaştırıldığında çok iyi.

Mevcut dağılımın göçten ziyade
soyulma meselesi olduğundan şüphelenmeye başlıyorum.

Sequoia! Taxodium! Widringtonia! Araucaria! hepsi Avrupa'da, Mezozoik
ve Tersiyer'de.

[Bay Herbert Spencer'a yazılan aşağıdaki mektuplar, Otobiyografisinin
kanıt setleri geldiğinde yazılmıştır. Sir J. Skelton'a, Kraliçe Mary dönemindeki İskoç devlet adamı olan "Maitland of Lethington" hakkındaki kitabı için teşekkür etmekti.]

18 Ocak 1887.

[Bu mektubun ilk kısmı yukarıda verilmiştir.]

Sevgili Spencer,

Kanıtlarınızın düşündüğümden daha uzun süredir elimde olduğunu görüyorum.
Ama Malikane Evi'nde "yıldız gibi" olduğumu görmüş olabilirsiniz...

Kendi kitabınız hakkındaki incelemenizden çok etkilendim. Bu, başlangıçta Spencer'a özgü bir şey. "Rattlesnake" çalışması ve gemideki pozisyonum hakkında söyledikleriniz dışında, yapabileceğim pek fazla önerim yok.

Asıl işi, Bariyer Resifi ile Avustralya'nın doğu kıyısı arasındaki sözde "iç geçit"in incelenmesiydi; Yeni Gine işi bir mezeydi ve sadece güney kıyısının küçük bir kısmıyla ilgileniyordu. Macgillivray doğa bilimciydi - ben aslında Yardımcı Cerrah'dım ve başka bir şey değildim. Ancak Haslar'daki kıdemli subayım Sir John Richardson tarafından bilimsel eğilimlerim nedeniyle Stanley'e önerildim. Ancak bilimsel çalışma görevimin bir parçası değildi. Yılların manzarasına geri dönüp bakmak ne kadar garip! Benim hakkımda yazdıklarınızı okurken, kehribardaki bir sineği inceliyormuşum gibi hissettim. Bizi bir araya getiren özel durumu tamamen unutmuştum. İkimizin de ne kadar inatçı çocuklar olduğumuzu (özellikle siz) düşünürsek, şimdi o zamandan daha sıkı arkadaş olmamızın ikimiz için de büyük bir övünç olduğunu düşünüyorum. Nazik sözleriniz bana çok zevk verdi. Bu size yazılacak çok uzun bir mektup, ama daha fazlası gelecek. Geçenlerde bir Bayan --, benim ve karımın birkaç yıldır biraz tanıdığı çok iyi, meşgul bir kadın, bana Londra Özgürlük Birliği (sanırım) adını veren bir kuruluşun komitesinin, üç fahri bir veya birkaç kişiden birinin pozisyonunu kabul etmem yönündeki teklifini gönderdi, siz ve Bayan Fawcett diğer ikisisiniz.

Şimdi, sizinle herhangi bir konuda ilişkilendirilmekten yeterince memnun olacağımdan emin olabilirsiniz; ancak eğitim, aşılama vb. konularda verdiğimiz sayısız mücadeleyi göz önünde bulundurarak, Birliğin programının ikimizi de figüran olarak kabul edecek kadar geniş olması durumunda, sonsuz bir genişlemeye varacak kadar esnek olması gerektiğini ve birimizin veya diğerimizin yanlış bir pozisyonda olacağını düşündüm.

Bu yüzden Bayan'a bu yönde bir mektup yazdım ve konu daha sonra kapandı.

Bu dünyada yanlış tanıtım o kadar yaygın ki,
size tam olarak ne olduğunu anlatmam gerektiğini düşündüm.

Genel olarak, kendi durumunuzla ilgili açıklamanız cesaret verici;
geri dönmemek,
ileriye gitmenin hemen yanı başında. Her neyse,
çok fazla yazmayı
başarmışsınız.

Hepimiz oldukça başarılıyız ve eğer karım aşçıların hastalanması ve diğer ev içi endişelerle
yorgun düşmezse, ben de memnun olacağım.

Şimdi bu gerçekten son.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

4 Marlborough Place, Londra, N.W., 7 Mart 1887.

Sevgili Skelton [Bu mektup, T.H.H.'nin Sir John Skelton tarafından "Shirley'nin Masa Sohbeti" adlı eserinin 295. sayfasında
yayınlanmış on iki mektubundan biridir. ],

Ne kadar zavallıysam,
"Lethington'un Maitland'ı" için sana teşekkür etme nezaketini hiç gösteremediğimi görüyorum,
ne kadar uzun zaman önce elime ulaştığını hatırlamıyorum ve canlı bir memnuniyetle hemen okudum.

Önsözünde, kitabını aldığımda
yayımlanmamış olan bir makalemden intihal yapmakla suçlamak istediğim bir paragraf var. Senin o Hermitage'ında, her türlü
Ezoterik-Budist-Telepatik kaçamağa hazırsın!

Tarihçiler için pratik disiplinin değeriyle ilgili. Yarısı
hayat hakkında hiçbir şey bilmiyor, hükümet ve insanların yolları hakkında ise daha da az şey biliyor.

Ben tamamen işe yaramazım, ama dürtüldüğümde tekmeleyecek ve kaşıyacak kadar canlılığım var.

Şu anda o harika küçük gevezenin derisinin kalınlığıyla ilgili bir dizi deneyle meşgulüm --. İkinci sınıf amatörün bir bilim adamı gibi poz vermesi, bir tür papaz İskoç hakimiyeti yetkisine sahip olması, bir bakan yetiştirmesi ama buna sadık kalması gerçekten "yozlaşmamı" kışkırtıyor. Ne güzel bir ifade bu. Çok fazla lanetlendim ve herhangi bir aptal bile onu vurabilir.

Her zaman en içten sadakatimle,

T.H. Huxley.

Lütfen beni Bayan Skelton'a çok nazikçe hatırla.

11 Eversfield Place, Hastings, 18 Kasım 1887.

Sevgili Spencer,

Bu sabah mektubunu aldığım için çok mutlu oldum. Londra'dan ayrılmadan önce Hirst'ten senin hakkında her şeyi duydum, yaklaşık bir ay oldu ve sana bir mektupla rahatsızlık vermek yerine buradan koşarak gelip seni ziyaret edeceğime kendime söz verdim.

Ne yazık ki, Clark'ın tavsiyesi üzerine Arolla'dan ayrılıp buraya geldiğimizden beri az çok hasta olan eşim bir gece bir kriz geçirdi,
bu beni çok korkuttu, ancak şans eseri kolayca düzeltilebilir sebeplerden kaynaklandığı ortaya çıktı.

Bu koşullar altında Brighton'a önerdiğim yolculuğu neden yapmadığımı anlayacaksınız.

Taşınmanızdan dolayı çok mutluyum. Dr. B. Potter'ın becerisine ve davayı anlamasına, tüm doktorlara ve size
toplamda olduğundan daha çok inanıyorum. Lütfen o seçkin uygulayıcıya saygılarımı sunun.

Görüyorsunuz ya, insanlar beni rahat bırakmıyor ve ben de Dük'e bir kez daha Quaker'ın dediği gibi "kendi gemisinde kal" demek zorunda kaldım.
Barış istiyorum ama barışı elde etmiyorum.

Ne kadar kanıt gönderirseniz gönderin, iyi bir işaret. Bu arada, yarın St. Leonards'daki 85 Marina'ya taşınıyoruz.

Karım en içten selamlarını gönderiyor.

Sonsuza dek en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

85 Marina, St. Leonards, Aralık 1887.

Sevgili Spencer,

Ektekilerde eleştireceğim hiçbir şey yok, sadece güzergahların bana oldukça gereksiz
görünmesi dışında.

Başınıza gelen şeyleri benim kadar tamamen unuttuğunuzu görmekten mutluluk duyuyorum.
Geçmiş hayatım hakkında çapraz sorguya çekilseydim, "Sir Roger" kadar kötü bir figür olurdum.

Bana kanıtları göndermeye dair imanız, bir zamanlar size yaptığım özellikle küstah bir eleştiriyi hatırlatarak beni güldürdü: "Bütün dışında hiçbir itirazım yok."

Bu, öncüller kabul edilse bile hiçbir kusur bulamayacağım şeytani bir diyalektikti ve o zaman bile ancak aşırı şüpheci biri tarafından sorgulanabilirdi!

Amerikan Yazarlar Derneği'nin, pul dolandırıcılığı hakkındaki görüşümü tamamen destekleyen bir Karar aldığını görüyor musunuz?

İşletmemizi bitirdik ve karım gayet iyi gidiyor.
Çok fazla kaygı beni etkiliyordu ama artık atacağım.

Her zaman en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

BÖLÜM 3.3.

1888.

[Huxley, Noel'den önce şehre dönmüştü çünkü St.
John's Wood'daki ev, büyük çocukları artık evlenmiş ve dağılmış olsalar da, hâlâ ailenin toplanma noktasıydı.
Ama uzun süre kalmadı.] "Karısı harika bir şekilde daha iyi," [8 Ocak'ta Sir M. Foster'a şöyle yazar,] "kendisi vahşi doğada bir pelikan kadar melankolik." [Londra'dan 16'sında ayrılmayı planlamıştı, ancak depresif durumu
ikinci bir zatürre atağının başlangıcı oldu ve
24'üne kadar Bournemouth'a gidemedi. Ancak burada iyileşmesi çok yavaştı. X Kulübünün ilk toplantısına katılamadı.] "Umarım," [yazıyor] "Bir sonraki x'te
olabilirim--ama çok yavaş ilerliyorum. Yorgunluktan birkaç milden fazla yürüyemiyorum ve yirmi dakika konuşmanın da aynı etkisi oluyor. Sanırım hepsi Anno Domini."

[Ama x'lerden birinin hoş bir ziyareti oldu ve şöyle yazıyor:--]

Casalini, West Cliff, Bournemouth, 29 Ocak 1888.

Sevgili Hooker,

Spencer bir saat önce bir cırcır böceği kadar canlı bir şekilde buradaydı. Salı günü şehre geri dönecek ve Metropolis'in sefahatine dalacak. X'ten sonra hepinizin Evans'a (ya da torunlarımız için orayı temsil eden her neyse) gitmenizde ısrar edeceğini umuyorum.

Körükler çok gıcırdıyor--son seferinde onları tamir ettirmem altı hafta sürdü, bu yüzden
sanırım şimdi de daha uzun sürebilir.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

[Aşağıdaki mektuplardan anlaşıldığı üzere, kendisi Şubat ayında "On Dokuzuncu Yüzyıl" için "Varoluş Mücadelesi" ("Toplu Denemeler" 9 195.) hakkında bir makale yazmakla meşguldü, bu bir yandan Bay Herbert Spencer'ın toplum teorilerinden bazılarıyla çelişiyordu;
diğer yandan da 1893'teki "Romanes Konferansı"nın ana tezini kısaca dile getirdiği dikkat çekici.]

85 Marina, St. Leonards, 13 Aralık 1887.

Sevgili Knowles,

Yarın bir günlüğüne şehre gitmem gerekiyor, bu da
Ocak ayında yazımı hazırlama olasılığına son veriyor. Toplamda,
kaldırmak daha iyi olacaktır.

Telif hakkı özetinin nereden geldiğini bilmiyorum, ancak
Putnam'ın adı zarfın üzerinde olduğu için, sanırım onlar göndermiştir.

Pearsall Smith'in uygulaması, teorisine dair harika bir yorumdur.
Fırıncı dükkanının içeriğini ücretsiz dağıtın - insanlara
ekmek zevki verecektir!

Huysuzluk harikadır ve bundan hoşlanmayanlar
sertçe vurmadığı sürece galip gelecektir. Canavarın beyni yoktur, ama
kalbini sökebilirsiniz.

Her zaman en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

4 Marlborough Place, 9 Ocak 1888.

Sevgili Donnelly,

İşte kanıtım. Gözünüzü üzerinden geçirir misiniz?

Makale uzun ve kısmen bu nedenle ve kısmen de halkın ayrıntılardan ziyade prensipler istemesi nedeniyle, pratik kısmını özetledim.

H. Spencer ve "Jus" bana karşı beyaz bir öfke içinde olacaklar.

Sonsuza dek en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

[Profesör Frankland'a, 6 Şubat:--]

Makalemi beğenmenize sevindim. Şüphesiz ki
çok büyük bir kafası ve oldukça ince bir kuyruğu olan bir kurbağa yavrusuna benziyor. Ancak konu
ilgi çekici bir konu ve ben kasten ifade etmektense
önerilen bir çok şeyi bıraktım.

Casalini, West Cliff, Bournemouth, 9 Şubat 1888.

Sevgili Donnelly,

Hayır! Bence yumuşama henüz başlamadı--bu hafta "Nature"a bakın.
["Nature" 37 337 9 Şubat 1888: "Endüstriyel Varoluş Mücadelesi" üzerine "Nineteenth Century" dergisindeki
makalesinin incelemesi.] Makaleyi ikinci bir kez okumaya değer bulduğunuza sevindim. Bunun için çok uğraştım
(kırsal kesimin dediği gibi). Korkarım Spencer'ı çok kızdırdı--ama uzun zamandır yaramazlık yaptığını
düşünüyor.

Onarmak için körük! Onarmak için körük! Çok yoruldum. Ne kadar yavaş olursa olsun iki veya üç mil yürüsem bile, sonunda düzenli olarak bitiyorum.
Düşündüğümden daha fazla yaramazlık olduğunu düşünüyorum.

Ya fatura?

Her zaman senin,

T.H. Huxley.

[Ancak, o ve Bay Spencer bu konuda birbirlerine akıllarını yazdılar ve Huxley'nin bu vesileyle ilgili olarak belirttiği gibi,] "bu süreç ikimize de iyi geliyor ve hiçbir şekilde arkadaşlığımıza müdahale etmiyor."

[Hemen ardından gelen Bay Romanes'e yazılan mektup, Profesör Schurman'ın "Darwinizm'in Etik İthalatı" adlı eserinde Huxley'nin yazılarından alıntıladığı bir pasajla ilgili bir soruyu yanıtlıyor. "İki farklı denemeden cümlelerden oluşan bu pasaj şu şekildedir:--]

Her türün sınırlı sayıda ve türde çeşitler üretme eğiliminde olması ve doğal seçilimin etkisinin bunlardan bazılarının gelişimini desteklemek, diğerlerinin ise önceden belirlenmiş değişiklik çizgileri boyunca gelişmesine karşı çıkmak olması oldukça akla yatkındır.
("Toplu Denemeler" 2 223.) Bir balina tüy üretme yönünde, bir kuş da balina kemiği üretme yönünde değişiklik göstermez. ("Bay Darwin'in Eleştirmenleri" 1871 "Toplu Denemeler" 2 181.)

"Bu alıntıların gücüne dayanarak" (Bay Romanes yazıyor), "Schurman, 'gelişimin belirli önceden belirlenmiş değişiklik çizgileri boyunca gerçekleştiği için, tasarımı varsaydığınızı' öne sürüyor. Ancak referans vermediği ve ben de pasajları hatırlamadığım için, bağlamı inceleyemiyorum ve bunun alıntılara farklı bir renk verdiğini düşünüyorum."

4 Marlborough Place, 5 Ocak 1888.

Sevgili Romanes,

Yalancıların uzun hafızalara sahip olması gerektiğini söylerler. Eminim yazarların da öyle olması gerekir. Schurman'ın alıntıladığı pasajın nerede geçtiğini ilk başta hatırlayamadım, ancak Encyclopaedia Britannica'nın "Evrim" ["Toplu Denemeler" 2 223.] makalesinde buldum, "Bilim ve Kültür"de yeniden basıldı, sayfa 307.

Ancak burada "balina" hakkında hiçbir şey bulamadım. Yine de bir yerlerde bu tür bir şey söylediğimin bilincindeyim. ["Bay Darwin'in Eleştirmenleri" 1871 "Toplu Denemeler" 2 181.]

Bütün pasajı incelerseniz, benim tarafımdan tasarım varsaymak için en ufak bir niyet olmadığını göreceksiniz.

İzlanda kirişinin bir parçasını çekiçle kırarsanız, tüm parçalar belirli bir türde şekillere sahip olacaktır, ancak bu İzlanda kirişinin vurulduğunda bu şekilde parçalanmak amacıyla
yapıldığı anlamına gelmez. Atom teorisi, A ve B'nin tüm olası bileşiklerinden yalnızca A ve B'nin ağırlıkça oranlarının belirli bir sayısal orana sahip olduğu bileşiklerin gerçekten var olacağını ima eder. Ancak, gerçeğin böyle olmasının, bunun böyle olması için
tasarlandığının kanıtı olduğunu söylemek, bir daire içinde tartışmaktan başka bir şey değildir.

İftiralarını geri çekene kadar, sizin uygun bir şekilde adlandırdığınız gibi, ebedi D'ye daha fazla dikkat etmeyeceğim...

Lütfen ona bir pansuman verin--bu nadir kombinasyonlardan biri olacaktır görev ve zevkten.

Her zaman en içten sadakatimle,

T.H. Huxley.

[Ayrıca, Londra Üniversitesi'nin bilimsel çalışmalarının reformu ve Kraliyet Topluluğu'nun kapsamının ve yararlılığının
genişletilmesi için sürekli olarak planlarla ilgileniyordu. İkincisine gelince, x Kulübü'ndeki bazı arkadaşlarının karşı çıktığı
sömürge bilimsel topluluklarıyla federasyon
önerisi yapılmıştı; ve
3 Şubat'ta Sir E. Frankland'a şöyle yazmıştı:--]

Hepinizin Evans'ın planına karşı olmanıza çok üzüldüm. Ben destekliyorum.
Çok iyi bir öneri olduğunu düşünüyorum ve tüm bu konuşmalardan sonra,
Topluluğun hiçbir şey yapmayarak aptal gibi görünmesini istemiyorum.

Sizler bir sürü engelleyici eski Muhafazakârsınız ve yok edilmek istiyorsunuz. Eğer daha genç ve herhangi bir çabaya daha az meyilli olsaydım,
sizi güzelce yok ederdim!

[İlkine ilişkin olarak, tıp derecelerinin üniversite tarafından değil, ilgili birkaç kolejin birleşmesi tarafından verilmesi önerilmişti. Şöyle yazıyor:--]

4 Marlborough Place, 11 Ocak 1888.

Sevgili Foster,

Yolları karanlık olan "Heathen Deutscheree'nin" mektubunu geri gönderiyorum
yoksa yarın unuturum.

Bu arada şu iki şeyi de ekle:--

1. Birleşik Kolejler, İskoç Üniversiteleri kadar iyi bir sınav vermeyi ve
aynı derecede yeterlilik talep etmeyi teklif ediyor. Öyleyse
neden onların derecesine ayırt edici bir işaret veriyorsunuz?

2. Tıptaki "akademik ayrımlar" tamamen saçmalık. Cambridge'de bir tıbbi teknik okul yaratıyorsunuz--ve oldukça da haklısınız.
Birleşik Kolejler, işlerini düzgün yaparlarsa, dereceleriyle Cambridge kadar veya az "akademik ayrım"
vereceklerdir.

3. College of Surgeons Üyeliği, İskoç ve İngiliz Üniversitelerinin Cerrahide Yüksek Lisans veya Tıp Doktorası dereceleri kadar her anlamda bir "akademik ayrıcalıktır".

4. Senato'daki meslektaşlarımdan Matrikülasyona ciddi şekilde karışmalarını istemek kadar, ay için ağlayabilirsiniz. Onlar, sürekli olarak "Sadece Liberal eğitim var ve Yunanca ve Latince onun peygamberleridir" diye bağıran şeytan tarafından ele geçirilmiş durumdalar.

[Bournemouth'da ayrıca, uzun zamandır üstlenemeyeceğini hissettiği bir aşk emeği olan, Kraliyet Cemiyeti için Darwin ölüm ilanı duyurusunu yazmaya da kendini adadı.
El yazması, üyesi olduğu "Challenger" Komitesi'nin diğer işleri arasında burada değinilen, Spirula hakkındaki daha da uzun olan tamamlanmamış anıdan farklı olarak, 6 Nisan'da nihayet matbaaya gönderildi.

12 Şubat'ta Sir J. Evans'a şöyle yazıyor:--]

Spirula vicdanım için korkunç bir yük--ama bu işin başını veya sonunu benden başka kimse anlayamazdı.

Bu ve Darwin'in ölüm ilanı gece uyandığımda meditasyonlarımın başlıca konularıdır. Ama pek fazla "forrarder" alamıyorum ve Londra'ya dönene kadar da alamayacağım
korkarım.

Bournemouth, 14 Şubat 1888.

Sevgili Foster,

Hiç şüphesiz Hazine, onları daha fazla masraftan kurtaracak her türlü öneriye
atlayacaktır--ama "Challenger" yolculuğunun en önemli sonuçlarından bazılarının resmi kayıtlardan başka bir yerde yayınlanması fikrini sevdiğimi söyleyemem....

Evans, Spirula'ya iki damla reçel arasındaki toz gibi ustaca bir gönderme yaptı. Şu anda ahlaki bir anlayışım yok ama günler uzadıkça uyanabilir.

"Origin"i, ölüm ilanı için argümanın özünü seçme amacıyla, n'inci kez yavaşça tekrar okudum. İnsanların buna kolay okunabilir demesinden daha çok eğlendiren bir şey yok.

Açıklama Darwin'in güçlü yanı değildi ve İngilizcesi bazen harikadır. Ama onda harikulade bir aptalca anlayış var - bir tür mucizevi köpek gibi - ve gerçeğe Heathen Çinlilerininki kadar karanlık yollarla ulaşıyor.

Eski Galileo'nun "kağıt filozofları" dediği, Darwin'in omuzlarında durmaya ve ondan daha büyük görünmeye çalışan, ancak gerçek bilgi açısından ayakkabılarını karartmaya
uygun olmayan tüm bu insanlardan bıktım. Yıkılmış olmam veya son bir "Fur Darwin" ile
patlamam gerektiğine inanmam iyi oldu.

Fosillere geldiğimde seni hatırlayacağım. Şu anda yorgunluk zamanlarında P. sylvestris ve P. pinnata'ya göz gezdiriyorum.

Eşim de ikinize olan sevgimle bana katılıyor.

Sonsuza dek en sadık şekilde,

T.H. Huxley.

Burada kar ve soğuk rüzgarlar var. Umarım Cambridge'de de durum aynı şekilde kötüdür.

Bournemouth, 21 Şubat 1888.

Sevgili Foster,

Son zamanlarda burada sadece don ve kar vardı ve şu anda Floransa'da olduğumuzdan beri hissettiğim en
acı kuzeydoğu fırtınasının yarısı kadar şiddetli
esiyor. [28'inde Sir J. Evans'a benzer şekilde]--"Gücümü yavaş yavaş geri kazanıyorum ve daha ılıman bir iklim için Grönland'a veya Spitzbergen'e göç etmeyi düşünüyorum."]

İyileştiğime inanıyorum çünkü herhangi bir hastalıktan iyileşmemin belirli bir aşamasında, genel olarak her şeyin lanetli göründüğü ve kendimin tamamen başarısız olduğu bir durumdan geçtiğimi fark ettim. Eğer bu sağlığımın geri döndüğünün bir işaretiyse, iyileşmemi kesin olarak görebilirsiniz.

Sadece Murray'in ayrı olarak yayınlamak istediği spekülasyonlarsa, kesinlikle yayınlamasına izin vermeliyim. Ancak gerçekler, ister kendisi ister başkaları tarafından ileri sürülmüş olsun, hepsi resmi kayıtlarda yer almalıdır. Kımıldayamayacağımızı kabul ediyorum.

"Keçi"yi kokladım. Bununla ne kadar da gurur duyuyorsunuz. Eskiden kendimle şaka yaptığım bilinirdi.

İsterseniz sorularla ilgilenirim. Şu anki ruh halimde, Dizzy'nin eleştirmenlere ilişkin görüşleri konusunda büyük bir eleştirmen olacağım...

Her zaman sizin,

T.H. Huxley. [Bu yıl Huxley, 1883'ten 1885'e kadar resmen görev yaptığı British Museum'un Mütevelli Heyeti'ne atandı ve Royal Society'nin Başkanı olarak görev yaptı.

Bu, 9 Mart tarihli aşağıdaki mektupta belirtilmektedir:--]

Sevgili Hooker,

Yapacak hiçbir şeyinin olmaması bir şey yapmaya engel oluyor ve sanırım
mektubunuza cevap vermek için bu kadar uzun süre beklememin sebebi bu.

Şu anda tek sorunum güçsüzlüğüm.
Üç mil yürümekten yoruldum ve bir süre konuşsam bile sesim titriyor. Hava kuruyana kadar pek bir şey yapamayacağımı düşünüyorum ve İsviçre için henüz çok erken...

Görüyorsunuz, British Museum'un mütevelli heyeti tarafından onurlandırıldım ve yüceltildim. [Sir John Evans'ın tebriklerine 2'sinde yanıt olarak şöyle diyor:--"Lord Salisbury'nin bana bu teklifi yapmasının üzerinden aylar geçti ve ne olduğunu merak etmeye başladım--örneğin Cantaur'un ayağını yere vurup kötü arkadaşlığa itiraz edip etmediğini."] Sanırım bu şeyler normalde insan bitkin düştüğünde gelir. Lowe Maliye Bakanıyken kendisiyle Doğa Tarihi Müzesi'nin işleri hakkında uzun bir konuşma yaptım ve ona Flower'ı müzenin başına koymasının ve beni de onu destekleyecek bir mütevelli heyeti yapmasının daha iyi olacağını söyledim.
Bobby şüphesiz bu öneriyi küstahça buldu ama şimdi bu işin benim bundan hoşlanmamam ve her türlü sıkıntıdan ve sorumluluktan uzak olmaktan başka bir şey istememem nedeniyle bu hale gelmesi tuhaf.

Leydi Hooker ve siz henüz büyük bir kır evinin soğuk havalarda en iğrenç yer olduğunu öğrenmediniz mi? Nevralji, bir daha yapmamak için İlahi Takdirin hafif ve nazik bir ipucuydu, ama
kaybolduğu için mutluyum.

Zamirler bir şekilde karışmış.

En içten saygılarımızla.

Her zaman sizinle,

T.H. Huxley.

Son sözlerden bazıları:-- Son zamanlarda Darwin'in ölüm ilanına
elverişli olan azıcık yeteneğim de var. Bunu onun entelektüel gelişiminin bir açıklaması haline getirmeye çalışıyorum ve umarım biraz ilgi çeker.
Diğer şeylerin yanı sıra "Türlerin Kökeni" argümanını ortaya koymaya çalışıyorum ve bu amaçla kitabı n'inci kez okuyorum. Bildiğim kadarıyla
anlaşılması en zor kitaplardan biri ve sanırım bu yüzden Romanes gibi insanlar bile bu kadar umutsuzca yanılıyor.

Eğer sakıncası yoksa, kanıt aşamasına geldiğimde bu konuya göz gezdirirseniz sevinirim--Tanrı bilir o ne zaman olacak.

[Birkaç gün sonra, Darwin'in teorisinin ilk Amerikalı destekçisi olan Asa Gray'in ölüm ilanını okuduktan sonra aynı konu hakkında tekrar yazdı.]

23 Mart 1888.

Sanırım Dana size Asa Gray'in ölüm ilanını gönderdi.

Bunda fark ettiğim en ilginç özellik, ikisinin de Darwin'in teorisinin prensiplerine hakim olmamış gibi görünmesi. 19. sayfanın altına ve 20. sayfanın üstüne bakın. Anladığım kadarıyla Darwin'in bahsettiği iki doktrinde de "Anti-Darwinci" hiçbir şey yok.

Darwin, varyasyonun nedenlerini ve bunun dış koşullar tarafından sınırlandırılıp sınırlandırılmadığı veya yönlendirilip yönlendirilmediği sorusunu tamamen açık bırakmıştır.

Son zamanlarda yapmaya çalıştığım tek ciddi çalışma Darwin'in ölüm ilanı. Her gün biraz yapıyorum ama çok yavaş ilerliyorum. Yaşamı ve mektupları baştan sona tekrar okudum ve "Köken"i altıncı veya yedinci kez okudum ve şimdiye kadar yazılmış en zor tüketilen kitaplardan biri olduğu fikrim doğrulandı.

"Köken" argümanını Darwinizm'in bir tür giriş kitabı olarak sistematik bir şekilde yazma fikrine sahibim. İçimde pek fazla bir şey kalmadı ve bildiğim kadarıyla
olup biteni kullanmanın en iyi yolu bu olurdu. Siz ne düşünüyorsunuz?

Her zaman sizin,

T.H. Huxley.

[Buna cevaben Sir J. Hooker, biyografi yazarını Asa Gray'in ölüm ilanında belirtilen karışıklıktan tek başına sorumlu tutmaya meyilliydi.
Şunu yazıyor:--

27 Mart 1888.

Sevgili Huxley,

Dana'nın Gray'i dün geldi ve 19 ve 20. sayfalara baktım. Parçalarda
Anti-Darwinci hiçbir şey görmüyorum ve Gray'in de öyle olduğunu çıkarmıyorum.

Gray'in Darwinizm hakkındaki sonraki yorumlarını takip etmedim ve onun "Darwiniana"sını hiç okumadım.
Doktrini kabul ettikten sonraki ve aktif olarak yaydığı ilk birkaç yıldaki tutumunu hatırladığım kadarıyla, onu açıkça anlamıştı ancak fiziksel ilkelerini hiçbir şekilde bozmadan önyargılarıyla uyumlu hale getirmeye çalışıyordu.

Kesinlikle "Köken"in içeriği hakkında herhangi bir eleştirmenden ve yorumcudan çok daha fazla bilgi ve takdir gösterdi, siz hariç.

Son zamanlarda teolojik ve metafiziksel gezintilere daha da derinlemesine girdi ve sonunda fikirlerini mantıksız bir şekilde formüle etti.

...Bütün bunlar bir yana, Dana 20. sayfada bir karmaşa içinde görünüyor ve oldukça kendi kendine bir karmaşa.

Daima sizin,

J.D. Hooker.

Aşağıda Bayan Humphry Ward'a romanı için bir teşekkür mektubu bulunmaktadır
"Robert Elsmere."]

Bournemouth, 15 Mart 1888.

Sevgili Bayan Ward,

Karım bize gönderdiğiniz kitabınız için size teşekkür etti.
Ama bu etten önce gelen bir lütuftu, şükran sonrası "fiziksel temel"den yoksundu
-ve ben bunu en mükemmel yemeğimden sonra tamamlayacağım.

Büyüleyici tarzını övmeyeceğim çünkü bu kanında vardı ve bunun için hiçbir şekilde itibarı hak etmiyorsun. Ayrıca, sonuncumun ötesine geçmem gerekirdi. Ama insan karınca yuvasının bir gözlemcisi olarak--şu ana kadar oldukça tarafsız--sıkıntılı zamanımızın daha derin yönlerinden birinin resmini takdire şayan buluyorum.

Filozoflara karşı çok sertsin. Langham mı yoksa Squire mı daha nahoş bilmiyorum--ama ikincisine karşı büyük bir sempatim var, bu yüzden en kötüsünün o olmamasını umuyorum.

Eğer öyle söylemek gerekirse, Catherine'in resminin kitabın mücevheri olduğunu düşünüyorum. Bana adını aldığı Siena'yı hatırlatıyor--ve ne kadar iğrenç olursa olsun hiçbir görevinde başarısız olmazdı. Sodoma'nın resmini hatırlarsınız.

Bir kez daha, büyük bir zevk için çok teşekkürler.

Karım ona sevgilerini gönderiyor.

Her zaman en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

[Bu arada, sağlığına doğru hiçbir ilerleme kaydedemiyordu; aslında,
yavaşça kötüye gidiyordu. Daha önce bahsedilen alışılmadık aktivite döneminden sonra tekrar hastalanan Bay Spencer'a başsağlığı dilemek için yazdığı mektupta durumuyla dalga geçiyor; ama birkaç hafta sonra zayıflığının ve depresyonunun sebebinin kalp rahatsızlığı olduğunu keşfetti. Bu, tamamen perişan görünmesine rağmen, hemen tehlikeli değildi. Nisan ayından itibaren yazdığı mektuplar, neredeyse her türlü işi bırakmaya ve hatta İsviçre'ye ziyaretini, yolculuğa dayanabilecek kadar iyileşene kadar ertelemeye zorlandığını gösteriyor.]

Casalini, West Cliff, Bournemouth, 9 Mart 1888.

Sevgili Spencer,

Hooker'dan tekrar rahatsızlandığını duyduğum için çok üzgünüm.
Kırsaldan gelen genç adamların metropolün sefahatine dalıp dalmayacaklarını görüyorsun.

İki gün öncesine kadar, sen gittiğinden beri hava horozları bir tarafta Kuzey'i, diğer tarafta Doğu'yu hiç aşmadı.
Sonra batıya gittiler.
Güneş ve en keyifli yumuşaklıkla--ama hemen ardından Güney'e bir fırtına ve yağmurla--şu anda hepsi esiyor ve büyüyor.

Hiçbir şey yapmadığım sürece şikayet edecek hiçbir şeyim yok; ama
saçlarım her zamanki hızla uzamış olsa da, Samson'dan
eşzamanlı bir güç
kazanmama konusunda farklıyım. Belki de bunun nedeni, bir
erkek kuaförün, Delilah'ın değil, saçlarımı son kesmesidir! Ama İncil'deki
imaları size harcıyorum.

Karım ve ziyarete gelen Nettie, en iyi dileklerimle bana katılın.

Lütfen bana nasıl olduğunuzu söylemek için bir satır bırakın--Gladstonvari bir
kartpostalda.

Her zaman en içten sadakatimle,

T.H. Huxley.

Bournemouth, 7 Nisan 1888.

Sevgili Foster,

"Kulunun yüzü önünde bembeyaz olsun." Darwin'in ölüm ilanı dün Rix'e gitti! [Kraliyet Cemiyeti'nin Yardımcı Sekreteri. ] Eğer çok fazla değer vermiyorsa, bu özen eksikliğinden değil, ama herhangi bir iş için
kötü bir damardaydım ve bu basit meselenin bile
asla bitmeyeceğini düşündüm.

Buraya geldiğimden beri
praecordial huzursuzluk ve aralıklı nabızla rahatsız oluyorum ve sonunda bundan bıktım ve dünden önceki gün eve gidip dikkatlice
bakım yaptırdım. Hames bana
sol ventrikülde zayıflık ve biraz genişleme olduğunu söyledi, ki bu da beklediğim gibiydi. Neyse ki kapakçıklar iyi durumda.

Gidip kendimi sol ventrikül duvarının dağlar arasında orantılı olarak kalınlaşması için ikna etmeye adayacağım ve
kamu görevleri veya diğer heyecan verici
şeylerle hiçbir ilgim olmayacak. Bu yüzden
Uluslararası Jeoloji Kongresi Eylül ayında
Onursal Başkanını görme zevkine erişemeyecek. Bir nişanı bozmak zorunda kalmaktan
tiksiniyorum, ama Hames'in haklı olduğunu inkar edemem. Şu anda
sadece bu şeyin düşüncesi bile beni bunaltıyor.

MBA kürsüsünden kalkmayı isterdim. Ayrıca... biliyorum ki
sen, Evans ve Dyer elinizden gelenin en iyisini yapacaksınız ama hepiniz
başka uğraşlarla
dolusunuz .

Bunu kafanızda evirip çevirin -- işte size iyi bir adam -- sanki
başka uğraşınız yokmuş gibi.

Bu son derece makul ve bencil olmayan istekle inanın bana,

Her zaman sizin,

T.H. Huxley.

Bournemouth, 10 Nisan 1888.

Sevgili Foster,

Bu postayla sonuncusunu gönderiyorum --- senin ve
kayıt meleğinin iyiliği için umuyorum --. ["Heathen Deutscheree". Royal Society'ye katkıda bulunduğu bir makalesi
revizyondan geçmişti.] Brady'nin
tüm önerilerine katılıyorum.

Tüm uğraşlarımızla, Bay Shandy'nin Tristram'ın pantolonları hakkındaki tartışmayı özetlemesinin ardından konuyu bitirmeye meyilli hissediyorum - "Ve onları aldığında, onları giydiğinde bir canavar gibi görünecek."

Sonsuza dek seninim,

T.H. Huxley.

[12 Nisan. Aynı kişiye:--]

Açılışa kadar MBA'de kalmaya oldukça istekliyim. Evans
Başkan olursa
mutlu olacağım.

-- çok iyi bir adam, ama dünyada çok faydalı olan
"vahşi kedi" öğesinden çok fazla şey beklememelisiniz.

Her şeyi olduğu gibi bıraktığım için kendimden iğreniyorum, ama
bunun için hiçbir çare yok. Şu anda en ufak bir şey bile beni altüst ediyor.

Casalini, West Cliff, Bournemouth, 12 Nisan 1888.

Sevgili Hooker,

Suçsuzum. [x Kulübü'nün bir toplantısı için hiçbir bildirim göndermeme konusunda.] Son toplantıda, Nisan ayında hiçbir bildirim yapılmaması kararlaştırılmıştı - sanırım Paskalya nedeniyle, bu yüzden
bildiri göndermedim. Frankland bana 2'sindeki mektubunda bunu söyledi.
Ancak, orada olduğunuzu görüyorum, bu yüzden anlayamıyorum.

Sürekli yokluğum beni şok edici derecede kötü bir Hazinedar yapıyor ve üzgünüm ki
işler daha iyiye gitmek yerine daha da kötü olacak. Bu son plörezi olayından beri
praecordial huzursuzlukla boğuşuyorum. [Semptomlarını anlattıktan sonra devam ediyor] bu yüzden bu ayın sonunda
(karımla birlikte) İsviçre'ye gidiyorum ve
tüm yaz boyunca uzakta olacağım. Engadin ve Tirol'ü henüz görmedik, bu yüzden muhtemelen
uzun bir tur yapacağız. Bu şekilde sürgün edilmek korkunç bir sıkıntı. Son on aydır neredeyse bir ay bile evde olamadım. Ama homurdanmanın bir faydası yok.

Bu koşullar altında, ben yokken x'e göz kulak olur musun? Cumartesi günü toplantıdan önceki
bildirileri göndermekten başka yapılacak bir şey yok.

Hirst'ü duyduğumda çok üzüldüm--gerçi gerçeği söylemek gerekirse, bu kadar uzun süre dayanma şekli benim için bir mucizeydi. Spencer'dan aldığım son haber tatmin edici değildi.

Eheu! "Masa Turu" dağılıyor. Çok yazık; çok
hoş adamlardık, değil mi?

Her zaman seninim,

T.H. Huxley.

Casalini, West Cliff, Bournemouth, 18 Nisan 1888.

Sevgili Foster,

Darwin'in duyurusundan hoşlanmanız beni neşelendirdi. Bunu yapmak için "Life and Letters"ı ve "Origin"i, Krause'nin "Life"ını ve diğer bazı şeyleri tekrar tekrar okudum. Ama içimde pek bir şey yok ve
yazmakla uğraşırken
skandal derecede uzun bir zaman geçirdim.

Birçok eklemeyle provasını geri gönderdim.
Ne yapabileceğimi görmek için "Spirula" notlarını buraya getirirdim ama
iki şey getirirsem birini yapmamam gerektiğinden oldukça emindim.
Kendimden başka kimse onunla bir şey yapamaz.
Şehre gittiğimde
yapabileceğim şeyi deneyeceğim.
Challenger'ın
sona ermesine ne kadar zaman var?

Bir sonraki pazartesi şehre gidiyoruz ve sonraki pazartesi (30 Nisan) izinli olmayı düşünüyorum.
Seninle aynı sonuca vardım,
Glion Grindelwald'dan daha iyi olurdu. Seni
çok görmek isterim. Ne zaman gelmen gerektiğini bana bir mesajla bildir.

Zavallı Arnold'un ölümü büyük bir şok oldu [Matthew Arnold, Amerika'dan dönüşünde kızıyla buluşmak için gittiği Liverpool'da aniden kalp rahatsızlığından öldü.] - karısı için değil - karısı için değil. Ben her zaman ani ölümün kendisi için en iyisi olduğunu düşündüm, ancak bu koşullar altında geride kalanlar için korkunç. Arnold yıllar önce bana kalp rahatsızlığı olduğunu söyledi. Benim durumumda ani bir felaket ihtimali olduğunu sanmıyorum. Olsaydı yurtdışına gitmezdim. Karısını bırakıp ani ötanazinin tüm zorluklarıyla bir İsviçre otelinde savaşmanın dehşetini hayal edin! İki yıl önce Arolla'da yeterince gördüm.

Her zaman seninim,

T.H. Huxley.

4 Marlborough Place, 25 Nisan 1888.

Sevgili Hooker,

Tüm güzel İsviçre planlarım --en azından şimdilik--burada yataylık ve Digitalis lehine suya düştü. Pazartesi günü yapılan yolculuk, şu anda seyahat etmenin
uygulanamaz olduğunu gösterdi.

Hames iyimser, dinlenerek doğru yolu bulacağım ve onun fikrinden oldukça memnunum, ancak eşyalarım uğruna Clark'ın fikrinin onu güçlendirmesinin doğru olduğunu düşünüyor.

Birkaç hafta bile olsa sorunlu bir sakata dönüşmek sıkıcı, ancak kendimi hayatın şansları üzerine her zamanki düşüncelerim olan "Daha kötü olmamasına sevindim." ile avutuyorum. Herhangi bir sabırsızlığım, bu sabah Moseley hakkında duyduklarımla kontrol altına alınmış olurdu --umutsuz bir aptallığa gömülmüş olması. Hayatının en güzel dönemindeki bir adam!

Her zaman seninim,

T.H. Huxley.

4 Marlborough Place, 4 Mayıs 1888.

Sevgili Hooker,

Notunuz ve sorularınız için çok teşekkür ederim.

Uzun zaman önce Darwin'in babası hakkında söylediklerinizi duyduğumu hatırlıyorum,
hangi kaynaktan emin değilim. Ancak "Yaşam ve Mektuplar"ın 20. sayfasına bakarsanız Darwin'in babasının zihninin "bilimsel olmadığını" söylediğini göreceksiniz. Bu kelimeleri kullanmak için pasajı değiştirdim.

"Kötü niyet" kelimesini bizimkinden daha masum olan Fransızca anlamında kullandım, ancak "kötü niyet" herhangi bir şekilde kötü niyet ima ediyorsa "ironi" daha iyi olurdu. "Çöp" kelimesi ne yazık ki Kraliyet Topluluğu'nun ölüm ilanının onurunun altında.

Erasmus Darwin'in görüşleri hakkında kısa bir not ekleyeceğim.

Bu şeyi beğenmeniz benim için büyük bir teselli. Olası bunaklık yüzünden gerginleşiyorum--bugün 63 yaşındayım ve sizin
her daim taze yollarınızdan hiçbiri bana karşı değil.

Kesinlikle iyileşiyorum, özellikle de kendimi bir Strasburg kazı gibi et ve içkiyle doldurmama izin vererek. Ayrıca tütünün kaldırılmasının benim değişikliğimle bir ilgisi olduğundan çok korkuyorum.

Ama senin düsturunu aklımda tutuyorum - doktorunu sıkı sıkıya tut.

Sonsuza dek en içten sadakatimle,

T.H. Huxley.

P.S. 1.--El yazısına hiçbir şey feda ettiğimi söyleyemem ve
berraklık konusunda hiç emin değilim!

P.S. 2.--"Cuma"--i harfinin üzerinde bir nokta var--mektubuma yeniden
başladım!

[Bay Spencer'a yazdığım aşağıdaki mektup, hastalığıyla ilgili bir başsağlığı notuna cevaben yazılmıştır ve şu pasaj şu şekildedir:--]

[Hirst]'ün
adını verdiği kadar ciddi bir kötülük duyduğumda üzüldüm. Arkadaşlarınızın ve kendinizin giderek daha fazla sakat bir hayata doğru gittiğini görmek çok üzücü. Eh, her zaman bir tesellimiz vardır, öyle ki, hayatımızı dünyaya bir hizmet olarak yaptık ve aslında, arkadaşlarımız için fazla şey yapmaktan dolayı acı çekiyoruz. Bu tür düşünceler hafifletme yolunda pek işe yaramaz, ama hiç yoktan iyidir.

4 Marlborough Place, 8 Mayıs 1888.

Sevgili Spencer,

Sana yazmayı düşünüyordum ama söyleyecek neşeli bir şey
olmadığı için erteledim.

Plevral sekresyonumdan kurtulduktan sonra,
gücümün neden geri gelmediğini düşünemedim. Kalbimde bir zayıflık ve genişleme olduğu ortaya çıktı, ama neyse ki kapakçıklarda bir sorun yok.
Bir ödül domuzunun hayatına mahkûmum - fiziksel ve zihinsel tembellik ve
et ve içecekle bedensel tıkınma ve kesinlikle rejim altında iyileşiyorum.

Bana tekrar iyi olma şansımın adil olduğu söylendi. Ama bunu
geri kalan günlerimde sessiz olmam için oldukça geniş bir ipucu olarak alıyorum.
Şu anda çok sessiz olmam gerekiyor ve zamanımın çoğunu sırtüstü geçiriyorum.

Sen ve ben, sevgili dostum, vuruşlarımızı yaptık ve tarafımız kazanırken
sopalarımızı çıkardık. İnsan makul olarak daha fazlasını isteyemez. Ve
bizi kuşatan fiziksel ve manevi acıların sonsuz olasılıklarını
düşünerek, kendi adıma, işlerin daha kötü olmamasından çok memnunum.

Her zaman en içten sadakatimle,

T.H. Huxley.

4 Marlborough Place, N.W., 1 Haziran 1888.

Sevgili Knowles,

Son altı haftadır bir ödül domuzu gibi yaşıyorum - egzersiz yok, çok fazla et ve içecek ve kalbimi görevine geri döndürmek için mümkün olduğunca az zeka göstergesi.

İçimde bir tekme kaldığını görmek beni şaşırtıyor - dostunuz Kropotkin en ufak bir gerekçe göstermeden bana saldırdığında bile.
19 Haziran, sayfa 820'ye bakın.

19 Şubat, sayfa 168'e bakın. "ŞU ANDA, toprağın ürünü yeterli değil" vb. diyorum.

Toprağın, en büyük ölçekte bir siyasi ve toplumsal devrimin bir parçası olarak, hepimiz kürek tarımına başlarsak, kapasitesi hakkında tek kelime etmedim.

Aslında, bir veya iki yıl önce, bu adaların toprağının, herhangi bir koşulda, mevcut nüfusunu buğdayla besleyebileceğini bulmaya çalıştım. Kesin bir bilgi edinemedim, ancak Caird'in bunun mümkün olduğunu düşündüğünü anladım.

Ancak, benim argümanımda, bu sorunun hiçbir önemi yok. Belirli bir alandaki gıda üretiminin bir sınırı olmalı ve nüfus için hiçbir sınır yoktur.

Kibir ne büyük bir teşvik!--Yanlış düşünülmenin boş hoşnutsuzluğundan başka hiçbir şey beni bu mektupla rahatsız etmeye veya sizi sıkmaya itmezdi. Kropotkin'e zahmet!

Yine de makalesini çok ilginç ve önemli buluyorum.

İyileşiyorum ama çok yavaş.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

[Cevap olarak, Bay Knowles ondan öğle yemeğine ve sessiz bir sohbete gelmesini rica etti
ve ayrıca, "TAMAMEN ÖNYARGISIZ bir kişi olarak" Kropotkin'in "On Dokuzuncu Yüzyıl"daki hatalarına cevap vermesi gerektiğini ve sadece arkasından özel bir mektup yazmaması gerektiğini söyledi.

Cevap şu şekildedir:--]

4 Marlborough Place, 3 Haziran 1888.

Sevgili Knowles,

Davetiniz çok cezbedici. Keşke kabul edebilseydim. Ama artık gezilerim günlük sürüşle sınırlı
altı hafta oldu. Zamanımın geri kalanını sırt üstü yatarak, yiyerek, içerek ve demir ve digitalis almak dışında kesinlikle hiçbir şey yapmadan geçiriyorum.

Bir ay önce yurtdışına gitmeyi düşünüyordum ama kalbimin bozuk olduğu ortaya çıktı ve iyileşiyor olsam da ilerleme
yavaş ve birkaç hafta daha kaçabileceğimi sanmıyorum.

Ne beynim ne de sinirlerim var ve tartışma düşüncesi bile
beni çok üzüyor!

Doktorlarım iyi şeyler kehanet ediyor çünkü kapak hastalığı yok, sadece
genişleme var. Ama şimdilik kendimi (editoryal bakış açısından) abone etmeliyim.

Değersiz, işe yaramaz ve kötü kalpli dostun,

T.H. Huxley. [İngiliz Birliği bu yıl Plymouth'da toplanacaktı; ve Bay
W.F. Collier (damadı John Collier'in amcası) Huxley'i ve herhangi bir arkadaşını Horrabridge'de misafiri olmaya davet etti.]

4 Marlborough Place, 13 Haziran 1888.

Sevgili Bay Collier,

Bir kez daha misafiriniz olmak benim için büyük bir zevk olurdu,
ama Kader bu sefer buna izin vermeyecek.

Doğa bana vuruşlarımı yaptığım konusunda genel bir ipucu verdi ve kalan zamanımda oyunculara bakmakla yetinmeliyim.

Hepimiz doktorlara meydan okuyup yeni bir sözleşmeye girmek zorunda değiliz, sizin yaptığınızı duyduğuma sevindim. Herhangi bir arkadaşıma yaptığınız açık davetin, aldığım en dokunaklı güven
işareti olduğunu beyan ediyorum. Bunu büyük müttefikim Michael Foster'a, Kraliyet Cemiyeti Sekreteri'ne göndereceğim. Başka bir düzenleme yapıp yapmadığını bilmiyorum ve karısıyla birlikte Plymouth'a gidip gitmeyeceklerinden de pek emin değilim. Ama umarım kabul edebilirler, çünkü siz onları kesinlikle beğeneceksiniz ve onlar da sizi kesinlikle beğenecekler. Zaman kazanmak için doğrudan size yazmasını isteyeceğim.

Bayan Collier'e en içten sevgilerimle.

Her zaman en içten saygılarımla,

T.H. Huxley.

En kısa sürede iyileşeceğimi söylemeyi unuttum.

BÖLÜM 3.4.

1888.

[Huxley'nin Engadine'e gitmesi için doktorlar tarafından yeterince iyileştirilmesi 23 Haziran'a kadar gerçekleşmedi. İlk aşaması
Lugano'ya; ikincisi Menaggio ve Colico tarafından Chiavenna'ya; üçüncüsü
Maloja'yaydı. Yaz ziyaretçileri, düzlükte yüz metre bile yürüyemeyecek kadar güçsüz bir şekilde geldiğini görünce, yaşlı bir adamı orada ölmeye göndermenin utanç verici olduğunu mırıldandılar. Birkaç ay sonra, on mil yürüdüğünü ve iki bin fit yukarı zorlanmadan çıktığını gördüklerinde, şaşkınlıkları daha da arttı. Kalbiyle ilgili olarak, onu dağlara gönderme deneyi tamamen haklıydı. Gücünü geri kazandıktan sonra, özellikle dağılımları ve melezleşmeleri ve türler arasındaki belirgin bağlantı bağlantılarını açıklayan doğal melezlerin olasılığıyla ilgilenerek, kendini bir kez daha gentianların peşine attı. Şüphesiz, arkadaşı Bay (şimdi Sir W.) Thiselton Dyer'dan, bu hobiyi sürdürürken elde ettiği sonuçların gerçek bir değere sahip olduğunu öğrenmekten de bir miktar memnuniyet duydu:--

Önemli makaleniz "Alp Gentianları Üzerine" (sonuncusu yazıyor) botanikçilerin dikkatini çekmeye başladı. Fransız halkının en keskin zekalısı olan Baillon'un kendi gözlemlerini yapmasına yol açtı.

Maloja'da on iki hafta kaldı, ancak neredeyse iki ay geçene kadar belirgin bir iyileşmeden bahsedemedi,
ancak o zaman bile geleceğe dair beklentileri en kasvetli olanlardı. Aşağıdaki mektupta ima edilen "sır", kendisine verilen Copley madalyasıdır:--]

Hotel Kursaal, Maloja, Ober Engadine, 17 Ağustos 1888.

Sevgili Foster,

En sonunda ilerlemem hakkında olumlu bir şekilde rapor verebildiğimi duyduğunda mutlu olacağını biliyorum. Burada kaldığımız ilk altı hafta hava
soğuk, sisli, ıslak ve rüzgarlıydı--kısacası, olmaması gereken her şeydi. Eğer
otel şu anki gibi, İsviçre'nin en konforlu
otel olmasaydı, ne yapardım bilmiyorum. Öyle oldu ki, beni on gün kadar yatağa düşüren çok kötü bir "karaciğer" krizi geçirdim. Brighton'lı bir doktor--Bluett adında ve işini iyi yapan--bana nazikçe baktı.

Ağustos ayının ilk günlerinde hava daha iyiye doğru değişti ve
son iki haftadır mükemmel bir yaz geçirdik--gün be gün.
Kısa sürede yürüme gücümü kazandım ve bir gün yaklaşık 2000 fit yükseklikteki Longhin Gölü'ne çıktım. Bu bir deneydi ve bundan hiç de kötü etkilenmedim,
ama genelde yürüyüşlerim daha mütevazı bir
tanımlamadır. Bugün hepimiz bulut ve yağmuruz ve cesaretim sıfıra indi, prekordiyal rahatsızlıkla. Bana öyle geliyor ki kalbim makul bir şekilde kendisinden istenebilecek her şeyi yapabilecek kadar güçlü - eğer
diğer tüm makineler iyi durumdaysa ve dış koşullar uygunsa.
Ama zavallı eski pompa hiçbir yerdeki kum veya yağ eksikliğiyle başa çıkamaz.

Burada olabildiğince uzun süre kalmayı düşünüyorum; Eylül ortasına kadar genellikle çok güzel olduğunu söylüyorlar.
Sonra muhtemelen İtalyan tarafına doğru daha aşağılara göç edeceğiz ve büyük olasılıkla Ekim ayında eve döneceğiz. Ama ne yapacağımı gerçekten çok merak ediyorum.

Karım son zamanlarda pek iyi değil ve Ethel çim tenisinde
ayak bileğini burkmayı başardı. Collier Napoli'ye gitmek zorunda kaldı ama
birkaç gün içinde geri dönmesini bekliyoruz.

Bayan Foster'a ve size olan ortak sevgilerimizle.

Her zaman sevgilerimle,

T.H. Huxley.

Karımın bana ilettiği bir sırrı duyduğumda çok mutlu oldum. Yani
bir işe yaradığım sürece, gerçeğin tanınmasını pek umursamadım, ama şimdi tükendiğime göre şapkamdaki tüyü seviyorum.
"Fuimus." Sizden biraz haber alalım.

[10 Eylül'e kadar İngiliz Derneği tarafından İngiltere'de tutulan Sir M. Foster, Eylül ayının geri kalanında yurtdışına gideceğini
ve Menaggio'da bir süre kalmayı teklif ettiğini yazdı, oradan bir toplantı yapmayı umuyordu. Son zamanlardaki alışılmadık
mesleğiyle ilgili bir şakayla bitiriyor:--"Cambridge'de Piskoposları ağırlamaya yardım ettiğim için bana sonsuz bir doğruluk payı verildi." Bu nedenle cevaptaki ek:--]

Hotel Kursaal, Maloja, 2 Eylül 1888.

Sevgili Foster,

Gelecek planları konusunda uzun süredir kararsız olan zihinlerimizi sert bir kar yağışı yatıştırdı ve bunu önümüzdeki perşembe günü, 6'sında Menaggio, Hotel Vittoria'ya bırakıyoruz. [Sonunda 22'sine kadar ayrılmadı.]

Bütün ukalalar bize Menaggio'da Como ülkesinin herhangi bir yerinden daha taze esintiler (vento di Lecco) olduğunu söylüyorlar ve her halükarda orada var olup olamayacağımızı deneyeceğiz. Cevap vermezse, nereye gittiğimizi söyleyen bir not bırakacağız. Bir araya gelmek çok keyifli olurdu.

Bu en konforlu otelden ayrıldığım için üzgünüm ama sanırım
bu soğuk ikimize de uygun olmaz. Yoğun egzersiz yaptığım ve dokuz veya on milimi yorulmadan koştuğum sürece harika bir şekilde iyiyim. Sadece sessiz olduğumda kalbimin olduğunu biliyorum.

4000 fit aşağıda işlerin nasıl yürüdüğünden hiç emin değilim ama
kazandığım şeyler genel sağlık açısından iyi yönde. Geçirdiğimiz tüm kötü hava koşullarına rağmen, bu yer için sadece övgüde bulunabilirim - hava muhteşem, sakatlar için mükemmel yürüyüşler, harika
drenaj ve 6000 fit yükseklikteki tüm yerler arasında ulaşılması en kolay yer.

Karım sevgilerini gönderiyor ve Bayan Foster'a mektubu için teşekkür ediyor ve onunla tanışmayı dört gözle bekliyor.

Her zaman seninle,

T.H. Huxley.

Tüm o piskoposluk kirliliğinden kendini temizle yoksa
beni enfekte edebilirsin!

[Ancak olumsuz koşullar toplantıyı engelledi.]

Hotel Kursaal, Maloja, 24 Eylül 1888.

Sevgili Foster,

Talihsizlik eseri bugün Pontresina'ya gittik (ilk kez) ve ancak geri döndük (5.30). Az önce size telgraf çektim.

Bütün planlarımız Fohn rüzgarı yüzünden bozuldu, bu da bize burada dört gün boyunca aralıksız sağanak yağış verdi - yolları bozdu ve Chiavenna'dan Colico'ya giden demiryolunu sular altında bıraktı. İkincinin henüz onarılmadığını duyduk.

Size Vittoria'dan yazacaktım ama henüz oraya
varmış olmanız gerektiğini düşündüm. Bir hafta önce orada oda tuttuk ve sonra onları iptal etmek zorunda kaldık. Bizim için etrafta dolaşan mektuplar varsa, onları göndermelerini ister misiniz?

Ek bir komplikasyon olarak, zavallı karım bu sabah kendine
talihsiz bir yük verdi ve demir yolu tamir edilse bile iki veya üç gün seyahat edebilecek durumda olacağını sanmıyorum. Çok
hayal kırıklığına uğradık. Ne yapmalı?

Harika bir şekilde daha iyiyim. Aktif egzersiz yaptığım ve hava
kuru olduğu sürece oldukça rahatım ve kalbimin olduğunu ancak
kötü hava koşulları nedeniyle sessiz kaldığımda veya karaciğerim bozulduğunda keşfediyorum.
Burada zorluk veya yorgunluk çekmeden dokuz veya on mil yokuş yukarı ve aşağı yürüyebiliyorum. Başka bir yerde neler yapabileceğim şüpheli.

Her zaman seninim,

T.H. Huxley.

Buraya gelmeniz sizin ve Bayan Foster için çok iyi olurdu.
Hiç de yolunuzdan çıkmamışsınız! Aman Tanrım hayır!

Zürih, 4 Ekim 1888.

Sevgili Foster,

Sana Stresa'da yazmalıydım ama
kartpostalını kaybetmişim ve çok geç oldu.

Tüm bunlardan sonra, su baskınlarından sonra toprağın kuruyacağı Göller'e inmemeye karar verdik, bu yüzden Julier'den Tiefenkasten'e ve T.'den Ragatz'a gittik ve orada bir hafta kaldık. Ragatz ilk başta sıcak ve nemliydi, sonra soğuk ve nemliydi, ancak sezonun başlarında, sanırım, hoş olurdu.

Geçtiğimiz pazartesi buraya göç ettik ve bugüne kadar
en kötü havayı yaşadık. Dün boyunca bardaktan boşanırcasına yağmur yağdı.

Bugün Ren şelalelerine bakmak için Neuhausen'e (Schweitzerhof) gidiyoruz. Hava güzel olursa birkaç gün orada kalabiliriz. Sonra, ikimizin de görmediği Nürnberg'e giderken
Stuttgart'a gideceğiz. "Bavyera Oteli"nde olacağız ve bir mektup bizi orada yakalayacak,
eğer söyleyecek bir şeyiniz varsa, cesaret edip söyleyebilirim ki ayın ortasına kadar.
Ondan sonra Frankfurt ve sonra eve.

Uzun tren yolculuklarını ikimiz için de pek iyi bulmuyoruz ve ben
aralıksız altı saat içinde kalmaya çalışıyorum.

Maloja'da olduğum kadar dinç değilim ama yine de İngiltere'den ayrıldığım zamandan
çok daha iyiyim.

Umarım sivrisinekler Venedik'te sizden bir şeyler bırakmıştır. Ekim ayında oradayken
hiç yoktu!

Karım da Bayan Foster'a ve size olan sevgimle bana katılıyor.

Her zaman en büyük sadakatimle,

T.H. Huxley.

[Sir M. Foster'ın ikincisine verdiği yanıttaki bazı dostça laflar,
en azından Huxley'nin Maloja'daki küçük topluluğun merkezi haline gelme şeklinin gerçek bir göstergesini içeriyor:--]

Bu yaz İngiliz turistlere iyi bir hizmet yaptığınızı düşünebilirsiniz. Göller'deki çoğu table d'hotes'ta insanların Maloja'nın neşelerinden bahsettiğini ve "Profesör Huxley" ile yakınlıkları nedeniyle kendilerine büyük havalar attıklarını duydum!!

[Ama gerçekten de burada birkaç arkadaş edindi, özellikle de beklenmedik bir yerde. Bu, Freiburg Üniversitesi'nde Paleografi Profesörü olan Peder Steffens'dı, yazları Maloja'da ikamet eden Katolik rahibiydi, onunla birçok tartışma yaptı ve Hristiyan teolojisiyle ilgili kritik sorular hakkındaki gerçek bilgisini, otele gelen bu bilimin İngiliz temsilcilerinin sık sık cehaletleri ve ara sıra kabalıklarıyla karşılaştırdı.

Ragatz'dan Bay Spencer'a yazdığı bir mektupta dönüş yolculuğunda şunları gösteriyor:--]

Aslında, güneş ışığında oldukça yoğun egzersiz yaptığım sürece kendimi oldukça iyi hissediyordum ve bu on yıl boyunca her zamankinden daha iyi yürüyebiliyordum. Nemli soğuk hava, olumsuz koşullar altında pompalama cihazımın güvenilir olmadığını bana hatırlatmak için gerekliydi. Dört bin fitlik iniş bu gerçeği bana daha da güçlü bir şekilde aşıladı ve döndüğümüzde ne yapacağımız konusunda oldukça kararsızım. Ancak, kesinlikle Bournemouth'a gitmeyeceğiz. Orayı seviyorum,
ama hava ikimiz için de fazla yumuşak ve nemli.

Eğer size ulaşabilseydik ve sizi neşelendirebilseydik çok mutlu olurdum,
ama şu anda kış aktivitelerimiz hakkında kesin bir şey söyleyemem...

Karım en içten selamlarını yolluyor.
Gittiğimiz zamandan çok daha iyi, ki bu benim için şanslı, çünkü aklım yok ve olsaydı bile telafi edemezdim. Sahip olduğum tek canlılık bacaklarımda ve o da sadece
güneş parladığında.

Her zaman seninle,

T.H. Huxley.

[Bu yolculukta yaşanan ilginç bir olay, boşuna bir "uyarı" örneği olarak kayda geçmeyi hak ediyor. "6-7 Ekim gecesi, Huxley gece uyandığında, içinden bir sesin "Stuttgart'a ve Nürnberg'e gitme" dediğini duydu; "Doğrudan eve git." Tek yaptığı, olayı not etmek ve orijinal planını uygulamak oldu, bunun üzerine hiçbir şey olmadı.

Daha önce Maloja'dan dönen en küçük kızına yazdığı aşağıdaki yazı, Slade Sanat Okulu'nda modellik ödülünü kazanma başarısını anlatıyor.]

Schweitzerhof, Neuhausen, 7 Ekim 1888.

Sevgili Babs,

Madalyon için "anıtın üzerinde kederle gülümseyen baba" gibi sana oturacağım.
Fotoğraflara gelince, eğer her iki yerde de yeterince uzun kalırsak, onları sipariş üzerine Stuttgart veya Nürnberg'de yaptırmaya çalışacağım.
Ama bunların evde yapılması gerektiğini düşünüyorum ve
o zaman kauçuk yüzün uzunluğunu sanatsal rahatlığınıza göre ayarlayabilirsiniz.

Madalya ve süslemeler için kanatlarımızı çırpıp ötüyoruz. Üzüldüğüm tek şey "senin babanın etkisi"
uygulanmadı; olsaydı ne elde edeceğinizi
söyleyemezsiniz. Düşüncesizlik--çok!!

Ragatz'da durmak yerine buraya gelmediğimiz için çok üzgünüm. Şelaleler
gerçekten güzel ve çevredeki ülke geniş bir plato, ufukta Oberland'ın
büyük karlı zirveleri var. Dün akşam
parlak bir gün batımı yaşadık ve dağlar hayal edebileceğiniz
en narin pembe kızarmayla aydınlandı.

Bugün yine bardaktan boşanırcasına yağmur yağıyor. Gazetelerde
Ren, Aar, Rhone ve Arve'nin hepsinin taşkın olduğunu görmüşsünüzdür.
Şelalelerde bu on yılda olduğundan daha fazla su var. Ancak, otel yarın kapanacağı için gitmemiz gerekiyor ve
arabada su olmadan Stuttgart'a ulaşma şansımız yüksek görünüyor.

Uzun tren yolculukları ikimize de uygun görünmüyor ve maksimum süreyi altı saat olarak belirledik. Bu ayın üçüncü haftasında bir ara eve döneceğimizi tahmin ediyorum.

Hal'e ve evde olabilecek diğer herkese sevgiler.

Her zaman baban.

4 Marlborough Place, 20 Ekim 1888.

Sevgili Foster,

Perşembe günü geri döndük ve çok iyi bir yolculuk geçirdik ve geceyi Dover'da kalarak rahatladık. "Lord Warden" bize dört aydır yediğimiz en kötü
akşam yemeğini verdi, iyi akşam yemeklerinin iki katı fiyata. İngiltere'de bunları neden daha iyi idare edemediğimizi merak ediyorum.

İkimiz de tekrar evde olduğumuz için çok mutluyuz ve bir süre kendi evimizin tadını çıkarmamıza izin verilebileceğini umuyoruz. Ama aman Tanrım, hava
Malojal değil! Dün yürüdüğüm Hempstead'de bile ve pompa buna göre çalışıyor.

Beşinci baskının ilk bölümünü, dört ay boyunca biriken iki veya üç yüz kiloluk mektup ve kitap arasında buldum. Gratulire!

Bu arada, South Kensington bana Sınavlar hakkında bazı sorular gönderdi, ki bunlara küçümsemeyle yaklaşıyorum, çünkü şüphesiz bir
kopyanız var.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

[25 Ekim'de Sir Joseph Hooker'a döndüğünü duyurdu ve
deniz seviyesindeki canlılığını kaybettiği için hayıflandı:--]

Hames Kasım ayında burada kalmama izin vermiyor ve sanırım Brighton'a gideceğiz. Sırt üstü, yatakta yatmazsam, bu yıl
bir ay bile evde olmam.

Tamamen boştaydım. Sils gölündeki küçük bir adada güzel bir melezleme vakası vardı,
Gentiana lutea ve G. punctata;
ama hastalandım ve öğrendikten hemen sonra yatağa düştüm. Birisi Maloja'nın beş mil etrafındaki Dağıtım'ı bir merkez olarak çözerse çok ilginç olurdu. En ilginç yerel
farklar var.

Bana Darwin'in ölüm ilanının bir kopyasını göndermemi istedin. O yüzden buraya bir tane koydum, ancak şüphesiz "Royal Society'nin Tutanakları"nda görmüşsündür.

17 ila 27 hakkında ne düşündüğünü bilmek isterim. Eğer bir daha bir şey yapabilirsem bu başlıkları daha ayrıntılı olarak ele alacağım. [Ölüm Bildirisi'nin bu sayfalarında ("Kraliyet Topluluğu Tutanakları" 44 Sayı 269) şunları yapmaya çalışmaktadır:--]

teoriyi kazalarından ayırmak ve yalnızca düşmanca yorumların değil, aynı zamanda dostça olası iyileştirmelerin de dikkatli bir öğrenci için varlık nedenini yitirdiğini göstermek için...

Darwin'in teorisi için kalıtım, çeşitlilik ve sınırsız çoğalma olgularından daha fazlasının varsayılması esas değildir; ve sonuncusunun (yani, içerdiği varoluş mücadelesinin) birincisinin işleyişinden kaynaklanan çeşitlilikler üzerindeki etkisine ilişkin tümdengelimli akıl yürütmenin geçerliliği. Ayrıca, örneğin, saltum veya kademeli olarak gerçekleşip gerçekleşmediği; belirli veya belirsiz olup olmadığı gibi, çeşitlilik biçimiyle ilgili olarak herhangi bir özel pozisyon alınması da esas değildir. Teoriyi kabul edenler daha da az sayıdadır, kalıtımın veya varyasyonun nedenlerine ilişkin herhangi bir özel görüşe bağlıdırlar.

[Yılın geri kalan mektupları, Ekim ayındaki "iyileşme olmamasından" Aralık ayındaki kötü semptomların neredeyse tamamen ortadan kalkmasına kadar sağlıktaki kademeli iyileşmeyi izler. Nefret ettiği Brighton'dan vazgeçip, tepelerin keskin havası ve Beachy Head'deki günlük yürüyüşün Alpler'in katlanılabilir bir ikamesi olduğu Eastbourne'u tercih etmişti. Kraliyet Cemiyeti'nin yıl dönümü toplantısını, onu eski arkadaşı Hooker'a bağlayan bir diğer bağ olan Copley madalyasını alacağı günü kaçırmasa da, akşam yemeğine kalmaya cesaret edemedi.

Bu sonbaharda ayrıca Eton College Yönetim Kurulu'ndaki görevinden istifa etti.] "Sanırım bir buçuk yıl oldu," [diye yazıyor,]
"bir toplantıya katılalı ve gelecekte daha iyisini yapmam pek olası değil."

4 Marlborough Place, 28 Ekim 1888.

Sevgili Hooker,

Kulübeyle ilgili öneriniz için çok teşekkür ederim, özellikle "Brighton'a karar vermeden önce Bayan Huxley gelip Sunningdale'deki evimin altındaki kulübeye bakmalı" ancak onu benimseyebileceğimi sanmıyorum. Ne kadar küçük olursa olsun bir ev hizmetçileri gerektirir ve kişiyi bir yere bağlar. Bana uygun koşullar yüksek Alpler dışında hiçbir yerde bulunmuyor ve kırsalda ikinci bir ev tutmaya ve yazları İsviçre'de geçirmeye gücüm yetmiyor.

Brighton'a gidiyoruz (orayı sevdiğimiz için değil, tam tersine) Kasım ve Aralık aylarında orada olacak güzel hava nedeniyle. Noel civarında birkaç hafta geri döneceğiz ve sonra Şubat ve Mart'ın doğu rüzgarlarından uzakta başka bir yere -muhtemelen Malvern'e- gideceğiz.

Bu göçebe hayatı hiç sevmiyorum ama Hobson'ın bu ve hiç arasında bir tercihi var gibi görünüyor.

Kulaklarınızdan rahatsız olduğunuzu duyduğuma üzüldüm. O kadar sağırım ki toplumdan
sakınmaya başladım. Duymamak beni rahatsız ediyor; sağırmışım gibi konuşulması beni daha da rahatsız ediyor ve son anda rahatsız olma saçmalığı beni daha da rahatsız ediyor.

Keşke iyi bacaklara sahip yetenekli genç bir botanikçiye gidip Engadine'deki dağılımı incelemesi için 100 pound verme işine başlasan -Maloja'nın merkezinden- sekiz veya on mil yarıçapındaki bir daire. Dört ana kozalaklı ağacın, Arolla çamı, karaçam, dağ çamı ve ladinin dağılımı çok ilginç, neden ve
nedeni hiçbir zaman belli değil.

Perşembe günü x'te olamayacağım için çok üzgünüm, ancak şu anda geceleri dışarı çıkmama izin vermiyorlar.

Her zaman seninleyim,

T.H. Huxley.

4 Marlborough Place, 28 Ekim 1888.

Sevgili Foster,

Londra'da durmaya çalışmamdan korkma. Hames buna izin vermeyecek. Geçen gün gelip beni elden geçirdi. Beklediğim gibi, orijinal yaramazlık
olduğu gibi. Hayatımın bu döneminde ne genişlemeden ne de sonuçlarından kurtulamıyorum. Tek şey boruları temiz tutmaktır
iyi yaşam koşullarıyla.

Sonsuz tartışmalardan sonra Kasım ve Aralık için Brighton'da karar kıldık. Bana göre nefret edilen bir yer ama orada (şu anda) başka herhangi bir yerden daha fazla güneş ışığı olma şansı var. Noel'den bu yana bir iki hafta daha gelip sonra Şubat ve Mart'ın doğu rüzgarlarından uzakta başka bir yere gideceğiz.

Hazlemere bölgesinin bize uygun olacağını sanmıyorum, hatta düzenli olarak ev kuramadığımız sürece
başka bir kırsal yerin de.

Tanrı bilir ki şu anda hiçbir şeyle uğraşmak istemiyorum. Ama
onu ikna etmek istiyorum -- henüz konusunun unsurlarını
anlamadığına. Ne kadar da bol mürekkep saçan bir mürekkep balığı!

Sonsuza dek seninim,

T.H. Huxley.

4 Marlborough Place, Londra, N.W., 2 Kasım 1888.

Sevgili Skelton,

"Maitland of Lethington"ın ikinci cildi için en içten teşekkürler. Son dört aydır Engadin'deyim,
içinde yaşadığım
çılgın eski "evi" onarmaya çalışıyorum ve evden ayrıldığımda umduğumdan daha fazla başarı elde ettim.

Birikmiş kitap, kağıt ve mektup dağının ortasında kitabınız açıldı ve umarım çok uzun zamandır
teşekkür edilmemiştir.

"Tabut
mektupları" hakkındaki argümanınızla çok ilgilendim.
Crawford'un ifadesinin Kraliçe'nin
mektubuyla karşılaştırılması, birinin yazarının diğerinin kendisinden önce olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmıyor; ve bu koşullar altında Kraliçe'nin mektubunun sahte olduğundan nasıl şüphe duyulabileceğini göremiyorum.

Ancak özünde sizinle tamamen aynı fikirde olsam da,
341. sayfadaki ifadenizin ciddi şekilde eleştirildiğini düşünmekten kendimi alamıyorum.

Muhabirlerle ilgili deneyimim, iki anlatım arasındaki tutarsızlığın buna benzer bir tutarsızlık olmayacağını düşünmeme yol açıyor ve ben, üzerinde yorulduğum birçok Kraliyet Komisyonu'nun acıklı anılarından bahsediyorum. İyi bir modern muhabirin doğruluğu gerçekten harika.

Ve "iki belgenin aynı el tarafından çizildiğini" düşünmüyorum. Mektubun yazarının önünde Crawford'un ifadesi olduğunu ve burada ve orada iyileştirmeler yaptığını söylemeliyim.

Bu mektubun Falstaff'ın hesaplaması gibi olduğunu, bu korkunç miktarda gagalama için sadece bir penilik teşekkür olduğunu söyleyeceksiniz.

Ancak minnettarlık sağlam ve eleştiri sadece iki boyutlu bir şey.
Bu büyüleyici bir kitap.

Bayan Skelton'a nazik anılarımla.

Her zaman en içten saygılarımla,

T.H. Huxley.

10 Southcliff Terrace, Eastbourne, 9 Kasım 1888.

Sevgili Foster,

Salı günü buraya geldik, o gün şanssızlık eseri doğu rüzgarı da başladı ve o zamandan beri yarım fırtına esiyor. Batıdaki son evdeyiz ve cesaret edebildiğimiz kadar yüksekteyiz - denize
bakıyoruz. İlk gün oturma odasında uçup gitmemek için sandalyelerimize tutunmak zorunda kaldık, ancak bir paravan kiraladık ve artık tehlike olmadan ateşin üzerinde şarkı söyleyebiliyoruz.

A priori, iki kişi için koşulların umut verici olduğu söylenemez, bunlardan biri bronşit ve romatizmaya, diğeri ise zatülcenpe yatkın, ancak Herbert
Spencer'a aşılamayı çok sevdiğim gibi, a priori akıl yürütmeler çoğunlukla saçma ve biz gelişiyoruz.

Üç kat sürdüğümde Beachy Head'deki havayı fazlasıyla ferahlatıcı buluyorum,
ve güney kesiminde şu anda o kadar çok ışık var ki,
birkaç gün içinde tekrar güneşi görmeyi güvenle umuyoruz.

Resmi mektubumda da söylediğim gibi, 30'unda gidiyorum.
Ama akşam yemeği konusunda kararsızım, kısmen kaçınılmaz konuşma, kısmen de uzun süre oturmam nedeniyle. Katılmak istiyorum,
ve sanırım bunu başarabilirim. Öte yandan, eşim
bunun çok tedbirsizce olacağını söylüyor ve ben de onun
yanlış olduğundan emin değilim. Keşke bu konu hakkında ne düşündüğünüzü bana tam olarak söyleseniz.

Doğrudan temiz havaya girme şeklim kendimi
saçmaladığımdan şüphelendiriyor, ama yine de Londra'dan ayrılmadan önce kesinlikle çok çirkinleşmiştim.

Her zaman seninim,

T.H. Huxley.

10 Southcliff Terrace, Eastbourne, 13 Kasım 1888. Sevgili Foster,

Michael Junior'ı duyduğumuza çok üzüldük. [Sir M. Foster'ın oğlu
akciğer rahatsızlığıyla tehdit edildi ve yurtdışında yaşaması emredildi. Tıbbi deneyimini Maloja'ya taşımayı ve yaz boyunca orada çalışmayı
önerdi. Huxley ona bazı
tanıtımlar yapmayı teklif etti.] Experto crede; tüm kaygıların arasında en katlanılması
z olanı
çocuklarla ilgili olanıdır. Ama senin kendini nasıl
bıraktığını ve ne kadar
canlı ve pastoral bir insan olduğunu düşünürsek, bence
neşeli olmalısın. Herkes gençten iyi bahsediyor ve o da
kendini iyi idare edip olabildiğince
hızlı bir şekilde güçlenecek.

Çok isteksiz olsam da akşam yemeğini bırakıyorum. Ama sırtüstü yatmadığım sürece
toplantıya katılacağım. Bunun
sağduyuma çok saygı duyulacak bir uzlaşma olduğunu düşünüyorum.

Bugün güneybatıdan esen şiddetli bir rüzgar olmasına rağmen
gerçek güneş var ve hava oldukça sıcak. O canavar Brighton yerine
buraya geldiğimiz için çok mutluyum.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

10 Southcliff Terrace, Eastbourne, 15 Kasım 1888.

Sevgili Evans,

Seni kaçırdığım için çok üzgünüm. Doktoruma hava kötüyken
gitmenin bir faydası olmayacağını ve hava güzelken
evde kalabileceğimi söyledim; ancak o benim muhakeme gücümü
görmedi ve bizi buraya gönderdi.

Copley ödülü çok hissettiğim bir nezaket...

Kongre [Başkanlığını yapacağı Uluslararası Jeoloji Kongresi] mükemmel bir şekilde geçmiş gibi görünüyor.

Benim kukla rolündeki performansımın takdire şayan olduğunu düşünüyorum.

Yani Lawes işi sonunda oldukça netleşti! "Lawes Deo," diye
debilirdi Davacı. Ama kelime oyunu bayat olacak, çünkü şüphesiz
bu konu hakkında mümkün olan tüm epigramları ve kelime oyunlarını
yaptınız.

Eşim, Bayan Evans'a ve size en içten saygılarımla katılıyor.
Bayan Evans sadece Maloja'ya gelseydi, gerçek
bir kış geçirmiş ve soğuk almamış olurdu.

Her zaman en içten saygılarımla,

T.H. Huxley.

10 Southcliff Terrace, Eastbourne, 15 Kasım 1888.

Sevgili Hooker,

Kraliyet Cemiyeti'nin size Copley'i verirken yasayı çiğnediğini ve bir sonraki yıl bana verirken kesinlikle geleneği ihlal ettiğini
söylersiniz. İki biyoloğun birbiri ardına aldığını kim duydu? Pantheon'daki nişlerimizin birbirine yakın olması çok hoş. İlk "uyum"dan bu yana kırk yıl geçti ve ikimizin de ne kadar büyük bir azim, canlılık ve o muhteşem kararlılık (bizden hoşlanmayan hayvanların inatçılık dediği) ile donatılmış olduğumuzu düşünürsek, hiçbir zaman bir kavga gölgesi yaşamamış olmamız, eski Başkanlar ve Copley madalyalıları olmaktan daha fazla bir itibardır.

Ancak her ikimiz de erken yaşta iyi tuzlanmış olduğumuz için masonik bir bağımız vardı.
Eski "Rattlesnake"te kazanılan şeylerin gerçekleriyle tanışmama her zaman çok şey borçlu olduğumu hissettim.

Hava çoğunlukla kötü olmasına rağmen burada oldukça iyi idare ediyorum. Her şey yolunda giderse 30'unda Dernek toplantısına katılacağım ama akşam yemeğine katılmayacağım. İkincisini kaçırdığım için çok üzgünüm ama yorgunluğa ve üçüncü bir zatürre dozu olasılığına
karşı koymaya cesaret edemiyorum.

Eşim en içten selamlarını ve tebrikleriniz için teşekkürlerimi iletiyor.

Sonsuza dek en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

10 Southcliff Terrace, Eastbourne, 17 Kasım 1888.

Sevgili Flower,

...Benim sıkıntımı iyi karşıladığın için çok teşekkür ederim. Arkadaşım, zavallı adamın "gözünde" olduğunu bilmekten büyük bir teselli bulacaktır. Okul müdürü, doğa bilimci ve kömür tüccarı, beceriksizlerin üç sığınağıydı. Okul müdürü hızla ortadan kaldırılıyor, bu yüzden Doğa Tarihi ve kömürler üzerindeki baskının artacağını düşünüyorum.

Devlet Memurları Komiserlerinin sağduyuyu dinlemesini sağladığınız için mutluyum. Newton konusunda onlarla (Bakanlık aracılığıyla) korkunç bir mücadele verdim, Newton şu anda sizin paleontoloji departmanınızda. Doğru hatırlıyorsam, onu Yoksulluk Yasaları'nın işleyişi konusunda da sorguladılar!

Kraliyet Cemiyeti bana çok nazik davrandı. Otuz yedi yıl önce başladığımda sırtımı sıvazladılar ve bu büyük bir
cesaretti. Şimdi yarışım koşulduğu için bana ellerinden gelenin en iyisini veriyorlar ve bu büyük bir
teselli. Hayatın en uç noktasında, kişinin tüm çalışmaları o kadar
alışılmadık derecede küçük görünüyor ki, çağdaşlarının iyi görüşü
yeni bir değer kazanıyor.

Bir yaz günü ve ben açık bir pencerenin önünde yazıyorum!
Dün büyük silahlar patladı.

Her zaman en içten saygılarımla,

T.H. Huxley.

[Lady Welby'ye yazılan aşağıdaki mektup, "ahlaki olarak ikna olmanın" bilimsel kanıt sunmakla aynı şey olmadığı noktasından yola çıkarak, Ekim ayında "Church Quarterly"de yayınlanan "Bilim ve Dinde Dürüstlük" başlıklı bir makaleye atıfta bulunuyor. Bu makale, Huxley'nin "On Dokuzuncu Yüzyıl"da yayınlanan "Bilim ve Piskoposlar" başlıklı makalesinden esinlenmiştir.]

27 Kasım 1888.

Sevgili Lady Welby,

"Church Quarterly"deki makale için çok teşekkürler. Makaleyi sizinle birlikte geri gönderiyorum. Makaleye özel bir ilgi göstermeye meyilli değilim;
çünkü yazar, açıkça tarafsız bir adam olmasına rağmen, bana göre umutsuz bir entelektüel karmaşanın içinde ve hiçbir yeniliği olmayan bir karmaşanın içinde. Hristiyan inançları tarihsel gerçeklere dayandığını iddia eder. Eğer Nasıralı İsa diye bir kişi yoksa ve İncillerde verilen biyografisi bir kurguysa, Hıristiyanlık ortadan kaybolur.

Şimdi, bir tarih meselesinin doğruluğu veya yanlışlığıyla ilgili soruşturma, bir jeoloji meselesinin doğruluğu veya yanlışlığıyla ilgili soruşturma kadar saf bir bilim meselesidir ve iki durumdaki kanıtın değeri aynı şekilde test edilmelidir. Eğer biri bana, Miyosen dönemindeki insanın varlığına dair kanıtın, hayatımın her günü sıklıkla hareket ettiğim kanıt kadar iyi olduğunu söylerse, buna
bunun tamamen doğru olduğunu, ancak Miyosen insanının varlığına inanmak için hiçbir sebep olmadığını söylerim.

Elbette, doğuştan aptal olan biri dışında hiç kimse, sürekli olarak ve çok ciddi birleşimlerde, son derece kötü kanıtlara göre hareket etmek zorunda olduğumuzu ve bunun sonucunda sıklıkla her türlü cezaya
uğradığımızı fark etmemiş olamaz. Ve kesinlikle, hayatın bilmecelerinin baskısı altında böyle bir kararın, gereken ve yeterli bir şekilde düşünülerek verilen yargılarda en ufak bir etkiye sahip olması gerektiğini iddia etmek için doğuştan aptaldan daha kötü bir şey olmak gerekir. Bu düşüncelerin tüm meselenin köküne gittiğini göreceksiniz. Bu soruyu daha uzun uzadıya tartışamayacağım ve mektubunuzda öne sürülen çeşitli konularla ilgilenemeyeceğim için üzgünüm. Şu anda yazmak benim için bir yük.

[Profesör Ray Lankester'a yazılan bir mektup, savaşçılığın erdemleri ve kusurları üzerine kişisel deneyimlerle dolu küçük bir vaazda ciddi ve neşeliyi bir araya getiriyor.]

10 Southcliff Terrace, Eastbourne, 6 Aralık 1888.

Sanırım oraya giderseniz hem sizin hem de Oxford için çok iyi bir şey olur. Oxford bilimi kesinlikle harekete geçirilmeye ihtiyaç duyuyor ve yıllarınızın ve bilgeliğinizin artmasına rağmen, enerji transferi için koşulların mükemmel olması için biraz daha harekete geçirilmeye katlanacağınızı düşünüyorum!

Cidden, savaşlardan payına düşeni almış yaşlı bir adamın, savaşların hipotezler gibi, gerekliliğin ötesinde çoğaltılmaması gerektiğini hatırlatmasını isterdim. Bilim, Staffordshire'lı bir kömürcünün karısının fuarda kocasına söylediği gibi, "Savaşını bitir ve gel." diyebilir. Yirmi yıl boyunca olgun bir canlılık için adil bir beklentiniz var; o sermayeyle neler yapılabileceğini bir düşünün.

Bana tu quoque demenin bir faydası yok. O zamanın koşulları altında, savaş
benim işim ve görevimdi.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

[Yılın iki mektubu daha Huxley'nin hala nominal olarak sorumlu olduğu Güney Kensington sınavlarına atıfta bulunuyor. Daha önce olduğu gibi, kendisinin incelemediği
kağıtlar üzerine raporu imzalamaya isteksiz olduğunu görüyoruz; ancak aynı zamanda soruları eleştirerek ve sınavın dayandırılacağı öğretim şemasını düşünerek elinden gelen her şeyi yapıyor. 12 Aralık'ta Sir M. Foster'a yazdığı bir mektupta önerilen bazı değişikliklere şu şekilde yanıt veriyor:--]

Sınav konusunda müvekkillerinizle aynı fikirde olamadığım için çok üzgünüm.
Merhum Trinity Üstadının en gencimizin bile yanılmaz olmadığı şeklindeki aforizmasını hatırlamalılar.

Hangi ilkelere göre gittiğimi tam olarak biliyorum ve şu anda
bildiğim kadarıyla bu avantaj benim tarafıma özgü. İki nokta hakkında oldukça nettim--biri Amphioxus'un dışlanması, diğeri ise Kuş'un Sauropsidan iskelet karakterleri ve kafatası ve uzuvlardaki iskelet homologilerinin unsurları hakkında bilgi gerektirecek kadarının tutulması.

Yeni bir müfredat hazırlamak için epeyce uğraştım - köpek balığı dahil - ve Amphioxus'u ve iskelet hariç tüm kuşları dışarıda bırakarak buna yer açtım. Lamprey'i ekledim (kafatası ve omurga iskeleti, yüz kıkırdakları DEĞİL), böylece zeki öğrenci embriyolojiye gitmeden önce notokordun ne anlama geldiğini bilebilir. Distoma'yı dışarıda bıraktım ve Helix'i tuttum.

Komite şimdi konuyu çözmeli. Ben bitirdim.

[27 Aralık'ta şöyle yazıyor:--]

Sınav işini çok tatmin edici bir sonuca varmadan düşündüm. Şu anki durum benim açımdan tatmin edici değil. Yapmadığım şeyi yapıyormuş gibi görünmek istemiyorum.

-- tabii ki, bir İnceleme Görevlisi olarak kendi boğazını bu kadar dikkatli kesmeseydi, belirtilen halef olurdu... Lord Başkan'a karşı, göreve başlayalı üç yıl olmadan dava açacaktı!... Forster'a söylediğim gibi, Başkan Yardımcısıyken, İnceleme Görevlisi sisteminin tüm değeri, inceleme görevlilerinin işlerini yapma biçimlerine bağlıdır. En büyük şüphem, sizin ve benim yaptığımız gibi, bunun iğrenç yorgunluğuyla sürekli ilerlemek veya onun hoşuna gitmeyen herhangi bir düzenlemeyi gözlemlemek.

[Bununla, Sir J. Donnelly'ye, sonunda incelemedeki "uyuyan ortaklıktan" vazgeçmeye karar verdiği 19 Mayıs 1889 tarihli mektup karşılaştırılabilir.

Yılın son mektubunu, x Kulübü'nün "arşivlerini" yeni Hazine Müdürü olarak kendisine devrederken Sir J. Hooker'a yazmıştı.]

4 Marlborough Place, 29 Aralık 1888.

Sevgili Hooker,

Sana ve sevdiklerine ve birçoğuna en iyi dileklerimle.

Çek için teşekkürler. Hesaba bakmadan
göndermek konusunda çok güveniyorsun. Ama zavallı sevgili Busk'un bana verdiği "Arşivleri" paketledim ve onları senin için Athenaeum'da bırakacağım. Bunların arasında hesap defterini bulacaksın.
Ben yokken isimlerin kaydedilmediği iki veya üç vaka var. Frankland'ın bunları bana mektupla verdiğinden şüphem yok ama defter evdeydi ve
hiçbir zaman kaydedilmediler. Peccavi!

Eastbourne'da son iki hafta veya üç haftadır
en şaşırtıcı şekilde toparlanıyorum. Doktorum Hames dün kalbimi dikkatlice inceledi ve bana bazı hafif belirtiler kalmış olsa da, davanın tüm geçmişini takip etmemiş olsaydı bunları hiç düşünmemesi gerektiğini söyledi. Temiz hava, egzersiz ve soğuktan ve gece havasından dikkatli bir şekilde uzak durmamla birkaç ay içinde tekrar iyi olacağım. Şımartılmayı sevmem; ancak Paddy domuzuna kulübesindeki en iyi köşeyi verdiği için - "evet, rint'i ödedi" - kendimi değerli bir evcil hayvan olarak, başka hiçbir sebepten bahsetmeden, kendimle ilgilenmek zorunda hissediyorum. Bu yüzden, 3'ünde hepinizle birlikte olmayı istesem de, tabuya uymalıyım.

Karısı yukarı çıkar çıkmaz kötü bir bronşit nezlesi geçirdi. Şimdi çok daha iyi. Ancak onu tekrar Eastbourne'a götürmekten mutluluk duyacağım.

Bunun dışında, hepimiz çok iyiyiz, umarım siz de öylesinizdir.

Her zaman en içten sadakatimle,

T.H. Huxley.

BÖLÜM 3.5. 1889.

[Bu yıl içinde kaydedilecek olaylar, beklenebileceği gibi,
ya evsel ya da edebi niteliktedir. Mektuplar, Agnostisizm'i savunmak için yaptığı uzun süreli tartışmaya, özellikle de Dr. Wace ile yaptığı, ismin kullanımının kâfir olarak adlandırılması gerekenler açısından "sadece bir kaçamak" olduğunu ilan eden göndermelerle doludur (Bu tartışmayla ilgili olarak, 1884'te "Agnostic Annual"da, editörün Agnostisizm'in doğru tanımıyla ilgili bazı sorularına yanıt olarak çıkan bir mektuptan alıntı yapılabilir:--]

Yaklaşık yirmi yıl önce veya o civarda, "Agnostik" kelimesini, kendim gibi, çeşitli konularda umutsuzca cahil olduklarını itiraf eden insanları belirtmek için icat ettim; bu konular hakkında, hem ortodoks hem de sapkın metafizikçiler ve teologlar, son derece güvenle dogmatik bir şekilde
düşünüyorlar ve terimin ve onunla ilişkili olanın kademeli olarak kabul edilmesini izlemek benim için bir eğlence kaynağı oldu, "Agnostisizm" (Sanırım "Spectator" her ikisini de ilk benimsedi ve popülerleştirdi), şimdiye kadar
Agnostikler tanınmış bir mezhebin konumunu üstleniyorlar ve
Agnostisizm, ortodokslar tarafından özel bir
hakaretle onurlandırılıyor. Dolayısıyla, "Agnostik" (bu benim ticari markam) konusunda bir tür patent hakkım olduğu görülecektir ve Agnostisizm ile başlangıçta kastedilenin ne olduğunu otantik bir şekilde ifade edebileceğimi söyleme hakkına sahibim.
Diğer insanların bundan ne anlayabileceği
şu ana kadar bilmiyorum. Eğer bir
Kilise Agnostiği Genel Konseyi yapılsaydı, büyük olasılıkla
bir sapkın olarak kınanırdım. Ancak bu soruları yanıtlayarak yalnızca
kendim adına konuşuyorum.

1. Agnostisizm, ister antik ister modern olsun, bilimin özüdür.
Bu, basitçe bir insanın, bildiğini veya inandığını iddia etmek için
bilimsel bir temeli olmayan bir şeyi bildiğini veya inandığını söylememesi gerektiği anlamına gelir.

2. Sonuç olarak Agnostisizm yalnızca popüler teolojinin büyük kısmını değil, aynı zamanda popüler anti-teolojinin de büyük kısmını bir kenara koyar.
Genel olarak, heterodoksinin "bosh"u bana ortodoksininkinden daha saldırgan geliyor, çünkü heterodoksi akıl ve bilim tarafından yönlendirildiğini iddia ediyor, ortodoksi ise bunu yapmıyor.

3. Bilimsel eleştirinin mevcut dinlerin yapısına giren doğaüstücülük biçimlerine
zarar vereceğinden şüphem yok. Herhangi bir sözde mucizenin yargılanmasında bilimin kararı "Kanıtlanmamış"tır. Ancak gerçek Agnostisizm, doğadaki varoluşun, hareketin ve yasalara uyan işleyişin mitolojilerde anlatılanlardan daha muazzam mucizeler olduğunu ve sadece göklerde ve yerde değil, aynı zamanda
anlaşılabilir evrenin ötesinde de "felsefemizde hayal bile edilemeyen" şeyler olabileceğini unutmayacaktır. Teolojik "gnosis" bize dünyanın bir sihirbaz evi olduğuna inandırmak ister; anti-teolojik "gnosis" sanki iki kör çocuk, Yasa ve Güç tarafından yapılmış bir "pislik"miş gibi konuşur. Agnostisizm, basitçe fenomenlerin ardında ne olabileceği hakkında hiçbir şey bilmediğimizi söyler.); [Eastbourne'daki yeni evin inşasına ve en küçük iki kızının hızlı bir şekilde evlenmesine, böylece Londra'daki evi terk edip Londra'dan kesin olarak ayrılması mümkün olmuştur.

Yılın tüm erken dönemi boyunca, tekrar İsviçre'ye gitmeyi gerekli bulana kadar, Eastbourne'da gönülsüzce kaldı, ara sıra şehre koşturdu veya bir hafta boyunca yanında kalacak oğlu veya kızı oldu, karısı şehirden ayrılmak için çok meşguldü ve düğünler için iki kat hazırlık vardı, bu yüzden ona şöyle yazdı:] "Söylenenlere göre 'korkak agnostik'ten daha kötü hissediyorum kendimi--sizi dertlerinizle tek başınıza yüzleştirdiğim için." [Onu hala sağlam adımlarla, kırlaşmış başı kare omuzlarından biraz eğik, uzun adımlarla deniz duvarını adımlayarak veya tekrar azalmaya başlayan gücünü biraz yenileyerek, tepelerin daha keskin havasında, büyük bir şapkayla--çünkü kulaklarından
-acı çekiyordu--ve uzun, sert bir paltoyla soğuğa karşı sıcak bir şekilde savunurken hayal edebilirsiniz. (22 Şubat) şöyle yazıyor:] "Kulaklarımı korumak için kapaklı bir şapka aldım. Her zamankinden daha
'köpek gibi' görünüyorum." [Ve 3 Mart'ta:--]

Güzel bir gün geçirdik, tam bir İtalyan gökyüzü ve denizi, bolca Floransa doğu rüzgarı. Sinyal Evi'ne yürüdüm ve efendisinin onu etrafımda dönüp ara sıra kısa ve memnuniyetsiz bir havlamayla bana bakmaktan
zorlukla kurtarabildiği genç bir çoban köpeği tarafından çok eğlendim. Tüm köpekleri rahatsız eden şey, paltomun soyulmamış yünü. Bir koyuna bu kadar benzeyen bir yaratığın neden arka ayakları üzerinde yürüdüğünü anlayamıyorlar. Keşke o köpeğin zihnini rahatlatabilseydim ama bir açıklama bulamadım.

Bu zamandan sonra, birkaç yıllık karşılaştırmalı dinlenmenin etkileri
daha belirgin hale geldi. Yavaş yavaş geri dönen canlılığı artık çeşitli uğraşların bitmek bilmeyen gerginliğiyle 
yok olmuştu. Ve eğer tekrarlayan sağlıksızlığı bazen çok fazla ısrar ediliyorsa, her zaman güçlerinin en uç noktasında çalıştığını - üzülerek söylediği gibi beynine diğer organları tarafından dayatılan sınır - ve ilk çöküşünden sonra asla ikinciye çok yakın olmadığını - unutmamak gerekir. Bu nihayet 1884'te geldiğinde, güçleri o kadar tükenmişti ki asla böyle iyileşeceğini beklemiyordu.

Bu yıl en küçük kızının evliliğinde, Huxley, bazen sevilmeyen bir ilkeyi ilk kez kendi eşyaları arasında uygulamaya koyduğunda destekçisine gelen o anlık küçük sızıyı yaşamaya mahkumdu.

Athenaeum Kulübü, 14 Ocak 1889.

Sevgili Hooker,

x "Arşivleri"ni sizin için buraya bıraktım. X günü buraya geldiğimde
tesadüfen onları masamda bıraktım.

Size ailemden bir haber vereceğim. En küçük kızım Ethel, John Collier ile
evlenecek.

"Ölen Eşin Kız Kardeşi" işinde her zaman sağduyunun ve adaletin zaferi için büyük bir savunucu oldum ve ancak şimdi, kendi kızlarımın hepsinin bu deneyden kaçabileceğine dair gizli bir umudum olduğunu keşfettim!

Birbirlerine oldukça uygunlar ve onun için daha iyi bir eş
istemezdim. Ve Ethel'in yoluna ne tür sıkıntılar ve sosyal iğnelemeler çıkarsa çıksın, onlarla daha az ilgilenmesi muhtemel kimsenin olmadığını biliyorum.

Sanırım işi bitirmek için Norveç'e gitmemiz gerekecek.

Bu arada, eşim (eve geldiğimizden beri bronşit soğuk algınlığıyla yatıyor) ve ben Londra'da dayanabileceğimiz kadar vakit geçirdik
ve yarın yine Eastbourne'a gidiyoruz, ancak daha korunaklı bir yere.

Umarım Lady Hooker ve siz iyisinizdir. Eşimin beni her zaman suçladığı gibi, haberi ondan saklamayın.

Her zaman sizinle,

T.H. Huxley.

Bay W.F. Collier'a.

4 Marlborough Place, 24 Ocak 1889.

Nazik mektubunuz için çok teşekkür ederim. Jack'e karşı kendi oğlummuş gibi güçlü bir sevgim var ve zavallı sevgilimizin korkunç hastalığı ve ölümüyle istemeden ona getirdiğimiz yıkımı çok derinden hissettim. Bu yüzden, eğer şu anki korkunç yasa durumunun dayattığı engelleri görmezden gelmeleri için diğer insanlara yardım ve yataklık etme konusunda elimden geleni yapmamış olsaydım, hayatını düzeltmek için elimden geleni yapmak zorunda hissederdim. Ethel tam ona göre... Elbette, ara sıra beklediği küçük sıkıntılardan kurtulmasını isterdim. Ama onlara daha az değer verecek birini bilmiyorum.

Shakespere benzetmeniz büyüleyici--ama korkarım ki Fransız'ın ona dediği gibi "ilahi Williams"a
okunan sonsuz şeyler arasına konulmalı. [Mektubun ikinci kısmı, Shakespeare'in bitkilerdeki cinsiyetlerin varlığı ve böceklerin onları döllemesinde oynadığı rol hakkında herhangi bir fikre sahip olup olmadığı sorusuna cevap veriyor,
ki tabii ki yağmurlu hava onları ziyaret etmesini engelleyecekti,
"Bir Yaz Gecesi Rüyası"nda şöyle yazıyordu:--

Ay, bence, sulu gözlerle bakıyor,
Ve ağladığında, her küçük çiçek ağlıyor
Zorla uygulanan bir iffet için ağıt yakıyor. ]

Shakespere'in zamanında bitkilerin cinsiyetleri hakkında hiçbir bilgi yoktu,
incirler ve hurmalarla ilgili belirsiz bir ima dışında. 18. yüzyılda, Linnaeus'tan sonra bile, dahi bir adam olan ve böceklerin hareketini ilk kez doğru düzgün açıklayan Sprengel'in gözlemleri bir kenara bırakıldı ve unutuldu.

Shakespere'in aslında Dian'ın (ay) "zorunlu iffetine"

atıfta bulunduğunu düşünüyorum. Şairler istedikleri zaman o küçük Endymion meselesini görmezden geliyorlar!

Öylesine olağanüstü bir şekilde iyileştim ki
kendimi "ilginç bir vaka" olarak övebilirim, ancak bu konuda sizinle rekabet etmeyeceğim. Ve eğer Şubat ayındaki "On Dokuzuncu"ya bakarsanız,
umarım beynimin hiç de kötü olmadığını düşünürsünüz. Ama belki de o kendini beğenmiş konuşma, öyle olduklarının kanıtıdır.

Nettie'nin nişanlısıyla tanışmak için şehre geldik ve ailenin ona karşı
sevgili olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Kimseye karşı sevişmediğinde,
o kişi için daha kötü oluyor.

Yani, çok geçmeden evim boşalmış olacak ve karımla ben Londra'da yaşayamayacağımızdan, çadırımızı Eastbourne'a kuracağımızı düşünüyorum. İyi
Jack, şehre geldiğimizde bize bir pied-a-terre vermeyi teklif ediyor. Bugün yine Eastbourne'a gidiyoruz. Hastanedeki aşırı gayretli işlerden bıkmış olan Harry'yi götürün. Ancak, ciddi bir şey değil.

Aşağıdakiler, başka bir yerde anlattığı gibi, "karısının kız kardeşi işi hakkında - akranların
aydınlanması için" bir mektup yazması talebine cevaben yazılmıştır.

3 Jevington Gardens, Eastbourne, 12 Mart 1889.

Sevgili Donnelly,

Yankees'in dediği gibi, "tamamen kötü" hissediyorum, şu anda doğrudan bir konuya kişisel ilgim olduğu için yapmaya meyilli olduğum şeyi hak ve adalet uğruna yapmadım; ve yazdığım herhangi bir şeyin en altında adım geçerse bunun bana atılacağını tahmin ediyorum.

Öte yandan, anonimlikten nefret ediyorum. Ancak, bu noktayı düşünmek için zaman ayırabiliriz.

Neyse, eğer bana gerçekleri iyice öğrenmemi sağlayacak materyalleri sağlarsan, bir mektup hazırlamaya koyulacağım.

İkinci mektubunu yeni aldım. Dün gece gelememen üzücüydü--çok güzeldi.

Her zaman en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

[Söz konusu mektup şu şekildedir:--]

30 Nisan 1889.

Sayın Lord Hartington,

Siyasi dünya hakkında benden daha fazla şey bilenler bana şunu temin ediyor ki, Lord Salisbury elini tutup partisinin gelecek hafta görüşülecek olan Ölen Eşin Kız Kardeşi Tasarısı hakkında
istediğini yapmasına izin verirse, yasa geçer. Kendilerini duyurma ve hissettirme olanağına sahip olan birçok kişi arasında piskoposlara ve laik aristokratların belirli bir kısmına karşı duyulan öfkeyi, zaman geçtikçe, Üst Meclis'in Alt Meclis'i bu soru hakkında tekrar tekrar küçümsemesi nedeniyle daha da artırıp şiddetlendirdiğini düşünürsek, (Muhafazakar bir bakış açısından) yarayı iyileştirmenin iyi bir politika olduğunu düşünürdüm.

Sınıf ile Kitle arasındaki konuşmalar genellikle sadece laf cambazlığıdır; ancak bu durumda, Sınıfların bir kısmının Kitlelerin çok makul bir talebinin yerine getirilmesinin önünde engel teşkil ettiğine dair gerçekten hiç şüphe yok. Lord Salisbury gibi aklı başında bir adam, eğer bu konu kendisine uygun şekilde
dikkat edilirse bunu kesinlikle görürdü.

Liberal Birlikçi Parti Lideri'nin bu yönde herhangi bir adım atmasının uygulanabilir veya uygun olup olmadığını söylemeye kalkışmıyorum; ve D.W.S. Yasa Tasarısı'na her zaman duyduğum ilgi, yakın zamanda kızlarımdan birinin Ölen Eşin Kız Kardeşi olarak evlenmesiyle hızlanmasaydı, sizden bu öneriyi dikkate almanızı istemeye bile cesaret edemezdim.

Öyleyim, vb.

[Bu arada, Sir John Donnelly'nin onu denemeye ikna ettiği Eastbourne'un etkisi gerçekten harikaydı. Uzun zamandır aradığı yeri orada buldu. Sağlığına ilişkin atıflar önceki yıllardakilerden çok farklı okunuyor. Beachy Head'e düzenli olarak
yürüdü ve hiçbir kalp semptomu yaşamadı. Ve Beachy Head, Alpler ile aynı şey olmasa da, bir süreliğine çok etkili bir
yedekti ve değişim ihtiyacı kendini hissettirmeye ancak Nisan ayında başladı. Ve böylece, Surrey'in her iki ucunda çadırını kurmasını isteyen hevesli arkadaşlarını daha fazla dinlememeye, Eastbourne'a yerleşmeye ve tercihen, kasabada daha aşağıda mevcut bir ev almaktansa, kendisine uygun büyüklükte ve yerde bir ev inşa etmeye karar verdi. Aşağıdakileri yazarken, istenmeyen tavsiyelerden biraz rahatsız olmuş olmalı:--]

İnsanların sağduyuya değer vermemesi çok garip. Burada bir kış denedik ve bir başkasını denesek, her zamanki gibi daha uzun süre yaşayanların deneyimine bağımlı olurduk. Ancak, X'e yarın meseleleri halledeceğimi söylediğim için,
o geldiğinde bu konuyu tartışma fırsatı olmayacak.
W.'nin evini alsaydık, birileri hemen bize
kışın en nemli, yazın en havasız yeri seçtiğimizi ve ayrıca kanalizasyonun ana gidere pompalanması gerektiğini söylerdi.

[Sonunda, Staveley ve Buxton Yollarının köşesinde, deniz kıyısından biraz uzakta, Beachy Head yakınlarındaki yüksek bir arazide bir yer seçti ve Devonshire Dükü'nün temsilcisinden, Buxton Yolu'ndaki bitişik arsanın bitişiğindeki arsaya hiçbir ev inşa edilmeyeceğine dair bir garanti aldı; bu arsayı daha sonra kendisi satın aldı. Ana odalar evin arka tarafında, açık bahçelerin üzerinden güneybatıya, Beachy Head'de zirveye ulaşan uzun bir tepeye bakacak şekilde planlanmıştı, ancak güneyden gelen rüzgarlara ve aşırı güneş ışığına karşı gereken önlemler alınmıştı. 29 Mayıs'ta inşaatçının sözleşmesi kabul edildi ve yılın geri kalanında, damadı F.W. Waller tarafından tasarlanan evin ilerlemesi sürekli bir ilgi gördü. Bu arada, genel sağlığındaki iyileşmeyle birlikte, eski çalışma iştahı, artan ve alışılmadık bir şevkle geri döndü. Hayatında ilk kez, yazma sürecinden keyif aldığını söylüyor. Daha sonra, Eastbourne'dan yeni evli kızına, düğününden sonraki gün çok yorgun bir şekilde tekrar gittiği yere şöyle yazmıştı: "Neyse ki, piskoposlar ve din adamları beni rahat bırakmıyor, bu yüzden kendimi cevap verirken oldukça eğlendirebildim." Kendisine bu kadar
kolay ve zevkli gelen çalışma, Londra'daki King's College'ın Müdürü olan Dr. Wace'in önceki Kilise Kongresi'nde kendisine yönelttiği saldırıya karşı agnostisizm tutumunu savunmasıydı ve ardından Bay Frederic Harrison ve Bay Laing'in kaleminden çıkan "On Dokuzuncu Yüzyıl" makaleleri geldi ve bunların kendisi üzerindeki etkisini Bay Knowles'a 30 Aralık 1888'de şöyle anlatıyor:--]

Wace, Laing ve Harrison'ın Agnostisizm konusundaki
konusunda beni iyice sinirlendirdiler ve artık
kapağı açık tutamıyorum. Şubat "On Dokuzuncu"ya
bir makale eklemeyi düşünür müsünüz?

[Sağlığına gelince, şunu ekliyor:--]

Son altı hafta boyunca harika bir şekilde iyileştim ve doktorum bana tamamen yamalanacağımı söyledi - dikişler kalafatlandı
ve denize elverişli hale getirildi, böylece eski gemi bir kez daha yolculuğa çıkabilir.

Göreceğiz. Her neyse, son zamanlarda yazmaya istekli ve yetenekliyim
ve bu yılın ilk üç çeyreği için kendim için söyleyebileceğimden daha fazlası.

...Eviniz konusunda başınız dertte olduğunu görmek beni çok mutlu etti.
Bunun tadına kendiniz bakmanız iyi oldu.

[Bu tartışmaya dört makale katkıda bulundu; üçü doğrudan Agnostisizm'i savundu, dördüncüsü ise mucizevi olana tanıklık etme temel sorusunun değeri üzerine.

İlk makale olan "Agnostisizm", "On Dokuzuncu Yüzyıl"ın Şubat sayısında yayınlandı. Bunu bitirir bitirmez, "tamamen mucizelerle ilgili" diye yazdığı yeni bir esere başladı ve oldukça eğlenceli olacak. "Bu, "Mucizevi Olana Tanıklığın Değeri" üzerine, "On Dokuzuncu Yüzyıl"ın aşağıdaki sayısında yer aldı. Eldeki tartışmanın bir parçası değildi, ancak dolaylı olarak agnostisizmin ilk ilkeleriyle ilgiliydi. Tartışma konusu olan soru, diye ısrar ediyor, mucizelerin olasılığı değil, bunların
oluşumuna dair kanıtlardır ve önyargılar veya cehalet nedeniyle
kanıt değersizse,
onaylanan olguların tarihsel gerçekliği ortadan kalkar. O zaman, temel nokta, "tamamen, Robert Elsmere'in
yazarı olarak söylediği gibi, tanıklığın değeridir."

[Mart sayısı ayrıca Dr. Wace ve Piskopos Magee'nin ana soru hakkındaki yanıtlarını ve Bayan Humphry Ward'un kendi "Yeni Reform" adlı
konusuna benzer bir konu hakkındaki bir makalesini içeriyordu. Bunlardan 27 Şubat'ta şöyle yazıyor:--]

Piskopos ve Wace "On Dokuzuncu"da çekiçle vurarak. Bayan Ward'ın
makalesi çok iyi ve pratik olarak Wace'e bir cevap. Onları
birazdan harekete geçirmeyecek miyim.

[Ve birkaç gün sonra:--]

Bayan Ward'ın hizmeti, kritik sonuçların ve yöntemlerin çok açık ve akıllıca açıklamasından oluşuyor.

3 Jevington Gardens, Eastbourne, 29 Şubat 1889.

Sevgili Knowles,

Bayan Ward'ın makalesinden çok memnun kaldım.
Wace'in sofizmlerinin çoğunu, becerikli ve güçlü bilekli bir hizmetçinin süpürgesiyle örümcek ağlarını süpürmesi gibi süpürüp
bir sürü zaman kazandırdı.

Piskopos, benim Hıristiyanlığa "acımasız şeyler" dediğimi söyleyerek ne demek istiyor (sayfa 370)? Bildiğim kadarıyla, böyle bir şey hiç düşünmedim, bırakın söylemeyi.

Bu konuda onu çok sert bir şekilde eleştireceğim ve eğer, inandığım gibi,
ifadesini haklı çıkaracak hiçbir gerekçesi yoksa, onun hakkındaki fikrim çok
önemli ölçüde düşecektir.

Wace, şeytanların domuzlara
girdiğine inandığını söyleyerek bana güzel bir başlangıç ​​yaptı. Bunu ondan
alabileceğimi umuyordum.

İnsanların oyunu büyük bir ilgiyle izlediğini görüyorum ve eğer "Yeni Reform"a biraz olsun destek verebilmem mümkün olursa, hayatımın sonunu iyi geçirdiğimi düşüneceğim.

Ne de olsa, İngiliz halkına "din ve siyasetten başka hiçbir şeyle ilgilenmiyorlar" şeklindeki sitem, onların lehine bir şey.
Uzun vadede, bir insanı
diğerlerinden daha fazla ilgilendiren iki şey bunlar olmalı.

Son zamanlarda kulak ağrısıyla çok uğraştım ama her şey yolunda giderse Mart ayının ortasına kadar sana bir yazı göndereceğim.

Çok kar yağıyor! Son bir ayda on yıldır gördükleri en fazla karı yağdı.

Sonsuza dek saygılarımla,

T.H. Huxley.

[Hemen işe koyuldu ve on gün içinde ikinci katkısı olan "Agnostisizm, Bir Cevap"ı gönderdi. Bu yazı "On Dokuzuncu Yüzyıl"ın Nisan sayısında yayınlandı.

3 Mart'ta şöyle yazıyor:--]

Bir yazma iblisi tarafından ele geçirildim ve Knowles için ağzı açık bir şekilde bir başka makaleyi kabataslak olarak bitirdim.

[Ve 9'unda:--]

Dün gece Knowles'a başka bir makale gönderdim. Din adamları için düzenli bir
kar. Hayatımda ilk kez yazmaktan ne kadar keyif aldığımı hayal bile edemezsiniz.

[Bay Knowles'a daha uzun yazıyor]

3 Jevington Gardens, Eastbourne, 10 Mart 1889.

Sevgili Knowles,

Uçlarını (zarfların!) şekillendiren bir İlahilik var, onları
istediğimiz gibi kabaca yontalım. Bu sefer gidip en güçlüsünü aldım ve
dükkanda mumla mühürledim. İçine not koymadım, daha sonra sana
yazmayı düşünüyordum ve sonra yazmayı unuttum.

Peterborough'u hiçbir şekilde anlayamıyorum. Ancak, bedenin zayıflığı
onu ve kardeşi Amalekit'i vurmaktan kaçınmama izin verdiği sürece, savaşın gidişatını daha önemli konulara çevirmeye çalıştım.

Makalemin özü, Mesih'in bir
Hristiyan olmadığı önermesidir. Tezimi tam olarak bu şekilde ifade etmeye cesaret edemedim - Editörden korktuğum için - ama yumuşak ve uygun bir şekilde, bunu kanıtladığımı düşünüyorum. Gerçekten, bir yandan Ortodoks Hristiyanlığın iddialarını ve diğer yandan bunların hiçbir temeli olmadığını düşündüğümde, Strauss'un Diriliş'e ilk kez uyguladığında beni çok şaşırtan bir ifadeyi kullanmaktan kendimi alamıyorum, "Welthistorischer Humbug!"

Sözünü ettiğiniz portreyi hiç gördüğümü sanmıyorum. Sanatçıyı hatırlıyorum - tabii ki adını unuttum zeki bir adam - ama bitmiş eserini gördüğümü sanmıyorum. Bazı günlerde görmek isteyeceğim.

Düğünden sonra neredeyse bitirmiştim ve ertesi gün buraya
fırladım. Karımı benimle gelmeye ikna edemediğimi söylemekten üzgünüm. Eğer hamile kalmazsa hoş bir sürprizle karşılaşacağım. Genç çift Paris'te
başarılı bir hayat yaşıyor. Onun hakkında gördüklerimi çok beğendim.

"Manastır planı" nedir? [Westminster Manastırı'nın manastırlarını, seçkin adamların anıtlarını almak için kullanma planına atıfta bulunuyordu, böylece Manastır'ın kendisini büyütme zorunluluğundan kaçınıldı.] Dünyadan, bedenden ve 
d--'den ne kadar uzakta olduğumu hatırlayın.

Siz ve Bayan Knowles, Eginhard ve Emma'nın örneğini mi taklit edeceksiniz? Manastır kilisenizde ne güzel resimler olacak!

Her zaman en içten sadakatimle,

T.H. Huxley.

[Ve yine, birkaç gün sonra:--]

3 Jevington Gardens, Eastbourne; 15 Mart 1889.

Sevgili Knowles,

Provamı Spottiswoode'a geri gönderiyorum. El yazmasının bu kadar çok ilgi göreceğini düşünmemiştim ve korkarım düzeltme süreci uzadı.

Matbaanızın ofisinde bana şakalar sağlayan bir okuyucunuz var. Geçen sefer, benim el yazmamda domuzlardan şeytanların isteksiz "hamalları" olarak bahsederken, "domuzcular" olarak bahsettiği yerde düzeltme yaptı. Ve bu sefer, ben, Rab'bin Duası hakkında yazarken, "güncel formül" dediğimde, o "anlamsız formül"ü kullanıyor. Keşke Peterborough bunu kavrayabilseydi! Ve ben bir kanıtta herhangi bir şeyi göz ardı edebilirdim.

Görüyorsunuz ya, şimdi büyük sorulara geldik ve bunlar bir zamanlar genel zihnin önünde oldukça fazlaysa, Kral'ın tüm atları ve Kral'ın tüm adamları, ortodoks Humpty Dumpty'yi daha önce olduğu yere koymayacak.

Her zaman en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

[Makale çıktıktan sonra Bay Knowles'a tekrar yazdı:--]

4 Marlborough Place, N.W., 14 Nisan 1889.

Sevgili Knowles,

Burada durmaya çalışacağım, ev şimdi ıssız, tüm kızlar
kaçtı, önümüzdeki iki hafta boyunca. Torquay'in kötülüğü hakkındaki konuşmanız
çok hoş bir şekilde teselli edici. Londra iğrençti.

Wace'e bir şans daha vereceğiniz için mutluyum.
Bildiğiniz gibi, tüm bu işteki amacım insanları düşünmeye

yönlendirmekti...

Dün gece Avam Kamarası'nda ılımlı ve iyi huylu bir küfürbazın örneği olarak anıldığımı düşünürsek,
amacıma ulaştığımı düşünüyorum. [Dini Kovuşturmaların Kaldırılması Tasarısı üzerine yapılan tartışmada, Bay Addison "Profesör Huxley'nin "On Dokuzuncu Yüzyıl"daki son makalesinin, görüşün dürüstçe ifade edildiğinde özgür olduğunu gösterdiğini" söyledi. - "Times" 14 Nisan.]

Elbette son bir söz söylemek istiyorum ve Wace ne derse desin, tartışma alanından mümkün olduğunca uzaklaşmanın ve iki büyük çivi çakmanın en iyisi olabileceğini düşünmeye meyilliyim - (1) Hristiyanlığın Demonolojisi, kurucularının manevi dünya hakkında başkalarından daha fazla şey bilmediğini gösteriyor ve (2) Newman'ın "Gelişim" doktrini Kardinal'in hayal bile edemeyeceği ölçüde doğru.

Son zamanlarda eserlerinden bazılarını okudum ve şimdi Kingsley'nin onu giderek artan bir sahtekârlıkla suçlamasının nedenini anlıyorum.

Bir iki saat okuduktan sonra gerçek ile yalan arasındaki ayrımı gözden kaybetmeye başladım.

Daima sizin,

T.H. Huxley.

Eğer önümüzdeki hafta herhangi bir gün evde olursanız, bir sohbet için uğrayacağım.

[Tartışma, "On Dokuzuncu Yüzyıl"ın Haziran sayısında yayınlanan "Agnostisizm ve
Hristiyanlık" adlı üçüncü makaleyle tamamlandı. Bu makalede, onun hayal gücünü
çok gıdıklayan
mizahi bir yön vardı, çünkü önceki argümanlarını,
muhaliflerinin ihmal edemeyeceği bir otorite aracılığıyla, ancak
bu bağlamda kendilerine karşı getirilmesini bekleyebilecekleri
son kişi oydu--Kardinal Newman aracılığıyla eve götürüyordu.
Antik çağdaki mucizeler için modern mucizelerden daha iyi bir kanıt yoktur, diyor aslında; bu nedenle,
konuda sürekli bir geleneği sürdüren Kilise'nin öğretilerini kabul edelim. Ancak aynı öncüllerden çıkarılacak çok farklı bir sonuç var; hepsi eşit derecede
şüpheli olarak görülebilir ve bu yüzden 30 Mayıs'ta Sir J. Hooker'a şöyle yazıyor:--]

Bu arada, bu ayki "On Dokuzuncu"da Wace ile yaptığım kapanışı, yazıda olduğu kadar okumada da beğenmenizi istiyorum. Kötü niyetle dolu [Yani Fransızcada kelimenin anlamında.] bir yumurta
etle dolu olduğu gibi ve Newman'ı suç ortağım yapmaktaki memnuniyetim
anlatılamazdı. O adam şimdiye kadar karşılaştığım en kaypak sofisttir. Kingsley onun hakkında tamamen haklıydı.

Şimdi bir sonraki Kilise Kongresi'ne kadar huzur ve sükunet için!

[Bay Knowles'a yazdığım diğer üç mektupta bu makaleye atıfta bulunulmaktadır.]

4 Marlborough Place, N.W., 4 Mayıs 1889.

Sevgili Knowles,

Londra'daki dayanağım tükendi ve Pazartesi günü Eastbourne'a (3
yine Jevington Gardens) gidiyoruz.

Makalemi bitirmek için çok çalışıyorum ve gitmeden önce sana göndereceğim.

Uysallığına şaşırdım. Aşağılanınca aşağılamıyorum; bence
makalenin bolca yer aldığı zehirli paragraflardan birinin ifadesinde bir istisna yapılamaz. Ve sık sık yaptığım derin bir düşüncenin gerçeğini algılıyorum, küfür etmek küfür etmemekten
çoğu zaman ahlaki olarak üstündür.

Peterborough'dan vazgeçiyorum. Onun "Açıklaması" ne açık, ne nazik, ne de ihtiyatlı. Bu son gerçek, belki de, onun iyilikleri için yaptığım kabulü okuduğunda ikna olacaktır, ki bu
yumuşaktır, öfkeyi uzaklaştıran cevabın yumuşaklığıyla değil,
Desdemona'yı boğan yastığın yumuşaklığıyla.

Her zaman en içten sadakatimle,

T.H. Huxley.

Akademi yemeğine bir iki saat dayanmaya çalışacağım ve umarım
beni yormaz.

4 Marlborough Place, N.W., 6 Mayıs 1889.

Sevgili Knowles,

Akademi yemeğine gitmemiş olsaydım, bugün sana
gazabımı gönderme sözümü tutabilirdim. Hiçbir gastronomik uygunsuzluğa kapılmadım ve H.R.H.'nin konuşmasından sonra ayrıldım, ama yine de dün tamamen bitkindim. Eastbourne'a gidiyoruz ve el yazmasını oradan göndereceğim; yapılacak çok az şey var. Ne büyük israf! Gerçekten bir başyapıt olan bir paragrafı atlamak zorundayım. Odaların birinde Piskopos'tan başka kimle karşılaşabilirdim ki! El sıkışırken, bunun kavgadan önce mi yoksa sonra mı olduğunu sordu; ve ben de "Her ikisinden de biraz" diye cevap verdim. Sonra aklımızdan geçenleri oldukça açık bir şekilde söyledik;
ve sonra baltayı gömmeye karar verdik. [Kendisinin de dediği gibi ("Toplu Denemeler" 5 210), bu tesadüfi karşılaşma "çok büyük bir beğeni ve saygı duyduğum nadir yetenek, samimiyet ve zekâya sahip bir adamla" yaşanan geçici bir anlaşmazlığı sona erdirdi.]

Bu yüzden dün paragrafı yırttım. O kadar uygundu ki
başkası için bile biriktiremedim!

Sonsuza dek seninim,

T.H. Huxley.

3 Jevington Gardens, Eastbourne, 22 Mayıs 1889.

Sevgili Knowles,

Dün akşam provamı geri gönderdim. Cuma öğleden sonradan itibaren pazartesi sabahına kadar şehirde olacağım, yapacak çok işim var. Bu yüzden
bütünün bir gözden geçirilmiş halini görmeme izin ver. Bana, "bir deniz kömürü ateşinin
yanında otururken" (bir "parsel yaldızlı kadeh"ten bahsetmiyorum) bu yazının "son söz" olacağını söylemedin mi? Ne kadar süreceği umurumda değil
yeter ki son söz bende olsun. Ama önümüzdeki üç veya dört ay boyunca benden hiçbir şey beklememelisin. En geç 8 Haziran'da yurtdışına çıkacağız ve
sonsuz tepelerin arasında, senin
tartışmaların için bir fico olacağız! Wace'in kağıdı benim için atık kağıt olacaktır. Ah! Bu, Peterborough'un anlayamayacağı bir
"kedi".

Şarap ve su işi konusunda haklı olduğunu düşünüyorum - şüphelerim vardı - ama çok cazipti. Tüm içki içmeyenler benim tarafımda olurdu.

Eğitimin etkisinin, bu zavallı büyücülüğün saygıyla karşılanmasından daha ilginç bir örneği yoktur. Gerçek bir dindar, thimblerig'de mistik bir anlam bulurdu. Newman'dan alıntıların tadını çıkardığınıza inanıyorum. Onun zekasına sahip bir adamın - Papalık tarafından - böyle saçmalıkları dile getirecek kadar aşağılanması, bildiğim kadarıyla, insanlığın o lanet olası sapkınlığına karşı en güçlü argümanlardan biridir.

Her zaman en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

[Kısa bir süre sonra, bu konuyla ilgili uzun ve geveze bir mektup aldı. İlk makaledeki pasajı referans alarak, "'aptallara memnuniyetle katlanmak' apostolik emri gerçek bir agnostiğin yaşam kuralı olmalıdır", yazar ona "bir aptala daha 'memnuniyetle katlanmak'" için yalvararak başladı ve birkaç sayfa sonra aynı ifadenin bir varyasyonuyla sonuçlandı. Hipotezsel sorularına geçerli bir cevap vermek imkansız olduğundan, Huxley kendisine sunulan bu açılışı kabul etme cazibesine karşı koyamadı ve şöyle cevap verdi:--]

Beyefendi,

Mektubunuzu kabul etme izninizi rica ediyorum. Açılış paragrafında tercih edilen talebi yerine getirdim.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

[Aşağıdaki mektup da bu tartışmadan kaynaklanmaktadır:--

Bay Taylor'ın yazdığına göre, bunun sebebi Babilerin Fars mezhebinden bahsettiği bir makaleyi gördüğümde yazmış olmamdı. Kont Gobineau'nun kitabındaki anlatımı büyük bir ilgiyle okumuştum ve
Hristiyanlığın temeline benzerlik noktaları ve ikisinin sonraki tarihi arasındaki karşıtlık beni çok etkiledi; kendime, benzerlik noktaları göz önüne alındığında, karşıtlığın nasıl açıklanacağını sordum; bu, bir kişinin içindeki İlahi'den mi yoksa insani çevreden mi kaynaklanıyor? Bu soruyu, Profesör Huxley'e, boş zamanını böldüğüm için çok özür dileyerek ve herhangi bir cevapla daha fazla rahatsız edilmemesini özel olarak rica ederek yönelttim.]

Bay Robert Taylor'a.

4 Marlborough Place, N.W., 8 Haziran 1889.

Efendim,

Sağlık aramak için dağların arasında birkaç ay geçirmek üzere İngiltere'den ayrılmadan önce bir yığın belgeyi karıştırırken, 7 Mart tarihli mektubunuza rastladım. Kural olarak, bana gönderilen sayısız mektuptan, cevaplamak istediğim tek mektupların, yazarlarının cevap alamayacaklarını söyleyecek kadar düşünceli oldukları mektuplar olduğunu görüyorum ve sizinki de bir istisna değil.

Sorduğunuz soru çok yerinde: uygun ve tam bir cevap birçok sayfa tutar; ancak kendi bilginizle doldurulacak kafaları doldurmaya yetecektir.

1. İsa tarafından kurulan Kilise yolunu açmamıştır; dünyaya nüfuz etmemiştir - ancak doğduğu ülkede Nazarenizm ve Ebionizm gibi yok olmuştur.

2. 4. yüzyılda yolunu açan ve Devletle birleşen Kilise'nin İsa tarafından kurulan Kilise ile hiçbir ilgisi yoktur, tıpkı Ultramontanizmin Quakerizm ile hiçbir ilgisi yoktur. İskenderiye Yahudiliği ve Yeni Platoncu mistagoji ve eski veya yeni isimler altında elde edilebilecek kadar eski putperestlik ve iblisçiliktir.

3. Pavlus, Yasanın Mesih'e bildiğinden daha fazla gerçekle öğretmenlik ettiğini söylemiştir. İmparatorluk boyunca sinagogların kendi Yahudi olmayan yandaşları bulutu vardı - "Tanrı'dan korkan" - ve yalnızca arındırılmış bir Yahudilik ve İsa'ya Mesih olarak inanma olan bir Hıristiyanlığı kabul etmeye tamamen hazır olan kişiler.

4. Hıristiyan "Sodalitia"ları yalnızca dini kuruluşlar değil, aynı zamanda dost toplulukları, cenaze toplulukları ve loncalardı. Her amaç için bir arada duruyorlardı - kalabalık onlardan Doğu Avrupa'daki Yahudilerden nefret ettiği gibi nefret ediyordu, çünkü daha tutumluydular, daha çalışkandılar ve İskoçlar gibi bir arada duruyorlardı. Eğer bunlar böyleyse -ve sizin tarih bilginize başvuruyorum
bunların böyle olduğunu- Hristiyanlığın başarısının İsa hikayesinin doğruluğu veya yanlışlığıyla ne ilgisi var?

Ben, en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

[Aşağıdaki mektup, bu tartışmadaki ilk makaleye ilişkin Bay Clodd'un yazdığı bir mektuba cevaben yazılmıştır. Bu makalenin, hatırlanması gerekir ki, yalnızca Dr. Wace'in saldırısına cevap vermekle kalmayıp, aynı zamanda Bay Frederic Harrison'ın Pozitivizm adına iddialarını Hristiyanlık ve Agnostisizm pahasına da olsa alaya almıştır.]

3 Jevington Gardens, Eastbourne, 19 Şubat 1889.

Sevgili Bay Clodd,

Neşeli ve takdir dolu mektubunuz için size çok minnettarım.
Eğer Harrison'ın öfke şişelerinin hepsini boşaltmazsam, şaşkına dönerim!
Ama dünyadaki tüm mide bulandırıcı saçmalıklar arasında, Pozitivistlerin sahte dindarlığı bana göre en saldırgan olanıdır.

Uzun zamandır bu sorular hakkında fikrimi söylemek istiyordum ama
ellerim çok doluydu. Geçen yıl bu zamanlar o kadar hastaydım ki kendi kendime, Hamlet gibi, "geri kalanı sessizlik" diye düşündüm. Ama zayıf bünyem
beklenmedik bir şekilde fırtınayı atlattı ve şeytandan ve onun tüm işlerinden (yani,
kamu önünde konuşma, yemek yeme ve yemek yeme vb.)
vazgeçmemle birlikte yeteneklerimin uzun bir süre daha bozulmamış olabileceğine inanmak için her türlü sebebim var. Ve kira sürem uzun ya da kısa olsun,
onları Teolojinin Evrimi üzerine yazdığım makalede başladığım işe adamayı düşünüyorum.

Bir sonraki "On Dokuzuncu"da, aklınıza geleceğini düşündüğüm Mucizelerin Kanıtı üzerine bir makale göreceksiniz.

Hutton saçmalamaya başlıyor! Gerçekten bunun için başka bir kelime yok.
[Bu, "Profesör Huxley ve Agnostisizm" üzerine "Spectator"da 9 Şubat 1889'da yayınlanan bir makaleye atıfta bulunuyor. Bu makalede, şeytani ele geçirmeyle ilgili olarak, bir ruhun diğerini kovduğu eski doktrinin, herhangi bir yeni açıklama kadar iyi olduğu ve bu sonucu hipnoz fenomenine atıfta bulunarak güçlendirdiği öne sürülüyor.]

Her zaman en içten saygılarımla,

T.H. Huxley.

[Aynı kişiye:--]

4 Marlborough Place, 15 Nisan 1889.

Sevgili Bay Clodd,

Maceraperest Bay C. bir süre önce bana yazdı. Çadır kazıklarının evrimi için hiçbir şey yapamadığım için pişmanlığımı dile getirdim. Dünyada ne kadar harika insanlar var!

"Antiqua Mater"e dikkatimi çektiğiniz için çok teşekkür ederim. Araştıracağım. Kitapları iade etmeye karşı öyle köklü bir itirazım var ki,
elinden geldiğince asla ödünç almam veya kimsenin bana ödünç vermesine izin vermem.

Wace'in bir vuruş daha yapacağını duydum ve bundan çok memnunum,
çünkü bu bana davayı bir kez daha bağlantılı bir argüman olarak ortaya koyma fırsatı verecek.

Baur'un, Hıristiyanlık sorununun anahtarının Galatyalılara Mektup'ta yattığını görmesi büyük bir meziyet. Hiç şüphe yok ki o ve takipçileri işi biraz abarttılar, ancak yeni bir fikri benimseyenlerin yolu her zaman budur.

Bir süredir "Üç büyük mit" ile uğraşma fikrine sahiptim - 1. Yaratılış; 2. Düşüş; 3. Tufan; ancak fiziksel olarak dayanma gücümün tükendiğini ve önümüzdeki bir ay içinde Engadine'e gitmek zorunda kalacağımı düşünüyorum.

Kızımın evliliğiyle ilgili tebrikleriniz için çok teşekkür ederim. Hiçbir iki kişi birbirine bundan daha uygun olamazdı ve ilk evliliğinden bakılması gereken
sevimli küçük bir torun var.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

[Bu zamandan kalma bir yazı daha. 2 Mart'ta karısına şöyle yazıyor:--]

Ünlülerin kariyerlerinin bir taslağını da içeren bir dizi portre çıkaran bir adam, portreme eşlik edecek bir şey için beni hayatımdan çıkardı ve bazı duyuruların iğrenç kötü tadından kaçmak için bunu yaptım. Engel'e kanıt olarak geri dönmeden önce size göstereceğim.

Bu hayat taslağı, "Toplu Denemeler"in 1. cildinin başında basılan kısa otobiyografidir. Arkadaşları ve yabancılar tarafından sık sık onlara biraz daha otobiyografi yazması için baskı yapılırdı; ancak ya egoizme yönelik herhangi bir yaklaşımdan hoşlanmadığı için ya da biyografinin yanlış bir izlenim
verebileceği, otobiyografinin ise daha da yanlış bir izlenim
bırakabileceği bilgisiyle hareket etti, özellikle de yararlı bir
çalışma
ya kapasitesi olduğu sürece bunu yapmayı sürekli
reddetti. Ancak, kağıtları arasında, erken yaşamının tamamen farklı bir taslağını buldum, Doğu Yakası'nda geçirdiği zamanı anlatan yarım düzine sayfa, hayatın korkunç orantısızlıklarına dair neredeyse Carlylean bir hisle. Bunun mevcut otobiyografinin ilk taslağı mı yoksa daha büyük bir girişimin başlangıcı mı olduğunu söyleyemem.

Engadine'e taşınmadan önce çeşitli ilgi alanlarına sahip birkaç mektup
yazılmıştı. Bilimsel kulüplerin aşırı büyümesi, beyin işçileri için alkol kullanımı, İngiliz Derneği'nin yardımcı sekreterliğine başvurma konusunda "aptallara tahammül edemeyecek" birine tavsiyeler, ve kişisel meselelerin yanı sıra olgunlaşmamış balıkların yok edilmesinin etkileri sorusu gibi noktalara değiniyorlar.]

3 Jevington Gardens, Eastbourne, 22 Mart 1889.

Sevgili Hooker,

Sanırım Royal ile birleşme konusu Phil. Kulübü'nde tartışılacak. Bu tür bir şey ne kadar erken gerçekleşirse o kadar iyi. Phil. Kulübü için gerçekten hiçbir varlık nedeni kalmadı ve günümüzdeki bilim adamlarının sıkı çalışmalarını düşünürsek,
kulüpler hipotezler gibidir, zorunluluktan fazla çoğaltılamaz.

Her zaman senin,

T.H. Huxley.

4 Marlborough Place, 26 Mart 1889.

Sevgili Hooker,

Bildiğim kadarıyla X.'in katkıda bulunduğu tek bilim,
kendini tanıtma bilimidir; ve o bu konuda ustadır.

Sen ve ben gençken, Kraliyet Topluluğu'nda hüküm süren aristokrat uşaklığını
kovmanın büyük bir şey olduğunu düşünürdük - şimdiki tehlike, zengin mühendisler, kimya tüccarları ve "uzmanlar" (ruhlarını iyi bir fiyata satmış) şeklinde ilkinden daha kötü yedi şeytanın içeri girmesidir ve bu,
halka kendilerini bilim adamı gibi göstermeye yardımcı olur.

Film Kulübü saflığını korumuş olsaydı,
sadece ticaret unsurunun müdahalesini kontrol altına alabilirdi. Ancak şimdi Jack, Tom ve Harry'nin içeri girmesine karşı hiçbir neden yok gibi görünüyor ve bu şey bir
sahtekarlığa dönüştü.

Yani, çamura saplanmaya başlamadan önce, yok oluşa seninle birlikte geliyorum.

Olan bitene daha aktif bir şekilde katılabilmeyi isterdim.
Toplumun tamamı hakkında endişeliyim. Ama harika bir şekilde iyi olsam da
bir keşiş gibi yaşadığım ve Downs'ın havasına çıktığım sürece,
ya Londra ya da buraya, ve her ikisi de bir arada, samimi
saygılı ama kararlı bir şekilde, benim marjımın en dar olduğu.

Her zaman seninleyim,

T.H. Huxley.

[Aşağıdakiler Paris'teki kızına. Elbette 1871'de yıkılan Louvre değil, Tuileries'di.]

Fransız kadınları konusunda oldukça haklı olduğunu düşünüyorum. Onlar Fransız yemekleri gibidir, alışılmadık şekilde iyi pişmiş ve gönderilmiş, ama neyden yapıldıkları bir gizem. Ama tüm kadınların gizemleri değil, ama
dindarlığın gizemleri ve kötülük gizemleri var.

Louvre'daki heykelleri görmeye gittiniz mi? Aman Tanrım, Louvre'un kaderini unuttum. Heykelin nerede olduğunu merak ediyorum. Eskiden Paris'teki sanatın en iyi şey olduğunu düşünürdüm. Genç bir Baküs vardı, erkek figürünün daha büyük güzelliğine dair tezimin ana desteğiydi!

Muhtemelen sonuca varmam daha iyi olur.

Bay E.T. Collings'e (Bolton'dan).

4 Marlborough Place, 9 Nisan 1889.

Sayın Beyefendi,

"Alkolün zihinsel çalışmada beyin için uyarıcı
olması" hakkında ne düşündüğümü sorduğunuzu anlıyorum.

Kendi adıma (ve belki de benim mizacımdaki kişiler adına da ekleyebilirim) tereddüt etmeden söyleyebilirim ki, bu gibi durumlarda, bir doz arsenik almakla alkol almak aynı şey olurdu. Gerçekten de genel olarak, arseniğin daha güvenli olduğunu, fiziksel ve ahlaki bozulmaya yol açma olasılığının daha düşük olduğunu düşünüyorum. Ölmeden önce alkol almaktansa, hemen ölmek daha iyi olurdu.

Bir adam herhangi bir uyarıcı olmadan beyin işini yapamıyorsa, el işine yönelmesi daha iyi olur - bu, Doğa'nın onun bir baş işçi olmasını istemediğinin bir göstergesidir.

Hayatımın koşulları, alkol konusunda her türlü durumu deneyimlememe yol açtı, tamamen uzak durmaktan ölçeğin neredeyse diğer ucuna kadar ve net kanaatim, ne kadar az olursa o kadar iyi olduğudur,
ancak birazının rahatlatıcı ve neşelendirici etkisinden vazgeçmek zorunda olduğumu kesinlikle hissetmiyorum.

Ancak, hiçbir akla yatkın düşünce olmaksızın yorgun veya uyuşuk bir beyni canlandırmak için kullanmam. Gerçekten de, benim için,
kompozisyonumda bir damla alkol olmadığında, kahvaltı ile öğle yemeği arasındaki kadar iyi bir çalışma zamanı yoktur.

4 Marlborough Place, 6 Mayıs 1889.

Sevgili Hooker,

Perşembe günü x'te orada olmayı planlıyordum, ama hastaydım ve
dahası, Venedik'teki Collier'in hastalığı konusunda endişeliydim ve rahatsızdım ve
gönderdiğim bir telgrafa cevap bekliyordum. Kızıla

kavuşmayı başardı, ama umarım bundan sağ salim çıkar, çünkü iyi gidiyor gibi görünüyor. Bu konuda güvence alana kadar dışarı çıkmaya hazırlanıyorduk.

Cumartesi günü Akademi yemeğine gitmeyi düşündüm ve eğer
yemek yemez ve içmez ve erken ayrılırsam, bir şans verebilirim.

Dünyanın, etlerin (duvarlarda, çıplak!) ve şeytanın (birkaç Piskopos vardı) bir anlığına görülmesi yeterince hoştu, ama aman Tanrım! dün ne kadar da yorgundum.

Ancak bugün Eastbourne'a gidiyoruz ve umarım kısa sürede üç haftalık Londra'yı benden temizlerim. Sanırım Haziran başında tekrar Maloja'ya gideceğiz.

Sonsuza dek seninim,

T.H. Huxley.

Cumartesi günü çeyrek saatliğine baktığım New Gallery'deki büyük portre - sadece yanakların hiç bu kadar şişman olmamıştı
ve böyle muhteşem bir kürk manton olduğunu sanmıyorum!

3 Jevington Gardens, Eastbourne, 22 Mayıs 1889.

... İngiliz Derneği'nin Yardımcı Sekreterliği'ne gelince, mektubun bana ulaştığından beri
aklımda çok fazla evirip çevirdim
ve gerçekten de senin buna uygun olup olmadığına veya bunun sana uygun olup olmadığına kendimi ikna edemiyorum. Kimlerin aday olduğunu veya bununla ilgili hiçbir şey duymadım ve
seçimde hiçbir şekilde yer almayacağım. Ama konuya sadece sizin çıkarlarınız açısından bakıldığında, teklif edilse bile, onu almamanızı şiddetle tavsiye etmeliyim.

Benim favori aforizmam "aptallara memnuniyetle katlanın" Yardımcı Sekreter'in rehberi olmalı, faaliyetinin iki haftası boyunca, diğer insanların bir ömürde karşılaştıklarından daha fazla küçük kibir ve rekabeti yumuşatıp uzlaştırmak zorunda. Şimdi siz "aptallara memnuniyetle katlanmıyorsunuz", tam tersine "aptallara memnuniyetle acı çektiriyorsunuz." Ben sizin yanıldığınızı söylemiyorum--Hayır tu quoque [Yukarıdakilere bakın. Ama haklı bir sebep olsaydı, onlara "farklı bir şekilde" katlanabilirdi; belirli bir arayan için şöyle yazıyor: "Ne kadar da
coşkulu bir sıkıcı! Ama zavallı
Clifford'a karşı çok nazik olduğuna ve bu tür
yaratıklara karşı
yenilenmemiş sabırsızlığımı dizginlediğine inanıyorum."]--ama patlamanın tehlikesi tam da burada yatıyor--Derneğin daha büyük
işleriyle ilgili değil.

Risk büyük ve yılda 300 pound buna değmez. Foster
burayı
çok iyi biliyor; haklı olup olmadığımı ona sorun.

Spirula hakkındaki öneriniz için çok teşekkür ederim. Ama mesele
benim dışımda kimsenin işe yaramayacağı bir durumda. Şu anda
artık dayanacak gücüm kalmadı ve iki hafta
sonra Engadine'e gitmeyi düşünüyorum--büyük ihtimalle Ekim'den önce dönmeyeceğim.

--'un tatlı sesi bile beni emekliliğimden vazgeçiremez. Akademi yemeği beni üç gün boyunca sarhoş etti, şarap içmememe,
çok az yememe ve Galler Prensi'nin konuşmasından sonra ortadan kaybolmama rağmen.
Gerçek şu ki, şimdi bile devam edecek çok az gücüm var,
ama eskiden olduğumdan çok daha iyiyim. Din adamlarıyla savaşmanın önemini gördüğünüz için çok mutluyum. Meslektaşlarımızın çoğunun bu noktadaki dar görüşlülüğüne şaşırıyorum. Din adamlarının bilimsel düşünce biçimlerine karşı her yönden oluşturduğu engellere gözlerini kapatıyorlar, ki bu engeller bilimsel keşiflerden bile daha önemlidir.

Gelecek neslin benimkinden daha az ortodoksluğun kaba ve aptalca batıl inançlarıyla kısıtlanmasını istiyorum. Ve bu sonucu elde etmekte ne kadar küçük olursa olsun başarılı olabilirsem
çok memnun olacağım.

En içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

4 Marlborough Place, 25 Mayıs 1889.

Sevgili Lankester,

29'undaki Konsey toplantısına katılamıyorum. Bugün British Museum Mütevelli Heyeti'nin bir toplantısı var ve Pazartesi günü bir Komite tarafından inceleneceğim ve ani sıcak beni yarı yarıya öldürdüğü için Eastbourne'a doğru gizlice gitmekten başka bir şey
yapamayacağım.

Ancak, Konseyin olgunlaşmamış balık sorunu hakkında ne söylediklerine veya yaptıklarına çok dikkat edeceklerini umuyorum. Bu konu tekrar tekrar
bıktıracak kadar tartışıldı ve mavi kitaplardaki kanıtlara
eklenecek bir şey olduğundan şüpheliyim.

İngiliz halkının, balıkçıların, milletvekillerinin ve cahil kişilerin genel fikri, eğer onları yakalamazsanız tüm küçük balıkların
büyüyüp büyük balıklara dönüşeceğidir. Olgunlaşmamışların toptan yok edilmesinin, morina balığından insana kadar her şeyin genel düzeninin gerekli bir parçası olduğunu anlamaları
sağlanamaz.

Kraliyet Enstitüsü'nde konuşacak çok ilginç şeyler var gibi görünüyor.

İnsan ırkının beyaz kan hücrelerini eğiterek papazlarda üreyen teolojik bakterileri yok etme şansı görüyor musunuz?

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

3 Jevington Gardens, Eastbourne, 19 Mayıs 1889.

Sevgili Donnelly,

Başkan Yardımcısının mektubu bana bir şeyi çok net bir şekilde hatırlattı, o da Raporu imzalamak için hiçbir görevimin olmadığıydı.
Elbette, adımın bulunduğu bir belgeden beni sorumlu tutma hakkı var ve eğer ona bu şeyi tamamen güvenerek aldığımı söylemek zorunda kalırsam, istediğimden daha aptal görünürdüm. Sınavda uyku ortaklığına her zaman itiraz ettim; ve "danışman bir doktor"dan başka bir şey olmadığım açıkça ortaya konmadığı sürece, gerçekten de tamamen bu işten çekilmeliyim.

Elbette, onlar hakkında hiçbir şey bilmediğim için Raporun gerçeklerle haklı olup olmadığını söyleyemem. Ancak, eskiden olanlara ilişkin deneyimime dayanarak, büyük olasılıkla adil olduğunu söyleyebilirim.

Bahsedilen hatalar, her zaman ortaya çıkan ve her zaman ortaya çıkacak olan hatalardır ve öğretmenlerin dikkatinin sürekli olarak bunlara yöneltilmemesi için bir neden göremiyorum.
Eton'dan bahsediyorsunuz. Eh, Sınavcıların yönetim kuruluna verdiği raporlar, her yıl aynı tatsız monotonluğa sahipti ve Sınavcıların raporları yayınlansa ve görevlerini yapsa, Üniversitelerden aşağıya doğru herhangi bir eğitim kurumunun çok daha iyi sonuçlar elde edeceğine inanmıyorum.

Ben (ve sanırım siz) sonuçlara göre ödeme yapmaktan daha iyi bir devlet teşvik yöntemi göremiyorum. Ancak bu sistemin
büyük ve belirgin kötülüğü, her türlü sahte öğretimin
geliştirilmesinde uyguladığı istikrarlı baskıdır. Ve bu tür dolandırıcılıklara karşı tek denetimin
İncelemecilerin elinde olduğu
bana öyle geliyor. Bay Forster'a, yıllar önce, harcamaların kademeli olarak
artmasından bahsettiğinde söylemiştim ve
sonraki tüm deneyimler
benim fikrimi doğruladı. Raporları okuyan insanlar ne derse desin,
bu şeyi ben yönetmek zorunda kalsaydım, zerre kadar umursamazdım. On kişiden dokuzu eğitimle ilgili bir konuda herhangi bir görüş oluşturacak kadar yetersizdir; ve sadece bir politika meselesi olarak, onlarla uğraşırken, bunun (tüm sistemlerde olduğu gibi) içerdiği bazı kusurların ve eksikliklerin gizlendiğini ve en huysuz Sınavcıların bile hiçbir engel veya engel olmadan görüşlerini söylediğini açıkça belirtmekten büyük mutluluk duyarım.

Bana göre sistemin doğası, Sınavcıların sürekli ve ciddi bir şekilde dikkatli olmasını gerektiriyor ve bu konuda biraz aşırıya kaçmalarında hiçbir sakınca görmüyorum, çünkü izin verdikleri her sahtekarlık, diğer sahtekarlıklara ve genel olarak içki içmeye teşvik oluyor.

Ve eğer halkın "büyük kalbi" ve kalın kafası dürüstlüğü takdir edemiyorsa, neden bir an önce susalım ki o zaman daha iyi olsun. İrlanda
İrlandalılar için olabilir, ancak bilim öğretimi bilim öğretmenleri için değildir.

Her zaman sizin,

T.H. Huxley.

BÖLÜM 3.6.

1889-90.

Haziran ortasından Eylül ortasına kadar Huxley,
İsviçre'deydi, önce Monte Generoso'da, sonra hava daha sakinleşince Maloja'da. Burada, mektuplarının da gösterdiği gibi,
o kadar "gençleşti" ki, Maloja'da bulunan Sir Henry Thompson, kalbinin genişlemiş olduğu fikrine
güldü.]

Monte Generoso, Tessin, İsviçre, 25 Haziran 1889.

Sevgili Hooker,

x için önerilen düzenlemelere tamamen katılıyorum ve bir sonraki oturumda katılım kayıtlarında daha iyi görüneceğimi umuyorum.

Burada tepelerde dolaşırken sanki
sakatlığım sadece bir tembellikmiş gibi hissediyorum. İyi olduğumda
yirmi yıl önce yaptığım gibi
tepeden aşağı ve yukarı yürüyebiliyorum. Ama
aralığım
berbat derecede dar ve "karaciğer ve ışıkların" insafına kalmış durumdayım.
Uzun süre oturmak ve yemek yemek aralığa bağlı.

Buraya gelip gelmediğinizi bilmiyorum. 4000 fit yükseklikteyiz ve
bir tarafta Kuzey İtalya'nın büyük ovasına,
diğer tarafta ise aralarında Monte Rosa'nın da bulunduğu
büyük bir yarım daire dağa bakıyoruz.
Bundan daha güzel bir şey bilmiyorum. Ama
burada olduğumuz süre boyunca hava olağanüstüydü. Ortalama olarak,
günde yaklaşık iki gök gürültülü fırtına. İyi bir meteorologun
burayı avantajlı bir şekilde inceleyebileceğinden eminim. Barometre fırtınalara rağmen
tüm süre boyunca üç yirmide bir inç bile değişmedi.

İsviçre'nin her yerinde havanın kötü olduğunu duydum, ama benim için yeterince yüksek ve kuru değil ve önümüzdeki cumartesi Maloja'ya gideceğiz ve eylül ayında bir yere dönene kadar orada kalacağız. Collier ve Ethel ağustosta bize katılacaklar. Kızıl hastalığı için hiç de kötü değil.

"Yaşlı Botanikçi mi?" diye sordu! [Sir J. Hooker şakayla onu yaşlılığında botanikle ilgilendiği için tebrik etti.] Daha genç bir kıvılcımı bilmek isterdim. Kendimi ilk kez "yaşlı beyefendi" olarak adlandırdığımda yıllar önce Güney Devon'daydık. Yarı sarhoş bir Devonlu, karımla seyahat ettiğimiz kompartımanda kendini çok saldırgan bir şekilde göstermişti ve benden biraz "basit Sakson" almıştı, buna da hiç şüphem yok, korkunç bir kaş çatma eşlik etmişti "Yaşlı beyefendi öfkeli değil mi," dedi.

Reggie'nin başarısını duyduğuma çok sevindim ve eşim de
tebrik etmek için bana katıldı. Fidanlarının dikildiğini ve kök saldığını görmek rahatlatıcıdır, ancak bu konuda endişe ve kaygılarının azaldığı fikrinin bir yanılsama olduğunu görüyoruz.

Vadesi gelen ve gelecek katkılarım için çek ekliyorum. [x
Kulübü için.] Ekim ayından önce Davy's Locker'a gidersem, ikincisi teselli şampanyası için gidebilir!

Her zaman sevgiyle,

T.H. Huxley.

[16 Ağustos'ta Maloja'dan Aşı Komisyonu'nda oturan Sir M. Foster'a yazıyor:--]

Aşılama mı yoksa aşı karşıtlığı mı aklınızda; yoksa tanrılar sizi tatile gönderecek kadar mı refaha kavuşturdu, merak ediyorum. Temmuz ayının başından beri buradayız. Monte Generoso çok güzel olduğunu kanıtladı--ama elektrikliydi. Ortalama olarak her iki günde üç gök gürültülü fırtına oluyordu. Bellagio tropikler kadar sıcaktı ve sadece bir gün kaldık ve buraya geldik--burada,
başka ne olursa olsun, asla çok sıcak olmaz. Hava güzeldi ve çok faydalandım ve şu anda
kalbim olup olmadığını bilmiyorum. Ama karaciğerime çok dikkat etmeliyim. Oğlu Herbert'le (bu arada zeki bir adam) buraya gelen H. Thompson, kalbimin genişlemiş olduğu fikrini küçümsüyor!
Ah bu doktorlar! İlahiyatçılardan bile kötüler.

[Ve yine 31 Ağustos'ta:--]

Üç ya da dört gün önce on sekiz mil yürüdüm ve
bir ya da iki bin fit yüksekte hiçbir şey düşünmüyorum! Umarım bu durum deniz seviyesinde de devam eder.

Sizden haber almaktan her zaman mutluluk duyarım, ancak meşgul olmanın ne anlama geldiğini unutacak kadar uzun süre boş durmadım, bu yüzden vicdanınızın mektuplarıma cevap vermek konusunda sizi endişelendirmesine izin vermeyin.

...Korkarım ki X. az çok bir eşek. Kendisinin ve arkadaşlarının Teknik Yasa Tasarısı'na karşı yaptıkları muhalefet benim için oldukça anlaşılmaz. Y. bir düzenbaz olabilir ve bence öyle, ancak o
aptal değil; ve eğer yanılmıyorsam, üzerine
bindiği ultra-radikal tabureyi tekmelemek istiyor. O haksızlık Mammon'uyla arkadaş olun ve duygusalcıları
çöpe atın.

...İmalarınızdan nefret ediyorum. Buradaki tüm arkadaşlarım
teolojikti - Piskopos, Baş Haham ve Katolik Profesör. Sizin
Maybrick tartışmacılarınızdan hiçbiri.

25 Haziran'da Profesör Ray Lankester'a bir mektup yazarak, Lord Belediye Başkanı'nın 1 Temmuz'da, bu ülkede kuduzun son zamanlardaki artışı ve M. Pasteur tarafından hidrofobinin önlenmesi için keşfedilen tedavinin etkinliğiyle ilgili bilim insanlarının açıklamalarını dinlemek için çağırdığı bir toplantıda okunmak üzere bir mektup ekledi.

[Sonuncusunu 4 Temmuz tarihli "Nature" raporundan alıntılıyorum:--]

Monte Generoso, Tessin, İsviçre, 25 Haziran 1889.

Sevgili Lankester,

Lord Belediye Başkanı'na bir mektup ve abonelik olarak 5 sterlinlik bir çek ekliyorum. Mektubu daha kısa yazabilmeyi isterdim, ancak
zaten neredeyse "pemmican". Ancak, sadece basılırsa
okunmasının pek bir önemi yok.

Lord Belediye Başkanı'nın, anti-viviseksiyon sürüsünün -köpekler ve köpekçikler-
yaptığı
sıkıntıda Bilim için ayağa kalkması alışılmadık derecede iyidir.

Gölgesi hiç azalmasın.

Hava düzelirse bu haftanın sonunda Maloja'ya gideceğiz. Burada her gün fırtına var ve bazen son on gündür günde iki veya üç fırtına var.

Her zaman en içten saygılarımla,

T.H. Huxley.

Monte Generoso, İsviçre, 25 Haziran 1889.

Lord Belediye Başkanım,

M. Pasteur ve Enstitüsü ile ilgili olarak Lordluğunuzun himayesinde yapılacak toplantıda bulunamadığım için çok üzgünüm. Bu seçkin Fransız'ın son yarım yüzyıldır aralıksız çalışmaları yeni gerçeklerin zengin hasatlarını verdi ve kesin ve rafine araştırmaların modelleridir. Bu nedenle, tamamen bilimsel değerlerinin en iyi yargıçları olanların bahşedebildiği tüm onurları hak ediyorlar ve aldılar. Ancak öyle oldu ki, sonsuz derecede küçük olanın - bir inçin binde biri kadar olan yaratığın dev olduğu kaynaşan yaşamın - yollarından çıkan bu incelikli ve sabırlı araştırmalar, aynı zamanda en yüksek pratik öneme sahip sonuçlar da verdi. M. Pasteur'ün araştırmalarının yolu, ipek ticaretine, bira üreticisine ve şarap tüccarına büyük parasal değere sahip hediyelerle doludur. Ve durum böyleyken, ticaret ve ticaretin en büyük merkezindeki temsilcilerinin, M. Pasteur'ün hizmetlerini kamuoyunda tanıması, onlar hakkında söylenecek başka bir şey olmasa bile, uygun ve zarif bir hareket olabilir. Ancak söylenecek çok daha fazla şey var. M. Pasteur'ün hastalıklı durumların nedenleri ve tekrarlanmalarını önleme araçları hakkındaki bilgimize doğrudan ve dolaylı katkıları para değerleriyle değil, sağlıklı yaşam ve insanların daha az acı çekmesiyle ölçülebilir. Tıp, cerrahi ve hijyen, hidrofobiyi tedavi etme yöntemiyle sonuçlanan M. Pasteur'ün çalışmalarından güçlü bir şekilde etkilenmiştir. Herhangi bir yetkin eğitimli kişinin, M. Pasteur'ün bu yöndeki çalışmalarını, eğer herhangi bir kişi arkadaşlarının övgüsünü ve onurunu kazandıysa, o zaman kazanmış olduğu sonucuna varmadan düşünebileceğini
düşünemiyorum. Zengin ülkemizin, vatandaşlarının Enstitü'de ​​serbestçe verilen tedaviden faydalanmasına izin vermeye devam etmekten utanması gerektiğini hayal etmek benim için daha az zor değil. Lordluğunuzun onayladığı tekliflere muhalefet, yalnızca bu şekilde sunulan vakanın gerçeklerinden kaynaklanıyorsa, aynı şekilde düşünülemez. Ancak, İngiliz gazetelerinden gördüğüm kadarıyla, tehdit edilen muhalefetin aslında büyük ölçüde ne Bay Pasteur'ün meziyetleriyle ne de hidrofobiyi tedavi etme yönteminin etkinliğiyle hiçbir ilgisi yok. Kısmen, devletin müdahalesiyle bütün ve canlı kalmaktansa çürüyüp ölmenin daha iyi olduğunu düşünen laissez faire fanatiklerinden, kısmen insanların tavşanlardan veya köpeklerden daha fazla acı çekmesini tercih eden, düzgün bir şekilde yürütülen fizyolojik deneylerin kör muhaliflerinden ve kısmen de toplumun refahını etkileyen tüm bu sorularda kesinlikle bilimsel araştırma yöntemlerinin değerini kanıtlamaya katkıda bulunan her şeyden nefret edenlerden kaynaklanıyor. Lordluğunuzun başkanlık edeceği toplantının sağduyusunun, onu bu değersiz düşmanlıklardan etkilenmekten koruyacağına ve üstlendiğiniz adil ve hayırsever girişimin mutlu bir sonuca ulaşacağına içtenlikle inanıyorum. Ben, Lord Belediye Başkanım, sizin itaatkar hizmetkarınızım,

T.H. Huxley.

Hotel Kursaal, Maloja, Haute Engadine, 8 Temmuz 1889.

Sevgili Lankester,

Mektubunuz için çok teşekkür ederim. Filistinlilerin kötü niyetlerini ve kurnazlıklarını bildiğimden, toplantının sonucu konusunda oldukça endişeliydim, ancak
sonuç olarak etkili bir şekilde
reddedildiler. Coleridge'in küstahlıklarına yaptığınız göndermeyi görmek beni memnun etti. Bu, ona pozisyonunu tekrar kötüye kullanmadan önce iki kere düşünmesini öğretecektir. Stead'in Pall Mall'daki pozisyonunu anlamıyorum. Hırlıyor ama ısırmıyor.

Seyircilerin (Times raporundan yola çıkarak) mektubumun noktalarını anlamış gibi görünmelerine ve geçen haftaki "Spectator"ı izlediğimde Hutton'ı çılgınca bulacağım umuduyla yaşamalarına sevindim.

Bu sabah Bourne'dan "Hemen" olarak işaretlenmiş bir mektup aldım, tarih 3 Temmuz. Korkarım gazeteleri okumuyordur, yoksa acil bir durumda bana başvurmanın
bir faydası olmayacağını bilirdi. Ona yazıyorum.

Sonsuza dek en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

[Ancak İngiltere'ye döndüğünde, Londra'da geçirdiği iki hafta, Great Hampden'ın güzel eski evinde Bay ve Bayan Humphry Ward'a yaptığı kısa bir ziyaretle kesintiye uğrasa da, dayanabildiği kadardı.
"Keşfetmeye başlıyorum," diye yazıyor Sir M. Foster'a, "Yine bir kalbim var, Maloja'da hiç hatırlamadığım bir durum." Bu yüzden hemen daha önce kendisine çok iyi gelen Eastbourne'a çekildi.]

4 Marlborough Place, 24 Eylül 1889.

Sevgili Hooker,

Nasılsın? Ayın başında Engadine'den döndük
ve yarın Eastbourne'a gidiyoruz. İsviçre'de gençleşiyorum ve
Londra'da senescate oluyorum (eğer böyle bir fiil yoksa, olmalı) ve
ne kadar çabuk çıkarsam o kadar iyi.

Ne zaman x'in olacak? Spencer'ın başına ne geldiğini anlayamıyorum, sadece İskoçya'da bir yerlerde olduğunu biliyorum.

Her zaman seninim,

T.H. Huxley.

Yarından itibaren eski evimizde olacağız--3 Jevington Gardens, Eastbourne--. [Bir sonraki mektup, evrim sürecinde koşulların etkisine ilişkin soruda botanik kanıtlara verdiği değeri bir kez daha gösteriyor.]

3 Jevington Bahçeleri, Eastbourne, 29 Eylül 1889.

Sevgili Hooker,

Perşembe günü Athenaeum'da seninle olmayı umuyorum. Böyle iyi bir çalışma düzeninde olduğunu duymak insana iyi geliyor. Orkideler hakkındaki bilgim
son derece az, ancak Engadine'de sekiz veya dokuz tür bol miktarda vardı ve zorlukları takdir edecek kadar
öğrendim. Neden koşulların doğrudan etkisinden bahseden bu insanların bazıları orkidelerin yapısını bu şekilde açıklamaya çalışmıyor? Orkideler en azından polen torbalarıyla böceklerin kafalarına atış yapmada kendilerini geliştirmeye çalışamazlar -- tıpkı Lamarck'ın Zürafalarının boyunlarını uzatmaya çalışması gibi!

Balfour'un ballon d'essai'si [Yani İrlanda için önerilen bir Roma Katolik
Üniversitesine dokunmak.] (Bunun daha fazla olabileceğine inanmıyorum) yaptığı tek büyük hatadır ve bunu neden yapması gerektiğini
anlayışım aşıyor. Ama bunu
atasözündeki sıcak patates gibi tekrar düşürmüş gibi görünüyor. Eğer düşürmeseydi, Birlikçi partiyi
umutsuzca yok ederdi.

Her zaman senin,

T.H. Huxley.

[Yıl sonunda Lord Tennyson'a "Demeter" hediyesi için teşekkür ediyor:--]

26 Aralık 1889.

Sevgili Tennyson,

"Demeter" hediyen için en içten teşekkürlerimi kabul et. Uzun yıllardır bu kadar değer verdiğim bir Noel Kutusu almadım. Senin canlılığını kıskanıyorum ve senin yanında otlatıldığım için kendimden utanıyorum. Arada sırada topuklarımı havaya kaldırıyorum ve padokta dörtnala koşuyorum ama pek işe yaramıyor.

Size en iyi dileklerimle ve eğer Leydi Tennyson beni tamamen unutmadıysa, ona da.

İnanın bana, en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

[Bu sonbaharda katıldığı "Times"daki bir tartışma onun için beklenmedik bir andı, çünkü bu, ertesi yıl "On Dokuzuncu Yüzyıl"da çıkan en az dört siyasi felsefe makalesinin başlangıç ​​noktasıydı.

Söz konusu yazışmalar, Kasım 1889'da Newcastle'daki seçmenlerinden birinin Bay John Morley'e sataşmasıyla ortaya çıktı.
Saldırgan, Bay Herbert Spencer'ın "Sosyal Statik"inden bazı erken dönem sözlerini alıntılayarak, arazideki özel mülkiyetle ilgili sorular sordu ve bu mülkiyetin adaletini reddetti. "Times"da yorumlar ve açıklamalar yapıldı; Bay Spencer, sözleşmenin mülkiyetin temeli olarak gücü kısmen geride bıraktığını ve her durumda mutlak etik fikrine atıfta bulunduğunu ve göreceli veya pratik politikaya atıfta bulunmadığını göstererek o görüşü kısmen değiştirdiğini ilan etti.

Huxley, çağdaş politikada mutlakın mevcut ve tehlikeli uygulamalarına işaret etmek için ilk olarak yazışmalara girdi.
Toprak mülkiyetinin devlet garantisine değinerek, müsadere için herhangi bir ahlaki hak olup olmadığını soruyor:--İrlanda'da, müsaderenin bir asır önce yapılan haksızlıklara başvurularak haklı çıkarıldığını söylüyor; İngiltere'de "mutlak politik etik" teoremlerinin, bu nesil toprak sahiplerini Fatih William ve takipçilerinin
kötü davranışlarından sorumlu tutmak için kullanılma tehlikesi altında olduğunu söylüyor. ("Times" 12 Kasım.)

Tartışmadaki kalan payı, Bay Spencer ile ana soru üzerine kısa bir
silah geçişi [18 Kasım] ve bir başka muhabire bir cevaptan oluşuyordu [21 Kasım]. Bu cevap, makalelerden birinde genişletilmiş bir argümanı öne sürüyordu; yani, eğer toprak tüm insanlara eşit olarak aitse, neden bir ulus bir kısmı diğerinden daha fazla talep etsin? Çünkü birkaç mülkiyet, kişisel mülkiyet kadar dünyanın mülkiyetinin ihlalidir.
Dahası, tarih, toprağın başlangıçta birkaç mülkiyette tutulduğunu ve bunun ulusun değil, köy topluluğunun mülkiyetinde olduğunu gösteriyor.

Yenilenen bu canlılık belirtileri Bay Knowles'a, Piskopos Magee'nin son sözlerinin övgüsü olarak -son karşılaşmadan sonra böyle bir yerden övgü gelmesi
iyi olurdu- ya da "Times" mektuplarının bir kısmını ele aldığı genel konu hakkında
bir
"yalvarma mektubu" yazmasını teklif etti.

Huxley'nin tercihi ikincisinden yanaydı. 21 Kasım'da yazdığı mektupta şöyle diyor:--]

Şimdi makaleye gelince. Sadece yeni bir deneme kitabı çıkarmak istediğim için tereddüt ettim ve bana
çok büyük bir sorun çıkaran bir giriş yazıyorum. Bunu Noel'e kadar bitirmeye karar verdim ve sizin için yazarsam bu olmayacak. Ancak, bu ayın sonuna kadar açık bırakmayı umursamıyorsanız, "Pratik Yaşamda Mutlak" hakkında bir nutuk atmak için ne yapabileceğine bakacağım. Piskopos mükemmel bir şekilde gelirdi; tüm övgüleri hak ediyor ve onları söylemek konusunda tek tereddüdüm, "Kâfir" ile Kilise Adamı arasındaki bağın, ona karşı çıkan
açık
platform Muhaliflerinin istediği şey olmasıdır. Ben, büyük bir sevgi ve saygı duyduğum Piskoposa, talihsiz bir sineği
kovarken burnunu kıran
ayının uyuyan efendisine hizmet ettiği gibi hizmet etmek istemiyorum!

Bu arada, Piskopos konuşmasını veya vaazını yayınladı mı? Ben sadece bir
gazete haberi gördüm.

[Bundan kısa bir süre sonra, şehre gelip Bay Knowles ile makale hakkında konuşmayı teklif etti. İkincisi ona bir telgraf gönderdi--cevap ödendi--ondan bir gün belirlemesini istedi. Cevapta haftanın bir günü ve ayın bir günü yazıyordu ve bunlar uyuşmuyordu; bunun üzerine Bay Knowles, postane memurlarının mesajı berbat etmiş olabileceğini düşünerek daha güvenli bir yol olan posta yoluyla bir açıklama istedi ve şu cevabı aldı:--]

3 Jevington Gardens, Eastbourne, 26 Kasım 1889.

Sevgili Knowles,

Tüm telgraf memurlarının mezarlarına eşekler otursun! Ama çocuklar
daha kötü durumda ve geçen gün aklım THE Review of our age için bir makale
hazırlamakla meşgulken, telgrafınızı getiren küçük sefil hakkında Posta Genel Müdürüne yazmam gerekecek.

Yaratık cevabımı okudu, çünkü bana üç yarım peni fazladan ödetti
(sanırım onu ​​toffy'e harcadı) ve yine de bunu göremeyecek kadar aptaldı
gelecek Pazartesi veya Salı günü düzeltmek için, tarihleri ​​vermek üzere ajandamı açtım
ve Pazartesi 28
ve Salı 29'u buldum.

Ve sanırım küçük canavar Kasım yerine Ekim ayında açtığımı bilmediğini söyleyecekti!

Bu tür aşağılık yollardan nefret ediyorum. Tüm telgrafçı çocukları asın!

Her zaman en içten sadakatimle,

T.H. Huxley.

Pazartesi 2 Aralık, eğer itirazınız yoksa ve Bayan Knowles bana biraz verirse öğle yemeği.

[Makale Aralık ayının ortasında tamamlandı ve editöre "Rousseau ve Rousseauizm" başlığı altında usulüne uygun olarak gönderildi. Ancak bu başlığın, özellikle
kendileri için tasarlandığı emekçilerin dikkatini çekeceğinden korkan Bay Knowles, bunun yerine, aslında Ocak ayında
görüntülenen
"İnsanların Doğal Eşitsizliği" başlığını önerdi. Aynı şekilde, Mart ayındaki bir eşlik eden makalede, editör kalemi, "Sermaye ve Emek"in kurak olasılıklarından daha çekici olan "Sermaye Emeğin Annesi" başlığına geçişten sorumluydu.

Bu makale ve konu hakkındaki tartışmasını
daha da genişletme projesiyle ilgili olarak şunları
yazıyor:--]

3 Jevington Gardens, Eastbourne, 14 Aralık 1889.

Sevgili Knowles,

Makalenin yayınlanacağını düşünmene çok sevindim.
Düşündüğümden daha uzun, ancak kendimi kelime israfı yapmakla suçlayamam ve söylenebilecek ama sonradan eklenebilecek birkaç şeyi
söylemedim.

Başlığa gelince, istediğinizi yapın, ancak önerdiğiniz şey bana
tam olarak isabetli görünmüyor. "Siyasi Sahtekarlık: Özgürlük ve Eşitlik" bana
uygun geldi, ancak eşim bunun uygunsuz olduğunu söylüyor. "Politik Kurgular" Dizzie'nin romanlarına atıfta bulunuyor olabilir! Peki ya "Hayal Gücünün Politikası: Özgürlük ve Eşitsizlik"?

Yazmam gerektiğini gördüğüm "mektuplar" için genel bir başlık bulmak istiyorum. Sanırım "Çalışanların Dersleri" tarzında altı tane yapacağım: (1)
Özgürlük ve Eşitlik; (2) İnsan Hakları; (3) Mülkiyet; (4) Malthus; (5)
Hükümet, Devletin yetki alanı; (6) Yasa Yapma ve Yasa İhlali.

Sonuncusu çıkar çıkmaz bunları ucuz bir
formda yeniden yayınlamama izin vereceğinizi anlıyorum. Bunları "Mektuplar" yerine "Dersler" şeklinde koyacağımdan emin değilim.

Henry George'un "İlerleme ve Yoksulluk" kitabını hiç okudunuz mu? Bu, zavallı Rousseau'nun gevezeliğinden daha
lanet olası bir saçmalık. Ve kitabın
popülerliğini düşünün! Ama minnettar olmalıyım, çünkü bu harika yemeğe
tekrar gelip
başlayabilirim.

Bunun kötü tarafı, Denemelerimin girişini nasıl bitireceğimi göremiyorum, tabii size Mart'a kadar ikinci bir doz göndermeyi ertelemezsem.

Gözden geçirmeyi olabildiğince çabuk geri göndereceğim.

Sonsuza dek en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

Spencer'ın itiraz edebileceği hiçbir şey olmadığını söylüyorsunuz, o yüzden hiçbir şey olmadığını varsayıyorum.

[Ve Sir J. Hooker'a yazdığı tarihsiz bir mektupta şöyle diyor:--]

"İnsan Eşitsizliği" makalesini beğendiğinize sevindim. Eşim, kitleler için bir tür "Politika Kılavuzu" hazırlama amacıyla bunu takip etmem konusunda beni ikna etti. "Nereye varacağını
söyleyemezsin oğlum," dedi piskopos, oğlunu John Kemble'a baktığı için azarladı ve ben hala bir broşür yazarı olabilirim! Ama gerçekten de
birilerinin insanlara sağduyulu davranmasının zamanı geldi.

[Ancak, İnsan Eşitsizliği üzerine bu ilk makalenin
çıkmasından hemen sonra, Çalışan Adamlara Mektuplar hakkındaki fikrini değiştirdi
ve söyleyeceklerini "On Dokuzuncu Yüzyıl"da denemeler şeklinde sürdürmeye karar verdi.

Daha sonra, Rousseau'nun öğrencileri aracılığıyla pratik politikaya ilk kez giren
yanlış fikirlere kamuoyunun dikkatini çekmenin
zararlı olmadığına karar verdi; onun hakkında yorum yaptığı spekülatörlerden biri
("Toplu Denemeler" 1 312)] "ideal 'olması gereken'den çıkarım yapmakla meşgul olduklarından, 'olmuş olan'ı, 'olan'ı ve 'olabilecek'i gözden kaçırdılar." "Uzun yıllar önce," [Doğal Haklar ve Siyasal Haklar'da (1 336)] şöyle diyor, "Hume, Kant ve Hamilton'un 'Mutlak'ı öldürdüğünü, şeyin edep gereği yok olacağını hayal ederdim. Yine de, şu anda, bazen yeni bir isim altında ince bir şekilde gizlenen aynı hipostatize edilmiş olumsuzlama, mutlak etik dogmalarıyla birlikte, politik ve diğer konularda, gün ışığında dolaşıyor ve her zamanki gibi canlı görünüyor." Bu, onun zihninde yanlış düşüncenin yanlış eyleme yol açtığı örneklerden biriydi - yetersiz verilere dayalı genel bir ilkeyi varsaymak ve bundan çok sayıda ve kapsamlı pratik sonuç çıkarmak. Buna her zaman şiddetle karşı çıkmıştı. 1871 tarihli "İdari Nihilizm" adlı denemesi, a priori bireyciliğe karşıydı;
ve şimdi, özellikle zorunlu sosyalizmin savunucuları tarafından unutulmuş veya
gözden kaçırılmış gibi görünen a priori politik akıl yürütmeye karşı argümanları yeniden ifade etmeye başladı. Ve
burada, herhangi bir özel nokta hakkında yazmadan önce, bilgisini tazelemek ve güncellemek için gösterdiği özeni ayrıntılı olarak göstermek mümkündür. Zaten oldukça aşina olduğu bir konuda bile, ne kadar titizlikle çalışmaya gittiğini görmek ilginçtir. 1889'daki tartışmada olduğu gibi, başvurulan yaklaşık yirmi kitabın bir listesini buluyorum, bu yüzden burada bir not defteri Fransız Devrimi'nin kökeni ve erken seyri, özellikle teorisyenlerin spekülasyonlarıyla ilgili bir analiz içeriyor; 1789'daki insan hakları bildirgesi, Mably'nin "Droits et Devoirs du
Citoyen" ve "De la Legislation" adlı eserlerinden paralellikler ve 1793 Bildirgesi'nin tam bir metni ve Robespierre'in iki hafta sonra Kongre'deki konuşmasına dair notlar tarafından takip ediliyor. Makalede alıntılanan Dunoyer'den bol miktarda not varken, Rocquain'in "Esprit
Revolutionnaire" adlı eserine yapılan atıflar, 1891'de kısa bir önsöz yazdığı çalışmanın İngilizce çevirisine yol açtı.

Diğer çalışmalarda da aynı şey geçerliydi. Nesnesini net bir şekilde görselleştirmeyi severdi. Söylemek istediği şeyin çerçevesi her zaman önce çizilirdi. Herhangi bir tarihsel konuda her zaman bir haritayla çalışırdı. Doğa
tarihinde dağılımı incelemenin ve bunun diğer sorunlar üzerindeki etkisinin önemini çok iyi bilirdi; medeni
tarihte bir dönemin koşullarını veya medenileşen bir ulusun yayılmasını göstermek için haritalar çizerdi. Örneğin, kalan bu tür taslaklar arasında, Delos'tan merkeze doğru 25 mil dairelerle işaretlenmiş Helen dünyasına ait bir tane var; ve Fenike dünyasına ait, Tyre'den başlayan benzer bir tane var. Filistin ve Mezopotamya'nın, iki ülkenin coğrafyası üzerine en iyi otoritelerden notlarla birlikte, taslak haritaları büyük olasılıkla "Tufan" ve "Hasisadra'nın Macerası" makalelerine aittir. Parçaların bütüne göre boyutunu, konumunu ve ilişkisini açıkça kavramak, mühendisin içindeki çok güçlü mekanik içgüdüydü.

"İnsanın Doğal Eşitsizliği", "Doğal ve Politik Haklar", "Emeğin Anası Sermaye" ve "Hükümet" üzerine kısa bir süre sonra gelen dört makale, "On Dokuzuncu Yüzyıl"ın Ocak, Şubat, Mart ve Mayıs sayılarında yer aldı ve yukarıda belirtildiği gibi, sosyal felsefedeki a priori akıl yürütmeye karşı yöneltildi. "On Dokuzuncu Yüzyıl"da, Bay Herbert Spencer'ın "Adalet" üzerine makalesiyle aynı anda çıkan ilk makale, insanların özgür ve eşit doğdukları ve özgürlük ve eşitliğe doğal bir hakları olduğu, dolayısıyla mülkiyet ve politik hakların bir sözleşme meselesi olduğu şeklindeki söze, gerçek ve tarih temelinde saldırdı. Tarih, bunların bu şekilde ortaya çıktığını reddediyor; ve aslında, "insan eşitliğini istediğiniz kadar yüksek sesle ilan edin, Witless kardeşine hizmet edecektir." Yine de, Rousseau'ya ve onun sahip olduğu etkiye adaletli olmak için şunu ekliyor:--]

İnançlarımız için rasyonel gerekçeler dediğimiz şeylerin, içgüdülerimizi haklı çıkarmak için sıklıkla son derece mantıksız girişimler olduğu unutulmamalıdır.

Dolayısıyla, açık ve belirgin anlamlarıyla, Rousseau'nun ileri sürdüğü doktrinler bu kadar kolay altüst oluyorsa, muhtemelen aklında o anlamdan farklı bir şey vardı.

[Deneysel gerçeği haklı çıkarmak için spekülatif gerekçeler aradıklarında:--]

Toplumun çıkarları açısından, tüm insanların mümkün olduğunca özgür olması, bu çıkarlarla tutarlı olması ve hepsinin toplumsal varoluş için gerekli olan etik ve yasal yükümlülüklere eşit şekilde bağlı olması arzu edilir, spekülatörlerin modası olduğu gibi "filozoflar", deneyimin güvenli ama mütevazı zemininde kalmayı hor gördüler ve a priori'nin yüce bulutlarından kehanet etmeyi tercih ettiler.

[Bu makalelerden ikincisi, Henry George'un "İlerleme ve Yoksulluk"ta ortaya koyduğu doktrinlerinin bir incelemesidir. Fizyokratlarla ilişkisi, "haksızlığı olmayan doğal haklar" teriminin ön analizinde gösterilir ve ahlaktan önce gelir, bu analizden doğal hakları ahlaki haklarla karıştırmanın sonuçları çıkarılır.

Burada yine sağlam olmayan bir argümana yönelik adalet notu vardır
(sayfa 369): "Görüşlerin kötü bir şekilde savunuldukları için değersiz olduğu sonucuna varmaktan daha büyük bir hata yoktur. "Ve Henry George'un ilkesinin evrensel ve münhasır biçiminin önemsiz bir şekilde azaltılması onu doğru kılabilirken, değiştirilmemiş olsa bile zıt sonuçlara yol açabilir - toprakta ve diğer mülkiyet biçimlerinde çeşitli mülkiyetin haklı gösterilmesine.

Serinin üçüncü denemesi, "Emeğin Annesi Sermaye"
("Toplu Denemeler" 9 147), emeğin sermayeye karşı aşırı iddialarının temelsiz olduğunu göstermek için tasarlanmış, biyolojik yöntemlerin toplumsal sorunlara uygulanmasıydı.

Son makale olan "Hükümet"te, anarşi ve düzenlemede veya sınırsız bireycilik ve zorunlu sosyalizmde gösterildiği gibi mutlak etiğin iki aşırı gelişimini izliyor.
Elbette, konumun anahtarı, bu üst yapıların üzerine inşa edildiği öncüllerin incelenmesinde yatmaktadır ve tarih şunu göstermektedir:--]

Özgürlüğün ve mülkiyetin korunması ve eşit hakların güvence altına alınmasından
çok uzakta Bildiğimiz
arkaik politikanın hedeflediği başlıca ve en belirgin amaç,
bunların federe mutlak monarşiler olduğunu söylemek gerçeğe çok daha yakın olurdu,
başlıca amaçları aile atalarının ibadeti için yerleşik bir kilisenin sürdürülmesiydi.

[Bu makaleler her türden ve cinsten eleştirmeni harekete geçirdi; onu bireyci olarak
kınayan sosyalistler, komünal ve ulusal mülkiyet arasındaki farkı fark etmemiş toprak milliyetçileri veya onu yoksullara karşı duyarsız ve emeğin anlamından bihaber bir koltuk alaycısı olarak
kınayan adamlar. Bay Spencer başlıca saldırının kendi pozisyonuna yönelik olduğunu düşündü; alay sosyalistleri
kendilerine karşıydı ve:--]

şu anki durumla yetinen, toplumsal düzenlemelerimizde herhangi bir temel değişiklik yapma çabalarına karşı çıkanları haklı çıkarma girişimi olarak (ib. sayfa 423).

Şimdiye kadar bundan uzak olarak şöyle devam ediyor:--]

Sonuna kadar beni takip edecek sabrı gösterenler, umarım,
amacım tamamen farklı olduğunu fark etmişlerdir. Bana göre, modern medeniyetlerin en iyileri bile,
değerli bir ideali temsil etmeyen ve hatta istikrarın değerine bile sahip olmayan bir insanlık durumu sergiliyor.
İnsan ailesinin büyük bir kısmının durumunda büyük bir iyileşme umudu yoksa; bilginin artması,
bunun sonucu olan Doğa üzerinde daha büyük bir hakimiyetin kazanılması ve
bu hakimiyetin ardından gelen zenginliğin, kitleler arasında Yoksulluğun kapsamı ve yoğunluğu ile buna eşlik eden fiziksel ve ahlaki bozulmada hiçbir fark yaratmayacağı doğruysa, tüm meseleyi süpürüp götürecek olan nazik bir kuyrukluyıldızın gelişini arzu edilir bir sonuç olarak selamlarım. İnsan Prometheus'un, hizmetkarı olmak için cennetin ateşini çalmasının ve yeryüzünün ve havanın ruhlarının ona itaat etmesinin ne yararı var,
eğer yoksulluk akbabası sonsuza dek onun hayati organlarını parçalayacak ve onu yıkımın eşiğinde tutacaksa?

Elbette, şimdiye kadar önerilen toplumsal iyileşmeyi sağlama planlarından herhangi birinin amacına ulaşma olasılığına inansaydım,
hayatımdan geriye kalanın onu ilerletmek için iyi harcanmış olduğunu düşünürdüm.
Ancak bu sorulara olan ilgim dünden önceki gün başlamadı; ve doğru ya da yanlış, doğru düşünmediğimiz sürece bu konuda (ya da aslında başka herhangi bir konuda) doğru olanı yapma şansımızın düşük olduğu sonucuna varmam aceleci bir sonuç değil. Dahası, zihinlerimizi yanılgılardan ve özellikle de yüzyıllardır siyasi düşünceyi istila eden felsefi yanılgılardan arındırana kadar siyasette asla doğru düşünemeyeceğiz. Benim asıl amacım bu temel ön operasyona katkıda bulunmaktı. Bir binaya düzgün bir şekilde başlanabilmesi için
zeminin temizlenmesi ve düzeltilmesi gerekir; işçinin emeği, mimarınki kadar gereklidir, ancak çok daha az onurludur; ve
benim mütevazı çabam, aklı başında bir
siyasi felsefenin temellerinin önünde duran o eski a priori kütüklerini söküp çıkarmak olmuştur.

Tartıştığım türden soruların
sadece akademik bir ilgiye sahip olduğunu düşünenlere, bir asır önce Robespierre ve St. Just'un bunları yanıtlamanın
son derece pratik sonuçları olabileceğini kanıtladıklarını bir kez daha önermeme izin verin.

[Böylesine büyük bir sorun için herhangi bir rasgele çözüm
sunmaya kalkışmadan, sonuç olarak iki noktayı öne sürüyor. Birincisi, konuyu ele alırken bilinenden bilinmeyene doğru ilerlemeli ve
kendi kendini yönetmedeki aşırılıklardan veya bir ailenin yönetiminden
önceki sonuçlardan ders çıkarmalıyız; Diğeri, merkezi noktanın] "şeylerin doğal düzeninin --yani, insan çabasıyla değiştirilmemiş düzenin-- refah olarak anladığımız şeyi getirme eğiliminde olmadığı gerçeği." [Önce nüfus sorunuyla yüzleşilmesi gerekiyor.

Aşağıdaki mektuplar, daha önce değinilen Kanarya Adaları'na yapılan seyahate kadar olan dönemi kapsıyor:--]

3 Jevington Gardens, Eastbourne, 6 Ocak 1890.

Sevgili Foster,

O muhteşem fotoğraf, tam şehre giderken elime ulaştı
(ebeveynlerimiz tarafından tatile davet edilmiştik) ve size yazmamı hatırlatması için çantama koydum. Tekrar geri getirdiğimi söylememe gerek var mı?
Barışmak için, Güzel Sanatlar Derneği'ne tatlı kendimin gravürünün bir kopyasını size göndermesini söyledim. Çerçeveletmedim--birincisi,
birinin hoşlanmayacağı bir çerçeveyi asmak zorunda kalmak çok can sıkıcı; ikincisi, belki de başka bir portreyi daha çok beğenebilirsiniz, bu durumda, bana söylerseniz, o diğerini gönderirim. T.H.H.'yi hatırlatacak bir şeyinizin olmasını isterim.

Harry [Küçük oğlu] Mart ayının sonunda Bart'taki işini bitirdiğinde,
antrenmana başlamadan önce ona bir şans vereceğim.
Muhtemelen Kanarya Adaları'na gideceğiz.
Onlar hakkında en çok şey bilen kişinin Cambridge'li Dr. Guillemard olduğunu duydum. "Kennst ihn du
wohl?" Belki de bana bir kırıntı verebilir.

Hepinize en iyi dileklerimizle.

Her zaman en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

Eastbourne, 13 Ocak 1890.

Sevgili Hooker,

2'sinde seni özledik, o korkunç havada gelmemen tamamen doğruydu.

Oğlum Harry, Bartholomew'da çok şiddetli bir grip krizi geçirdi,
ve bir hafta önce iyileşmek için yanımıza geldi, çok bitkindi.
Umarım bundan uzak durursun.

Harry'nin hastanedeki işi Mart ayının sonunda bitiyor ve grip işinden önce, pratik yapmaya başlamadan önce ona bir ay veya altı hafta şans verecektim. Mümkün olan en kısa sürede Nisan ayında Kanarya Adaları'na gideceğiz.
Teneriffe'e bir göz atmayı düşünür müsün? Sadece 4 buçuk günlük deniz yolculuğu - iyi gemiler.

Sevgiyle,

T.H. Huxley.

[Ancak, Sir J. Hooker "Kutsanmış Adalar gezisine" katılamadı.]

Eastbourne, 27 Ocak 1890.

Sevgili Foster,

İnsanlar Darwin hakkındaki duyurumu "Royal Society'nin Tutanakları"nda ayrı bir biçimde yayınlamam için bana baskı yaptılar.

Eğer itirazınız yoksa, gerekli izin için Konsey'e başvurur musunuz?

Ama herhangi bir itiraz görürseniz, bu talebi yapmamayı tercih ederim.

Sanırım yeniden yayınlarsam, 1859 tarihli "Times" makalesini ekleyeceğim.
Omega ve Alpha!

Umarım iyisinizdir. Önümüzdeki hafta birkaç gün burada olacağız.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

Eastbourne, 31 Ocak 1890.

Sevgili Foster,

Darwin'in ölüm ilanında hangi noktaların genişletilmesi gerektiğini düşündüğünü bana bildir.

Salı günü birkaç günlüğüne şehre gidiyoruz ve seninle istediğin
herhangi bir yerde buluşuruz. Saat 16:00'da gelip bizimle yemek yiyebilir misin? Perşembe günü mü? Eğer öyleyse, lütfen hemen bana bildirin, E. o şişman buzağıyı öldürebilir.

Harry gitti ve yaptı. Yorkshire'a gittiğini duyduk ve en azından gripten sonra (ki çok şiddetliydi) bir nüksetme olduğunu düşünerek endişelendik.

Ancak şikayet daha ciddi sonuçlar doğurdu. Genç hanımı tanımıyorum ama genç adamın omuzlarında bilge bir kafa var ve bu Solomon'un işi abartmasını engellemese de, onun seçimine
her türlü inancım var.

Dr. Guillemard bana çok değerli bilgiler gönderdi; ancak dün oğluma da söylediğim gibi, Yorkshire havasını Kanarya Adaları'ndakinden daha sağlıklı bulabilir ve sonuçta gitmememiz on kat daha olası.

Her zaman seninim,

T.H. Huxley.

[Küçük oğluna:--]

Eastbourne, 30 Ocak 1890.

Sevgili ihtiyar ahmak,

Burada, tek başına,
söylediğimiz gibi, seni görevlerinden koparabilecek olan
grip nüksetmesinin yasını tutuyoruz ve bu arada
gençlerin maruz kalabileceği ve sonuçta daha da kötü görünmeyen
bir çarpıntı krizinden başka bir şey değildi.
Sizin de kendiniz kadar mutlu olmanızdan
en mutluyuz, ancak mektubunuzdan bu çok şey anlatıyor gibi görünüyor. Genç hanımın kölesi olmaya hazırım;
lütfen ona, sevgilerimle, örnek bir kayınpeder olduğumu söyleyin. (Bu arada, onun adını anabilirsiniz; bunun acınası bir ayrıntı olduğunu biliyorum, ancak
ilginç olurdu.) Lütfen, Northampton havasını daha canlandırıcı bulmadığı sürece, Teneriffe gezisi için izin vermesi için alçakgönüllülükle rica edildiğini ekleyin.

Her zaman sevgi dolu babanız,

T.H. Huxley.

3 Nisan'da oğluyla birlikte Londra'dan ayrıldı
"Aorangi" gemisine bindi. Plymouth'da arkadaşı W.F. Collier ile buluşmak ve Zooloji İstasyonunu ziyaret etmek için zaman buldu, bu arada], "çok memnun oldum"
[şöyle yazıyor], "Knowles'dan Mayıs 'On Dokuzuncu Yüzyıl' için bir gözden geçirme (yani 'Emeğin Annesi Sermaye') aldım. Matbaada
çok dikkatli görünüyor olmalılar."

[Deniz ayaklarını yeniden kazanması uzun sürmedi ve geminin sallanmasının diğer insanlar için fazla olduğu
en zorlu günlerin bile tadını sonuna kadar çıkardı. Teneriffe'e varmadan önceki gün şöyle yazıyor:--]

Uzun zamandır kendimi iyi hissetmiyordum. Hiçbir şey yapmıyorum,
çok iştahım var ve Harry yüzümün şişmanladığını söylüyor.

[Santa Cruz'a 10 Nisan'da erken saatlerde ulaşıldı ve öğleden sonra Laguna'ya gitti ve burayı bir hafta boyunca karargahı yaptı. O gün 10 mil, sonraki 15 mil ve üçüncüsünde gün içinde 20 mil yürüdü. Kanarya Adaları'nın karakteristik Euphorbia ve Fundalıklarını bulduğunu not eder; ayrıca sindirilemeyen yiyeceklerden kaynaklanan bir veya iki hazımsızlık
ziyaretini not eder. Laguna'dan şöyle yazar:--]

Tanıştığımız insanların bana anlattıklarından, sağlık merkezleriyle ilgili olağan büyük yalanların Teneriffe'deki hesaplara nüfuz ettiğini anlıyorum.
Santa Cruz beni bir haftada jöleye çevirirdi ve Orotava'nın daha kötü olduğunu duydum - boğucu. Yarın gideceğimiz Guimar'ın kuru ve sonsuz güneş ışığı olması garanti. Göreceğiz. Evde kalanlardan biri, orada iki hafta boyunca yağmur yağdığını söyledi... Ben
şimdi iyiyim ve bugün vadi boyunca yaklaşık 15 mil yürüdüm ve
rahatça yorulmuş olmaktan öteye gidemiyorum. Ancak, zirveye
çıkmayacağım. Termometrenin genellikle donma noktasının altına düştüğü
önemli bir yükseklikte bir gece dışarı çıkmadan bunun yapılamayacağını düşünüyorum ve ünlü gölgeleri bile görme şansı için bu riski göze almayacağım.

[Bir talihsizlik eseri, 26'sına kadar evden hiçbir mektup ulaşmadı ve
23'ünde Guimar'dan yazıyor:--]

Burada yaşayan bir kadın dün bana bir yerdeki bir postacının pulları çıkarıp mektupları bir tarafa çevirme alışkanlığı olduğunu söyledi! Ama neyse ki bu bizim için özel bir kaçamak değil.

17'sinde buraya arabayla geldik. Yüksek tepelerden oluşan büyük bir amfitiyatronun ortasında 1000 fit yükseklikte, kuzeye bakan, meyve yüklü portakal ağaçları, hurma ağaçları ve muzlar bulunan, çok güzel bir yer ve gün boyu güzel bir güneş var. Genel olarak, iklim burada bulduğum en iyi iklim ve bu kış otel olarak açılan İspanyol Markizli'ye ait ev çok rahat. Akşam saat dokuzda pencereyi sonuna kadar açmış oturuyorum ve yıldızlar sanki gökyüzü Avustralyalıymış gibi parlıyor. Cumartesi günü buradan adanın diğer tarafına giden geçidin tepesine kadar muhteşem bir gezi yaptık. Yol tam anlamıyla yoktu ve patika inanılmaz derecede kötüydü, gevşek düzensiz taşlar nedeniyle herhangi bir Alp patikasından daha kötüydü. Ancak katırlar kediler gibi yollarını seçiyorlar ve sizin sadece tutunmanız gerekiyor. Geçit 6000 fit yükseklikteydi ve biz daha da yükseğe çıktık. Şansımız yaver gitti. Güzel bir gündü ve bulutlar bin fit aşağıda büyük bir örtü halinde yatıyordu. Mavi gökyüzünde berrak olan zirve, hayal edebileceğiniz gibi sert retama çalılarıyla (bir tür süpürge) kaplı ıssız bir çölden 5000 fit yüksekte çıplak ve görkemli bir şekilde yükseliyordu. [(Kanadalar, ki bunlara "orada görülmeye değer tek şey" diyor.) Kalkmamız üç buçuk saatimizi aldı, zamanımızın çoğunu tam çiçek açmış beyaz ve kırmızı cistuslardan oluşan alçak bir çalılığın arasından geçerek geçirdik. Bir tarafta Palma'yı, diğer tarafta ise adanın alt kısmını saran bulut tabakasının ötesinde Büyük Kanarya'yı gördük. Aşağı inmek yukarı çıkmaktan daha kötüydü ve yolun büyük bir kısmını yürüyerek, yaklaşık altı. Yaklaşık yedi saat eyerde ve yürüyerek geri döndük.

Harry'de böyle bir gelişmeyi hiç görmediniz. Koyu kırmızı yanmış; burnumun da aynı tonda olduğunu söylüyor ve yolculuğun sonunda rehberimiz Gurilio ile yarıştı. Gurilio, bizim İspanyolca'dan daha fazla İngilizce anlamıyor ama yine de oldukça yakınız. [Kardeşim, işaret dilinin, babamın sakinlere denemeye devam ettiği İspanyolca'dan çok daha etkili olduğunu iddia etti. Bu arada, bu rehber, herhangi bir İngiliz'in on yedi mil yürümeye eşit olabileceğine, hatta taşlı pistte bir yarışta onu geçebileceğine çok şüpheyle yaklaşıyordu. Deneyimi tamamen sakatlarla sınırlıydı.]

Karısından mektup alamamanın verdiği sıkıntıyı yineliyor:
"Kesinlikle, bir daha asla bu kadar uzun süre mektupsuz kalma riskini asla göze almayacağım." Sonuçta, gecikmiş mektuplar, Laguna'dan onları getiren bir gezgin sayesinde, Kanada'ya yaptığı seferden dönüş yolunda ona ulaştığında, şöyle yazıyor (24 Nisan):--]

Beni yine mektupların ulaşamayacağı bir yere giderken yakalayın. Korkunç derecede
endişeliydim. Hiç kimse -çocuklar veya başka biri- senin olduğun gibi olamaz.
Ulysses yaşlı kadınını ölümsüzlüğe tercih etti ve bu yokluk,
bana onun bu konuda da diğer şeylerde olduğu kadar bilge olduğunu gösterdi.

[İşte Puerto Orotava'daki bir otelin yeni bir tanımı:--]

Bakması çok güzel, ama her şey cereyan ediyor. Bunu,
tüm kapıları açık büyük bir çamaşırhanenin havasına benzetiyorum ve benzerliğin tam olduğu konusunda
mutabakat sağlandı.

[2 Mayıs'ta "Alman" ile Madeira'ya yelken açtı, tatili için kendini şimdiden "on yıl daha genç" hissediyordu. 3'ünde şöyle yazıyor:--]

Buraya en son 1846'da gelmiştim. Hayatımın tamamı
bu iki ziyaret arasında geçiyor. O zamanlar yirmi bir buçuk yaşındaydım ve yarın
altmış beş olacağım. Bana göre bu yer epeyce büyümüş görünüyor,
ama tepede villaları olanların çoğunlukla İngiliz sakinleri olduğuna inanıyorum. Kırk dört yıl önce yol yoktu. Şimdi, bana söylenene göre, Camera do Lobos'a yaklaşık beş mil uzunluğunda bir yol var. Portekizlilerin yarım yüzyıldaki ilerlemesinin ölçüsü bu. Dahası, erkekler örgülü şapkalarını, kadınlar da başlıklarını takmayı bıraktılar.

[En küçük kızına:--]

Bella Vista Oteli, Funchal, 6 Mayıs 1890.

Sevgili Babs,

Bu, biraz geç de olsa, size mutlu yıllar dilemek için geliyor. Harry sevgilerini gönderiyor ve bana şunu söylememi istiyor
zamanında ulaşması gereken bir mektup yazmaya özen gösterdi, ancak
maalesef doğum gününü belirtmeyi unuttu! Bu yüzden, genel olarak, ona karşı bir çekim gücüm olduğunu düşünüyorum. 18 veya 19'unda geri dönmüş olmalıyız, çünkü "Conway Kalesi"ndeki yerler için adımı yazdırdım,
burası 12'sinde uğrayacak ve sanırım
dolu olmayacaktır. Bu arada, adanın diğer tarafına bir yolculuk yaparak
zamanı dolduracağız, yarın sabah 7.30'da yola çıkacağız.
Kendi erzakınızı ve üzerinde ve altında uyumak için halılarınızı götürmeniz gerekiyor,
çünkü pirelerin la bas'ın alışılmadık derecede iyi ve hareketli olduğu söyleniyor.
Birkaç at, bir rehber ve bagajı taşımak için iki adamla
(nag'lerin sahipleri) oldukça büyük bir alay başlatıyoruz; ve yarın geceden önce yollar için
bazı oldukça kötü özürlerle tanışmış olacağımızı düşünüyorum. Ama buradaki atlar hızla
kötü merdivenlerden çıkmayı tercih ediyor gibi görünüyor (kuyruklarından tutarak dümeni tutan bir adamla)
ve eğer sadece onlara sadık kalırsanız sizi iyi bir şekilde indiriyorlar. Bu çizgide
o kadar çok
yetenek geliştirdim ki
döndüğümde Buffalo Bill karakterine bürüneceğimi düşünüyorum. İkimizin de elleri ve yüzü
iyi bir yanık siena rengine dönmüş ve eyerde birkaç saat daha fazla veya daha az zaman geçirmek sayılmaz. Sanırım ikimiz de yıllardır bu kadar iyi değildik.

M--'den Teneriffe'deki işlerimizi duymuşsunuzdur. Kanada'da
görülmeye değer tek bir şey var, tamamen benzersiz. Bir sağlık tesisi olarak, yerin bir sahtekarlık olduğunu söylemeliyim - Guimar hariç - ve sağlıklı insanlar için mükemmel olan bu yer, otelden ayrılırsa en kötü yollardan yukarı veya aşağı inmek zorunda olan gerçek bir hasta için tamamen uygunsuz. Buradaki hava, en iyi haliyle Güney Devon'daki gibidir - çok yumuşak, ancak Orotava'daki kadar boğucu değil. Dün, adanın ortasındaki, yaklaşık 3000 fit yüksekliğinde duvarları olan, hepsi vadilerle yaralanmış ve yarıklarla kaplı ve zengin bitki örtüsüyle kaplı antik volkanik krater olan Grand Corral'a büyük bir keşif gezisi yaptık. Bu dünyanın gösteriş ve kibirlerinden uzak olmak istersem, dibinde bir sığınak olarak değerlendireceğim küçük bir köy var. Bu arada, şu anda her şeyden habersizdim,
çünkü Teneriffe'deyken M'den sadece üç mektup aldım ve
şu ana kadar burada hiç mektup yok. Yarın başlamak üzere tüm düzenlemelerimi yaptıktan sonra öğlen bir posta geleceğini duydum. Bu yüzden mektuplar öğleden sonra bizi takip edecek adamlardan biri tarafından takip edilecek.

Bugün öğle yemeğine, buradaki başlıca nakliye acentesinin başı olan ve karısı Balıkçılık Ofisi'ndeki halefimin kızı olan Bay Blandy ile gittik.

Eh, yolculuğumuz ikimize de çok iyi geldi; ama ben memleketimi özlüyorum ve geri döndüğüm için çok mutlu olacağım. Umarım Joyce
iyileşiyordur ve Jack resimlerinin asılmasından memnundur ve
bir milyoner resmi satın alıp bir
bonus eklemekte ısrar etmiştir. Hepinize en içten sevgilerimizle.

Her zaman sevgi dolu Pater.

M--'nin nerede olduğunu bilmiyorum. Ama eğer seninleyse, ona uzun bir yazı (8 numara) yazıp bugün postaladığımı söyle -- örnek bir koca ve tam bir mektup yazarı olarak aşkımla.

[Eve döndüğünde Linnean madalyasının kendisine verildiğini

öğrendi.]

4 Marlborough Place, 18 Mayıs 1890.

Sevgili Hooker,

Nasılsın? Oğlum ve ben dün Madeira'dan
çok
telaşla döndük. Benim içinse, altı ila on saat boyunca, belki Fas hariç,
tanıştığım en çılgın yollarda ve patikalarda, katırların veya atların üzerinde dolaşmak,
en mükemmel tonik,
arındırıcı ve hepsini bir arada yapan bir şey oldu.
Şu anda benim için kalbin ve midenin varlığı bilgi değil, inanç meselesidir. Umarım
sürer ve öyle bir sakatlık hastalığı yaşadım ki
niyetim tüm tedbirsizliklerden kesinlikle uzak durmak. Ama arkadaşları onun yokluğundan faydalanıp,
arkasından ona altın madalyalar verirse bir adam ne yapabilir? Bu kötü niyetli komplonun suç ortağı olduğun--güvendiğim ve güvendiğim kendi yakın arkadaşım--inkar edilemez. Pekala,
şimdi tüm eski tarihin hatırladığı zahmete sahip olmak çok hoş ve
toplantıya ve yemeğe gideceğim ve masada tabaklar ve çanaklar kadar çok sayıda olası hazımsızlık şeytanına rağmen konuşmamı yapacağım.

Biz, ağır yuvarlanmadan daha kötü bir şeyle,
ya dışarı ya da içeri girmeden
başardığımız için şanslıydık. Tenerife görülmeye değer.
Kanadalar başlı başına bir şey, 6000 fit yükseklikte çıplak bir volkanik koni veya daha doğrusu ortasında 6000 fit yükselen uzun bir höyük olan bir Mısır parçası.

Aksi takdirde, Madeira çok daha üstün. Funchal'dan Sao Vicente'ye, Paul da Serra'ya, sonra kıyı boyunca Santa Anna'ya,
ve Santa Anna'dan Funchal'a geri döndüm. Mauritius dışında buna benzer hiçbir şey görmedim, Sao Vicente'den Santa Anna'ya giden uçurumların yanındaki yola benzer hiçbir şey görmedim. Neyse ki eski denizcilik alışkanlığım olan ata binme alışkanlığım geri geldi. Yolun büyük bir kısmı kötü bir merdivene benziyor, özel korkulukları yok ve dibinde deniz olan 1000 fitlik bir kuyu. Kalbiniz büyük fundalıklar için
sevinirdi. Gövdesi neredeyse eşit gövdelere bölünmüş bir tane gördüm; ve bunlardan birinin çevresi sadece bir metreydi ve başı orta büyüklükte bir dişbudak kadar büyüktü. Tam çiçek açmış, 12 veya 15 fit yüksekliğe kadar çıkan karaçalı. Genel olarak Cinerarias ve özellikle Teneriffe'de Echium dışında çiçekli otların tek bir yokluğu. Madeira'da bir Euphorbia görme şansım olmadı, ancak birkaç tane olduğuna inanıyorum. Teneriffe'de her yerde tuhaf şekillerde bulunurlar ve en yaygın Euphorbia'yı taklit eden ancak sütü olmayan bir şey vardı, sizi gördüğümde bunu size soracağım. Euphorbia'ların hepsi çiçek açmıştı, ancak bu şeyin hiç sütü yoktu. Ancak karalamalarımdan bıkmış olacaksınız.

Her zaman sevgiyle,

T.H. Huxley.

BÖLÜM 3.7.

1890-1891.

[Yılın ilk yarısında yazılmış üç mektup buraya rahatlıkla yerleştirilebilir.
İlk mektup, Belfast'ta Gladston karşıtı bir konuşma yapan Tyndall'a yazılmıştı. Açılış referansı, izini süremediğim bir gazete paragrafına olmalı, tıpkı ikincisinin Tyndall'ın evliliğinden kısa bir süre sonra, Huxley'nin unvanlı geliniyle Amerika'ya doğru yola çıktığını anlatan 1876 tarihli bir paragrafa olması gibi.]

3 Jevington Gardens, Eastbourne, 24 Şubat 1890.

Sevgili Tyndall,

Üç yarım pinti ve yirmi düzineyi ortaklık hesabına yatır. "Unvanlı gelin" işinden beri, sizinle bir şirket oluşturduğumuza dair yaygın inanışa karşı mücadeleyi bıraktım.

Hayatın çöküşünde, aziz G.O.M.'da savaş dansı yapmak için altı veya yedi yüz mil koşmayı ve Historicus'un kafa derisini meze olarak almayı hiç düşünmeyen canlı, genç bir ortağa sahip olmak benim için çok zor.

Bunların hepsi şüphesiz benim hesabıma giriyor, tıpkı zavallı masum makalelerimin size uzun süre acı çeken bir yumuşaklık ünü kazandırması gibi.

Eh! Eh! Bu dünyada adalet yok! İkinize de en içten sevgilerimizle.

Daima sizinle,

T.H. Huxley.

[(Halkın zihnindeki karışıklık istikrarlı bir şekilde devam etti, öyle ki
sonunda, Tyndall öldüğünde, Huxley şüpheli bir cenaze vaazı onuruna erişti.)

Bir sonraki mektubun hitap ettiği Dr. Pelseneer, Belçikalı bir morfolog ve Mollusca konusunda bir otoritedir. O, daha sonra Huxley'nin Spirula hakkındaki tamamlanmamış anılarını "Challenger" raporu için
tamamlayan kişiydi.]

4 Marlborough Place, 10 Haziran 1890.

Sevgili Dr. Pelseneer,

Dün Trigonia örneklerinin paketlenip adresinize gönderilmesi için talimatlar verdim ve bunların size
güvenli bir şekilde ulaşacağından eminim.

Konuyu ele almak üzere olmanıza sevindim. Trigonia'da çalıştığımda henüz yeni başlayan biriydim ve kendime her zaman küçük taslağımın birçok eksikliğini gidermeye çalışacağıma söz vermiştim. Ancak üç veya dört yıl önce sağlığım tamamen bozuldu ve iyileşmiş olsam da (doktorların şaşkınlığı kadar kendi şaşkınlığıma da) Londra'da yaşamaya ve çok emek gerektiren tüm işlerden uzak durmaya mecburum. Bu nedenle bilim benden o kadar ilerlemişti ki zor bir morfolojik soru hakkında fazla bir şey söylemekten çekiniyorum - hele ki benim gibi yaşlı adamlar kendi spekülasyonlarına karşı aşırı şefkate karşı tetikte olmalılar. Ve "Kafalı Yumuşakçaların Morfolojisi" üzerine yazdığım eski anılarımda yer alanlara karşı büyük bir şefkat duyduğumun bilincindeyim. Elbette Gasteropodlar ve Lamellibranch'ların ortak bir kökten türediği konusunda sizinle tamamen aynı fikirdeyim - neredeyse Chiton tarafından temsil ediliyor - özellikle de tek kabuklu bir varsayımsal Chiton tarafından.

Nucula'nın Lamellibranch'ların anahtarı olduğunu her zaman düşündüm ve bu sonuca çok daha iyi kanıtlarla varmış olmanıza çok sevindim.

Ben, sevgili Dr. Pelseneer, en içten sadakatimle,

T.H. Huxley'im.

[Haziran ayının sonuna doğru bir hafta boyunca Salisbury'ye gitti, civarda uzun yürüyüşler yaptı ve daha önce hiç görmediği için
kendisinin utandığını itiraf ettiği kasabayı ve katedrali keşfetti.

Hafızasında, Dante bir yaşındayken
ana kısmının tamamlandığını belirterek tarihini sabitler.]

White Hart, Salisbury, 22 Haziran 1890.

Sevgili Donnelly,

Londra'ya daha fazla dayanamadım, bu yüzden dün sabah buraya kaçtım ve
muhtemelen önümüzdeki birkaç gün burada kalacağım.

Son otuz yıldır Stonehenge'i görmeye çalışıyordum,
ve bu sefer bunu yapmayı düşünüyorum. Bugün gitmeliydim ama
hava pek iyi değildi, bu yüzden Pazar sabahımı Eski
Sarum'da geçirdim--çocukken Parlamento'ya iki üye gönderen dokuz (yoksa on bir miydi?) kasabalının olduğu o mübarek eski höyük. Gerçekten
siz Radikaller ne de olsa işe yarıyorsunuz!

Zavallı yaşlı Smyth'in ölümü tam da beklediğim şeydi, ancak
felaketin bu kadar yakın olduğunu düşünmemiştim. [Warrington Wilkinson Smyth
(1817-1890), jeolog ve mineralog. 1851'de Kraliyet Maden Okulu'nda Madencilik ve Mineraloji Öğretim Görevlisi olarak atandı. 1881'de öğretim görevlileri ayrıldıktan sonra, ölümüne kadar eski görevinde kaldı. 1887'de şövalye ilan edildi.]

Ona huzur olsun; çok önemli yeteneklerine asla adaletli davranmadı, ancak iyi bir adamdı ve iyi bir eski kabuklu Muhafazakardı.

Sanırım boş kadroyu ilan etmek ve yerine birini
çok geçmeden yerleştirmek gerekecek.

Başlamadan önce Smyth'in Cornwall'a gömüleceğini öğrendim, bu yüzden cenazesine katılmam söz konusu değil.

Ben okulda kalan orijinal Jermyn Street çetesinin sonuncusuyum
şimdi--Ultimus Romanorum!

Her zaman en içten saygılarımla,

T.H. Huxley.

[Bu gezi, Temmuz 1890'da "On Dokuzuncu Yüzyıl"da çıkan bir makalenin yazılmasından sonra bir tatil amacıyla yapıldı. "Kilisenin Işıkları ve Bilimin Işığı" olarak adlandırıldı ve Bay Clodd'a yazılan mektupta (yukarıda) bahsedilen planın yerine getirilmesi için yazıldığı düşünülebilir. Konusu, Hristiyan teolojisinin Eski Ahit'in tarihsel doğruluğuna olan zorunlu bağımlılığıydı; vesilesi, "Lux Mundi"ye karşı bir karşı saldırı olarak, Canon Liddon'ın doğruluğun İsa Mesih tarafından Eski Ahit'in kullanımıyla onaylandığını ilan ettiği ve dinleyicilerine, İlahi otoritesinin damgasını taşıyan Yahudi Kutsal Yazılarının itibarını zedeleyecek her türlü öneriye karşı kulaklarını kapatmalarını söylediği bir vaazın yayınlanmasıydı. Tarihin diğer dallarında olduğu gibi, burada da erken geleneğin tarihsel doğruluğunun, söz konusu sorunların doğasını hiç anlamayan muhafazakar eleştirmenler tarafından bile terk edildiğini belirten Huxley, Tufan hikayesini incelemeye ve zorlukların, uzlaştırıcılar gibi, onu kısmi bir tufan olarak ele almaktan çok evrensel bir tufan olarak ele almada daha az olduğunu göstermeye devam etti. Daha sonra hikayenin kökenini tartıştı ve denemecinin "Lux Mundi"de bu ve benzeri hikayeleri, altta yatan bir gerçekliğin tipik özelliği değilse değersiz olması gereken "tipler" olarak ele alma girişimini eleştirdi. Bunlar spekülatif düşüncede önemli şeylerdir, çünkü Adem tarihsel bir karakter değilse, Düşüş hikayesi yalnızca bir tipse, Pavlus teolojisinin temeli sarsılır; pratik olarak önemlidirler, çünkü "konuşmada (Matta 19:5)" bahsi geçen Yaratılış hikayesidir.
[evlilik yasalarında] haksız yere zorlandığı yasal baskı nedeniyle talihsiz bir şekilde ünlüdür.

Temmuz 1890'da, Sir J.G.T. Sinclair, ona Babbage'ın, belirli bir noktadan sonra ünlü
hesaplama makinesinin, tüm beklentilerin aksine, aniden bir sayı dizisine yeni bir sayma ilkesi getirdiğine dair bir ifadesine dikkat çekerek yazdı (Babbage'ın Dokuzuncu Bridgewater İncelemesi'nden alıntı. Babbage, doğru ve düzenli bir şekilde 100.000.000'a kadar çalıştıktan sonra sıçrayan ve sayı zincirini kesintisiz olarak devam ettirmek yerine hemen 100.010.002'ye giden bir hesap makinesinin yapılabileceğini gösteriyor. "İlk başta diziyi yönetiyor gibi görünen yasa, yüz milyon ve ikinci terimde başarısız oldu. Bu terim, beklediğimizden 10.000 daha büyük. Yasa böylece değişiklikler:--

100.000.001
100.010.002
100.030.003
100.060.004
100.100.005
100.150.006
100.210.007
100.280.008.

Yüz veya hatta bin terim boyunca üçgen sayılarla ilgili yeni yasayı izlemeye devam ettiler, ancak onları 2761 terim boyunca izledikten sonra bu yasanın 2762. terimde başarısız olduğunu görüyoruz.

Gözlemlemeye devam edersek, o zaman devreye giren ve üçgen sayılarda farklı, bağımlı, ancak farklı bir şekilde olan başka bir yasa keşfedeceğiz çünkü terimleriyle uyuşan bir dizi nokta bir üçgen biçiminde yerleştirilebilir, böylece:--

(1 nokta.) (üçgen biçiminde 3 nokta.) (üçgen biçiminde 6 nokta) bir
üçgenin biçimi.) (bir üçgenin biçiminde 10 nokta.) (bir, üç, altı, on).

Bu, yaklaşık 1430 terim boyunca devam edecek, yaklaşık 950 terim boyunca yeni bir yasa tekrar tanıtılacak ve bu da, selefleri gibi, başarısız olacak ve farklı aralıklarla ortaya çıkan diğer yasalara yer açacak.") ve bu olgunun Tümevarım teorisi üzerinde ne gibi bir etkisi olduğunu sorarak. Huxley şu şekilde cevap verdi:--]

Grand Hotel, Eastbourne, 21 Temmuz 1890.

Sayın Beyefendi,

Bay Babbage'ı tanıyordum ve hesaplama makineleri konusunda haklı çıkaramayacağı hiçbir şey
söyleyecek adam olmadığından oldukça eminim.

Söylediklerinin, doğru anlaşıldığı şekliyle tümevarım felsefesini etkilediğini düşünmüyorum. Hiçbir tümevarım, temeli ne kadar geniş olursa olsun, kelimenin tam anlamıyla kesinlik sağlayamaz. Tüm insan ırkının sayısız yıl boyunca yaşadığı deneyim, desteksiz taşların
yere düştüğünü göstermiştir, ancak bu, herhangi bir gün gelecek
hafta desteksiz taşlar diğer yöne hareket etmeyecek. Tek yaptığı
haklı çıkarmak, bugüne kadar sürekli olarak doğrulanmış olan, tam tersini yapacakları yönündeki çok güçlü beklentidir.

İnsan için yalnızca bir mutlak kesinlik mümkündür - yani, herhangi bir anda sahip olduğu hissin var olduğudur.

Diğer sözde kesinliklerin hepsi daha fazla veya daha az yoğunlukta inançlardır.

Bu noktaların daha kapsamlı bir şekilde tartışılması için, sizi "Descartes" üzerine bir denememe ve Hume üzerine küçük bir kitaba yönlendirirsem, Abernethy'nin ünlü "ilaçlarımı al" reçetesini takip ettiğimi düşünmeyin. Hume'un mucizelere karşı argümanı tamamen
tümevarımın kesinlik sağlayabileceği yanılgısına dayanır.

Biz zavallı ölümlüler, geçmiş ve şimdiki tüm konularda umut ve inançla yetinmek zorundayız - tek kesinliğimiz anlıktır.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

Sir J.G.T. Sinclair, Bart.

[Kitaplarını toplamak için Londra'ya yaptığı son ziyaret hariç, ki bu da tahmin ettiğinden daha ağır bir girişim olduğunu kanıtladı, Huxley bu sonbaharda Eastbourne'dan ayrılmadı ve Sir J. Donnelly'nin taşınma sırasında Surrey'de kendisiyle birlikte kalması için yaptığı misafirperver daveti reddetti ve
şöyle haykırdı:--]

Tanrıya şükür ki bu benim son taşınmam - yeraltı karakterine sahip daha da küçük bir ikametgah hariç!

Grand Hotel, Eastbourne, 19 Eylül 1890.

Sevgili Donnelly,

Ve kitaplarım--ve genel olarak bekçi köpeği işlerim?

Bu, Firdale'de yatan veya ayakta tedavi olarak nasıl halledilecek? Çok fazla misafirperverlik seni delirtmiş.

Ciddiyim, hemen yapılmayacak. Gelmeyen kağıtlar ve sizi aylarca bekleten ve sonra yanlış şeyler gönderen savurgan parantez üreticileri--ve herkesin hiçbir şeyi doğru yapmaması veya yanlış bir şey yapmaması gibi genel bir eğilim arasında--ikimizin yapabileceği kadar--içeri girmek ve tüm bunları önümüzdeki üç hafta içinde yapmak.

Elbette karımın paketlemeyi denetlemek için Londra'ya gitmesinin bir işi yok--ama onu durduracak birini görmek isterim. Ancak, gerçek işi yapması için sadık Minnie'yi görevlendirdi; ve tüm Tanrı ve Tanrıçaları üzerine yemin etti, sadece yönetecek.

İnanıyormuş gibi yapmasaydım ve bundan hiçbir zarar gelmeyeceğini ummasaydım bu onu sadece mutsuz ederdi.

Tout a vous,

T.H. Huxley.

["Times"da Tıbbi
Eğitim üzerine ortaya çıkan bir başka tartışma, kendisinden ("Times" 7 Ağustos) bir mektup aldı ve ön eğitimin çok daha kapsamlı ve kesin olması gerektiğini söyledi. İlk
gelişinde öğrenci yalnızca kitaplardan veya sözlü öğretilerden öğrenmeye o kadar alışmıştır ki, şeylerden öğrenmeye ve
bilgisini ilk elden edinmeye çalışmak yeni ve garip bir şeydir. Bu nedenle tıp öğrencilerinin büyük bir kısmı ilk yıllarının çoğunu
öğrenmeyi öğrenmekle ve bunu yaptıktan sonra da, herhangi bir rasyonel eğitim
sisteminde sahip olacakları ön bilimsel bilgiyi edinmekle geçirirler.

Ayrıca, Latince ile sahte bir tanışıklık yerine uygun bir edebi eğitim almaları gerektiğini söyledi ve sık sık yaptığı gibi kendi dillerinin edebi zenginliği konusunda ısrar etti.

Herkesin liberal bir eğitimin neleri içermesi gerektiği konusunda kendine özgü fikirleri vardır ve bir muhabir, diğer şeylerin yanı sıra, daha yüksek matematiğin dahil edilmesi gerekip gerekmediğini sormak için ona yazdı.
Şöyle cevap verdi:--]

Grand Hotel, Eastbourne, 16 Ağustos 1890.

Matematik eğitiminin çok arzu edilir olduğunu düşünüyorum, ancak ileri matematik, korkarım, sıradan bir öğrenci için faydasına oranla çok büyük bir yük olacaktır.

Londra okullarındaki zayıf noktanın öğretmenlerin yetersizliği olduğu konusunda sizinle tamamen aynı fikirdeyim. Ancak bir adam, bir tıp fakültesinde, hastaneye gidene kadar tutunabileceği bir
tırmık olarak bir öğretim üyeliğini kabul ettiğinde ne beklenebilir?

Londra'daki tıp eğitimi, İskoçların "Tıp Enstitüleri" dediği, yalnızca iki veya üç köklü kurumda öğretilene kadar, hastane okulları pratik tıp, cerrahi, doğum bilimi vb. öğretimiyle sınırlı olana kadar, asla olması gerektiği gibi olmayacaktır.

[Aşağıdaki mektuplar, Huxley'nin, haklı iddialarından vazgeçmeden, barışı zarafetle sağlayabildiği bir ortamda, görüşlerinin önemli bir kaynaktan yanlış sunulmasını düzeltme konusundaki istekliliğini göstermektedir.

Ekim ayında Dr. Abbott, "İllüzyonlar" üzerine bir konuşma yaptı ve bu konuşmada, elbette isim vermeden, Huxley'nin tam bir kötümser olduğu konusunda net bir tablo çizdi. 9 Ekim tarihli "Times"da çok kısa bir rapor ve konuyla ilgili önde gelen bir makale yayınlandı.
Huxley bunun üzerine "Times"a hem ilk günlerine hem de sonraki görüşlerine ışık tutan bir mektup yazdı:--]

Bugünkü "Times"daki "İllüzyonlar" hakkındaki makale, kamuoyunun dikkatini çektiğiniz bu
illüzyonların dikkate değer örneklendirmesini fark etmemi sağladı. Rahip Dr. Abbott, söyleminin ahlaki yönünü, inceliği yaygın ve haklı olarak takdir edilecek canlı bir adama atıfta bulunarak gösterdi. Bu kişiyle bir şekilde yakın bir şekilde tanıştığımı düşünmek için nedenlerim var, ancak kendimi kesinlikle onun en iyi arkadaşı olarak adlandıramam - kesinlikle değil.

Eğer haklıysam, bu zavallı adamın on dokuz yaşında "yetiştirildiği dar okuldan" kaçmadığını, iki yıldan fazla bir süre sonra kaçtığını söyleyebilirim; ve Londra'daki çalışmalarını sürdürürken, belki de
üstlerinden bahsetmeye bile gerek yok, arkadaşları ve
eşitleriyle verimli sohbetler" için başka yerlerde sahip olabileceği kadar çok fırsatı oldu.

Dahası, birlikte olduğu deniz subayları kitaplardan anlayan veya anlamayan kişilerdi, kesinlikle gerçeklerle yüzleşmek ve
sadece konuşanlara karşı sağlıklı bir küçümseme beslemek için eğitilmişlerdi. Bunlardan herhangi biri,
sözcüklerle dolu bir lisans öğrencisi çölüne bedeldi. Gerçekten de,
yanlış yönlendirilmiş tanıdığımın, zorlu koşullar ve yolculuğunun sert disiplini altında geçirdiği dört yıllık eğitimi paha biçilmez değerde bir eğitim olarak gördüğünü söylediğini duydum.

"Tam anlamıyla keskin zekalı bir kötümser" olmakla ilgili olarak, Rahip Dr. Abbott'un "korkunç örneği" bana şu cümleyi gösterdi:--"Kötümserlik, iyimserlik kadar, canlı varoluşun gerçekleriyle pek de uyumlu değildir." Bunu 1888'de, "Endüstriyel Gelişim" üzerine bir makalede yayınladığını söylüyor, "On Dokuzuncu Yüzyıl"da görülebilir.
Ama şüphesiz bu da başka bir yanılsamadır. Üstün bir kişi, "Üniversitelerde" yetişmiş, üstelik bu kadar dolaylı bir
mit icat etmiş olamaz.

[Yazışmanın sonu oldukça dostçaydı. Dr. Abbott, gerçekleri yakın zamanda yayınlanan "Otobiyografi"den aldığını ve muhabirlerin aslında söylediklerini büyük eksikliklerle harika bir şekilde değiştirdiğini açıkladı. İkinci bir mektupta ("Times" 11 Ekim)
Huxley şöyle diyor:--]

Dr. Abbott'a nazik açıklaması için çok minnettarım. Ben kendim
çok sayıda muhabirin elinden o kadar çok şey çektim ki -ki
çok sık
onların "sadakatsiz inançlarının onları
sahte bir şekilde doğru yaptığı" söylenebilir--bu yüzden, onun söyleminin resmini düşündüğünde duygularının ne olduğunu tam olarak anlayabiliyorum; "ham deniz harp okulu öğrencileri", "tamamen kötümser", "şeytan en arkada" ve "Heine'nin ejderhası" üzerindeki ışıklar çok yüksekti, oysa benim hakkımda söyleyecek kadar nazik olduğu "iyi şeyler"
görünmezin derin gölgesinde yatıyordu. Ve Dr. Abbott'a temin edebilirim ki, yayınlandığında okuduğum ilginç dersinin raporunu, ertesi gün tüm dünyanın dikkatini çeken baş makalenin konusu olmasaydı, fark etmeyi hayal bile edemezdim.

Dr. Abbott'un açıklamalarını, (benim bilgim olmadan) şu anki gülünç konumuna, seçkin müzisyenlerin biyografileri arasına itilmiş hayatımın kısa bir özetine dayandırmış olması gerektiğinin gayet farkındaydım; ve şüphesiz orada söylediğim her şey kamu malı. Ancak söylediklerimle hayal gücüyle bağlantılı hatalı varsayımlar, özellikle de eski arkadaşlarıma
zararlı ifadelerle serpiştirildiklerinde, bana farklı bir zeminde duruyor gibi görünüyor. Dr. Abbott'un, benim "otobiyografimde" kesinlikle bulamadığı terimlerle bahsettiği "ham harp okulu öğrencileri ve eğitimsiz deniz subayları"ndan bazıları, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, hala hayattalar ve ülkelerine değerli hizmetlerde bulunuyorlar veya bulunmuşlardır. Dr. Abbott, genç üniversite arkadaşlarından "ham rahipler ve cahil taşralı toprak sahipleri" olarak söz edilseydi, düşünürdü ve belki de şöyle derdi.

David Hume'un hizmetçisi, birisi evine "Aziz Davut" yazdığı için öfkelendiğinde, filozofun şöyle dediği söylenir: "Önemsemeyin, kızım, benden daha iyi insanlar daha önce aziz yapıldı." Ve belki de, "benden daha iyi insanlar daha önce metin yapıldı" ifadesini hatırlasaydım, ilk mektubumdan algılanabilir olan hafif bir öfke kokusu kaybolurdu. Dr. Abbott benim herhangi bir ifademi çok güçlü bulduysa, onu "tamamen kötümser" ve "Heine'nin süvarisi" ile karşılaştırmasını rica ediyorum ve pes edelim. Kendisiyle tartışmak isteyeceğim son kişi odur.

[Kitaplara yönelik iki ilginç eleştiri aşağıdadır; biri "İlk Üç İncil", Rahip Estlin Carpenter tarafından; diğeri ise kullanım-miras doktrinine karşı yöneltilmiş "Kullanım ve Kullanmama" üzerine, sadece kitabı göndermekle kalmayıp, insanın evrimi üzerine daha büyük bir çalışma üstlenme konusundaki gelecekteki rotası hakkında tavsiye için de kendisine başvuran Bay Platt
Ball tarafından.]

Grand Hotel, Eastbourne, 11 Ekim 1890.

Sevgili Bay Carpenter,

"İlk Üç İncil" için en iyi teşekkürlerimi kabul edin, bana davanın tam, açık ve sakin bir şekilde takdire şayan bir açıklaması gibi geliyor. Gerçekten de
ikinci özellik ona ara sıra bir mizah dokunuşu katıyor.
En zarar verici şeyleri o kadar nazik bir şekilde söylüyorsunuz ki, ortodoks okuyucu
güzel Molly tarafından derisi yüzülmüş yılan balıkları gibi hissetmeli - acı ve hayranlık arasında
kaybolmuş.

Kitabın ikinci baskıya ulaştığını görmekten kesinlikle memnunum;
doğru akıl davasına büyük bir hizmette bulunacaktır.

Bir arkadaşım bana kanıtlarını gönderme alışkanlığındaydı ve ben de bazen bunlara "bütünün dışında itiraz yok" diye yazardım; ve korkarım ki söyleyeceklerimin hemen hemen aynı şeye geldiğini düşüneceksiniz--en azından ilk önsözünüzdeki (sayfa 7) bir pasajın temel konumunuzu belirttiği ve eleştirinin en uç noktasına ulaştığında İsa'nın kişiliğinin Hristiyanlığın Yahudilikten evrimleşmesinin başlıca nedeni --koşulsuz şart-- olduğuna dair kanıtların hala kaldığını düşünüyorsanız.

Ben de uzun zamandır böyle düşünüyordum ve tarihin kahramanca şahsiyetlerini küçümsemekten hiç hoşlanmadığım için bu fikre olabildiğince uzun süre bağlı kaldım, ama bunun giderek
eridiğini görüyorum.

Erken Hristiyanlığın ahlaki ve dini idealinin yeni olduğunu göremiyorum - diğer yandan, bana erken peygamberlik Yahudiliğinde ve daha sonraki Helenleşmiş Yahudilikte örtük ve açık bir şekilde yer alıyor gibi görünüyor; ve erken Hristiyanlıkta ortaya çıkan eski idealin yeni canlılığının "yeterli bir tarihsel neden" gerektirdiği oldukça doğru olsa da, "neden" kelimesinin dikkatlice tanımlanmadığı takdirde yanıltıcı olabileceğini öne sürüyorum. Tıbbi felsefe, "heyecan verici" ve "eğilimlendirici" nedenler arasında çok yararlı ve gerekli bir ayrım yapar - ve bu ayrımı akılda tutmak hiçbir yerde tarihten daha gerekli değildir - ve özellikle de bireylerin insan ilişkilerinin seyri üzerindeki eylemlerini tahmin ederken. Platoncu ve Stoacı felsefe - peygamberlik liberalizmi - Yahudi siyasi sisteminin güçlü demokratik sosyalizmi - dini ve sosyal amaçlar için sayısız cemaatin varlığı - antik dünyayı istikrarsız bir denge durumuna sokmuştu. Bu tür yatkınlaştırıcı nedenler iş başındayken, muazzam değişikliklerin heyecan verici nedeni nispeten önemsiz olabilirdi. Barut oradaydı - bir çocuk tüm endişeyi havaya uçuracak kibriti atabilirdi.

Asil insanlara karşı saygısız, hatta daha az küçümseyici görünmek istemiyorum ama bana öyle geliyor ki, şu anki durumda Nasıralılar kibrit ve Pavlus da çocuktu.

Bilinmeyeni bilinenle açıklamaya çalışma alışkanlığım, beni Quakerizm'de Nasıralılığın anahtarını bulmaya yöneltiyor. Dostların erken tarihini George Fox'un temas kurduğu kişiler üzerinde olağanüstü bir etki
yapan bir kişi olduğunu görmeden okumak imkansızdır; ve onun bol miktardaki kalıntılarında orijinal bir düşünce keşfetmek de (en azından benim için) aynı şekilde imkansızdır.

Ancak Stuartların yozlaşması, Püritenlerin Ferisiliği ve Kilisenin Sadukiliği ile İngiltere öyle bir
durumdaydı ki, ölümünden önce etrafında zulme karşı sabırlı dayanıklılıkları bir mucize olan çok sayıda sadık takipçi toplamıştı.
Dahası, Quakerlar daha sonraki İngiliz yaşamı üzerinde muazzam bir etki
yaptılar.

Ama zaten çok fazla şey karaladım. Ne demek istediğimi anlayacaksınız.

Bay W. Platt Ball'a.

Grand Hotel, Eastbourne, 27 Ekim 1890.

Sayın Beyefendi,

Çok ilgimi çeken kitabınızı hızla okudum; ve ben ona hak ettiği ilgiyi hiç göstermedim.
Ama yarından sonraki gün burada yeni bir eve taşınacağım ve
orada çalışmaya başlamam biraz zaman alabilir--bu yüzden
aceleci görünmeyi, kitabınıza ve daha da
fazla mektubunuza kayıtsız kalmaktan daha çok tercih ediyorum.

Öncelikle kitaba gelince.
Tek eleştirim--kelimenin sıradan küçümseyici anlamıyla--128 ila 137. sayfaların bana kısmen önemli kısmen de taktiksel bir bakış açısından yeniden değerlendirilmesi gerektiği gibi görünmesi.
Bir yandan tartışmalı olan çok şey var ve diğer yandan argümanınız için gerekli değil.

Aksi takdirde, davanın daha iyi ifade edilemeyeceğini düşünüyorum.
Aklıma gelen birkaç not ve soru şöyle.

Sayfa 41. Tasmanyalıların yok oluşu--daha çok İngiliz sömürgeciden kaynaklanıyor,
sanırım onların yok oluşunun başlıca etkeniydi.

Sayfa 67. Kuşların göğüs kemikleri, pektoral kasların köken yüzeylerinden çok daha fazlasıdır--örneğin solunum körüğünün hareketli kapağı. Bu
Darwin tarafından hesaba katılmamıştır.

Sayfa 85. "Avrupalıların duyularının yetersizliği"nin, bence, saf bir
yanılgı olduğunu düşünüyorum. Profesör Marsh bana, vahşice yapılanlara eşit
olan Amerikan avcılarının becerilerinden bahsetti. Bu bir dikkat meselesi.
Yün ayıklayıcıları, çay tadımcıları, her koyunu şahsen tanıyan çobanları,
vb. vb. düşünün.

Sayfa 85. Bebeğin tabanını anlamıyorum; tüm insanlar
iki ayaklı olduklarından, hepsi tabana baskı uygulamalıdır. Kullanılmama diye bir şey yoktur.

Sayfa 88. "Muscardine", "pebrine" yerine kullanılmadı mı? Ben bunu her zaman çok çarpıcı bir vaka olarak gördüm. Burada, sadece anneden hastalıklı bir durumun miras alınması açıkça görülüyor, Pasteur'un gerekçesini keşfedene kadar
açıklanamayan bir durum.

Sayfa 155. Devlet Sosyalizminin (ki ben buna pek az
sevgi duyuyorum) Doğal Seçilimin bir ürünü olabileceğini düşündünüz mü? Arılar ve Karıncalar
toplulukları mükemmel bir sosyalizm sergiliyor.

"Doğal seçilim" yerine "en uygun olanın hayatta kalması"nın talihsiz bir şekilde kullanılması, "en uygun"un belirsizliği nedeniyle çok zarar verdi --ki birçok kişi bunu "en iyi" veya "en yüksek" anlamına geldiğini düşünüyor-- oysa doğal seçilim bozulmaya doğru işleyebilir: vide epizoa.

Erkek memesinden bahsetmiyorsunuz --ki bu milyonlarca vakada bir işlevsel hale geliyor, Jinekomasti'nin ilginç kayıtlarına bakın. Burada
memelilerin kökeninden beri erkekte pratik olarak kullanılmaması
memeyi ortadan kaldırmamış veya son derece nadir durumlarda işlevsel potansiyelini yok etmemiştir.

Kanıtlar mevcut olduğu sürece kullanım-kalıtımına kesinlikle inanmıyorum.
Spencer buna a priori bağlıdır--psikolojisi onsuz parçalanır.

Şimdi mektuba gelince. Ben kötümser değilim--ama iyimser de değilim.
Dünya çok daha kötü olabilir ve çok daha iyi olabilir. Ahlaki açıdan
Doğa'da hiçbir iz göremiyorum. Bu tamamen insan yapımı bir
makaledir--ve bizim için büyük bir artıdır. Çok inişli çıkışlı bir hayat yaşamış ve umut edeceği hiçbir şey olmayan yaşlı bir adamın deneyiminin sonuçlarını kabul edecekseniz, birkaç yıl boyunca sessiz bir inişten başka kalıcı bir değeri olan hiçbir şey yoktur (birkaç insan sevgisini bir kenara bırakırsak), sessiz düşünceyi tatmin eden hiçbir şey yoktur - kişinin kapasitesi ve ışığı doğrultusunda çalışmış olma hissi, her şeyi netleştirmek ve her türlü sahtekarlıktan ve aldatmacadan kurtulmak dışında. Çocukken Carlyle'nin kitaplarından öğrendiğim ders buydu ve hayatım boyunca benimle kaldı.

Bu nedenle, size tavsiyem devam edin. Para kazanmada başarısız olmayı ve tacize uğramayı başarmayı daha çok deneyebilirsiniz - hayatınızda (eğer öğretilebilirseniz) artık pek umursamadığınız bir zamana kadar. Üstlenmeyi teklif ettiğiniz iş büyük bir iş ve tüm enerjinizi ve tüm sabrınızı zorlayacaktır.

Ama eğer benim durumum olsaydı, daha düşük şeylerde başarılı olmaktansa değerli bir görevde başarısız olma şansımı değerlendirirdim.

Ve eğer herhangi bir zamanda size (hatta mektuplara cevap vermede bile) faydalı olabilirsem bana bildirin. Ama gerçekte bilimde paslanıyorum -- kullanılmamaktan.

Sonsuza dek en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

Not: Evet, Bay Gladstone baltayı çıkardı.

Kafa derilerini kimin alacağını göreceğiz.

Bu arada, sizin için bir kale olan bitkilerden bahsetmediniz. Mesela, orkidelerde kullanım-mirasın faydası nedir?

[Daha önce biyoloji ile bilimin ve felsefenin diğer dalları arasında bölünmüş olan çıkarlar, tek kanaldan saptırılarak geri kalanında daha güçlü hale getirildi. Durgunluk onun için imkansız olan tek şeydi; dinlenmesi aşırı fiziksel yorgunluk olmadan zihinsel aktiviteydi; ve bir arkadaşının dediği gibi, düşüncenin gevşek karakterlerine karşı dikkatli bir gözle devriye gezerek hâlâ hizmet edebileceği yararlı bir amacı olduğunu hissediyordu. Bu yüzden 29 Eylül'de Sir J. Hooker'a şöyle yazıyor:--]

Keşke zihnim sakinleşebilseydi. Ama beni eğlendiren ve çok fazla emek gerektirmeyen bir şey
yapmadan, kendime ve diğer herkese karşı oldukça
dayanılmaz oluyorum.

İlahi takdir, bence, özellikle Gladstone, Gore ve
Şirketlerine "'eve 'appy'" olma işlevini devretmiş.

Bu droles'e işkence etmekten gerçekten vazgeçemiyorum.

Ancak, kesinlikle küfürden uzak, "Aryan sorunu" hakkında son derece bilimsel bir makale üzerinde çalışıyorum.

[Bu makale "On Dokuzuncu Yüzyıl"ın ("Toplu Denemeler" 7 271) Kasım sayısında yer aldı ve soruyu biyolojik bir bakış açısıyla ele alıyor ve okuyuculara bunun esasen gerçeklere dayalı bir spekülasyon olduğu, ancak kesin olarak kanıtlanmadığı uyarısında bulunuyor.
Sadece filolojik değerlendirmelerden değil, kafatası ve boy gibi ırksal özelliklerden yola çıkıyor ve Aryan kökenlerine dair "Sarmatian" teorisinin bir biçimine ulaşıyor. Ve ırk ve dil veya ırk ve medeniyet konusunda taraf tutması gerekebileceği korkusuyla şunları söylüyor:--]

Esmerlik, ortalamanın üstünde boy ve uzun bir kafatasının birleşimi bana bir melezin dingin tarafsızlığını veriyor.

Grand Hotel, Eastbourne, 12 Ağustos 1890.

Sevgili Evans,

Buraya geri gönderdiğiniz adresinizi büyük bir ilgiyle okudum, çünkü son zamanlarda "Aryan" sorusunu yeni ışıklara (veya karanlıklara) göre gözden geçirerek kendimi eğlendiriyordum.

A ve B'yi işaretlediğim yerler hakkında yalnızca iki veya üç yorumum var.

A'ya gelince, Pliosen insanı bulma olasılıklarına karşı bu kadar güçlü bir şekilde dava açmazdım. Pliosen bir Homo iskeletinin, Oeningen Canis'in modern Canes'ten veya Pliosen atlarının modern atlardan farklı olması beklenemez. Eğer öyleyse, onu ayrı bir tür yapsanız bile, şüphesiz bir insan - Homo cinsi - olurdu. Benim açımdan Homo cinsinin Miyosen'de temsil edildiğini, örneğin daha küçük beyin kapasitesine, daha uzun kollara ve daha hareketli başparmağa sahip Neandertal insanının, ancak en fazla belirli bir şekilde farklı olduğunu bulmak beni kesinlikle şaşırtmaz.

B'ye gelince, Broca'dan önce dilin ırkın bir testi olduğu yanılgısına karşı çıkan insanların olduğunu düşünüyorum - bunların arasında hizmetkarınız da var - 1870'te İngiliz halkının ataları ve öncüleri hakkında verdiği bir ders nedeniyle bu konuda epeyce sıkıntıya girdiler.
Taylor, Cuno'nun 1871'de ırkın dille aynı kapsamda olmadığı önermesini ilk savunan kişi olduğunu söylüyor. Bunların hepsi saçmalık. Ben ele almadan önce de aynı tez savunulmuştu, ancak kim tarafından olduğunu hatırlayamıyorum. [15 Haziran 1865 tarihli Max Muller'e mektup, cilt 1.]

Blackmore Müzesi'ne atıfta bulunmaz mısınız? Geçen gün Salisbury'deyken çok etkilenmiştim.

Umarım Gloucester'da size bizim burada verdiğimizden daha iyi bir öğle yemeği vermişlerdir. Bir dahaki sefere kendi inimizde size daha iyi davranacağız. Eşinizin en içten
saygılarıyla.

Her zaman en içten saygılarımla,

T.H. Huxley.

["Gladstone, Gore ve Şirketi" hakkında bir önceki mektuptaki yorumun hem kehanetsel hem de geçmişe dönük olduğu ortaya çıktı. Bay Gladstone bu sonbaharda "Good Words"de "Kutsal Yazıların Zaptedilemez Kayası"nı yayınladı ve 1889'daki önceki tartışmalarında Huxley'nin pozisyonuna bir saldırı içeriyordu.

Tartışma şimdi Gadarene domuzlarının hikayesine döndü. İlk bakışta, söz konusu soru hayati önemde değildi ve en azından bir eleştirmen, Bay Gladstone ve Profesör Huxley'nin yaşlarında Gadarene domuzları için kavga etmekten daha meşgul olabileceklerini belirtti:--]

Bu çok ünlü domuzlar davanın tek tarafları olsaydı, ben kendi adıma (Huxley, "Toplu Denemeler" 5 414'te yazıyor) bu azarlamanın haklılığını tamamen kabul ederdim. Ancak gerçek sorun (iddia ettiğine göre) on dokuzuncu yüzyıl insanlarının birinci yüzyıl insanlarının iblis öğretisini ilahi olarak vahyedilmiş gerçek olarak mı yoksa aşağılayıcı bir yalan olarak mı reddedecekleridir.

[Bunun ardından canlı bir karşılaşma yaşandı:--]

G.O.M. öldürülmedi [20 Kasım'da yazıyor], sadece şişman şövalyenin dediği gibi "üç kişilik bir böcekle dolduruldu."

[Bu, Aralık ayındaki "On Dokuzuncu Yüzyıl"da çıkacak olan "Domuz Sürüsünün Bekçileri" adlı makaleye atıfta bulunmaktadır; bu makaleyi Mart 1891'de "Bay Gladstone'un Tartışmalı Yöntemleri" (bkz. "Toplu Denemeler" 5 366 vd.) takip etmiştir; bu, Bay Gladstone'un Şubat ayındaki cevabına verilen cevaptır.

Bu tartışmanın kapsamı, Mart ayındaki makalesinin son paragraflarını adadığı Argyll Dükü'nün Ocak ayındaki "On Dokuzuncu Yüzyıl"daki müdahalesiyle genişletilmiştir. Ancak, daha yeni başlamışken, çok daha fazla mürekkep ve tutkuyla birlikte "Times" sütunlarında bir başkası ortaya çıktı. 1891'de "Sosyal Hastalıklar
ve Daha Kötü Çözümler" başlığı altında bir broşür olarak yayınlanan bu konudaki payı, "Toplu Denemeler" 9 237'de bulunabilir.]

Elimde Kurtuluş Ordusu ile ilgili yeni bir satır var! [2 Aralık'ta yazıyor]. Hepsi Bayan --'ın suçu; parayı o teklif etti.

[Aslında, "General" Booth'un "En Karanlık İngiltere" planına 1000 pound bağışlamaya hazırlanan bir kadın, önce Huxley'den plan hakkındaki fikrini ve planın düzgün bir şekilde uygulanma olasılığını söylemesini rica etti. "En Karanlık İngiltere" ve konuyla ilgili diğer otoritelerin dikkatli bir incelemesi, onu sorumsuz bir lidere mutlak itaatinin bir gün Devlet için ciddi bir tehlike haline gelebilecek bir örgüt kurmanın son derece akıllıca olmadığına ikna etti; önerilen reformların halihazırda bu plan ortaya atılırsa sakat kalacak olan diğer organlar tarafından üstlenildiğine; ve Ordunun mali düzenlemelerinin abone olunan fonların uygun şekilde yönetilmesi için garantiler sağlamayan türden olduğuna:--]

Ve eğer bu durum daha uzun sürerse, Booth Bankasını kurarsa, bu güzel günlerden bazılarında, yalnızca Law'ın Mississippi işiyle karşılaştırılabilecek bir çöküş yaşayacaksınız, ancak ne yazık ki yalnızca yoksulları mahvedeceksiniz.

[Aynı gün en büyük oğluna şöyle yazar:--]

Hodeslea, Eastbourne, 8 Aralık 1890.

Kurtuluş Ordusu'na saldırmak umutsuz bir ilerleme gibi görünebilir, ancak bu yaşlı köpek dişlerini herhangi bir şeye veya herhangi birine
taktıktan sonra asla vazgeçmedi ve şimdi de başlamayacak. Ve bu sadece bir
tutunma meselesi. Plumptre'nin Banka dolandırıcılığını ifşa eden mektubuna bakın.

"Times" da bir tuğla gibi davranıyor. Bu dünya çok
güzel bir yer değil, ancak en altta, yaşlı Carlyle'ın vaaz ettiği gibi, doğruluk
gerçekten yalan söylüyor ve insanlar sabırsızlanmazsa kendini gösterecek.

["Times"ın sütunlarında bu görüşleri dile getirmeye başlar başlamaz, özellikle Ordu içinden gelen her türden ek bilgi üzerine yağdı, çoğu da yazarların kötüye kullanımları ifşa etmek için yazdıkları keşfedilirse zarar görecekleri korkusuyla özeldi; hatta bir durumda yazar mektubuna imzasını eklemeyi bile düşünmüş ve yazışmaların dokunulmaz olmadığını iddia ederek adını mektubun altından çıkarmıştı. Bu kişiler ait oldukları örgüte karşı düşmanlık duymaktan o kadar uzaktı ki, en azından biri Profesörü Ordunun ilahi olarak atanmış kurtarıcısı olarak selamladı ve eleştirisi onu bozulmamış saflığına geri döndürmekti.

Büyük oğluna:--]

Hodeslea, Eastbourne, 8 Ocak 1891.

Sevgili Lens,

J. ve senin bizi ziyarete gelmeni düşünmek çok neşeli. Ayrıca, en büyük oğulun evi yönetmesi uygundur.

"St. James"de benim için sopayı bu kadar yiğitçe eline alan Bay Sidgwick sizin Sidgwick'lerinizden biri mi? Eğer öyleyse, ona benim
hesabım için teşekkür etmenizi rica ediyorum. (Mektup büyük harfle yazılmıştı.) [Bay William C. Sidgwick, "Speaker"daki bir makalenin başlığına itiraz etmek için (4 Ocak) öfkeli bir mektup yazmıştı, Profesör Huxley Titus Oates olarak." "Bu kötülük canavarına, "Speaker", vatandaşlarını Bay William Booth'a para vermekten caydırmaya cesaret ettiği için onurlu bir İngiliz beyefendisini benzetiyor... Bay Huxley'in teoloji hakkındaki görüşleri yanlış olabilir, ancak hiç kimse onun bunları dürüstçe savunduğundan şüphe etmiyor; Bay Huxley'e zenginlik ve onur getirmiyorlar, ayrıca masumların
cinayetine neden olmuyorlar. Açıkça söylemeye cesaret edemediğiniz bir benzerliği ima etmek, genel nezakete aykırıdır...] Genellikle insanlar benim onlar için kestaneleri ateşten çıkarmamı isterler, ancak parmakların yanmasına
pay ayırmayı umursamazlar.

Ancak Boothlular çok kötü etkileniyor ve bağırmalarına izin verilebilir.

Şeytan'ın onları yok etmek için çalıştığını söylemekte haklı olduklarını düşünmeye başlıyorum. Başka hiçbir teori
onların benim
ellerime nasıl oynadıklarını yeterince açıklamıyor. Zavallı Clibborn-Booth'un bugün "Times"da uzun--köşeler--uzun--bir-mektup var, ki bu mektupta kendisi bilmeden benim davamı kanıtlıyor.

Bunun gerçek bir domuz sürüsü vakası olduğuna inanıyorum ve bu mucizenin olasılığını kabul etmek zorundayım.

Hepimizden J. ve Co.'ya sevgiler.

Her zaman şefkatli Pater.

Hodeslea, Eastbourne, 11 Ocak 1891.

Sevgili Bay Clodd,

Görmediğim "St. James's
Gazette" sayısı için size çok minnettarım. Baş makale, 1878 tarihli tapuyu incelerken benim de vardığım sonuçlarla tam olarak aynı sonuçları ifade ediyor. Ama tabii ki kendimi yasal bir tartışmaya
bulaştırmayacaktım. Ancak, sorunun çok geçmeden son derece nitelikli bir hukuk uzmanı tarafından ele alınacağını bilmem için sebeplerim var. Karargahın operasyonlarını ne kadar çok görürsem, o kadar kötü görünüyorlar. En değerli bilgilerimi ve en içten teşviklerimi Kurtuluş Ordusu subaylarından alıyorum; ve bu şekilde, Smith'in istifasını duyurulmasından birkaç gün önce öğrendim!
Ama zavallı adamlar casuslardan ve bunun sonucunda zulümden o kadar korkuyorlar ki, bazıları mektuplarını fark etmemem için yalvarıyor ve hepsi bana gizlilik sözü veriyor. Böylece, elimde gerçeklerle dolu bir Vali Yardımcısı oluyorum, oysa sadece küçük parmağımı açabiliyorum.

Şu anda bir aşağı bir yukarı durumu söz konusu. "--"
zamanı gelince hak ettiği cezayı alacaktır. Ama aman Tanrım,
pek de fazla bir şeye bakmayan bir adam için ne büyük bir zaman kaybı. Hayır; "israf" yanlış bir kelime; faydalı ama keşke başka biri bunu yapsa ve beni
kitaplarımla baş başa bıraksa.

Karım onun en içten selamlarını istiyor. Şu anda
dikkat çekici derecede iyi olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Eğer siz de böyleyseniz, lütfen bizim Hermitage'a bir göz atın.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

Hodeslea, Eastbourne, 30 Ocak 1891.

Sevgili Hooker,

Booth ve Şirketiyle işim bittiğine inanıyorum.
Ne kadar da bir adam,
diğer yaratıkların aldatılmasını engellemeye çalışıyor! Elbette daha iyisini bilmek için yeterince yaşlıyım. Uzun zamandır bu kadar kötü muamele görmemiştim.
Eski zamanlar gibi.

Ve şimdi Dük ve G.O.M. ile hesaplaşmam gerekiyor.
Kötüler ne zaman bana huzur verecekler acaba?

Sevgilerimle,

T.H. Huxley.

[Diğer mektuplar, özellikle Parnell'in ani ve dramatik düşüşü olmak üzere, günün siyasetine değiniyor.
Adamın gücüne ve kararlılığına ve siyasi yöntemlerine hayran olmaktan başka bir şey yapamadı, bazı gazeteciler bu hayranlığı
bu siyasi yöntemlerin uygulandığı amaçlara duyulan hayranlık olarak yorumladı. (2. Cilt'e bakın.)]

Grand Hotel, Eastbourne, 26 Kasım 1890.

Sevgili Lecky,

İki cildin için çok teşekkür ederim, özellikle de senden bir hediye olarak
sahip olmaktan mutluluk duyuyorum. Yeni evimize yerleşene kadar bekliyordum -- umarım gelecek hafta bu zamanlar yerleşiriz -- onları raflarımı süsleyen sete eklemek için ve yakında onları okumaktan keyif alacağıma söz veriyorum.

Birlikçi dava yükseliyor.
İrlandalı hoşnutsuzların liderleri tarafından her zaman bir şekilde satılması ne kadar da garip.

Acaba G.O.M. hiç küfür ediyor mu! Şu anda o rahatlamayı elde edemiyorsa yazık.

Bayan Lecky ve size birleşik saygılarımızla.

Her zaman en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

Grand Hotel, Eastbourne, 29 Kasım 1890.

Sevgili Hooker,

Athenaeum için giriş kayıtlarının kopyalarını doldurdum ve gönderdim.

Carpenter, eleştiri sonuçlarının bildiğim en popüler ifadesini, "İlk Üç İncil" adlı küçük bir kitapta yazmıştır ve okunmaya değerdir. [Yukarıya bakın.]

Pazartesi günü Royal Society yemeğine gidip Stokes'un sağlığını teklif edeceğime söz verdim, ancak hava şu anki gibi Arktik olursa, buna cesaret edemem. Burada karı savuran şiddetli doğu rüzgarı korkunçtu; on yıldır buna benzer bir şey
yaşamamışlardı. Küçük evimin sıcak olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Önümüzdeki
Çarşamba gidiyoruz ve hava izin verse bile Perşembe günü şehirde olamayacağım.

Tehlikeli ve ağrısız zatürre geçirdim, sonra da ağrılı ve tehlikeli olmayan zatürre; sadece bir
birleşim daha var ve onu istemiyorum.

Şu anda siyaset son derece ilginç. İçimde derin bir
serserilik olmalı, çünkü Parnell'e hayran olmaktan kendimi alamıyorum. Kehanet ediyorum ki Gladstone bir süreliğine emekli olacak ve sonra kırbaçlanmış bir tazı gibi Parnell'in topuğuna geri dönecek. Mektubu dikkatlice boşluklarla doluydu.

Daima sevgiyle,

T.H. Huxley.

Hodeslea, Eastbourne, 2 Aralık 1890.

Sevgili Hooker,

Şimdiki soruların sorusu, Birlikçilerin toprak sorununu hemen çözecek bir
önlem alma
akıllarına sahip olup olmayacakları. Eğer bunu yaparlarsa, onları daha fazla
harekete geçirmenin insan gücünde
olacağına inanmıyorum. Ve Parnell'in bu çözümden
tamamen memnun kalacağına inanıyorum. Davitt veya İrlandalı Amerikalılar tarafından önemsizleştirilmek istemiyor.

Ama hepsi ne kadar da kökleşmiş yalancılar! Tüm İrlandalıların
sorunlarının özü budur. Healy ve Sexton'ın liderlerine sonsuz sadakat yemini etmek için Dublin'e gitmelerini ve şimdi bunu yalnızca onun istifa edeceğine inandıkları için yaptıklarını açıkça ilan etmelerini hayal edin.

Daima sevgiyle,

T.H. Huxley.

Hodeslea, 10 Ocak 1891.

Sevgili Foster,

Booth işini benim açımdan bitirmeye çalışıyorum ama bu bir kurdun kulaklarından yakalamak gibi; onu istediğin zaman
bırakamazsın.

Ama sonuç buna değer. Booth, Stead, Tillett,
Manning ve Şirketi'nin küçük oyunları şimdilik bozuldu.

Kurtuluş Ordusu'nun astlarından aldığım mektupların miktarını hayal bile edemezsin, bana teşekkür ediyorlar ve bana kesinlikle gizlice her türlü hikayeyi anlatıyorlar. Zavallı şeytanlar karargah casusları tarafından hayatlarından korkutuluyorlar. Bazıları mektupları
açıldığı için cevap vermemem için yalvarıyor.

Daha önce azizlerin yalan söylemekte kötü olmadıklarını biliyordum; ama bu Booth
insanları Banagher'ı yendi.

Sonra -- derisinin yüzülmesi var ve G.O.M.'un
benim üzerime geleceğine inanıyorum! Ah, sakin bir hayat için.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

[Ama 17 Şubat'ta Booth işi bitmişti, Bay Gladstone'a son cevap
baskıya gönderildi; ve Sir J. Hooker'a şöyle yazdı:--]

Lütfen domuzlar, artık onlarla işim bitti - aylığımı sildim ve
iyi olacağım - bir dahaki sefere kadar.

Ama gerçekte, bir pastacının tartçı çocuğu kadar tartışmalardan bıktım.

Siyasi bir peygamber olarak kendimi göstermeyi tercih ederim. Gladstone ve geri kalan herkes efendilerine boyun eğiyor.

Yıllar önce Parnell karşıtıların şu anki liderlerinden biri bana şöyle demişti: "Gladstone her zaman kendinden daha güçlü birinin
elindedir; eskiden Bright'tı, şimdi Parnell."

BÖLÜM 3.8.

1890-1891.

[Eastbourne'daki yeni evden birkaç kez bahsedildi.
Genellikle olduğu gibi, taşınma işçilerin yavaşlığı nedeniyle önemli ölçüde gecikti; aslında Aralık ayının başına kadar gerçekleşmedi.

Yeni bir eve yeni taşınmış olan kızı Bayan Roller'a şöyle yazıyor:--]

Satın alma sorusunda tüm sempatimi sizinle paylaşıyorum. Daha önce
yeni bir eve girdiğinizde paranın çizmelerinizin arkasında bittiğini hiç bilmiyordum. Daha önceki zamanlarda, bu gerçeği gözlemlemek için çok meşguldüm.
Ama şimdi bunun bir doğa yasası olduğuna ikna oldum.

[Eve verilen ismin kökeni şu mektuptan geliyor:--]

Grand Hotel, Eastbourne, 15 Ekim 1890.

Sevgili Foster,

Geçen hafta bir iki günlüğüne şehre gittiğimde bulduğum "Fizyoloji"nin üçüncü bölümü için en içten teşekkürlerimi sunarım. Ne kadar da sıkıcı bir kitap olmalı.

Nasılsın? Bana bir satır ver.

Bir ay önce evimizde olmamız gerekirdi, ancak montajcılar, kağıtçılar,
ve cilacılar böcekler veya hamamböcekleri gibidir, onları kolayca içeri sokabilirsiniz,
ama onları dışarı çıkarmak çok zordur. Ancak, onları bu haftanın sonuna kadar temizlemeyi ve gelecek haftanın sonuna kadar içeri girmeyi umuyorum.

Burada evlere isim vermek gerekir. Benimki "Hodeslea" olacak,
ki bu da çok çirkin ismimin şiirsel orijinal şekli olan "Hodesleia"ya olabildiğince yakın.

Huxley'li Huxley hanedanının soylu bir varisi vardı, hırsızlık yapmış ve başka yanlış şeyler yapmış (geçici Henry IV.) ve din adamlarından
yararlanma talebinde bulunmuştu. Sanırım ona istedikleri şekilde değil,
ailenin sonraki bir üyesine "yarar sağlamak" istedikleri şekilde verdiler. [Bir rahibin ipi gergin bir şekilde darağacına çektiği,
diğerinin ise asılı suçlunun önünde bir haç tuttuğu kabataslak bir çizim.]

Bu beyefendi ile büyükbabam arasında ne yazık ki
tamamen bir boşluk var, ancak yine de ona atalarım olarak inanıyorum.

Karım, üzgünüm ama şehirde - paketlemeyi denetliyor - onu durduramıyorum. Bazen onun için çok tedirgin oldum ve
sessizce yerleştiğimizde mutlu olacağım. Bayan Foster'a en içten saygılarımla.

Her zaman sizinle,

T.H. Huxley.

[Kendi temel görevi, kütüphanesini taşınmaya hazırlamaktı.]

Son iki haftadır zamanımın çoğunu [16 Kasım'da yazıyor]
sırt ağrıyana ve parmaklarım yara olana kadar
kitapları düzenlemek ve kağıtları yırtmakla geçirdim.

[Ancak, kitaplarının hepsini yanına almadı. Kütüphanesinde birikmiş her türden biyolojik eser vardı ve bunları tekrar kullanma olasılığı yoktu; bunları Royal College of Science'a veda hediyesi olarak sundu. 8 Aralık'ta, Sicil Memuru ona Konseyin "değerli biyolojik eser kütüphanesi" için teşekkürlerini iletir ve ayrıca şu kararın alındığını bildirir:--

Kütüphane, daha önce Dekan'ın işgal ettiği odada tutulacak ve "Huxley Biyolojik Araştırma Laboratuvarı" olarak adlandırılacak ve Profesör Huxley'nin adının ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirildiği Biyolojik Bilimler alanındaki orijinal araştırmaların yürütülmesine adanacaktır.

Huxley şu şekilde cevap verdi:--]

Sayın Sicil Memuru,

Gönderdiğiniz tutanak ve kararın büyük nezaketi için Konsey'e içten teşekkürlerimi iletmenizi rica ediyorum.

Ölümden sonra şöhrete asla fazla odaklanmadım; ama
benim için çok
hoş olan
hafızayı canlı tutmanın bir yolu yok ki
onların bana karşı benimsedikleri kadar.

Kaderim, (umarım) hak ettiğimden çok daha fazla aşağılanma almak oldu. Uzun süredir birlikte çalıştığım meslektaşlarım
hizmetlerime çok fazla değer verirlerse, belki de sonuç adaletten çok da uzak olmayabilir.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

Yılın başlarındaki doğrudan tartışmalı makalelere ek olarak,
tartışmalı konularla ilgili iki makale daha 1891'e aittir.
"On Dokuzuncu Yüzyıl" dergisinde Haziran ayında yayınlanan "Hasisadra'nın Macerası", Tufan efsanesinin uzun zamandır düşündüğü incelemesini tamamladı.
Bunda ilk olarak Assurbanipal'in kil tabletlerine kaydedilen efsanenin Babil biçimini ele aldı - daha önceki bir versiyona uygun olarak daha basit ve daha az abartılı bir biçim ve fiziksel ayrıntılarında olasılık sınırlarına çok daha yakın.

Ancak makalenin büyük kısmı daha geniş bir soruya ayrılmıştır: Jeolojik ve coğrafi kanıtlar, evrensel bir selden veya Mezopotamya ülkeleriyle sınırlı bir selden kaynaklanmış olması gereken sonuçlara ne kadar tanıklık ediyor? Ve bu ülkelerin uzun jeolojik dönemler boyunca bu tür büyük değişikliklerden tamamen uzak olduğu sonucuna varıyor. Bu makalede, bir olayın olasılığını, olayın meydana gelmesine ilişkin bilimsel bir tanıklık olarak gören tekil akıl yürütücülere yapılan alaycı göndermeler, az çok, 1892'de "Agnostic Annual"da çıkan ve aslında Ekim 1891'de yayınlanan ve "Collected Essays", 5 192'de bulunan "Olasılıklar ve İmkansızlıklar" adlı bir makalenin konusuna yol açmıştır. Bu, Yeni Ahit'in demonolojisi üzerine son iki yıldır yaşanan tartışmalardan kaynaklanan agnostik pozisyonun temel ilkelerinin yeniden ifadesiydi. Mucizevi olanın imkansız olduğu inkar edilemez; Hume'un dediği gibi, "Anlaşılabilir olan ve açıkça kavranabilen her şey hiçbir çelişkiyi ima etmez ve hiçbir zaman herhangi bir kanıtlayıcı argüman veya soyut akıl yürütmeyle a priori yanlış olduğu kanıtlanamaz" ve bu fenomenlerin kombinasyonları mükemmel bir şekilde kavranabilir. Dahası, bilginin ilerlemesiyle, bugünün mucizeleri yarının bilimi olabilir. Bunlar kesinlikle tüm deneyimlere göre olasılık dışıdır ve bu nedenle özellikle güçlü kanıtlara ihtiyaç duyarlar. Ancak tam da bu eksiktir; bunlara dair kanıt, incelendiğinde, şüpheli bir değere sahip olduğu ortaya çıkar.]

"İmkansızlıklar" ile "olasılıklar" arasındaki
farkın açık bir şekilde anlaşılmasını sağlamak için endişeliyim, çünkü bu noktadaki hatalar bizi merhum Kardinal Newman gibi kilise savunucularının saldırılarına açık hale getiriyor.

Doğru bir şekilde ifade edildiğinde, Agnostiklerin "mucizeler" görüşü, benim yargıma göre, tartışılmazdır. Deneyimin bize gösterdiği gibi, doğanın düzeninin
değişemeyeceği yönündeki a priori iddiada haklı değiliz. Mucizevi olan hakkında tartışırken, varsayım meşru değildir, çünkü tüm noktayı tartışmaya dahil eder. Ayrıca, bizi yeteneklerimizin ötesine götüren bir varsayımdır. Açıkçası, geçmiş deneyimlerin hiçbiri bizi şimdiki zaman ve gelecek için buna karşılık gelen güçlü bir beklentiden daha fazlasına ikna edemez. Pratik olarak, geçmiş olayların dikkatli gözlemlerine dayanan beklentilerin kural olarak güvenilir olduğunu görüyoruz. Yaşam boyunca sahip olduğumuz tek rehberi takip etmemek gerçekten de aptallık olur. Ancak, tüm bunlara rağmen, en yüksek ve en kesin genellemelerimiz haklı beklentiler düzeyinde kalır; yani çok yüksek olasılıklar. Benim açımdan, ne kadar üstün olursa olsun, insanlarınkine göre şekillenmiş bir zekanın bu konuda bizimkinden daha iyi durumda olabileceğini; yani şeylerin düzeninin sabitliği hakkında mantıksal olarak haklı gerekçelere sahip olabileceğini ve bu nedenle bu ve bu olayların imkansız olduğunu ilan edebilecek bir konumda olabileceğini düşünemiyorum. Bazı eski mitolojiler bunu yeterince açık bir şekilde kabul etmiştir. Zeus ve Odin'in ötesinde ve üstünde, bir gün onları ve yönettikleri dünyayı yerle bir edip yeni bir düzene yer açacak olan
bilinmeyen ve anlaşılmaz Kader yatıyordu.

Pyrrhonizmle veya rasyonel kesinliğin temellerini zayıflatma arzusuyla suçlanmayacağımı içtenlikle umuyorum. Sadece
rasyonel kesinliğin bir şey olduğunu ve "imkansızlıklar" veya "doğal yasaların ihlali" hakkında konuşmanın başka bir şey olduğunu belirtmek istedim.
Rasyonel kesinlik iki temele dayanır; birincisi, verilen bir ifadenin lehindeki kanıtın olabildiğince iyi olması; diğeri, bu kanıtın açıkça yetersiz olmasıdır. İlk durumda, ifade doğru olarak kabul edilir, ikincisinde ise doğru olmayan olarak; ta ki
hükmü değiştirecek bir şey ortaya çıkana kadar, ki bu hüküm ne kadar doğru bir şekilde
varılsa da, her zaman az çok yanlış olabilir, en iyi bilgi
asla tamamlanmaz ve en iyi akıl yürütme bile yanılgıya açık olabilir.

Entelektüel işlerde bizi kuşatan belirsizlikle
mücadele etmek,
yarını düşünerek hayatını yaşamaya itiraz etmek kadar makul olurdu, çünkü hiç kimse bir saat sonra hayatta olacağından emin olamaz. Doğanın bize dayattığı koşullar bunlardır ve biz
bunları en iyi şekilde
yapmalıyız. Ve bence
özgür düşüncenin ilerlemesiyle ilgilenen bizlerin yapabileceği en büyük hata
bu sınırlamaları göz ardı etmek ve
karşıtlarımızın geleneksel süsü olan dogmatik tüylerle kendimizi süslemektir.
Rasyonel kesinlikle yetinelim, akıl dışı kesinlikleri
onlarla kafalarını karıştırmayı sevenlere bırakalım.

[Mucizelere inanmanın zorluğuna gelince, bu makalede, Bilimin bize teolojinin
mucizevi mucizelerinden çok daha büyük mucizeler sunduğuna dair en sevdiği sözlerden birkaç örnek veriyor; ancak
bunlara dair kanıtlar çok farklı.

Aşağıdaki mektup, Rahip E. McClure, bireysel kalıcılığa olan inancı, doğada hiçbir yerde sızıntı olmadığını bildiğimiz gerekçesiyle yerleştirmeye çalışmıştır; madde bir enerji kaynağı değil, bir enerji ileticisidir; ve beyin, düşünceyi başlatmaktan çok, kendisinin dışındaki bir şeye tepki veren, üretmediği bir şeyin, tıpkı bir müzik aleti gibi, ifşa eden bir makinedir. Bu "bir şey", dördüncü müjdenin genel logos'uyla özdeşleştirilen düşüncenin evrenselidir. Ahlaki mükemmellik, buna asimile olmaktan oluşur; günah, ebedi logos'un mükemmel ifşasının gerisinde kalmaktır. Huxley'in cevabı, muhabirini yalnızca felsefi soru hakkındaki kısa görüşüyle ​​değil, aynı zamanda yaşam çalışmalarına rehberlik eden güdülerin açıklanmasındaki kişisel dokunuş ve "inançlarına doğal bir temel bulmak için dürüstçe çabalayan din adamlarına karşı nazik duygusu"yla ilgilendirmiştir. Hodeslea, Eastbourne, 17 Mart 1891.

Sayın McClure,

Çitin sizin tarafınızdan gelenlerin çoğundan farklı bir kategoriye ait olan mektubunuz için çok minnettarım.

Kendimi bildiğim kadarıyla, gençliğin hırsı ve yaşla birlikte soğuması gereken (ama maalesef soğumayan) ateşli bir
mizaç için gereken çıkarımı yaptıktan sonra, tek amacım her şeyde gerçeğe ulaşmak.

Şöhret, şimdiki veya ölümden sonraki, ün zerre umurumda değil ve ünlenmekten nefret ediyorum, ama bu arzunun ortaya çıkmasını ve tanınmasını önemsiyorum.

Makaleniz yıllardır beni derinden ilgilendiren, ama çözümsüz olduğunu düşündüğüm bir sorunla ilgileniyor. Tam bir tartışma için bir kitaba ihtiyaç var. Ama sadece iki nokta hakkında bir yorumda bulunacağım.

Enerjinin korunumu doktrini ne bir yolu ne de diğerini söyler. Enerji, bedenin hareketinin, yani kütleye sahip şeylerin nedenidir. Bilinç durumlarının kütlesi yoktur, hareket
edilebilir oldukları kabul edilse bile. Bu nedenle, moleküler hareketler tarafından
oluşturulsalar bile, enerji deposunu hiçbir şekilde etkilemezler.

Fiziksel nedensellik tek nedensellik türü olmak zorunda değildir ve
Cabanis, düşüncenin beynin bir işlevi olduğunu söylediğinde, safra salgısının karaciğerin bir İŞLEVİ olması gibi, felsefi olarak
yanılmıştır. Safra, maddi enerjinin dönüşümünün bir ürünüdür. Ancak "işlev" kelimesinin matematiksel anlamında, düşünce
beynin bir işlevi olabilir. Yani, yalnızca belirli fiziksel parçacıklar belirli bir düzen aldığında ortaya çıkabilir.

Kaba bir benzetmeyle, ışığın geçtiği paralel kenarlı bir cam parçasını
düşünün. Hiçbir resim oluşturmaz. Onu bi-konveks olacak şekilde şekillendirin ve odak noktasında bir resim belirir.

Resmin oluşumu, bu şekilde şekillendirilen cam parçasının bir "işlevi" değil midir?

Öyleyse, kendi bakış açınıza göre, bir zihin malzemesi - logos - dördüncü İncil'de gölgelenen bir noumenal kozmik ışık olduğunu varsayalım.
Bir köpeğin
beyni onu bir dizi fenomenal resme,
bir insanın beyni ise bir başkasına dönüştürecektir. Ancak her iki durumda da sonuç, ilgili beyinlerin kendi "işlevlerini" yerine getirme biçimlerinin sonucudur.

Yine de bir nokta.

Günahkâr olarak adlandırdığımız eylemler, erdemli olarak adlandırdığımız eylemler kadar doğa düzeninin sonucudur. Bunlar, tüm canlıların içinden geçtiği varoluş mücadelesinin bir parçasıdır ve günah haline gelmişlerdir çünkü insan tek başına gönüllü birliktelikte daha yüksek bir yaşam arar.

Bu nedenle araç asla bozulmamıştır; tam tersine,
asla akortlu olmamış ve görünüşe göre asla
olmayacak olan arplardan, sacbutlardan ve psalterlerden müzik çıkarmaya çalışıyoruz.

Her zaman en içten sadakatimle,

T.H. Huxley.

[Huxley'den eğitim, özellikle de bilimsel eğitim konusunda bir şey söylemeden geçen birkaç yıl oldu.
Bu yıl, Oxford'daki bilimsel öğretimle ilgili
Profesör Ray Lankester'a yazılmış bir mektubumuz var.]

Hodeslea, Eastbourne, 28 Ocak 1891. Sevgili Lankester,

Geçen hafta şehirdeyken Athenaeum'da Foster'la tanıştım ve Oxford pudingini "çok nazikçe" karıştırmanız hakkında biraz konuştuk. Fırsat buldukça size bildirmesini istedim (Burdon Sanderson'a daha önce söylediğim gibi) tıp öğrencisi ile fen öğrencisi arasında biyoloji alanında net bir çizgi çektim.

İlkiyle ilgili olarak, bunun katı sınırlar içinde tutulması gerektiğini ve insan anatomisi ve fizyolojisi için basit bir Vorschule yapılması gerektiğini düşünüyorum.

Öte yandan, doğa bilimlerinde eğitim alan kişi, özellikle morfoloji alanında çok daha büyük bir doza sahip olmalı.
Ancak, Foster'dan anladığım kadarıyla, "Doğa Bilimleri"ndeki "eğitim" konusunda bir şüphe var, bu yüzden kendimi doktorlarla sınırlamam daha iyi. Onların yükü zaten o kadar ağır ki, temel biyolojinin bile gereksiz yere daha fazla ağırlıkla artmasını istemiyorum.

Az önce gelen "Zooloji makaleleri" için çok teşekkürler.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

"Times"a hiçbir şey hakkında yazmayın; bunun sonucunda iki ay boyunca zararsız bir adamın başına gelen belaya bakın.

[11 Nisan 1891 tarihli "Yorkshire Herald"dan alıntıladığım aşağıdaki mektup, Easingwold Tarım Kulübü'nde Tarıma Uygulanan Teknik Eğitim hakkında bir makale okuyan Bay J. Harrison'ın bazı sorularına yanıt olarak yazılmıştır.]

Soruşturmanızın konusu hakkındaki görüşümün çok az değer taşıdığından korkuyorum - pratik tarım konusundaki cehaletim derin.
Ancak, tüm teknik eğitimlere uygulanan bazı genel ilkeler vardır; bunlardan ilki, bence, uygulamanın yalnızca uygulamayla öğrenilmesi gerektiğidir. Çiftçi, çiftlik işiyle ve çiftlik işi aracılığıyla yetiştirilmelidir. Size bir fasulye bitkisi ve büyüme şekli ve koşulları hakkında adil bir açıklama yapabileceğime inanıyorum, ancak bir fasulye mahsulü yetiştirmeye çalışsaydım, kulübünüz muhtemelen sonuca
çok gülerdi. Yine de, sizin gibi pratik insanların, bana fasulye yetiştirme olanağı sağlamayan bilimsel bilgiyle daha iyi durumda olacağına inanıyorum. Bu, sizi umutsuz deneylere girişmekten alıkoyardı
ve Dame Nature'ın, şeylerle doğrudan temas halinde yaşayan insanlara verdiği sayısız ipucundan yararlanmanızı sağlardı. Ve bu beni, okul çocukları ve okul kızları için tüm teknik öğretime
uygulanabileceğini düşündüğüm ikinci genel ilkeye getiriyor, yani,
en yaygın gerçeklerin gözlemlenmesinden genel bilimsel gerçeklere doğru yönlendirilmeleri gerektiğidir. Tarıma hazırlık niteliğinde bir temel eğitim kursu çerçevelemem istenseydi, kimya, botanik, fizyoloji veya jeoloji gibi alanları denemem gerektiğinden emin değilim. Bu, soyutlama ve teorilere, kelimelere ve kavramlara çok fazla zaman ve dikkat harcama tehlikesiyle dolu bir yöntemdir. Bir fasulyenin, bir buğday tanesinin, bir şalgamın, bir koyunun, bir domuzun veya bir ineğin tarihi, kimya, fizyoloji ve benzeri unsurların da dahil edilmesiyle uygun şekilde işlendiğinde, tarım süreçlerinin anlaşılması için gereken tüm temel bilimi, uzun kelimeler ve soyut kavramlar şeklindeki her şeyden nefret eden genç zihin tarafından kolayca özümsenebilecek bir biçimde verecektir. Korkarım ki size çok fazla yardımcı
olmamış olacağım, ancak önerilerimin, kaba olsalar da, doğru yönde olduğuna inanıyorum.

[Yılın geri kalan mektupları çeşitli ilgi çekicidir. Bunlar, onu Eastbourne'daki inziva yerinde çok iyi bir sağlıkla mutlu bir şekilde yerleşmiş, eski düşmanı zatürre şeklinde "jübile şerefinin" daha fazla tekrarlanmasına karşı tetikte; daha sinsi grip
ataklarından kaçamıyor, ancak genel olarak sürekli iyi ruh halinde olacak kadar iyi.]

Hodeslea, Eastbourne, 13 Ocak 1891. Sevgili Skelton,

Evrende "Yaz Adaları" gibi şeylerin olduğunu bana hatırlattığın için sana çok teşekkür ederim. Onların hatırası son yedi haftadır burada oldukça silindi. Bazı insanların "Hermitage"lere çekilebildiğini görüyorsun; ve Argyll'in Gladstone'la olan kendini kandırma güçleri bile
benim penceremden görünen manzaranın seninki kadar iyi olduğuna beni ikna edemese de, yine de "cwm"ler ve yumuşak çimenli sırtlar olan ince dalgalı bir tebeşir görüyorum; yaşlı bir adam bacaklarının onu taşıyabildiği kadar uzağa yürüyebilir.

Gerçek şu ki, Londra'da daha fazla kalmanın benim için çok kısa bir hayat anlamına geldiğini ve kesinlikle neşeli bir hayat olmadığını keşfettim. Bu yüzden damadımın bana burada bir kulübe inşa etmesini sağladım, böylece karım ve ben sessizce birlikte yokuş aşağı inebilir ve İrlandalıların dediği gibi "doğumlarımızı yapabiliriz",
çocukların ve torunların ara sıra yaptığı ziyaretlerle teselli bulabiliriz.

İşin güzel tarafı, yorgunlar ne kadar dinlenmek isteseler de
kötüler rahatsız etmekten
vazgeçmeyecekler. Bu yüzden arkadaşlarımın benim ay altı işlerinden mutlak kopukluğumu yanlış anlamalarına yol açabilecek ara sıra çıkan çatışmalar ve
telaşlar. Belki de barış sadece çatal kuyruklu
Petrels arasında yaşar!

Bayan Skelton'a güveniyorum ve siz gelişiyorsunuz ve bu sıkıntı Yeni Yıl boyunca
Braid'in misafirperver kapılarından uzak kalacak.

Her zaman en içten sadakatimle,

T.H. Huxley.

[Yeni kır evine yerleşir yerleşmez, gerçek hayattan çok
bir hikaye kitabında rastlanan garip bir şans eseri, tek hamlede küçük mülkünü ikiye katlamayı,
spekülatif inşaatçının istenmeyen yaklaşımından uzak durmayı ve
kendisine bahçenin yeni keşfedilen zevklerine yer açmayı başardı. Marlborough Place'deki evin satışı, Hodeslea'nın maliyetinin büyük bir kısmını karşıladı; ancak satışın tamamlandığı gün, tanınmış antikacı Bay Anthony Rich'in ölümüyle Worthing'de başka bir evin sahibi oldu. Yaşlı bir adamdı,
dünyada neredeyse tek başınaydı, doğa bilimlerinde yakın zamanda yapılan büyük çalışmalara olan hayranlığı onu çoktan mülkünü Darwin ve Huxley'e, birine özel servetini, diğerine evini ve içindekileri, özellikle de çok ilginç bir kütüphaneyi devretmeye yöneltmişti.

Huxley, hislerine göre, bu ev, Chapel Croft, eline geçer geçmez ondan ayrılmaya pek yanaşmıyordu. Bir yıl
önce, burayı evi yapabilirdi; ama şimdi Eastbourne'a yerleşmişti ve Chapel Croft'un, şu anki haliyle, bir kiracı
bulması pek mümkün görünmüyordu. Buna göre, evi Temmuz başında sattı ve elde ettiği gelirle evinin bitişiğindeki araziyi satın aldı. Bu nedenle Sir J. Hooker'a şöyle yazıyor:--]

Hodeslea, Eastbourne, 17 Mayıs 1891.

Sevgili Hooker,

Benim mülküm bir nevi beyaz fil. Yaklaşık birkaç dönüm arazi iyi konumlanmış ve yarısı çok güzel bir çimenlik ve çalılık şeklinde, ancak şanssızlık eseri, sevgili yaşlı Rich evi inşa ederken kendi rahatını düşündü, benim değil (çok yanlış!) ve orada yaşlı bir bekar veya yaşlı bir kızdan başkasının yaşadığını düşünemiyorum. Kimsenin olduğu gibi kabul edeceğini sanmıyorum. Hiç şüphe yok ki arsa değerli ve üzerine inşa edip onu kullanışlı hale getirmek için bolca parası olan herkes için buna değer. Ancak ne param var ne de uğraşmak istiyorum. Ancak, Waller benim için oraya bakacak ve neler yapılabileceğine bakacak. Hemen satmak pek de makul görünmüyor; ayrıca değerinin artması muhtemel. Sanırım şu anda 2000 pound değerinde, ancak bu sadece bir tahmin. Deniz portreleri galerisinden bahsetmişken, bana eski John Richardson'ın
bir portresinin
herhangi bir yerde mevcut olup olmadığını söyleyebilir misiniz? Ona her zaman
talihlerimin kurucusu olarak bakarım ve onu (tam
başınızın üzerine) şömine rafıma asmak istiyorum. Voici! [şöminenin üstündeki
resimlerin konumunu gösteren taslak]:--

Onları meyvelerinize göre yargılayacaksınız! Soğuk algınlığım gripti, o zamandan beri
en saçma sapan zayıf durumdayım; ve sonunda karım
sabrını kaybetti ve beni nux
vomica ile mahveden doktoru çağırdı.

Aksi takdirde rüzgar ve uzuv.

Sevgiyle,

T.H. Huxley.

[Ve yine 3 Temmuz'da:--]

Anthony Rich'in yeri için bana 2800 pound teklif edildi ve kabul ettim. Muhtemelen 3000 pound değerindedir, ancak elimde tutup
açık artırmayla satarsam
bu işlemden daha fazla bir şey elde edemem.

Paranın bir kısmını evimin önündeki bir araziye -Naboth'un üzüm bağına- yatırmaya ve bahçıvan olmaya oldukça meyilliyim. Sarmaşıkları
çivilemeyi keyifli bir uğraş olarak görüyorum.

[Aynı mektupta eski arkadaşlarıyla iki görüşmesini anlatıyor:--]

Geçtiğimiz cuma Tyndall'ı görmek için Hindhead'e koştum. Uzun ve ciddi bir hastalıktan sonra umduğumdan çok daha iyiydi,
oldukça zeki ve "Tyndalloid" ve korktuğum kadar yaşlı değildi... Yerel doktor ziyaretim sırasında oradaydı ve
çok hızlı iyileştiğinden çok emin bir şekilde bahsetti. Bacağı tekrar iyileşti,
ve hatta İsviçre'den bahsediyor, ama Bayan Tyndall'dan onu sessiz kalmaya ve eve ve uzman tıbbi bakıma yakın bir yerde olmaya ikna etmesini rica ettim.

Cumartesi'den pazartesiye kadar, altı veya yedi yıllık olağan ziyaretlerimizin kesintiye uğramasından sonra Down'daydık. Oldukça keyifliydi, biraz da üzücüydü.
Bayan Darwin harika bir şekilde iyi - doğal olarak yaşlı - ama her zamanki gibi oldukça zeki ve neşeli. Yaşlı Parslow Pazar günü geldi, sadece seksen yaşındaydı ama
hâlâ oldukça sağlıklıydı. Fuimus fuimus!

[(Parslow, Bay Darwin'in hizmetinde uzun yıllar çalışmış olan yaşlı uşaktı.)

Kızına, Bayan Roller.]

Hodeslea, Eastbourne, 5 Mayıs 1891.

Siz sevgili insanlar bir komploya girmiş olmalısınız, çünkü dünden beri mektuplar aldım. Daha önce hiç bu kadar kurcalanmamıştım ve babaların (port gibi) yaşla birlikte kalitesinin artması gerektiğini düşünmeye başladım. (Kırılganlaşmaları hakkında saygısız şakalar yok, Bayan.)

Julian ve Joyce birlikte ele alındığında, çocukkenki mükemmelliklerim hakkında belki de belli belirsiz bir fikir verebilir. Sadece yakışıklılığımla fark edildiğimi net bir şekilde anmakla kalmıyorum, annem de bana daha sonraki yıllarımda onları acı bir şekilde hatırlatıyordu, bana kederle bakıp, "Ve sen de ne kadar güzel bir çocuktun!" diyordu.

[Bu yıl tekrar Maloja'yı ziyaret etmeyi çok istese de,
karısının sağlık durumu böyle uzun bir yolculuğa izin vermiyordu. Grip
atak geçirdikten hemen sonra aynı şekilde acı çeken Sir M. Foster'a şöyle yazıyor:--]

Hodeslea, 12 Mayıs 1891.

Sevgili Foster,

Senden haber almak beni çok mutlu etti. Lütfen tekrar hazırlanmadan
bir şey
yapmaya kalkışma.

Gülünç bir zayıflık halindeyim ve
yapacak hiçbir şeyim olmadığı için
Tanrıya şükür. Bunu bile yapmakta zorluk çekiyorum.

Keşke balonculuk insanları Maloja'ya götürecek kadar ilerleseydi, çünkü
karımın böyle bir yolculuğa çıkması gerektiğini düşünmüyorum, yine de
yüksek havanın her şeyden daha çok ikimize de iyi geleceğine inanıyorum...

Londra Üniversitesi planı, hiç şüphe etmediğim

gibi başarısızlığa uğruyor gibi görünüyor.

Daima seninim,

T.H. Huxley.

[Bu yüzden yurtdışına gitmek yerine, Ağustos sonuna kadar Eastbourne'da kaldı ve yaşlılıktan dolayı üzgün bir şekilde güçsüzleşmiş olmasına rağmen tek başına seyahat etmeye devam eden eski dostu Jowett'ten kısa bir ziyaret aldı ve büyük oğlu ve ailesinden daha uzun bir ziyaret aldı. Ancak 11 Eylül'den 26'sına kadar eşiyle birlikte batı ülkesinde bir yolculuk yaptı,
bir yıl önce onu çok mutlu eden Salisbury'den başlayıp,
balayılarından beri ziyaret etmedikleri Wye vadisinden geçerek Llangollen'e gittiler. Dönüş yolculuğunun ilk durağı Chester'dı ve oradan Chester'dan yaklaşık dokuz mil uzaklıktaki, adının beşiği olan Old Huxley Hall'a dindar bir hac yolculuğu yaptılar. Modern bir çiftlik eviyle birleştirilmiş ve şu anki mutfağı oluşturan, eski malikanenin bir parçası olan bazı sağlam taş duvarlar, artık isimlerinden hiçbirine ait değil. Buradan, çocukken yaşadığı Coventry'ye gittiler ve babasının oturduğu evi hala ayakta buldular.

Eski bir öğrenciye yazılmış bir mektup, enerjisinin çoğunu adadığı
yıllarca süren çalışmalara dair düşünceleri içeriyor.]

Profesör T. Jeffery Parker'a, Otago.

Hodeslea, Eastbourne, 11 Ağustos 1891.

Sevgili Parker,

Mektubunuz bana ulaşalı çok uzun zaman oldu, ancak kitap gelene ve ben okuyana kadar cevaplamayı erteleyecek kadar akılsızdım. Kitap bana uzun süre ulaşmadı ve bir şey ve bir şeyle
az önce bitirdim. Size temin ederim ki
adımın böylesine kapsamlı bir eserle ilişkilendirilmesinden çok gurur duyuyorum,
adımın ithafının nezaketinden de hiç etkilenmedim.

Yaşlı bakış açısından geriye dönüp baktığımda, yaşayanlarda çok fazla yıpranma ve yıpranmaya mal olan hayat çok az etki etmiş gibi görünüyor ve bir işe yaradığını hatırlamak neşelendirici.

Londra'nın sunduğundan daha iyi koşullar aramak için sürekli seyahat etmeyi gerektiren birkaç yıllık sağlıksızlık ve uzun süreli
yorgunluklar beni bilimle bağımı tamamen kopardı. Ve gerçekten de
yapımın belirli bir sertliği dışında
dünyasal şeylerle bağımı tamamen koparmış olurdum.

Benim yaşımda, iki kez zatürre atağı geçiren ve ardından genişleyen bir kalple karşılaşan bir adamın sadece yer üstünde değil, aynı zamanda oldukça dinç olması neredeyse yakışıksız. Ancak, P'lerime ve Q'larıma dikkat etmek zorundayım; sıkı çalışma gibi her şeyden uzak durmalı ve temiz havada yaşamalısınız.

Son şartımız, burada tepelerin yakınında bir ev kurarak elde ettik; ve Candide ile birlikte "cultivons notre
jardin"in insanın tüm görevini kapsadığını düşünmeye başladım.

Üniversite
Koleji başkanı hakkında hiçbir şey duymaya yeni başlamıştım; ve aslında, gerektiğinde okul Konseyi'ne ve British Museum Mütevelli Heyeti toplantılarına katılmanın dışında,
Londra'ya nadiren giderim.

Benim vuruşlarım bitti ve şimdi sıra genç neslin kendi vuruşlarına sahip olmasında.

En iyi dileklerimle, her zaman en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

[Bilim dünyasıyla artık temas halinde olmama konusuna gelince, aynı şeyi Sir M. Foster'a bir notta, bir bilim öğretmenine yönelttiği bir soruda söylüyor (1 Ağustos).]

Lütfen ekteki metni okuyun ve uygun birini biliyorsanız lütfen ismini Bay Thomas'a gönderin.

Ona bilmenin dışında olduğumu ve senin
fizyolojik olarak her şeyi bilen olduğunu söyledim, bu yüzden karakterini yalanlama!

[Bu yıl Huxley'nin denemelerinin bir kısmı Fransızcaya çevrildi.
23 Temmuz 1891 tarihli "Nature" (44. cilt, 272. sayfa),--"Les Sciences Naturelles et l'Education"ın yayınlanmasını not eder, kendisinin kısa bir önsözüyle, bilimin bir eğitim aracı olarak tanınmasında kaydedilen şaşırtıcı ilerlemeden bahseder, ancak genç nesli savaşın sadece yarı yarıya kazanıldığı konusunda uyarır ve bilimin yeri tamamen güvence altına alınmadan çabalarını gevşetmemeleri konusunda uyarır. 31 Aralık sayısında ("Doğa" 46 397), "La Place de l'Homme dans la Nature" adlı, yirmi yıldan uzun bir süre önce yapılmış bir çevirinin yeniden yayımlanması ve M. H. de Varigny tarafından yeniden çevrilen üç etnolojik makalenin yer aldığı bir duyuru var. Aşağıdaki mektuplar ona
gönderilmiştir.]

H. De Varigny'ye.

17 Mayıs 1891.

Yayıncılarıma "Lay Sermons", "Critiques", "Science and Culture" ve "American Addresses" göndermek için yazıyorum, lütfen bunları çeviri için gösterdiğiniz çabalar için
teşekkürümün bir ifadesi olarak kabul edin. "Man's Place in Nature" yıllardır basılmıyor, bu yüzden
onu tedarik edemiyorum.

Düşüncelerimi her zaman aktarmaya çalıştığım yoğunlaştırılmış ve deyimsel İngilizcenin bir
çevirmen için birçok zorluk çıkaracağının oldukça farkındayım. Ama benden çok daha iyi bir Fransız bilgini olan ve iki üç makaleye göz atan bir arkadaşım, sizin
son derece başarılı olduğunuzu düşündüğünü söyledi.

Gerçek şu ki, ana dilime karşı büyük bir sevgi ve saygı duyuyorum ve onu doğru şekilde kullanmak için büyük çaba sarf ediyorum. Bazen makaleleri doğru şekle sokmadan önce yarım düzine kez yazıyorum; ve yaşlandıkça daha titiz olduğuma inanıyorum.

25 Kasım 1891.

Görevinizi keyifli bulduğunuz için çok mutluyum, çünkü korkarım
fikirlerimi onlara sağladığınız mükemmel Fransız kıyafetine sokmak için epeyce zahmete girmiş olmalısınız. O kadar iyi oturuyor ki, sanki ölümsüz kırklar arasında bir koltuk için aday olabilirmişim gibi hissediyorum!

Yeni cilt konusuna gelince, eğer isterseniz, onu reddedebilirsiniz. Ancak, Bibliolatry ve Protestan din adamlığı hakkında çok az şey bildiğini ve umursamadığını düşündüğüm bir Fransız halkı için kabul edilebilirliği konusunda şüphelerim var.

Bu denemeler, Yaratılış, tufan, domuz sürüsünün mucizesi ve genel olarak mucizeler hakkında beş veya altı yıldır devam eden bir tartışmayı temsil ediyor; Gladstone, King's College'ın kilise müdürü, çeşitli piskoposlar, "Lux Mundi"nin yazarı, o şımarık İskoç papaz Argyll Dükü ve ben.

Amacım, ülkemdeki insanları bu şeyler hakkında düşünmeye teşvik etmekti; ve tartışmanın tek faydası, onların kavga etme sevgisine hitap etmesi ve dikkatlerini çekmesidir.

"Deneysel Evrim" hakkındaki kitabınızı almaktan çok memnun olacağım. 1860 yılında (çevirdiğiniz makalelerden birinde) ortak bir stoktan neredeyse kısırlık olmayan türler elde etme olasılığının deneysel kanıtını elde etmenin gerekliliği konusunda ısrar ettim. Bay Tegetmeier birkaç yıl önce güvercinlerle bir dizi deney yaptı, ancak kısırlığa dair en ufak bir yaklaşım bile elde edemedi.

İlk olarak, Darwin'e bunun bilimsel mantık açısından davasının zayıf noktası olduğunu söyledim.
Ancak, bu konuda, tam otuz yıl önce olduğumuz yerdeyiz ve konuya dikkat çekeceğiniz için çok mutluyum.

Çevirinin bir kopyasını kısa süre sonra Sir J. Hooker'a göndererek şunları yazdı:--]

Hodeslea, Eastbourne, 11 Ocak 1892.

Sevgili Hooker,

Son dört gündür kar ortasındayız. Londra'ya gitmeyeceğim ve eğer siz "akıllı" aile unvanını
hak ediyorsanız, bence siz de gitmeyeceksiniz.

Bu postayla size Darwinizm ve Evrim hakkındaki 1860-76 denemelerimden oluşan bir koleksiyonun Fransızca çevirisinin bir cildini gönderiyorum,
bunun için kısa bir önsöz yazdım.
Onları tekrar okuduğumda değiştirecek hiçbir şeyim olmadığını keşfettiğimde kendimle gerçekten gurur duydum.

Ne günlerdi o günler! Fuimus.

Her zaman sevgiyle,

T.H. Huxley.

[Aynı deneysel evrim konusu, 29 Nisan'da Profesör Romanes'e yazılmış bir mektupta tekrar ortaya çıkıyor.
Darwinci teoriyle ilgili deneylerin
yapılabileceği bir kurum kurmak için bir proje yürütülüyordu. Profesör Romanes'i Athenaeum Kulübü'ne yakın zamanda seçilmesinden dolayı tebrik ettikten sonra şöyle devam ediyor:--]

1860'ta "Westminster"da yayınlanan Darwin'in "Kökeni" adlı eserinin bir incelemesinde ("Lay Sermons" sayfa 323-24), varsayılan nedenin gerekli tüm etkileri üretmeye yeterli olduğuna dair deneysel kanıtlarla desteklenmediği sürece teorinin mantıksal eksikliğinde ısrar ettiğimi göreceksiniz. (Ayrıca bkz. "Lectures to Working Men" 1863 sayfa 146 ve 147.) Aslında Darwin bazen deneysel doğrulamanın gerekliliği konusundaki ısrarcı ısrarımdan dolayı beni eleştirirdi.

Ancak "Institut
transformiste"den başka bir başlık seçeceğinizi umuyorum, bu da Enstitü'nün önceden belirlenmiş bir sonuca, yani belirli bir tür makalenin üretimine adanmış bir atölye çalışmasına bağlı olduğunu ima ediyor. Ayrıca şunu da söylemeliyim ki, ihtiyatlı olmak adına, "deneysel" kelimesinden uzak durmanız daha iyi olur. "
"Biyolojik Gözlemevi" işe yaramaz mıydı? Elbette, "Astronomik Gözlemevi"nin spektrum analizini dışlamasından daha fazla deneyi dışlamıyor.

Lütfen bunu bir düşünün. "Transformist"e itirazım çok güçlü.

[Ağustos ayında en küçük kızı ona Güney Galler'deki sahilde bulduğu çeşitli "deniz kıyısı nesnelerinin" doğasını öğrenmek için
yazdı. Cevapları, daha fazla soru olmasını dilemenize neden oluyor.]

Hodeslea, Eastbourne, 14 Ağustos 1891.

Sevgili Babs,

1. "Süslü" veya "süslü" olmayan B, yalnızca A'nın ters çevrilmiş ve salt sanatsal gözün
eksik takdiriyle
görülmesidir!

2. Küçük sarı şeylerinizin, tahmin ediyorum, köpek deniz salyangozlarının yumurta kutuları olduğunu düşünüyorum.
İçlerinde bir veya iki tanesi diğerlerinden daha hızlı büyüyen çok sayıda küçük yumurta bulacaksınız, ve zayıf kardeşlerini yerler.

Köpek deniz salyangozu kıyılarda yaygındır.
Bunun gibi bir şey ararsanız [bir deniz salyangozu kabuğundan çıkan bir teriyerin taslağı], onu kesinlikle tanıyacaksınız.

3. Deniz yıldızları uygun şekillerinde doğmazlar ve beyazımsı sarı yumrularınızdan gelmezler. Bir deniz yıldızı yumurtasından çıkan şey buna benzer bir şeydir [taslak] ve kirpikleriyle yüzer.
Deniz yıldızı içeride oluşur ve sırtında taşınır.

Sonunda deniz yıldızı diğerinin midesini taşıyarak düşer, böylece
sonraki işlemler diğerini artık ilgilendirmez.

4. Bir çeşit kıyı ve resif oluşturan ip gibi kum tüpleri solucan evleridir, bunları kumdan, kabuklardan ve sümükten oluştururlar. Çok fazla parçaya
çarptırırsanız içinde solucanlar bulursunuz.

5. Peki, kargaların ne yediğini nasıl bileceğim? Ama etrafta bir sürü
dikkatsiz önemsiz şey var ve iyi bir teleskop ve saat alırsanız,
kum ve karga gagaları arasında süzülürken bir anlığına görebilirsiniz.

Haftalardır batıdan az çok bir fırtına esiyor -genellikle soğuk, sık sık sisli-- bu yüzden sanki yaz geç kalacakmış gibi görünüyor, muhtemelen Kasım civarında.

Ama biz oldukça iyiyiz. L. ve J. ve yavruları buradalar ve
havanın sertliğine oldukça iyi dayanıyorlar. Çocuklar çok eğlenceli.

M-- biraz şikayetçi oldu ama her zamanki gibi aktif.

Joyce'a sevgilerimle ve ona astronomiyi unutmadığını duyduğuma
memnun olduğumu söyle.

Sorunuza cevaben, Leonard, Trevenen'in yirmi beş dişi olduğunu söylüyor. Bunun pek doğru olmayabileceği yönünde bir fikrim var, ancak hiç anne olmamış biri olarak bunu söylemeye cesaret edemiyorum.

Hepinize en içten sevgilerimizle.

Her zaman sevgi dolu Pater.

Hodeslea, Eastbourne, 26 Ağustos 1891.

Sevgili Babs,

Arkadaşınızın bir mürekkep balığı veya kalem ve mürekkep balığı olduğunu düşünüyorum, bilgili olanlar arasında Loligo. Muhtemelen o bölgede yakaladığım Loligo medyası.
Başlarının etrafında vantuzlu on dokunaçları var, ikisi diğerlerinden çok daha uzun. Mürekkep balığına yakınlar, ancak "mürekkep balığı kemiği" yerine içlerinde ince, boynuzsu bir kabuk var. Bir tanesini tek başına bir küvet suda yakalayabilirseniz, derideki küçük renk keseleri nedeniyle nasıl kızardıklarını ve tekrar solgunlaştıklarını görmek güzeldir. Bu keseler genişler ve büzülür. Şüphesiz seni balıkçıl sandılar, [bir su kuşu taslağı].

Burada birkaç aydır batıdan hafif aralıklarla bir fırtına esiyor, insanın hafızası gerçekten sakinliğe geri dönmüyor. Bu sözde
yazda iki günden fazla gerçekten sıcak olmadım. Ve
herkes yazın burada diri diri kavrulacağımızı kehanet etti.

Hepimiz gelişiyoruz ve Jack'e ve sana en iyi sevgilerimizi gönderiyoruz.

Joyce'a duvar çiçeklerinin bahçesinde oldukça büyüdüğünü söyle.

Her zaman sevgi dolu Pater.

[Bu dönemdeki mektuplarda siyasete sık sık değinilmez, ancak
25 Ekim 1891 tarihli bir mektuptan bir alıntı, bir Birlikçi Hükümeti desteklemesinin nedenini vermesi bakımından ilgi çekicidir, ki bu hükümetin eğilimlerinin çoğuna sempati duymamıştır:--]

"Guardian"dan alıntı harika. Gladstonian
tee-to-tum'un daha fazla devrim yapması mümkün değil. Artık ona kalan tek şey, Agnostik olmak, Homeros'u yaşlı bir balad
sözcüsü ilan etmek ve tüm üniversitelerde Yunanca öğreniminin yasaklanması için ajitasyon yapmak...

Çocuklarımızın iç savaşa karışmasını istemediğim için, tüm siyasi düşüncelerimi Birlikçi bir Hükümeti sürdürmeye erteliyorum.

Yanılıyor olabilirim; ama doğru ya da yanlış, mesele parti meselesi değil.
Hamlet'in söylemediği gibi, "Rads beni ne de Muhafazakarları memnun ediyor."

Sir M. Foster'a yazılan aşağıdaki mektup, Huxley'nin artık hamile kalmadan kamu işleri konusunda ne kadar az şey yapabildiğini gösteriyor:--]

Hodeslea, 20 Ekim 1891.

Sevgili Foster,

Dün College of Physicians'daki işlemlerin doğasını bilseydim, sizi süslenmiş görmek için duyamadığım bir dersi dinlemenin sıkıcılığına katlanırdım. Clark, yemeğe [yani College of Physicians'a] gitmem konusunda ısrarcıydı
ve daha da kötüsü, sonrasında "birkaç kelime" söylemek zorunda kaldım, bunun sonucunda bugün tamamen bitkin durumdayım ve size ancak en zayıf tebrikleri gönderebiliyorum.

Sizinle,

T.H. Huxley.

[Aynı şey Sir W.H.'ye yazılan aşağıdaki mektupta da yer alıyor. Flower, ayrıca kıdeme göre terfi sorusuna ilişkin görüşüyle ​​de ilginçtir:--]

Hodeslea, Eastbourne, 23 Ekim 1891.

Sevgili Flower,

Benim "bir sonraki en kötü şeyim", sadece kıdem nedeniyle, güçlü bir adam yerine zayıf bir adamı sorumluluk gerektiren bir yere terfi ettirmekti.

Caeteris paribus veya niteliklerin yaklaşık eşitliğiyle,
şüphesiz kıdem önemli olmalı; ancak, özellikle çok fazla sorumluluk gerektiren görevler söz konusu olduğunda, belirgin bir üstünlüğe sahip adamların terfisine müdahale etmesine izin vermek, herhangi bir hizmet için sadece bir yıkımdır.

Sanırım mütevelli olarak Woodward'ın Kataloğu'nun bir kopyasını talep edebilirim.
Buna biraz daha dikkatli bakmak istiyorum... Sizin evinizde dünyaya (ve karısına) hoş bir
bakışımız için hiç de kötü değiliz; Ancak, kamusal akşam yemeklerinde konuşma yapmanın
kendimi tamamen mahrum bırakmam gereken lükslerden biri olduğunu düşünüyorum. Kaçamağımı atlatmam için üç hafta sessiz kalmam gerekecek.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

BÖLÜM 3.9.

1892.

Bay Gladstone ile yaratılış hikayesi üzerine yaşadığı eski tartışmanın bir kısmının yeniden canlanması,
başka türlü çok barışçıl bir yılın savaşla başlamasına neden oldu. Aralık ayının ortasından beri, otuz sekiz Anglikan din adamının ilham ve İncil'in yanılmazlığı sorusunu ele alan
ünlü manifestosuna bağlı olarak "Times"da büyük bir yazışma devam ediyordu. Bir tarafta savunulan "daha yüksek" veya başka türlü eleştiriler, diğer tarafta acımasızca kınanıyordu. Bu yazışmalardan yaklaşık bir ay sonra, Huxley'nin adı bu eleştirmenlerden biri olarak anıldı;
bunun üzerine, orijinal tartışmada, sürüngenlerin jeolojik kayıtlarda kuşlardan önce görünmesine rağmen, Yaratılış'ın tam tersini doğruladığı iddiasıyla "halkı yanılttığı" gerekçesiyle tartışmacılardan biri tarafından saldırıya uğradı; eleştirmen, altıncı günde yaratılan "sürünen şeyler" (rehmes) kelimesinin, hayvan yaşamının ilk ortaya çıkışında kullanılan "hareket eden yaratıklar" (shehretz) tarafından kapsanan sürüngenlere atıfta bulunmadığını beyan etti.

Huxley'nin cevabında, tartışılan ana noktaları ikincil ve önemsiz olanlardan ayrı tutmaya nasıl özen gösterdiğini görmek ilginçtir. Cevabı dört harfe bölünmüştür. İlki ("Times" 26 Ocak), kendisi ve Bay Gladstone arasındaki orijinal konuyu tekrarlıyor; her iki taraf da altıncı günün yaratılışının
sürüngenleri içerdiği konusunda hemfikirdi, böylece en azından biçimsel olarak, onun konumu güvenliydi,
ancak dikkate alınması gereken daha geniş bir farklılık zemini de vardı.
Daha fazla ilerlemeden önce, eleştirmenine söz konusu çelişkinin varlığını kabul edip etmediğini ve eğer kabul etmiyorsa, bunun nedenlerini belirtmesini ister. Bu nedenler 1 Şubat'ta daha önce atıfta bulunulan iki İbranice kelimenin yeni yorumu olarak tekrar verildi, bu arada, aynı kelimeyi hem "suların geniş ve çeşitli nüfusu" hem de "fareler, gelincikler ve kertenkeleler gibi büyük ve küçük kara hayvanları" için kullanılan bir yorum. 3 Şubat'ta ikinci mektup çıktı, burada Bay Gladstone'a karşı argümanının aldığı özel biçimi bir kenara bırakarak, Yaratılış öğretileri ile evrim öğretileri arasındaki geniş farklılıkları anlattı. Tartışmalı kelimelerin yorumlanmasına ilişkin küçük ayrıntıları, ana argümanı gerçekten etkilemeyen, 4 Şubat'taki bir sonraki mektupta ele alınmak üzere bıraktı. Bu, uzun zamandır aşina olduğu bir soruydu, çünkü yirmi yıl önce Dr. Kalisch'in isteği üzerine "Levililer Üzerine Yorum" adlı eserinin kanıtlarını incelemişti. 3 Şubat tarihli mektup şu şekildedir:--]

Ne sizin yerinizi ne de kendi zamanımı, modern bilim ile sözde "Mozaik" kozmogoni arasındaki ilişkiler hakkında başka yerlerde söylediklerimin yanlış yorumlarıyla harcamak istememekle birlikte, durumu bir kez daha, olabildiğince kısa ve adil bir şekilde ifade etme fırsatı istemem gerektiğini düşünüyorum.

Yaratılış'ın ilk bölümünün şunları öğrettiğini düşünüyorum: (1) bitki ve hayvan türlerinin kökenini doğaüstü yaratılış eylemlerine borçlu olduğunu; (2) bu eylemlerin, tüm bitkilerin önce, tüm su ve hava hayvanlarının (özellikle kuşlar) sonra ve tüm kara hayvanlarının en son yaratıldığı zamanlarda ve şekilde gerçekleştiğini.
Hiçbir İbranice bilgininin bu önermelerin metnin doğal anlamıyla uyuştuğunu reddettiğini bilmiyorum. Altmış yıl önce, çoğu insana öğretildiği gibi, bunların İlahi otorite tarafından garanti altına alındığı bana da öğretildi.

Öte yandan, benim kanaatime göre, doğa bilimi daha az belirgin bir şekilde şunu öğretiyor: (1) hayvan ve bitki türleri doğal bir evrim süreciyle ortaya çıkmıştır; (2) bu süreç, sırasıyla hayvan ve bitki türlerinin yeryüzünde var olmaya başladıkları tüm dönem boyunca birbiri ardına var olacak şekilde gerçekleşmiştir; bildiğimiz bitki ve hayvan türleri bir bütün olarak, birinden diğerinden ne daha yaşlı ne de daha gençtir.

Aynı şey, karasal türlerle karşılaştırıldığında, suda ve havada yaşayan türler için de geçerlidir; ancak kuşlar jeolojik kayıtlarda karasal sürüngenlerden daha sonra görünür ve ikincisinden evrimleştiklerine inanmak için her türlü neden vardır.

İlk iki önermenin Yaratılış'ın ilk bölümünde bulunmadığı ve ikinci çiftin bilgimizin şu anki durumuyla haklı çıkarılmadığı gösterilene kadar, doğa biliminin ve hayvanların ve bitkilerin kökenine ilişkin "Musa" açıklamasının uzlaşmaz bir
antagonizm içinde olduğunu savunmaya devam etmeliyim.

Bu geniş konunun küçük noktaların tartışılmasıyla gölgelenmemesini çok istediğimden, büyük "şehretz" ve "rehmes" sorusu hakkında söyleyeceklerimi yarına ertelemeyi öneriyorum.

[11 Şubat'ta bir kez daha yazdı ve Yaratılış'ın ilk bölümünde sunulan sorunun bazı daha geniş yönlerini ele aldı. 1869'da ifade ettiği gibi, teizmin evrime mantıksal olarak
antagonizm olmadığına olan inancını dile getirdi. Eğer, devam ediyor, Yaratılış'taki anlatım, İskenderiyeli Philo'nun iddia ettiği gibi, yalnızca bir şiir veya alegoriyse,
herhangi bir doğal olmayan yorumun doğru olduğuna dair kanıt nerede?
ve ünlü otuz sekiz gibi, Kilise'nin yanılmazlığı tarafından garanti altına alınan İncil'in yanılmazlığını ileri sürenlerin yolundaki zorluklara işaret ederek bitiriyor.

Mektuplar ve ara sıra çıkan tartışmalar dışında, bu yıl yalnızca bir dergi makalesi ve tek bir ciltlik toplu deneme yayınladı,
ancak 1893'teki Romanes Konferansı'nı hazırlamakla meşguldü, özellikle de Bay Gladstone 1892'de ilk dersleri veremeyecekti ve Huxley gerekirse onun yerini almaya hazır olacağına söz vermişti. 

1892'de çıkan cilt (adı "Tartışmalı Sorular"), son birkaç yılın denemelerinin bir koleksiyonuydu, çoğunlukla tartışmalıydı veya kendisinin şakayla söylediği gibi "değerli bir davayı savunma çabaları"ydı, agnostisizm ve Hristiyanlıktaki şeytani ve mucizevi unsurla ilgileniyordu. Tartışmalı bir tonda olmalarına en çok kendisi üzüldü; ve M. de
Varigny'e 25 Kasım 1891 tarihli mektupta olduğu gibi, burada önsözde bu gerçek için özür diler.]

Bir arkadaşına yazdığı bu önsöz, "Bana şimdiye kadar yazdığım herhangi bir eşit sayfadan daha fazla zaman ve zahmete mal oldu," [bu görünüşte bağlantısız denemelerde çeşitli yönleri ele alınan ana soruyu belirtmek için tasarlanmıştır.]

Genel olarak, ve mantıksız olmayan bir şekilde, ilerleme olarak kabul edilen insanlığın tarihsel evrimi [diye yazar], doğaüstü olanın başlangıçtaki büyük insan düşüncesi işgalinden koordineli bir şekilde ortadan kaldırılmasıyla birlikte olmuştur ve olmaktadır. Bu süreç nereye kadar gidecek? sorusu, benim anlayışıma göre, zamanımızın tartışmalı sorusudur.

Özel yargı özgürlüğü talebiyle işaretlenen ve Rönesans'ta ilk kez tam anlamıyla olgunlaşan bu hareket, burada taslak olarak çiziliyor, Wiclif'in Hıristiyanlığın doğaüstücülüğünü Kutsal Yazılar tarafından onaylanan sınırlara indirme yönündeki ilk önerisinden, önceki yıl otuz sekiz Anglikan ilahiyatçısının İncil'in yanılmazlığını savunan manifestosuna kadar, toplumsal ve politik iniş çıkışların baskısı altında sırayla yükseliyor veya düşüyor, pratik olarak reddettikleri ilkeye bir çağrıyla sona eriyor. Ancak eleştirinin "üstün doğa" lehine olan kanıtlar üzerindeki yıkıcı etkilerini belirtmekle yetinmiyor - "Rönesans ruhunun şu anki enkarnasyonu," diye yazıyor, "on sekizinci yüzyıldaki selefinden farklıdır, çünkü hem inşa eder hem de yıkar. Temelini attığı, üst yapısını şimdiden yükselttiği şey, evrim doktrinidir", "bir spekülasyon değil, gerekli zahmete katlanan herkes tarafından gözlemlenebilecek belirli gerçeklerin genelleştirilmesidir." Ve kısa bir düzine sayfada, "tüm gelecekteki felsefi ve teolojik spekülasyonların kendilerini buna uydurmak zorunda kalacağına" inandığı "ortak yerleşik gerçekler gövdesini" taslak halinde çiziyor. Bunları tekrarlamaya gerek yok; Bunlar "Bilim ve Hristiyan Geleneği"nde, "Toplu Denemeler"in beşinci cildinde okunabilir;
ancak sonuç olarak, "putperestliğinkinden daha iyi temelleri olmayan çok sayıda doğaüstü teori ve efsaneyi" reddettikten sonra, 1870'te Okul Kurulu'nun kuruluşunda olduğu gibi, "İncil'i bir çöp kağıt gibi bir kenara atmak" istemediğini beyan etmesi dikkat çekicidir. İngiliz edebiyatı, dünyaca eski tarih, ahlaki öğreti, yoksulların ve ezilenlerin Magna Charta'sı, dünyadaki en demokratik kitap olarak, onu esirgeyemezdi.] "En yüksek İncil idealinin bile başkalarını dışladığını veya hiçbir eke ihtiyacı olmadığını söylemiyorum," [ekliyor], "Ancak insan ırkının henüz, belki de asla ondan vazgeçebilecek bir konumda olmadığına inanıyorum."

[Yukarıda bahsi geçen dergi makalesinin yazılmasına yol açan bu ciltti. Başlangıçta Bay Frederic Harrison'ın bir makalesine cevaben yazılmış olan "Agnostisizm"in yeniden yayınlanması,
sonuncusunun "Fortnightly Review"da kendi görüşleri ile Comte tarafından ayrıntılı olarak açıklanan Pozitivizm sistemi arasındaki
varsayılan yakın bağlantıyı reddetmesine ve aynı zamanda eski rakibine zeytin dalı uzatmasına neden oldu. Ancak teklifte ima edilen iyi niyeti minnettarlıkla kabul ederken, Huxley hala kendisinin "Pozitivizme özgü tek bir doktrine onay veremeyeceğini" [ne de Bay Harrison'ın istediği zaman onunla aynı fikirde olamayacağını]

belirtti:--]

bizi agnostisizmin yalnızca Pozitivist tapınağın Yahudi olmayanların Mahkemesi olduğuna; ve belirli spekülatif sorunların uygun çözümü hakkında bilgisiz olduklarını iddia edenlerin, eğer toplumsal ve politik sorulara da canlı bir ilgi duyuyorlarsa, kendilerine Kapının Pozitivistleri demeleri gerektiğine ikna etmek için.

[Bu makale, "Bir Özür Dileyen İrenicon", kişisel ilgiye dair birden fazla pasaj içeriyor ve makale yeniden yayınlanmadığı için burada alıntılanmaya daha değer. Onuncu ciltte, kendisinin tasarladığı ancak hiç yazmadığı bir dizi başka eserle birlikte, toplu Denemeler'in bir parçası olacaktı.

Bu nedenle, Pozitivistlerden kendisini insan ırkını eğitme işinde bir rakip veya yarışmacı olarak görmemelerini rica ederek şöyle diyor:--]

Ben böylesine yüce ve zor bir duruma özlem duymuyorum. Kendimi sadece bundan
istemediğimi, aynı zamanda buna anayasal olarak uygun olmadığımın da
derinden bilincinde olduğumu ilan ediyorum. Yaş ve hijyenik zorunluluklar beni, Candide'in bilgece aforizması "Cultivons notre jardin"in bilgeliği üzerine meditasyon yapmak için bolca boş vaktim olan, temiz havada biraz anarşist bir hayata bağlıyor - özellikle de bahçe terimi geniş bir şekilde ele alınabilir ve kafatasımın içindeki taşlı ve yabani otlarla kaplı zemine ve ayrıca onun dışındaki birkaç umut verici tebeşir tünekliğine uygulanabilirse. Bana atfedilen iddialı iddiaların herhangi birine karşı bu etkili engellere ek olarak, bir tane daha var: olası tüm pozisyonlar arasında bir okulun efendisi, bir tarikatın lideri, bir partinin şefi olmak bana en istenmeyeni gibi görünüyor; aslında, ortalama bir İngiliz matron takipçilere benden daha kötü gözle bakamaz. Düşünce tarihiyle ilgili böyle bir bilgim, okulları, partileri ve mezhepleri, genellikle efendinin, liderin veya kurucunun çalışmasındaki en kötü ve en zayıf şeyleri sürdürmek olan düzenlemeler olarak görmeyi öğretti; veya bazı durumlarda, onu tamamen altüst etmek; dehanın ateşini söndürmek ve yüksek özlemlerin alevini boğmak için bir tür yangın musluğu olarak, bunların yakılması hareketin kahramanının başlıca, belki de tek meziyeti olmuştur. Ben her zaman sadece bir bilgin oldum,
ve öyle kalmayı teklif ediyorum. Kendime
tek teklif ettiğim şey, şunu ve bunu öğrendim; şöyle ve şöyle öğrendim: sen git ve daha iyisini öğren; ama eğer benim otoritemle, değerini kendin test etmen gereken sonuçları almaya karar verirsen, kendi tembelliğinin sorumluluğunu
omuzlarıma yükleme.

[Yine, tüm kamusal söylemlerinin olumsuz bir karakterde olduğu, insan hayatının büyük sorunlarının
tamamen kendi görüş alanının dışında bırakıldığı suçlamasına yanıt olarak, kendisinden sonra gelecek inşaatçılar için zemini temizleyen adamın işini bir kez daha savunuyor:--]

Daha yapılacak sonsuz bir ormancı işi var, Eğer "sadece durup bekleyenler de hizmet ediyorsa", süpüren ve temizleyenler daha da fazlasını yapar; ve eğer herhangi bir adam gücünü ot ayıklayıcı ve 
toplayıcı mesleğine vermeyi seçerse, ben onun hizmetinin kabul edilebilir sayılması gerektiği ve hiç kimsenin ondan üstlendiği görevlerin sadakatle yerine getirilmesinden daha fazlasını istemeye hakkı olmadığı görüşündeyim. Böyle bir kişinin - diyelim ki, neredeyse seksen yaşına gelmiş ve insan ilişkilerinin tüm yeteneklerinden mezun olmuş; etrafındaki tüm derin sevinçlerden ve daha derin endişelerden payını almış; genç hayatların yükünün kendisine emanet edildiğini hissetmiş ve ölüleriyle birlikte ebedi uçurumun önünde tek başına durmuş bir adamın - olumsuz eleştirinin ötesinde hiçbir düşüncesinin olmadığını düşünmeye cesaret ediyorum. Bana öyle geliyor ki, böyle birinin günlük işini her zaman hafif bir kalple, hiçbir sorumluluk duygusu olmadan, İsis'in yapay örtüsü -insanın doğanın etrafına ördüğü kalın kurgu ağı- soyulduğunda ortaya çıkabileceklerden korkmadan yapmış olması inanılmaz.

[Yaratılış, İlahi Takdir vb. gibi konularda "zihinsel önyargısını, lehine veya aleyhine" belirtmesi istendiğinde, otuz iki yıl önce yazdığı şu sözleri tekrarlıyor:--]

Daha 1860'ta yazmıştım:--

"Özel yaratılış doktrini varlığını büyük ölçüde bilimi İbranice kozmogoni ile uyumlu hale getirmenin varsayılan zorunluluğuna borçludur"; ve özel yaratılış hipotezi, benim yargıma göre, "cehaletimiz için sadece aldatıcı bir maskedir." Olumsuzlukla yetinmeyerek şunu söyledim:--

"Ebediyen sürekli ilerlemeyi yöneten uyumlu düzen; madde ve kuvvetin ağı ve dokusu, kopuk bir iplik olmadan yavaş derecelerde iç içe geçiyor, aramızda ve sonsuzluk arasında yatan o perde; tek bildiğimiz veya bilebileceğimiz o evren; bilimin dünya hakkında çizdiği resim budur."

Goethe'nin her okuyucusu, ikincisinin "Faust"taki "Zeitgeist"ın iyi bilinen ifadesinin bir parafrazından biraz daha fazlası olduğunu bilir,
ki bu kesinlikle özel yaratılışın beceriksiz antropomorfizminin basit bir olumsuzlamasından daha fazlasıdır.

"İlahi Takdir" hakkında bir soru izler, cevabım, soru soran kişinin bu özneyle tek başına mı yoksa "ahlaki" sıfatıyla mı nitelendiğine bağlı olmalıdır.

Eğer bir İlahi Takdir doktrini, "halkın anlayabileceği şekilde", Doğanın en önemsiz köşesinde bile şansın tamamen dışlanmasının ifadesi olarak alınacaksa, eğer bu, kozmik sürecin rasyonel olduğuna dair güçlü bir inanç ve tüm süre boyunca evrende kesintisiz bir düzenin hüküm sürdüğüne dair inanç anlamına geliyorsa, bunu sadece kabul etmekle kalmıyorum, aynı zamanda bunu tüm gerçeklerin en önemlisi olarak düşünmeye meyilliyim. Bir vatandaş için yasayı bilmek, onu kesinlikle yürürlüğe koyacak olanların özelliklerini kişisel olarak tanımaktan daha önemli olduğu gibi, bu çok pozitif İlahi Takdir doktrini, tanımlandığı anlamda, bana spekülatif teolojinin tüm teoremlerinden çok daha önemli görünüyor. Eğer,
dahası, doktrinin, belirsiz bir
uzak geçmiş çağda, kozmik sürecin, bizimkine benzer, ancak derece olarak daha üstün olan, zeka ve öngörüye sahip bir varlık tarafından başlatıldığı anlamına geldiği kabul edilirse, sonuç olarak, sadece gezegensel noktamızda değil, milyonlarca başka dünyada da her olayın, bu dünyalar var olmadan önce önceden bilindiği kabul edilirse, bilimsel düşünce, bildiğim kadarıyla, bu hipoteze karşı söyleyecek hiçbir şeyi yoktur. Aslında, evrim doktrininin antropomorfik bir yorumudur.

Öyle olabilir, ancak benim düşünceme göre, bizim için erişilebilir olan kanıtlar, olumlu veya olumsuz bir sonucu garantilemek için tamamen yetersizdir.

[Evrensel bir "İlahi Takdir" kavramıyla "özel" ilahi takdirlerin tamamen dışlanmasından bahsederken geçiştiriyor. "Ahlaki" takdire gelince:--]

İnsanlık, belirli davranış kurallarına uymanın toplumsal varoluşun sürdürülmesi için elzem olduğuna dair kanaat edindiği ölçüde, insanlar aracılığıyla işleyen "Tedbir"in ahlakı ürettiğini söylemek doğru olabilir. Dolayısıyla, yaşayan dünyanın bir kesrinin bir kesrinin sınırları içinde, bir "ahlaki" takdir vardır.
Evrenin sonsuz küçük bir parçasının bu küçük arsasında, "doğruluğa doğru bir eğilim akışı" akar. Ancak, bu şekilde sulanan bir Cennet bahçesinin çok ilkel tohumunun dışında, herhangi bir "ahlaki" amaç veya kozmik sürecin, esas olarak varoluş mücadelesi yoluyla, tamamlanmasına yönelik bir amaç akışından başka bir şey keşfedemiyorum; bu, herhangi bir diğer mekanizmanın işleyişinden daha doğru veya daha yanlış değildir. [Bu, elbette, hala üzerinde çalıştığı Romanes Dersi'nin temel ilkesidir. Daha spesifik olarak bir sonraki paragrafta ifade edilmiştir:--]

"Evrim etiği" hakkında çok şey duyuyorum. "Evrim" teriminin en geniş anlamıyla, böyle bir şeyin
olmadığını ve olamayacağını anlıyorum. Evrim doktrininin ahlak için bir
temel sağlayabileceği fikri bana, "en uygun olanın hayatta kalması" formülündeki "en uygun" teriminin talihsiz belirsizliğinden
kaynaklanan bir yanılsama gibi görünüyor. Genellikle "en uygun"u iyi bir anlamda, "en iyi"nin anlaşılmış bir çağrışımıyla kullanırız; ve "en iyi"yi etik anlamında almaya meyilliyiz. Ancak varoluş mücadelesinde hayatta kalan "en uygun" kişi, etik olarak en kötü kişi olabilir ve genellikle öyledir.

[Başka bir paragraf, Romanes Dersi'nin "Şeytan, Bu Dünyanın Prensi" metni üzerine çok ortodoks bir söylev olduğunu söylediği anlamı açıklıyor:--]

En iyi teolojik öğretmenlerin rakiplerinin çoğunluğuna göre üstünlüğünün sırrı, bu şeylerin gerçekliklerini, kavramlarını giydirdikleri biçimler ne kadar tuhaf olursa olsun, esasen tanımalarıdır. Kader, asli günah, insanın doğuştan gelen yozlaşmışlığı ve ırkın büyük bir kısmının kötü kaderi, bu dünyada Şeytan'ın üstünlüğü, maddenin özünde kötülüğü, iyi niyetli bir Yüce'ye bağlı kötü niyetli bir Demiurgus doktrinleri, kusurlu olsalar da, bana bebeklerin hepsinin iyi doğduğu ve yozlaşmış bir toplumun örneğinin onların iyi kalamamalarından sorumlu olduğu "liberal" popüler yanılsamalardan çok daha gerçeğe yakın görünüyor; herkesin etik ideale ulaşmasının ancak denemesi halinde mümkün olduğu; tüm kısmi kötülüklerin evrensel iyilik olduğu ve "İlahi Takdir"i babacan bir hayırsever kisvesi altında temsil eden ve her şeyin sonunda (kavramlarımıza göre) yoluna gireceğine inanmamızı isteyen diğer iyimser hayaller olduğu.

"Ölümsüzlük" konusuna tekrar gelirsek [eleştirmenini "Hume" hakkındaki kitabına yönlendiriyor].
"Öznel" ölümsüzlüğe geri dönmem gerektiğini düşünmüyorum, ancak şunu eklemek iyi olabilir: Sadece şu anda değil, bir insanın sahip olabileceği tüm gelecekte, uzun veya kısa olsun, belirli türden eylemlerin cezalandırılmasına çok güçlü bir şekilde inanıyorum. Bu nedenle cehennemde, çünkü sanırım doğru ve yanlış konusunda net bir anlayışa sahip olan tüm insanlar (ve başkalarının böyle bir cezayı hak ettiğinden emin değilim) ara sıra "cehenneme inmiş" ve orada sonsuz cezanın ne anlama geldiğini anlayacak kadar uzun süre kalmıştır. Ve eğer gerçek, sadece öznel olmayan bir ölümsüzlük bizi bekliyorsa, Korintlilere Birinci Mektup'un on beşinci bölümünde tasvir edilen türden bir değişiklik olmadan, ölümsüzlüğün sonsuz bir sefalet olması gerektiğini düşünüyorum. Swift'in Struldbrugs'unun kaderi bana, sonsuza dek sönmez anıların flammantia moenia'sında hapsedilmiş bir zihnin kaderinden daha korkunç görünmüyor. Ayrıca, tarihte kaydedilen en yüksek ahlaki özlem seviyesine, ölümden sonra kendilerine ne olabileceğini veya olmayacağını hiç hesaba katmayan birkaç eski Yahudi'nin -Mika, İşaya ve geri kalanı- ulaştığını hatırlamak iyi olabilir. Aynı noktaya zamanla Yahudi olmayanların da ulaşmaması gerektiğini anlamıyorum.

[İnsanlığın genelinin, şu anda hiçbir şey bilmediğimiz ve daha fazlasını bilmemizin mümkün görünmediği bazı konular olduğunun söylenmesiyle tatmin olmayacağını kabul ediyor; ve sonuç olarak,
uzun vadede dünya,
sonuçlara sahip olduğunu iddia edenlere yönelecektir:--]

Ve bunun üzücü yanı da budur. Geçmişte olduğu gibi, korkarım ki, çok
uzun bir gelecekte de, kalabalık, ruhunun arzuladığı yiyeceklerle onu beslemeye hazır olanlara yönelmeye devam edecektir;
huzur olmayan yerde zihinsel huzur sunacak ve onu
hoş sanrıların lüksüyle kucaklayacaktır. Neo-Pozitivist misyonerler için, ruhları mezhepsel propagandalarının başarısına bağlı olan, çözümsüz gizemlerin diğer itiraf edilmiş çözümlerinin misyonerleri için, şüphesiz, onay ve tasvibi için dava açtıkları "dünya"nın kulaklarını tıkayıp onlara sırtını dönmesi çok cesaret kırıcı olmalı. Fakat herhangi bir felsefi veya dini mezhep misyoneri olmayan ve eğer olsaydı, Descartes'ın, daha da geriye gitmeden, iki yüzyıl önce bize sunduğu metinden başka vaazı olmayacak biri için bu ne ifade eder? İnsanların, kendilerine öğretebildikleri en iyi dersleri tekrarlayanları dinlememeleri beni çok üzüyor, ama bu onların işi, benim değil. Çoğunluğa inanmak
göğsümde kök salmış değil ve eğer tüm dünya bana karşı olsaydı bu gerçek beni görüşlerimi gözden geçirmem ve eleştirmem konusunda uyarabilirdi,
ama kendi başına onları terk etmem için bir neden hayaleti oluşturmazdı.
Kendi adıma, bilerek söylüyorum, dünyanın
döndüğü ve döneceği, çünkü zayıflıklarına hizmet eden ve bakmaktan
ürperdiği korkunç gerçekleri örtbas edenlerin
girişimlerini paylaşmaktansa, boynuma bir değirmen taşı bağlanıp denize atılmak daha iyidir.

[Bay N.P. Clayton'a yazılan bir mektupta da ahlakın temelleri tartışılıyor.]

Hodeslea, Eastbourne, 5 Kasım 1892.

Sayın Beyefendi,

Bahsettiğiniz görüşmeyi çok iyi hatırlıyorum ve mektubunuza daha erken cevap vermeliydim, ama son birkaç haftadır çok
meşguldüm.

Ahlaki görev, toplumun refahına ve dolayısıyla onu oluşturan bireylerin refahına katkıda bulunan davranış kurallarına uyulmasından oluşur.

Toplumun amacı barış ve karşılıklı korumadır, böylece birey insan tarafından elde edilebilecek en dolu ve en yüksek hayata ulaşabilir.
Bu amaca ulaşılabilecek davranış kuralları, diğer sözde Doğa yasaları gibi, gözlem ve deneyle ve yalnızca bu şekilde keşfedilebilir.

Binlerce yıllık bu tür deneyimler, örneğin çalma ve cinayetin toplumun amaçlarıyla tutarsız olduğu genellemelerine yol açmıştır. Desteksiz taşların düşme eğiliminde olması kadar, bunların tutarsız olduğuna dair şüphe yoktur. Çalan veya cinayet işleyen kişi, toplumla olan zımni sözleşmesini bozar ve tüm korumayı kaybeder. Herhangi bir vahşi yaratık gibi muamele görmesi gereken bir kanun kaçağı olur. Ceza hukuku, onunla ilgilenmek için en uygun yolları gösterir.

Tüm bunlar, insanların hiç "ahlaki duygusu" olmasa bile doğru olurdu, tıpkı bir çizerin kesinlikle uyması gereken perspektif kuralları olduğu gibi ve onun herhangi bir sanatsal duygusunun olmasından tamamen bağımsızdır.

Ahlaki duygu çok karmaşık bir meseledir - kısmen erken gençlikte eğitimle oluşan haz ve acı, onaylama ve onaylamama çağrışımlarına, ancak kısmen de doğuştan gelen bir ahlaki güzellik ve çirkinlik duygusuna (nasıl ortaya çıktığı tartışılmaya gerek yok) bağlıdır, bu duygu bazı insanlarda çok güçlü bir şekilde bulunurken, bazılarında ise tamamen yoksundur - tıpkı bazı çocukların daha bebekken resim çizmesi veya müzikle büyülenmesi gibi, diğerleri ise "Cherry Ripe"ı "Rule Britannia"dan ayırt edemez ve en basit şeyin biçimini hayatlarının sonuna kadar temsil edemez.

Şimdi bu son tür insanlar için, tüm derecelerde ceza korkusu, sadece onaylamamaktan asılmaya kadar, ahlaki bir görevi yerine getirmeleri için hiçbir neden yoktur ve toplumun görevi, bu tür kısa, keskin ve kesin cezaların sağlıklı bir korkusu altında yaşamalarını sağlamaktır. Ahlaki güzelliğe dair keskin bir doğuştan gelen duyguya sahip insanlar için başka bir nedene gerek yoktur. İstedikleri şey, toplumun refahı sağlanacaksa, yapabilecekleri ve yapmamaları gereken şeylerin bilgisidir. İyi insanlar bunu o kadar sık ​​unuturlar ki, bazıları bazen kötü insanlar kadar asılmaya ihtiyaç duyar. Ahlaki iç duyuya (gerekli sınırlamalar altında) neden itaat edilmesi gerektiğini; neden onun tarafından yönlendirilen az sayıdaki kişinin zayıf olduğu kitleyi hareket ettirdiğini sorarsanız, ancak başka bir soru sorarak cevap verebilirim: Güzellik duygusu güçlü olan az sayıdaki kişi -Shakespere, Raffaele, Beethoven- neden daha az yetenekli kalabalığı
taşır? Ama bunu yaparlar ve her zaman yapacaklardır. Bu gerçeği göz ardı eden insanlar ne tarihe ne de onlar hakkında olan bitene dikkat ederler.

Benjamin Franklin kurnaz, mükemmel, nazik bir adamdı. Ona büyük bir
saygım var. Sağduyulu saygınlığın gücü daha fazla ilerleyemezdi. George Fox tüm bunların tam tersiydi ve yine de onun kendi döneminin dünyasını nasıl hareket ettirdiğini ve Franklin'in bunu
yapmadığını anlıyoruz.

Hepimizin ahlaki yasayı yerine getirip getiremeyeceğine gelince, neredeyse hiçbirimizin. Bazılarımız onun en açık emirlerini yerine getirmekten tamamen acizdir. Fiziksel olarak sakat ve entelektüel olarak aptal olarak doğan insanlar olduğu gibi, ahlaki olarak sakat ve aptal olan ve cezayla bile
düzeltilemeyen insanlar da vardır. Bu insanlar için
susturulmaktan veya yok edilmekten başka bir şey yoktur.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

["Irenicon"un barışçıl yönü, çoğu okuyucu için savunmasının kesintisiz doğasını gizlemiş gibi görünüyor ve damadı Sayın John Collier'e, makalenin başlığında bir değişiklik
önererek şöyle yazıyor:--]

Hodeslea, Eastbourne, 8 Kasım 1892.

Sevgili Jack,

Kardeşinizin yaptığı gibi her noktayı keskin bir şekilde "inceleyen" bir okuyucu bulmak çok hoş. Birine söyledim--siz miydiniz?--yazarın Irenicon'daki e yerine o koymasını
daha çok isterdim. Şimdiye kadar gördüğüm kadarıyla
herhangi bir bildiride, İngiliz eleştirmen (ne kadar da sıkıcı bir herif)
benim tatlı huyumdan ciddi şekilde etkilenmiş gibi görünüyor.

Dün sana makaleyi gönderdim, bu yüzden kendin karar vereceksin.

Sevgiyle, her zaman sevgiyle,

T.H. Huxley.

Üniversitede Sanat için talep ettiğim yeri görmelisin.
Tüm kuru kemikleri
zangırdatan planımdan bir şeylerin çıkacağına inanıyorum. Senato'da görüşülmek üzere geliyor ve
mücadeleden sonra yaralarımı sarmak için sana geleceğim.
Henüz günü bilmiyorum.

[Üniversitede Sanatın yerine yapılan bu gönderme, Londra Üniversitesi'nin önerilen yeniden düzenlenmesine atıfta bulunmaktadır.

1887 yılından bu yana Londra için bir Öğretim Üniversitesi
kurma sorunu giderek daha acil hale gelmişti. Londra, çeşitli türlerde birçok izole öğretim organı içeriyordu: Üniversite Koleji, King's Koleji, Kraliyet Bilim Koleji, Tıp Okulları, Bedford Koleji vb. Londra Üniversitesi yalnızca bir sınav organıydı. Açıkça bu dağınık organların örgütlenmeye ihtiyacı vardı; metropolün eğitim güçleri dağılmıştı; birçok öğretim -ve bu özellikle tıp okulları için geçerliydi- tek bir kurumda daha iyi yapılabilir ve daha iyi ücretlendirilebilirdi,
birkaçına bölündü ve bunların hiçbiri belki de en iyi adamları kalıcı olarak tutmak için yeterli teşvik sağlayamadı.

En yakıcı soru, bu organların kendi derecelerini verme yetkisine sahip yeni bir üniversitede birleştirilip birleştirilmeyeceğiydi, yoksa mevcut Londra Üniversitesi ile birleşip
bir sınav organı olduğu kadar bir öğretim organı mı olacaktı. Ve eğer öyleyse,
bu birleşimin hangi biçimi alacağına dair ek bir soru vardı: örneğin federasyon mu yoksa emilim mi.

Tüm soru Lord Salisbury Hükümeti tarafından bir Kraliyet Komisyonuna havale edilmişti. Sonuçlar, eski alternatifi somutlaştıran Gresham Üniversitesi tüzüğünde ve bu planı yürürlüğe koymak için Parlamento'ya bir Yasa Tasarısı sunulmasında görüldü. Ancak bu eylem yalnızca ilgili bazı kuruluşlar tarafından desteklenmişti ve diğer kuruluşlar ve üniversite reformuyla ilgilenen birçok öğretmen tarafından şiddetle karşı çıkılmıştı. Böylece Şubat ayının sonunda Huxley, Üniversite Koleji Valisi olarak, o zamanlar Parlamento'da bulunan Öğretim Üniversitesi Tüzüğü'nün hükümlerine karşı bir protesto imzalamaya davet edildi, özellikle de Londra'da ikinci bir sınav organı kurulması önerildiği sürece. İmzacılar ayrıca Hükümet'ten konuyla ilgili yasa yapmadan önce daha fazla soruşturma yapmasını istediler. 100'den fazla imza alan protesto, Avam Kamarası'nda Tasarı'nın reddedilmesine bir miktar katkıda bulundu. Londra'da, sadece bir öğretmen topluluğundan daha fazlası olan ve tek birlik bağı olarak öğrencileri ortak bir sınava hazırlamak olan bir Üniversite kurulmasını ummak mümkün hale geldi. Metropol için bir öğretim üniversitesinin tanıtımına yardımcı olmak için bir dernek kurulması önerildi; ancak çıkarların ve ideallerin karmaşıklığını uzlaştırmak için bir planın ilk taslağı Huxley'i şu şekilde ifade etmeye yöneltti:--]

Hodeslea, Eastbourne, 27 Mart 1892.

Sevgili Profesör Weldon [O zamanlar Londra Üniversitesi Koleji'nde; şimdi Oxford'da Fizyoloji Profesörü Linacre.],

17'sindeki mektubunuza bir cevap için sizi bu kadar uzun süre beklettiğim için üzgünüm: ancak teklifiniz epeyce
düşünmeyi gerektiriyordu ve çeşitli dikkat dağıtıcı şeyler oldu.

Londra Üniversitesi Senatosu üyesi olduğum sürece, buna karışmayı teklif eden hiçbir Derneğe uygun bir şekilde katılamayacağımı düşünüyorum. Ayrıca, Derneğin amaçlarına oldukça sempati duysam da, taslağınızda ortaya konan birçok öneri hakkında şüphelerim var.

Lord Justice Fry'ın planının ön tartışmalarına katıldım ve bu planın, dikkate alınması gereken çıkarlar ve ideallerin karmaşası arasında mahvolacağına o kadar ikna olmuştum ki, ilgilenmeyi bıraktım. Aslında, şu anda dünyanın çok dışında yaşıyorum ve üzücü bir şekilde sağır olduğum için, bu tür işlere karışmaya gerçekten uygun değilim. Daha da kötüsü, kendi idealimin, en azından şu an için, umutsuzca uygulanamaz olduğunun bilincindeyim. Tıp, hukuk ve teolojiyi, derecelerin verildiği şartları (tıp söz konusu olduğunda, Devlete uygun olarak) belirlemeye bırakılabilecek şirketlerden sorumlu teknik uzmanlıklar olarak ortadan kaldırmalıyım. Üniversite veya üniversiteler, sanat (edebi ve diğer), tarih, felsefe ve bilime adanmış öğrenme ve öğretme kurumları olmalı, bu konularda bilinen her şeyi öğrenmek isteyen herkes, kendisine öğretebilecek ve kendi kendine öğrenme yoluna koyabilecek kişiler bulmalı. Dünyanın bir gün isteyeceği şey budur, gençlerin düzgün bir eğitim aldığı ve ekmek paralarını kazanmayı öğrendiği her türlü lise ve teknik kurumun -örneğin şu anki üniversitelerimiz gibi- bir tamamlayıcısı olarak.

Bu, erkeklerin bilgi edinebileceği bir yer olacak; erkek çocuklarının ve ergenlerin derece alabileceği bir yer değil.

Keşke sizin gibi genç adamların bunun ulaşabilecekleri hedef olduğunu görmelerini sağlayabilsem ve bu arada şu anda mümkün olan hiçbir Filistin uzlaşmasının sert bir sarsıntıdan sağ çıkamayacak kadar güçlü olmamasına dikkat edebilsem.

Ben, en içten saygılarımla,

T.H. Huxley.

[Modern bir üniversitenin ve özellikle Tıp Fakülteleriyle ilişkisinin idealini, Profesör Ray Lankester'a yazdığı 11 Nisan tarihli bir mektupta şöyle özetliyor:--]

Hodeslea, Eastbourne, 11 Nisan 1892.

Sevgili Lankester,

On gündür güneşliyiz ve ben de buna bağlı olarak özellikle mektup yazma konusunda tembelim. Ancak, benim fikrim şu; insanlar geleceğin üniversitesinin geçmişin üniversitesinden çok farklı bir şey olacağını açıkça anlamadıkları sürece, karışmayı bir sonraki nesile ertelemeleri daha iyi olur. Ortaçağ üniversitesi geriye bakıyordu: eski bilginin bir deposu olduğunu iddia ediyordu ve diyalektik örümcek ağı örmenin dışında profesörlerinin yeniliklerle hiçbir ilgisi yoktu. Tarihsel ve fiziksel (doğal) bilimler, eleştiri ve laboratuvar uygulamaları hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Sözlü öğretim, el yazmalarının maliyeti ve nadirliği nedeniyle son derece önemliydi.

Modern üniversite ileriye bakıyor ve yeni bilginin bir fabrikası:
profesörleri ilerleme dalgasının tepesinde olmak zorunda. Araştırma ve eleştiri burunlarının nefesi olmalı; laboratuvar çalışması bilimsel öğrencinin
ana işi; kitaplar ana yardımcıları olmalı.

Ancak, yetenekli bir adamın elindeki ders, gerçekleri ve ilkeleri teşvik etme ve onlara uygun göreceli önemlerini kazandırmada yine de en büyük öneme sahip olacaktır.

Londra Üniversitesi'ne bir College de France ekleyerek, University College ve King's College'ı (eğer sınavlarından kurtulursa, başka türlü olmaz) destekleyerek ve Londra'nın diğer bölgelerinde iki veya üç tane daha bu tür kuruluş kurarak istediğimize yakın bir şey elde edebileceğimizi düşünüyorum. (Londra'dan daha küçük bir nüfusa sahip olan İskoçya'da dört tane tamamlanmış üniversite var!)

Tıp eğitimi ve mezuniyetinin tüm işini, elbette Tıp Konseyi tarafından denetlenecek olan kraliyet kolejleri ve tıp okulları tarafından oluşturulacak bir tıp üniversitesine devretmeliyim.

Bizim tarafımız tıp okullarını Bilim için besleyici olarak görmeye çok meyilliydi. Öyleydiler, ancak tıp okulları olarak zararlarına.
Ve şimdi tamamen bilimsel eğitim için çok fazla fırsat
sağlandığına göre, öyle kalmaları için hiçbir neden yok.

Tıp Fakültesi'nin sorunu, ortalama bir adamı yirmi iki yaşına gelmeden önce iyi bir pratik doktor haline getirmek ve bunu da doktorların işe alındığı sınıfın karşılayabileceğinden veya yılda 400 ila 500 poundluk bir gelir beklentisiyle ödüllendirilebileceğinden daha fazla masrafla yapmamaktır.

Bu tür insanları ve onların çalıştığı halkı, tıp öğrencilerinin yüzde 1'ini bilim adamı yapma beklentisi uğruna feda etmek doğru değildir.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

[Kendi el yazısıyla yazılmış tarihsiz bir taslak (muhtemelen 26 Ekim'de komiteye Başkan olarak ilk geldiğinde yaptığı bir konuşmanın taslağı) aynı fikri Üniversite'nin modern gereksinimlerine genişletiyor:--]

Üniversite sorusundaki temel gerçek bana göre şudur:
Ortaçağ Üniversitesi'nin ihtiyaçlarına göre ayarlanmış öğrenci
geçmişe baktı ve kitap öğrenimi aradı, modern ise
geleceğe baktı ve şeylerin bilgisini aradı.

Ortaçağ görüşüne göre, sahip olunmaya değer tüm bilgi açıkça veya dolaylı olarak çeşitli antik yazılarda; Kutsal Yazılar'da,
büyük Yunanlıların yazılarında ve Hristiyan Babaların yazılarında yer alıyordu. Ortaya koydukları her türlü yenilik, iddiaya göre antik verilerden çıkarım yoluyla elde ediliyordu.

Modern, gerçek bilginin tek kaynağının, varoluşun gerçeklerinin
tespitine bilimsel araştırma yöntemlerinin uygulanmasında yattığını;
tespiti mümkün olanın,
tespiti mümkün olandan sonsuz derecede daha büyük olduğunu ve öğretmenin asıl işinin
bilim insanları yetiştirmek değil, öncüler yetiştirmek olduğunu bilir.

Bu bakış açısından, Üniversite,
teoloji, hukuk ve
tıp gibi teknik okullarla birleştirilmiş genel eğitim okullarının
taban taşından tamamen bağımsız bir konumdadır.
Öncelikle okul müdürlerinin çalışmalarını test etmek veya genç adamların rahip, avukat veya doktor olmaya uygunluğunu belirlemek için bir kurum değildir.

Kendini Bilim veya Sanata adadığını iddia eden bir adamın, kendisine zaten bilineni öğretebilecek ve daha fazlasını bilme yöntemlerinde onu eğitebilecek birini bulabileceği bir kurumdur. Sanat başlığı altında, Edebiyat, resim ve plastik sanatlar ile Mimarlık ve Müzik'i; Bilim başlığı altında ise Mantık, Felsefe, Filoloji, Matematik ve Fizik Bilimleri'ni ekliyorum.

Genel eğitim için Liselerin ve İlahiyat, Hukuk, Tıp, Mühendislik, Sanat, Müzik vb. teknik okulların Üniversite ile bağlantısı sorusu pratik bir ayrıntıdır. Muhtemelen Üniversite'de yüksek genel eğitimde ön hazırlıkların teknik öğretim ve son çalışmalarla ilişkisi olan konuların öğretimi kolejler ve teknik okullar tarafından kullanılacaktır.

Bu konu hakkında söyleyebileceğim tek şey, mevcut Londra Üniversitesi'nin, Londra'ya Paris'teki Ecole des hautes Etudes ve College de France'ın ve Alman Üniversitelerindeki Laboratories'in Professor Extraordinarius ve Privat Docenten'in benzerini sağlayacak uygun araç ve gereçlerle donatılmış bir profesörlük eklenerek tanımladığım anlamda tamamlanmaması için hiçbir neden göremediğimdir.

[Londra Üniversitesi'nin tüm sorununu incelemek üzere yeni bir Komisyon'a söz verildi. Bu, Sir J. Donnelly'ye 30 Mart 1892'de yazılan bir mektupta belirtilmiştir.]

Foster'ı öldürmek istemiyorsanız, onu Komisyon'a önermeyin.
Zaten bir Komisyon'da.

Tüm bu mesele, rekabet eden kaba projeler ve çıkar gruplarının mükemmel bir karmaşasıdır ve şu anda pratik politikanın dışında bir yama dışında her şeyin daha da kötü bir karmaşayla sonuçlanması muhtemeldir.

Eğer carte blanche'ım olsaydı, Tıp, Hukuk ve İlahiyat'ın teknik "Fakültelerini" kesip Edebiyat, Sanat, Felsefe ve Saf Bilim'de birinci sınıf kürsüler kurardım - bir tür Sorbonne (İlahiyat olmadan) ve College de France'ın birleşimi.

Tanrıya şükür hiçbir zaman bir şey söylemem istenmedi ve hayallerim
in petto'da kalıyor. Keşfedileceklerdi.

[Öte yandan, Güney Kensington'daki Bilim Okulu'nu
tamamen bağımsız tutmak için çok istekliydi. 26 Mayıs'ta tekrar yazıyor:--]

Rucker ve Thorpe'un, aylar önce, bizi yeni Üniversite karmaşasına
bağlamak için bir çaba olacağını söylediğimde ne hakkında konuştuğumu bildiğime artık ikna olduklarına inanıyorum.

Bu tür projelere diş ve tırnakla karşı çıkmaya hazırım. Bu otuz yıldır Bilim'i okul müdürlüğü sahte edebiyat pazarlamacılığından kurtarmak için mücadele etmedim, oyunu savaşmadan bırakmaya. Umarım Lordlarım kararlı olurlar.

Fikrimin çoktan kayda geçmiş olmasına sevindim.

[Ve benzer şekilde 30 Ekim'de Sir M. Foster'a:--]

Londra'ya gelip Kraliyet Bilim Koleji'nde fizyoloji kurmalısın. Büyük Britanya'da bilimsel öğretimin ne papazlar ne de edebiyatçılar tarafından engellenmediği tek yer burasıdır. Donnelly'den bizi herhangi bir tür, çeşit veya tanımda bir Üniversite ile herhangi bir bağlantıdan uzak tutmasını her zaman rica ettim ve geçen gün aynı dersi doktorlara aşılamaya çalıştım. Ancak "liberal eğitim" lafı birçoğunun takıntısı.

[Haziran ayında, daha sonra Derneğin yukarıda belirtilen genel kurulu tarafından Mart 1893'te kabul edilen yeni bir teklif taslağı gönderildiğinde bir adım daha atıldı, yeni bir üniversite için bir anayasa taslağı hazırlandı ve bunu yürütmek üzere bir Yasal Komisyon atanması istendi. Bu şekilde oluşturulan Üniversite, yarısı üniversite profesörlerinden oluşacak bir Mahkeme tarafından yönetilecekti] ("Sadece profesörlerden oluşan bir hükümete gelince" [6 Aralık 1892 tarihli "Times"da şöyle yazıyor], "uzman olmaları gerçeği onlara karşıdır. Çoğu geniş görüşlüdür; pratik adamlardır; bazıları iyi yöneticilerdir. Ancak, ne yazık ki, diğer mesleklerde olduğu gibi, aralarında, resmi ilişkilerin en yaygın uzlaşımlarından habersiz, her şeyi kendi istedikleri gibi yapamıyorlarsa hiçbir şeyle yetinmeyen, tek fikirli fanatiklerin adil bir serpintisi vardır. Bu kişiler, en yüksek ve en saf niyetlerle, işlerin yürütülmesinde tanınmış ağırlık ve otoriteye sahip profesyonel olmayan, sağduyulu üyeler tarafından dengelenmediği sürece herhangi bir idari organı mahvedeceklerdir." [Ayrıca, bir Alman üniversite sisteminin benimsenmesine karşı, devam ediyor], "Berlin Üniversitesi'ni modelimiz olarak öne sürerken, bence bu alanlarda Kamu Eğitimi Bakanı olmadığı hususuna yeterli ağırlık vermeyi başaramıyorsunuz; çoğumuzun
böyle bir bakanın kontrolünde olan bir üniversiteye sahip olmaktansa hiç üniversite olmamasını tercih edeceğini ve en yüksek temsilcilerinin en uygun kişiler değil, Demos, Bakanlık veya Egemen olsun,
olan güçlerin gözüne en çok girenler olacağını"); [Hukuk, Mühendislik, Tıp gibi fakülteleri içerecek ve Londra'ya dağılmış çeşitli öğretim kurumlarını bir araya getirecekti. Teklif sahipleri kendileri,
planın ideal olmadığını, ancak en azından daha fazla ilerlemeyi
engellemeyecek ve Gresham planının yerini alacak bir uzlaşma olduğunu kabul ettiler; bu planı, gelecekteki tüm akademik reformlar için bir engel olarak görüyorlardı.

Bu şekilde oluşturulan Dernek şimdi Huxley'e katıldı ve
derhal Başkanlığı kabul etmesi istendi; bu, yapmaya hazır olduğundan daha fazla militan çalışma yapması için değil, sadece Moltke gibi çadırında oturup kampanyayı izlemesi içindi.

Bunu neredeyse bir en iyi hizmetlerini reddetmemek şereftir
her zaman kalbinde olan bir dava için, şunu yazmış olsa da:--]

Bazı noktalarda sizin önerilerinizden daha ileri gidiyorum, ama
benim düşünceme göre, onlar o kadar doğru yönde ki
memnuniyetle destekliyorum.

[Ve tekrar:--]

Dernek planı şüphesiz bir uzlaşmadır--ama bizi doğru yola götüren bir uzlaşmadır, oysa önceki planlar
kaosun dışında hiçbir yere
yol açmadı.

[Sir W.H. Flower'a yazıyor:--]

Hodeslea, Eastbourne, 27 Haziran 1892.

Sevgili Flower,

Üniversite Komisyonu'ndan sefil bir uzlaşmadan başka bir şey çıkmayacağı umudunu tamamen yitirmiştim ki,
şaşkınlıkla, daha az memnuniyet duymadan, genç adamlar arasında güçlü bir grubun konuyu doğru (yani,
BENİM) anlamda şiddetle ele aldığını gördüm.

"Yosunlu hücrede yaşlı bir münzevi" olma yolundaki tüm iyi kararlarıma rağmen, daha iyisi olmasa bile ambulans hizmeti için askere yazıldım.

Bu hareket, eğer bir işe yarayacaksa, kendini esirgemek için çok önemlidir.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

[Profesör Karl Pearson, bana yazdığı bir mektupta, bu pozisyondaki çalışması hakkında şöyle diyor:--

Profesör Huxley, Londra'da gerçekten büyük bir üniversite kurma umudunu, biraz umutsuz bir şekilde yönetmeye geldi. Doğal olarak varsayılabileceği gibi, enerji ve ısrarla çalıştı ve benim gibi, onun söylediklerine tam olarak katılmayan biri, harekete verdiği canlılığa hayran olmaktan başka bir şey yapamaz. Hiçbir şey olmadı
pratik olarak;...ancak Profesör Huxley'nin liderliği, her halükarda, Londra öğretmenlerini birleştirmek ve gerçek bir üniversite ideallerini yükseltmek için çok şey yaptı, aynı zamanda daha önce çok ön planda olan birçok kişi ve kurumun kişisel çıkarlarını bastırmaya yardımcı oldu.

Açıkçası bu, 20 Aralık tarihli bir mektupta bahsedilen türden bir şey:--]

Dernek işini çok iyi hallettim, ancak
kuyruğundan tutarak sallamaya müsait olmayan bir kafa olduğumu göstermek zorundaydım.

[Londra Üniversitesi Senatosu, Komisyon'un arzu edilir bulması halinde öğretim görevlerini üstlenme fikrini kabul etmede pratik bir oybirliği gösterdi, ancak Tıp Fakülteleri hala genel kültür veya akademik eğitime dair hiçbir kanıt olmadan, sadece Kraliyet Kolejleri'nin lisans sınavıyla derecelerini almaya istekliydi ve 28 Temmuz'da Huxley şöyle yazdı:--]

Tıp Fakülteleri temsilcilerinin kararı tam da beklediğim gibiydi. Londra Üniversitesi Senatosundaki meslektaşlarıma her zaman görüşlerinin bu olduğunu ve Pears'ın reklamındaki ifadeyle "bunu elde edene kadar mutlu olmayacaklarını" söylerdim.

Ve tıbbi muayene kuruluşları ayrı bir derece veren kuruluşa bağlanmadığı sürece bunu elde edemeyecekler.

[Sonbahar boyunca işler ilerliyor gibi görünüyordu.
9 Kasım'da Sir M. Foster'a şöyle yazıyor:--]

Paget'in [Üniversitenin Rektör Yardımcısı Sir James Paget] oyunu üstlendiğini söylemekten mutluluk duyuyorum ve bu hafta içinde ikna gücümü denemek için Üniversitenin bir komitesine gideceğim. Eğer Senato ancak kurtuluşun nerede olduğunu görebilir ve ayrıntılarda hiçbir
aptallık yapmadan sert bir şekilde vurabilirse, gelecek nesil Londralılar için büyük bir iş başarmış oluruz.

[Ve yıl sonuna doğru şöyle yazıyor:--]

Sanırım bir şeyler başaracağız, çünkü Londra Üniversitesi Senatosu bizimle aynı fikirde ve Üniversite Koleji de aynısını yapacak.

[Bu arada, Komisyon'un önüne çıkıp ifade verip vermeyeceği soruldu - "sorgusuz sualsiz konuşup" Komisyonu genel olarak bilim öğretiminin yetersizliği ve daha yüksek öğretim için araç ve gereçlerin yokluğu konusunda ikna etmek için. Bunu Ocak 1893'ün başlarında yaptı, kısmen kendi görüşlerini, kısmen de Dernek'in görüşlerini temsil ediyordu, onlara söylemeyi teklif ettiği şeyleri okuduktan sonra, onlar adına konuşma yetkisi verildi.

Pozisyonu son olarak şu mektupla tanımlanıyor:--]

9 Şubat 1893.

Sevgili Profesör Weldon,

Yeni Üniversite'nin organizasyonu hakkında söylediğim veya söyleyeceğim her şeyin, birincil öneme sahip olduğunu düşündüğüm şu varsayımlarla bağlantılı olarak alınmasını istiyorum:

1. Yeni Üniversite, şu anki Londra Üniversitesi'nden ayrı bir kurum olmayacaktır.

2. Belirli bir rütbedeki akademik eğitim veren tüm kişiler "Üniversite Profesörleri" olacaktır.

3. Senato, sınırlı bir görev süresine (örneğin beş yıl) sahip "Üniversite Profesörleri"nin büyük bir bölümünü temsil edecektir.

4. Üniversite sandığı, Üniversite amaçları için tüm ücretleri ve diğer fonları alacaktır; ve Profesörlere, Üniversite için yaptıkları işe göre ödeme yapılacaktır - böylece öğretim kurumları arasındaki mevcut ticari rekabete son verilecektir.

5. Öğretim, Sınav ve Disiplinle ilgili tüm sorularda Senatonun yetkisi en üstte olacaktır (Privy
Council'a başvurmak hariç).

Bu varsayımlar göz önünde bulundurulursa sorularınız kolayca cevaplanacaktır.

Sizin belirttiğiniz durumda, rekabet etme isteği olmayacaktır; ve Senatonun, çok güçlü gerekçeler gösterilmediği sürece, mevcut bir Kurumu kopyalamak amacıyla fon vermeyi reddedeceğini düşünüyorum. Kısacası, sizin için uygun olan planı benimseyeceklerdir.

Benim tamamen karşı olduğum şey, hiyerarşik bir organizasyon ve profesörlük
Episkoposluğu olan, Yerleşik
Kilise Bilimsel'in oluşturulmasıdır. Farklı öğretim kurumları arasındaki tüm ticaret
rekabetinin ortadan kaldırılması gerektiği konusunda sizinle tamamen aynı fikirdeyim (yukarıdaki
4 Numara'ya bakın).

Öte yandan, entelektüel rekabet çok iyi bir şeydir ve
her şeyin en iyisini öğrenme ve öğretme konusunda mükemmel bir özgürlüktür.

Eğer Londra'daki bu bilimlerin öğretmenlerinin başına fiziksel, kimyasal veya biyolojik bir piskopos koyarsanız,
bu özgürlüğü yok etmek için elinizden geleni yaparsınız. Bu tür bir felakete karşı benim engelim
3. maddededir. Biyoloji örneğini ele alalım. Sanırım bu konunun farklı dallarında en azından yarım düzine Profesörlük olacak
her Profesör Üniversite çalışmalarına aynı miktarda zaman ve enerji verecek ve aynı ücreti hak edecek. Her biri, eğer tuzuna değerse, genel sorular hakkında kendi görüşlerini savunan ve diğerleri kadar duyulma hakkına sahip bir adam olacak. Neden birine diğerlerinden daha yüksek bir rütbe ve çok daha büyük bir pratik etki verilmeli? Neden her biri bir "Üniversite Profesörü" olmasın ve Üniversitenin genel politikasını etkilemek için Senato'da sırasını almasın? Şeylerin doğası insanları giderek daha fazla uzman konumuna getiriyor. Neden bir uzman, Konseyde veya Yönetimde bir bilim dalını diğerinden daha iyi temsil etsin?

Korkarım Cambridge benzetmesini temel alamayız. Birincisi, Londra Cambridge değildir; ikincisi, Michael Foster'lar her çalıda yetişmez.

Yetenekli insanların en büyük günahı, çelişki ve eleştiriye karşı sabırsızlıktır. Bu ayartmaya karşı koymak için ellerinden geleni yapanlar bile, neredeyse bilinçsizce buna boyun eğer ve dalkavukların ve dalkavukların araçları haline gelirler. "Otoriteler", "müritler" ve "okullar" bilimin lanetidir; ve bilimsel ruhun işine tüm düşmanlarından daha fazla müdahale etmek için daha fazla çaba sarf etmek.

Bu yüzden "emilime" neden bu kadar güçlü bir şekilde karşı çıktığımı anlayacaksınız.
Hiç kimse, mevcut kaosu düzene sokma ve saçma para ve enerji israfına son verme ihtiyacını benden daha güçlü hissedemez. Ancak, bu amaca, önerdiğim birleştirme yöntemiyle ulaşılabileceğine inanıyorum; "emilime" dayalı düzenlemeden kaçınılmaz olarak ortaya çıkacak kötülükleri beraberinde getirmeden.

Görmek istediğim şey, Üniversite eğitiminin tüm dallarındaki araç ve gereçlerinin, araştırma, öğrenme ve öğretim için mümkün olan en büyük
özgürlüğe yol açacak şekilde düzenlenmesidir. Ve eğer biri bana önerdiğim önlemlerden daha iyi bir yol gösterirse, her şeyi bırakıp onu takip etmekten mutluluk duyarım.

Sizinleyim, çok sadık bir şekilde,

T.H. Huxley.

P.S.--Profesör Lankester'a bu mektubumu yazarken görmesini ve tüm alanı tekrar inceleme zahmetinden kaçınmasını rica eder misiniz?

[Gerçekten de son kamusal faaliyeti, Ocak 1895'te sadece Derneği değil, aynı zamanda Üniversite Senatosu Sir James Paget'in zorunlu yokluğunda, o zamanlar Başbakan olan Lord Rosebery'ye bir heyet göndererek böyle bir heyeti kabul edip etmeyeceğini sorduğu bir mektup yazdığında Üniversite reformu adınaydı.]

Hodeslea, Eastbourne, 4 Aralık 1894.

Sayın Lord Rosebery,

Birçok bilim insanı, aslında sanırım tüm önde gelen bilim insanları ve özellikle ülkedeki öğretmenler, Londra Üniversitesi'nin son Kraliyet Komisyonu Raporu'nda belirtilen genel ilkeler doğrultusunda yeniden düzenlenmesini çok istiyor.

Bu amaçla tek istenen güçlü bir Yasal Komisyon kurulmasıdır; ve hepimiz bu amaçla bir Yasa Tasarısı sunulmasını umuyorduk.

Yolda aslanlar olduğu söyleniyor. Ancak aslanlar bile bazen büyük bir vurucu grubu gördüklerinde geri çekilmeye ikna olurlar. Ve bazılarımız, sizi isteyerek bekleyecek böyle bir heyetin istenen hareketi hızlandırabileceğini düşünüyoruz.

Aylar önce Bay Acland'a benzer bir şey önerdik, ancak öneriden hiçbir şey çıkmadı - eminim ki, onun davamıza karşı iyi niyetli olmamasından kaynaklanmıyor.

Son birkaç gün içinde, konuyu sizin önünüze getirmem için o kadar güçlü bir şekilde teşvik edildim ki, doğrudan şefim olan Başkan Yardımcısı'nın [Komite Başkan Yardımcısı Bay Acland] ötesine geçmenin uygunluğuna dair bazı şüphelere rağmen, kişisel kapasitemle bile bu itirazı yapmaya cesaret ediyorum.

Sevgili Lord Rosebery, sadakatle sizinim,

T.H. Huxley.

BÖLÜM 3.10.

1892.

[Bu yılın birkaç mektubu eğitim konularına değiniyor.
Bir çocuk için bilimde en iyi eğitimle ilgili aşağıdaki tavsiye,
Bay Briton Riviere, R.A.'ya hitaben yazılmıştır.]

Hodeslea, 19 Haziran 1892. Sevgili Riviere,

Fen bilimlerine girmek isteyen oğlunun eğitimine değinerek,
her şey olduğu gibi kaldığında, teorik olarak arzu edilenle pratik olarak en avantajlı olan arasında bir uzlaşmaya varman gerekeceğini düşünüyorum.

Bunu yapmamam gerektiğini söylesem de, Güney Kensington'daki Kolejimizde olduğu kadar iyi bir fizik bilimi eğitiminin
alınabileceğine inanmıyorum. Ancak Bernard, en azından on yedi yaşına gelene kadar bunu
elbette avantajlı bir şekilde alamazdı.
Ön hazırlık olarak en çok fayda sağlayacağı şey, kendini iyi ve açık bir şekilde İngilizce olarak ifade etme alışkanlığı edinmesi; matematik ve fizik biliminin temelleri konusunda eğitim alması; Fransızca ve Almancada, böylece bu dilleri -özellikle Almancayı-
kolayca okuyabilmesi; çizimde - muhtemelen kanında yeterince olan
hifalutin sanatı için değil - ama formun doğru kuru yeniden üretimi - mevcut gözlem güçlerinin en iyi disiplinlerinden biri.

Öte yandan, herhangi bir kariyerde pratik avantaj açısından,
zeki bir çocuğu Oxford veya Cambridge'e göndermenin söylenecek çok şeyi vardır. Sadece sergiler ve burslar değil, aynı zamanda
bir adamı çağdaşlarıyla başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar yakınlaştıran gelecek nesille omuz omuza olma durumu da vardır.
Hem Cambridge'de hem de Oxford'da, özellikle de şimdi Cambridge'de çok iyi bir bilimsel eğitim alınabilir.

Üniversiteye gönderme durumunda, Latince ve Yunanca değirmeninden geçirmek vazgeçilmez olacaktır. Ve eğer klasikleri ciddi bir çalışma
yapmayacaksa, ciddi bir zaman ve
enerji kaybı olacaktır.

Bütün bu konulardaki çok şey çocuğun kendisinde bulunan x'e bağlıdır. Eğer bilimde iz bırakacak fiziksel ve zihinsel enerjiye sahipse, onu doğrudan bilime yönlendirmeli ve İngilizce, Fransızca ve Almanca'dan edebi bir eğitim almasını sağlamalıyım. Öte yandan, ortalama bir kapasite üniversitedeki yüzdürme araçlarıyla büyük ölçüde desteklenebilir.

Ama gerçek gerilim başlamadan önce x'in nasıl sonuçlanacağını kim söyleyebilir? Brendi, su ve şekerin göreceli miktarları bilinmediğinde bir bardak "hot-with"in etkisini kehanet etmek de aynı şey. Kompozisyonumdaki büyük miktarda brendi ve çok küçük miktarda şekerin, kötü adamların beni dahil etmekte ısrar ettiği kavgalar başlayana kadar ne kendim ne de başkası tarafından şüphelenilmediğinden eminim!

Ve bu bana yayıncılara son barış teklifimizin ["Tartışmalı Sorular Üzerine Denemeler"] bir kopyasını size göndermelerini söylemeyi unuttuğumu hatırlattı ve o kopya size yarınki postayla gönderilecek. Giriş dışında yeni bir şey yok, umarım ki bu tatlı makullük sizin onayınızı alacaktır.

Bu korkunç derecede uzun yazıyı okumak zorunda kalmanız benim hatam değil; sevgimizin ona istediğini söylediği Bayan Riviere. "Tu
l'as voulu, Georges Dandin."

Her zaman en içten saygılarımla,

T.H. Huxley.

[Aşağıdakiler ortaöğretimde Devlet müdahalesiyle ilgilidir:--]

(Pazar sabahı boş zamanlarınızda veya kiliseye götürüp şapkanızla okuyabilirsiniz.)

Hodeslea, Eastbourne, 1 Ekim 1892.

Sevgili Donnelly,

Mektubumu gönderdiğiniz için çok teşekkür ederim. Çok işe yarayacağını sanmıyorum ama yine de tıp eğitimini mahvetmelerini engellemeye çalışmam gerektiğini düşündüm.

Acland'da gördüklerimi beğendim. Hem zekaya hem de iradeye sahip gibi görünüyordu.

Ortaöğretime gelince, bu yönde Devlet
müdahalesi fikrini hiçbir zaman desteklemedim.

Devletin eğitime karışması için yalnızca iki geçerli gerekçe olduğunu düşünüyorum: birincisi, yoğun cehaletten kaynaklanan toplum için tehlike; diğeri, yetenekli insanlara kapasitelerini kullanma şansı vermenin toplum için avantajı.

Birincisi, zorunlu ilköğretim için gerekçe sağlar. Bir çocuğa okuma, yazma, çizim ve bir tür el işi öğretilirse; matematik, fizik ve
tarih ve siyasi ekonomi ve coğrafyanın unsurları; kitaplar ona hayatın herhangi bir kademesinde yetenekli bir vatandaş olması için ihtiyaç duyabileceği her şeyi sağlayacaktır.

Eğer böyle bir başlangıçla, kitaplardan ihtiyaç duyduğu her şeyi elde etme kapasitesine sahip değilse, olduğu yerde kalsın. Onu istediğiniz kadar orta düzey eğitimle havaya uçurun, sadece ona bir kötülük yaparsınız
ve onu gerçek bir yeterliliğinin olmadığı bir yere yükseltirsiniz.
İnsanlar, salt öğrenmenin ve salt zekanın hayatta neredeyse hiçbir değeri olmadığını, enerji ve entelektüel kavrayışın, doğuştan gelen ve öğretilemeyen şeylerin ise her şey olduğunu asla hatırlamayacaklardır.

Teknik eğitim yasası, bilimsel ve endüstriyel kapasiteler söz konusu olduğunda, Devletin ikinci iddiasını karşılamak için uzun bir yol kat eder.
Birkaç yıl içinde, üç krallıktaki herhangi bir potansiyel Whitworth veya Faraday'ın bilimsel veya teknik olarak
elde edilebilecek en iyi eğitimi kolayca elde etmemesi için hiçbir neden kalmayacak. Aynısı Sanat için de geçerli olacak. Bu yüzden ortaya çıkan soru bana öyle geliyor ki
Devletin Edebiyat, Felsefe, Tarih ve Filoloji için aynı türden bir şey yapması gerekip gerekmediği.

Üniversitelerin ve kamu okullarının bu işi yapması gerektiği ve din adamlarının olduğu ilahiyat okulları olmaktan çıkar çıkmaz muhtemelen bunu yapacakları gerekçesiyle buna meyilliyim.

Şu anki hükümet İrlanda modasından vazgeçip herhangi bir papazın kamu okulunda veya üniversitede herhangi bir görev almasını veya kürsü dışında ders vermeye kalkışmasını cezalandırıcı bir yasa tasarısı getirse, benim değerli desteğimi alırdı!

Gladstone'un bu konuda açık fikirli olup olmadığını merak etmem. Yazık ki, Hawarden'a gidip bunu tartışmayı teklif edecek kadar onun için bir persona grata değilim.

Bu nedenle, orta düzey eğitimin, mevcut etkiler altında hazırlanan herhangi bir Yasa tarafından fosilleştirileceği gibi,
ikili oynayacağı konusunda sizinle tamamen aynı fikirdeyim.
Yapılmasını istediğim en fazla şey,
özel edebi, dilsel ve benzeri alanlardaki gençlerin,
özel alanlarında en iyi eğitimi almalarına yardımcı olmak olurdu.

Size gitmediğimiz için şanslıydık. Karım korkunç bir
nevralji ve genel bir üzüntüye yakalandı ve Otelde yattı. Evin içi
tam olarak bitmemişti, ancak Salı günü içeri girdik ve
fırtınaya rağmen o zamandan beri iyileşiyor.

Gripin tekrarladığını duyduğuma üzüldüm. Bu korkunç bir şey. Lord Justice Bowen, ülkeye her geldiğinde
olduğunu söyledi. Yerleşir yerleşmez gelip Eastbourne havasını denemelisiniz. Size ve Bayan Donnelly'e sevgilerimizle.

Sonsuza dek sizinle,

T.H. Huxley.

Dikkatli olun, R.H.'nin tam olarak yer almadığı tüm mektupları iade ediyorum.
[Son zamanlardaki Özel Meclis Üyeliğine bir gönderme. Aşağıya bakın.]

[Bir sonraki, entelektüel bir kariyer peşinde olan ve işini bırakıp edebiyata veya bilime dalmanın uygun olup olmadığı konusunda tavsiyesini isteyen genç bir adama ait:--]

Hodeslea, Eastbourne, 5 Kasım 1892.

Sayın Beyefendi,

Diğer mesleklerin baskısının mektubunuza daha erken bir cevap göndermemi engellediği için çok üzgünüm.

Bence bir adamın ilk görevi, kendini geçindirmenin bir yolunu bulmak ve böylece diğer insanları onu destekleme zorunluluğundan kurtarmaktır. Üstelik, dünyada pratik değeri olan bir işi, kesin ve dikkatli bir şekilde yapmayı öğrenmek başlı başına çok önemli bir eğitimdir ve etkileri diğer tüm uğraşlarda hissedilir. Başka bir şey yapmak yerine umursamadığınız bir şeyi yapma alışkanlığı paha biçilemezdir. Gençliğimde bana
öğretilmiş olsaydı, korkunç bir zaman kaybından kurtarırdı beni.
Herhangi bir bilimsel kariyerde başarı, alışılmadık bir kapasite, çalışkanlık ve enerji donanımı gerektirir. Eğer bu ekipmana sahipseniz, günlük ticari işiniz bittikten sonra kendinize bilimsel saflarda bir açıklık yaratmak için yeterli boş zaman bulacaksınız. Eğer sahip değilseniz, ticarete devam etmeniz daha iyi olur. İskoç atasözünün dediği gibi, "bir kaşık yapmaya çalışırken bir boynuzu bozan" ve edebiyatta veya bilimde sadece bir asalak haline gelen, ancak başka mesleklerde Toplumun yararlı ve değerli bir üyesi olabilecek genç bir adamın kaderinden daha az arzu edilecek bir şey yoktur.

Bence babanız bu mektubu görmeli.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

[Serinin sonuncusu, özgür düşünce derneğinin sekreterine hitaben yazılmış olup, dini bir ideali çevreleyen teolojik kabuklara saldırırken sadece kaba sözlerin kullanılmasına duyduğu köklü iğrenmeyi dile getiriyor.

22 Mayıs 1892.

Sayın Beyefendi,

Komitenizin isteğini yerine getiremediğim için üzgünüm.
Bir kere, bölmek istemediğim bir işle meşgulüm,
ve ikinci olarak, bu konularda her zaman "kendi elim için savaşmayı" bir kural haline getiriyorum. Söylemeyi uygun gördüğüm şeyler için sorumluluğumu kimsenin paylaşmasını istemiyorum ve diğer kişilerin görüşlerinden ve ifade biçimlerinden sorumlu olmak istemiyorum.

Bunu, ayık ve dikkatli bir yazar olan Bay -- için söylemiyorum. Ancak hem ilke hem de politika gereği, "özgür düşünce" edebiyatı olarak görünen şeylerin çoğuna şiddetle karşı çıkıyorum ve bununla herhangi bir şekilde bağlantılı olmaya itiraz ediyorum. Heterodoks
küstahlık beni, itiraf ediyorum, ortodoks fanatizmden daha çok iğrendiriyor.
Bir yandan çok kolay; bir yandan da çok aptalca; İngiltere'de böylesine tam bir anakronizm ve çok düşünceli ve ciddi insanları iğrendirmek ve tiksindirmek için çok iyi hesaplanmış, ki bu insanların çekilmesi
büyük amaç olmalıdır. Yaşlı Noll, İngiltere beyefendileriyle içkiciler ve hizmetçilerle savaşmaya çalışmanın
bir faydası olmadığını söylediğinde ne demek istediğini biliyordu. Hristiyanlıkla
küstahça savaşmak da aynı derecede umutsuzdur. Bir Demirci alayı istiyoruz.

[Bu yaz Huxley'e Privy Council'a kabul edilme şeklinde hiç beklenmedik bir ayrıcalık
getirdi. Bilimde, departman yönetimi dışında
ayrıcalık için bir unvan kabul etmeyi reddetmesinin nedenlerinden daha önce (2. cilt) bahsedilmişti. Bilimin uygun şekilde tanınmasının, bir adamın çalışmalarının bilimdeki meslektaşları, kendi ülkesindeki ve diğer ülkelerdeki bilgili toplulukların üyeleri tarafından profesyonel olarak tanınmasında yattığını ileri sürdü.

Ancak, söylendiği gibi, Özel Meclis Üyeliği bir makamdı, bir unvan değildi, makama bağlı bir unvana sahip olmasına rağmen; ve en azından teoride, bilimsel bir Özel Meclis Üyesi, bir gün, hükümet tarafından resmi olarak danışılacak, akredite bir bilim temsilcisi olarak önemli bir rol oynayabilirdi.

Konuyla ilgili, çoğunlukla tebriklere yanıtlar olan bir dizi mektuptan, önce Sir M. Foster'a yazılanı koyuyorum, ki bu meselenin en kapsamlı açıklamasını veriyor.]

Cors-y-Gedol Oteli, Barmouth, 23 Ağustos 1892.

Sevgili Foster,

P.C. konusunda doğru olanı yaptığımı düşünmene çok sevindim; ama aslında kendimi zor tuttum.

Yıllar ve yıllar önce Donnelly ile bu şeyler hakkında konuşuyordum ve ona, kendimi ilgilendiren kadarıyla, resmi nişanlarla hiçbir ilgim olmayacağını söyledim - özellikle Hooker ve Flower gibi ofis başkanlarının bunlara sahip olmasına itiraz etmediğimi - ancak kendimi açık tutmayı tercih ettiğimi söyledim. Ancak, ona söylemekten çekinmediğim bir şey olduğunu ekledim, çünkü hiçbir İngiliz Hükümeti benim fikrime göre hareket etmeyecekti - ve bu da P.C.'nin bilim ve edebiyat için uygun ve yerinde bir tanıma olduğuydu. O zamandan beri bunu aklında tuttuğundan hiç şüphem yok - aslında Lord Salisbury'nin mektubu (çok yakışıklıydı) ona obiter dictum'umun söylendiğini gösteriyordu. Donnelly, kabul edip etmeyeceğim konusunda ilk soru kanalıydı ve bunu yapmam gerektiği konusunda çok güçlüydü. Yani, eğer reddetmek isteseydim, zor ve kaba olurdu. Ama genel olarak, emsalin iyi olduğunu düşündüm.
Playfair, otuz yıl önce Faraday ve Babbage davasında bunu yapmaya çalıştığını ve her şeyin bozulduğunu söyledi. Dahası, böylesine kötü bir sapkını ilerletmenin kötü bir
komedisi duygusu, çok yardımcı oldu.

En kötüsü, Perşembe günü Osborne'a gitmem için bir çağrı aldım ve
yapabileceğim tek şey bu.

Güney Galler'de, Colliers civarındaydık ve
Gloucester'daki Festival haftası için Wallers'a doğru gidiyoruz.
Eylül ayının ikinci yarısında Eastbourne'a geri dönmeyi ve
evi temizlenmiş, süpürülmüş ve süslenmiş halde bulmayı umuyoruz. Bu arada, bundan sonra Bayan Foster ve sizden bir ziyaret almayı umduğumuzu söylemek hiç de hoş değil.

İkinize de sevgilerimizle.

Her zaman sizinle,

T.H. Huxley.

Dinlendiğin için mutluyum, ama oh, neden bir Kongre daha!

Hodeslea, Eastbourne, 21 Haziran 1892.

Sevgili Donnelly,

Sonunda oldun ve beni bitirdin, güveni boşa çıkaran. Bu,
birinin en sevdiği zayıflığını bir yakın arkadaşına emanet etmenin sonucu!

Ama kendi sözlerimi ya da senin şeytan hafızanın doğruluğunu inkar edemem - ve dahası, emsalin çok önemli olduğunu düşünüyorum.

Liyakat nişanlarına ve benzerlerine her zaman karşı oldum, ama
ülkeye faydalı olmuş edebiyat ve bilim adamlarının (eğer öyleyse Tanrı bilir)
isimsel veya gerçek danışmanlar arasında yer alabileceğini düşünüyorum.

Sana gelince, bu o kadar büyük bir yığının tepesindeki bir nezaket daha ki, bundan hiç bahsetmeyeceğim.

Sayın Bayan ikinize de sevgilerini gönderiyor ve
gurur duymayacağına söz veriyor.

Her zaman en içten sadakatimle,

T.H. Huxley.

Cors-y-Gedol Oteli, Barmouth, 20 Ağustos 1892.

Sevgili Donnelly,

Lord Salisbury'nin daha iyi düşündüğünü düşünmeye başladım--(eğer düşünmüş olsaydı hiç şaşırmazdım) ve dün duyuru yayınlandığında bana bir P.C. yerine bir P.P.C. bırakacaktı.

Ancak bu sabah, beni takip eden kendi mektubunu (16'sında tarihli) aldım. Çok da güzel bir mektup--o bunu yaparken bunu çok güzel yapıyor.

Eh, bence bu şey bilim için iyi; kibrimin hoş bir şekilde gıdıklanmadığını iddia edecek kadar kendini beğenmiş değilim; ama bu meselenin benim için eski dostluğumuzun gücünün kanıtı kadar hoş bir yönü olduğunu düşünmüyorum. Çünkü
asil dostlarıma olan tüm saygımla, bunu
hiç kimse düşünmezdi, eğer sadece
kafalarına sokmamış olsaydın -- hatta--sürtmeseydin.

Bulduğun için çok
iğrendiğin o özel ve gizli belgenin bana teslim edildiğini unutmadım!
Daha önce
denedin--bu yüzden inkar etme.

Ama ruhumu kutsasın, yaşlı Cole'un kamu işlerinin mizahı hakkındaki sözleri ne kadar da derin. Muhafazakar bir Hükümetin--Kilise'nin gururu--sadece kötülerden değil,
en kötü ve açıkça
konuşulan kötülüklerden birini onurlandırmak için elinden geleni yapması. Eşim ve ben dün Dolgelly'ye gittik--biliyor musun? Üç krallıktaki en güzel şeylerden biri--ve arada sırada bu meselenin
çok tuhaf yönüne gülüyorduk.

Bana belirsiz ve uzak gelecekte ne yapmam gerektiğini söyleyebilir misin? Sanırım gidip bir yerde küfür etmem gerekecek (bunu ara sıra yapmaya her zaman hazırım). Majestelerinin korkunç varlığına kabul edilmek söz konusu mu? Kalıcı olarak lavanta içinde saklandığını umduğum o Mahkeme davasında tekrar hile mi yapmam gerekecek? Bana bu şeyleri çözün.

En azından bir hafta daha burada olacağımızı umuyorum; ve 3 Eylül civarında Gloucester'a geleceğiz. Eylül ayının sonlarına doğru Hodeslea'ya dönmeyi umuyorum.

Saygılarımla.

T.H. Huxley.

Sir J.D. Hooker'a.

20 Ağustos.

Bir polis memuru olduğumu görmüşsünüzdür.
Bir polis memuru olmam teklif edilseydi, birkaç hafta önce teklif bana geldiğinde olduğundan daha fazla şaşıramazdım.
Size her şeyin nasıl gerçekleştiğini bir araya geldiğimizde anlatacağım. Canterbury Başpiskoposluğu
benim için geriye kalan tek hırs nesnesidir. Gel ve yardımcı rahip ol; Lambeth'te bolca yer ve bir başkent bahçesi var!

[En küçük kızına:--]

Cors-y-Gedol Oteli, Barmouth, 22 Ağustos 1892.

Sevgili Babs,

Lord Salisbury adresimi bilseydi, M-- ve ben Saundersfoot'tan [Kızıyla birlikte kaldığı yer] ayrılmadan önce küçük şakamızı yapardık, çünkü mektubun tarihi 16'sıydı. Lord Cranbrook'un Donnelly'den P.C.'yi kabul edip etmeyeceğimi öğrenmesini istemesinin üzerinden bir ay geçmiş olmalı ve fesih tarihine kadar bu konuda başka bir şey duymadığım için bir yerlerde bir sorun olduğunu düşündüm. Ve gerçekten, ne kadar çok düşünürsem, Muhafazakar Parti ve Kilise Hükümeti'nin üç krallıktaki en kötü şöhretli sapkını onurlandırmaktan
memnun olması o kadar tuhaf geliyor.

Donnelly'nin bunun en dibinde olduğundan eminim, çünkü PC'nin bilim ve edebiyat adamları için uygunluğundan bahsettiğim tek kişi oydu.

Tuhaf olan şey, şefi ve Lord Salisbury'nin bu öneriyi dinlemesi.

Jack'e onun basitçe söndürüldüğünü söyle - akranların genç oğulları, Barts ve şövalyeler sürüsüne katılıyor, sanırım. Ama bir öncelik masası aşk veya para için elde edilemez - ve endişem yıpratıcı.

Burası Aberystwith'in diğer...

Hepinize en iyi sevgilerimle.

Daima Pater'ınız.

Bayan W.K. Clifford'a.

Cors-y-Gedol Oteli, Barmouth, 22 Ağustos 1892.

Sevgili Lucy,

Kızartanın alan değil, onur olduğunu düşünmekten memnunum, çünkü ben o damar tıkanıklığı türünü geçtim.

Kabul edeceğim tek soyluluğun manevi bir soyluluk olduğu biliniyordu;
ve Majesteleri, ünlü selefinin (şimdi bir süre önce ölmüş) Dekan Swift'e piskoposluk verilmesine itiraz etmesine yol açan doğal olmayan önyargıyı paylaştığı için, Dekan Huxley'nin terfisine dayanamayacağı düşünülüyordu; *aslında onu görecekti... * Bu bir kelime oyunu.

Lord Salisbury konuyu ısrarla gündeme getirmediği için özür diledi, ancak Evrimcilik oy sahibi insanlar arasında hızla yaygınlaştığı için, seçkin halefinin (zihni her zaman açık olan) Lord Salisbury'nin (dinlenmeye ihtiyacı olan) kendisine vermeyi planladığı sekiz aylık görev süresinin dolmasından önce ateşli bir evrimci olmasının muhtemel olduğunu, hatta kesin olduğunu belirtti. Ve seçkin halef gittiğinde, benim piskoposluğum Fesih Onurları arasında olacak. Majesteleri itiraz ederse, Lordlar Kamarası'nın derhal lağvedilmesi ve her biri kendi ordusu, donanması ve diplomatik hizmeti olan bir sosyal demokrat federasyon kurulmasıyla tehdit edilecek.

En son doğru istihbarata sahip olmayı sevdiğinizi biliyorum, ancak bu gerçekten gizli olarak kabul edilmeli. Bir P.C. olarak, Devlet sırlarını ifşa ettiğim için
başımı kaybedebilirim.

Her zaman şefkatli Pater'iniz.

Sir Joseph Fayrer'e.

Cors-y-Gedol Oteli, Barmouth, Galler, 28 Ağustos 1892.

Sizin gibi eski bir dostun tebriklerini almak çok hoş. Geçen gün Osborne'a gittiğimizde eski "Zafer"e baktım ve kırk altı yıl önce kendimi bir yardımcı cerrah olarak bildirmek için yanına gittiğimi hatırladım. Ve Burnett'e başvurmam gerektiğini bana söylemeseydiniz o kadar ileri gidemezdim.

Sir Joseph Prestwich'e.

Cors-y-Gedol Oteli, Barmouth, 31 Ağustos 1892.

Sevgili Prestwich,

Tebrikleriniz için en içten teşekkürlerimi sunarım. Kesinlikle dünyevi haklarından fazlasını elde ettiğim için, bahsettiğiniz diğer "yarısı" bir piskoposluktan başka bir şey olamaz! Bu onurun verildiğini görmek için yaşamanız dileğiyle; ve bana gönderdiğin son yazı gibi büyük yazılar yazmaya devam et, ta ki
kendimi Sayın Rahip ve Sayın eski dostumuz,

T.H. Huxley'e yazana kadar.

Sir W.H. Flower'a.

Cors-y-Gedol Oteli, Barmouth, 31 Ağustos 1892.

Sevgili Flower,

Tebriklerin için çok teşekkürler, Lady Flower'ın ekini unutmadan. Mektubunuza daha erken cevap vermeliydim ama geçen hafta aceleyle Osborne'a gitmem, el öpmem ve küfür etmem gerekiyordu. Gladstone P.C.'lerinin Salisbury P.C.'lerini ilk resmi eylemleri arasında karşılamanın zevkini yaşaması çok komikti!

Mütevelli Heyeti'nin mümkün olduğunca çok toplantısına memnuniyetle katılırım. Ancak
geçtiğimiz yıl çok sık görülen
şiddetli hava koşullarında beni beklememelisiniz. İlk zatürre atağım tehlikeliydi ve acı verici değildi;
ikincisi acı vericiydi ve tehlikeli değildi; üçüncüsü muhtemelen hem acı verici hem de tehlikeli olacak ve başkomutanım (bu tür konularda duyulma hakkı olan) bu riski almama izin vermeyecek.

Ama 22 Ekim ve 24 Kasım'ı işaretledim ve kardan başka hiçbir şey beni durduramaz.

Ne yapmak istediğine gelince, bir köpeğin ağzından tereyağı çıkarmak, bir avukatın veya bir din adamının himayesini almaktan daha kolay bir iştir. Ama ben her zaman umutsuzluğa kapılırım ve bir deneyeceğiz.

Eylül ayının ikinci yarısına kadar Eastbourne'a dönmeyeceğiz ve o zaman bile evimize girebileceğimizden şüpheliyim. Bunu yarın kızımla festival haftasını geçireceğimiz Gloucester'a bırakıyoruz.

İkinize de sevgilerimizle, her zaman en sadık şekilde,

T.H. Huxley.

Owen'ın battığına dair bir rapor gördüm. Zavallı ihtiyar; tam da
benim ağacımın tepesine çıkarken onun
yeraltına gitmesi tuhaf görünüyor. Ama 88 yaşında hayat pek de değerli olamaz.

Bay W.F. Collier'a.

Cors-y-Gedol Oteli, Barmouth Water, 31 Ağustos 1892.

Karım ve benim içten tebrikleriniz için teşekkürlerimi kabul edin.
Ben daha çocukken bir denemenin sloganı olarak "Şeref nedir? Kimde var? Çarşamba günü ölen kişide"yi seçtim ve hırs ve kibirden payıma düşeni almama rağmen, Falstaff'ın felsefi gözleminin zihnimi ele geçirdiğinden ve bu tutkular için bir tür sürekli buzdolabı görevi gördüğünden şüphem yok. Bu yüzden kendi yoluma gittim, bunların hiçbirini aramadım ve hiçbirini beklemedim - ve en derin entrikacının politikasının daha iyi cevap veremeyeceği anlaşılıyor. Sıradan eki olmadan "Hiçbir şey beklemeyen adam ne mutludur" diyen yeni bir Mutluluğa sahip olmalıyız.

Jack'e [Damadı Sayın John Collier.] Onun aristokrat küstahlığını bir kenara bırakmamı sağlayacak bir onur için çok çalıştım.

[Ancak, başlığa alışmam biraz zaman aldı ve şunu yazması
Ekim ayını buldu:--]

Mektuplarımdaki "Sayın Hakim" ifadesinin bir
saçmalık olduğu hissi azalıyor ve zamanla apandisime alışmayı umuyorum.

["Çok tuhaf" el öpme töreni, Londra'dan Bayan Huxley'e Osborne'dan dönerken yazdığı bir mektupta uzun uzadıya anlatılıyor:--]

Great Western Hotel, 25 Ağustos 1892, 18:40

Osborne'dan yeni döndüm ve fazladan yarım peni sayesinde size bir mektup göndermek için birkaç dakikam olduğunu görüyorum. Birinci sınıf
hava orada ve geri, özel bir tren, Osborne iniş yerinde postacılarla birlikte bir vagon ve orada yeni hanenin memurları ve P.C.'lerin görkemli bir alayı. Sonra çeşitli
"sopalar" teslim edilirken etrafta bekledik.

Sonra Kraliçe'nin bir masada oturduğu huzur odasına götürüldük. Sanki dua edecekmişiz gibi diz çöktük, ikimizin arasında bir vasiyetname tutuyorduk, Konsey Katibi ise
benim tek bir kelimesini bile duymadığım bir yemini
okudu. Her birimiz Kraliçe'nin yanına gittik, diz çöktük ve
elini öptük, geriye doğru çekildik ve tekrar yemin ettik (Tanrı bilir bu sefer de ne söz ve yemin ettiğimi). Sonra Lord Lorne dahil olmak üzere
tüm P.C.'lerle el sıkıştık ve böylece geriye doğru çıktık. Her şey çok ilginçti...

Sonra muhteşem bir öğle yemeği yedik ve geri döndük. Ribblesdale ve tanıdığım birkaç kişi daha partideydi ve onunla ve çok ilginç bir adam olan Jesse Collings ile
konuşmayı çok keyifli buldum.

"Ah," dedi, "keşke zavallı annem, doğum yapan bir kadındı --çok asil bir kadındı--ve hepimizi doğru şekilde yetiştirdi,
hayatta olsaydı. "Çok insani, iyi ve onurluydu, diye düşündüm.

Ayrıca Kraliçe'yi yakından görme fırsatını
kullanmayı düşündüğünde nasıl yakalandığını da anlatırdı. Başını kaldırdığında, Kraliçe'nin gözlerinin kendisine dikildiğini gördü; Majesteleri açıkça aynısını
yapma fırsatını değerlendirmişti.

Özel Meclis Üyeliği'ni, kamu hizmetinden emekliliğinde kendisine özel olarak verilen Sivil Liste emekli maaşıyla
karşılandığını düşündüğü kişisel hizmetlerinin tanınmasının ötesinde, bilim için olağanüstü bir onur olarak gören Huxley, 25 Ağustos tarihli "Nature" dergisinde (46. cilt, 397. sayfa) Hükümeti, altı yıl önce tanınmadan kamu hizmetinden ayrılmasına izin verdiği için
azarlayan bir makaleye çok kızmıştı. Buna göre 27 Ağustos'ta Sir J. Donnelly'ye şöyle yazdı:--]

Hem Liberal hem de Muhafazakar Hükümetlere karşı çok haksızlık, onlar benim için beklediğimden çok daha fazlasını yaptılar ve Zaman kaybetmeden ifadeyi çürütmem gerektiğini hissediyorum.

Bu yüzden ekteki mektubu "Nature"da yayınlanması için yazdım. Ancak
resmi konulara karışmak her zaman hassas bir iş olduğundan,
mektubun ikinci yarısında söylemem gerekenden daha fazla bir şey söyleyip söylemediğimi görmenizi
k isterim. Eğer öyleyse, lütfen üzerini çizin ve
ilk yarısını bırakın.

Perşembe günü Osborne'a gidip el öpmek için kıl payı kurtuldum.
Ne kadar da tuhaf bir tören!

Durumun komik yanı, biz üç ateşli Birlikçi, White
Ridley, Jesse Collings ve ben, Gladstonian hanesinin tamamı tarafından
refakat ediliyorduk.

[Ve yine 30 Ağustos'ta:--]

Lord Salisbury ile bir liyakat nişanı konusunda yaptığım görüşmede -çok uzun zaman önce [Yukarıya bakın.]- açıkça kendimi yarış dışı gördüğümü -zaten beklemeye hakkım olandan daha fazlasını aldığımı- açıkça belirttim. Ve bilime onur vermek için elinden geleni yaptığında, "Doğa"nın uyumsuz bir nota vurması aptallıktır.

[Mektubu "Doğa"da 1 Eylül'de (cilt 46, sayfa 416) yayınlandı.
Mektubunda, hem Lord Salisbury'nin hem de Bay Gladstone'un Hükümetlerinin, Lord Iddesleigh'in Sivil Liste maaşını açıkça bir onur olarak koyduğunu ve son olarak, kendisinin bu son onuru "kazanılmamış artışlar" kategorisine koyduğunu beyan etti.

BÖLÜM 3.11.

1892.

[Aşağıdaki mektuplar esas olarak kişisel ilgi alanıma giriyor; Bazıları sadece daha samimi yazışmalarına verdiği mizahi dönüşü tasvir ediyor; diğerleri ise daha ciddi bir ton taşıyor, özellikle de aşırı çalışma veya sağlıksızlık yüzünden güçleri tehdit altında olan
arkadaşlarına yazılanlar.

Bunlarla birlikte iki mektup daha gelebilir; biri yeniden evlenmesi üzerine bir arkadaşına, diğeri ise bir doğum günü mektubuna cevaben kızına.]

Karım ve ben gelecekteki eşinize ve kendinize en içten iyi dileklerimizi iletiyoruz. Bizden ayrılanların, eğer bu dünyada olup bitenlerin farkındalarsa, bu dünyada yaşayanlar için hayatı daha iyi ve daha parlak kılan her şeye sevinmeleri gerektiğini düşünüyorum -- özellikle de onlar için değerli olanlara. En azından benim hissim bu.

Lütfen bizi Bayan --'a tavsiye edin ve bizi "İndeks"e koymaması için yalvarın,
çünkü kendimizi sizin en eski ve en sıcak arkadaşlarınızdan biri olarak görüyoruz.

[Kızına, Bayan Roller:--]

Hodeslea, Eastbourne, 5 Mayıs 1892.

Doğum günü mektubunuzu ve büyüleyici
fotoğrafınızı almak çok hoştu.

Çocuklarınızın bize gösterdiği sevgi, yaşlılığımızı güneşten daha iyi ısıtıyor.

Kendi adıma, bir sürü çılgınlığı ve hatayı hatırlamanın verdiği acı,
en iyi şekilde, benzer deneyimlerden geçmek zorunda kalan ve
benim için o kadar değerli olanlara,
yararlı olmak için daha ağır bir bedel ödemeye gönüllü olduğum kişilere daha iyi yardım edebilmemi sağlayabileceği düşüncesiyle hafifletiliyor.
İnanın, o "pişmanlığa ihtiyacı olmayan dürüst adam" çok zavallı bir babaydı. Ama belki de kızları aynı tipte "dürüst kadınlar"dı; ve aile çevresi bir buz kovasının içi kadar sıcaktı. [Huxley'nin yanına oturmasını isteyen belli bir sanatçı, damadı Sayın J. Collier aracılığıyla meseleyi halletmeye çalıştı, kendisine şu adresten ulaşabilirsiniz:--]

Hodeslea, Eastbourne, 27 Ocak 1892.

Sevgili Jack,

Ekteki mektupta sana bir mektup var. Aksini gösterecek bir sebep görmüyorsan, bunu Bay A.B.'ye gönderme gibi bir düşüncesizlikte bulunur musun?

Umarım bundan sonraki işlemler artık seni ilgilendirmez.

Bu yaratıktan bu kadar rahatsız olmana üzüldüm--ama inatçılık konusunda
kendisine denk bir rakip buldu. (Kayınpederinin bir hayvan olduğunu söylemene itirazım yok, eğer bunun onun hayal kırıklığını yumuşatacağını düşünüyorsan.)

Burada hava tropikaldi. Yeni bahçedeki muzlar neredeyse olgunlaştı ve hindistancevizleri de büyümeye başladı. Ama tabii ki bunu bekliyorsunuz, çünkü Londra'da dayanılmaz derecede güneşliyse burada ne olabilir?

Hepinize sevgilerimizle.

Sevgilerimle, Pater.

Hodeslea, Eastbourne, 1 Şubat 1892.

Sevgili Hooker,

Kampta [Sir J. Hooker'ın Sunningdale'deki evinin adı] grip salgını olduğunu duydum ve size şunu belirtmek istiyorum ki, eğer düzenli olarak kötü bir
dönem geçirmek istiyorsanız, yapabileceğiniz en iyi şey gelecek perşembe akşamı, gece saat onda eve gidip yorgun ve üşümüş bir şekilde mikropların arasına dalmanızdır.

Eğer bunu başaramazsanız, en azından elinizden gelenin en iyisini yaptığınızı hissetmenin memnuniyetini yaşayacaksınız!

X'e gidiyorum ama sonra akşam yemeğinden sonra taksiyle Collier's'a uçuyorum ve Eton Caddesi'nde beni bekleyen özel bir mikrop ordusu yok.

Ya akşam yemeğinden sonra görmeme izin ver ya da şehirde uyu ve endişelenme.

Sevgilerimle,

T.H. Huxley.

Hodeslea, Eastbourne, 19 Şubat 1892.

Sevgili Hooker,

Az önce Hirst'ün cenazesinin yarın olduğuna dair bir bildirim aldım. Ama
biz
tüm kış boyunca yaşadığımız en sert doğu fırtınası ve kar yağışının ortasındayız ve havanın düzeleceğine dair hiçbir işaret yok.

Ne sen ne de ben,
sonuçta sevgili eski dostumuz için kanıtlamamız gerekmeyen sevginin bir göstergesi olan
bu şey için intihar etmekle yükümlüyüz ve böyle bir günde yarım saat soğuk şapelde ve mezar başında olmak bizi bitirebilir.

Bunu, gitmeyi düşüneceğinizi düşündüğümden değil,
son notumun kendi niyetimden çok net bir şekilde bahsetmesinden dolayı yazıyorum.

Ama kim bu ani Arktik
koşullarına dönüşü tahmin edebilirdi ki!

Sevgilerimle,

T.H. Huxley.

Hodeslea, Eastbourne, 18 Mart 1892.

Sevgili Donnelly,

Karım iyileşti ve dün bir süre dışarıdaydı, ama bugün yine
hamile.

İkinizi de görmek çok hoş olurdu, ama yeni bir aşçı ve hizmetçi bulana kadar aşağı inmemelisiniz, çünkü sanırım bir hafta veya daha kısa bir süre içinde olacağız. Otele gitmenize hiç gerek yok!

Şu anki kurabiyenin gidişine üzülüyorum--sanırım
gidiyor çünkü evin bizim gibi dinsiz insanların
üzerine yıkılacağından ve onu harabeye
bulaştıracağından korkuyor. Bu modern şehitliktir--kafirleri kızartmazsınız, ancak kızartma yapabilenler dindarlara gider.

Bugün güzel bir gün, yaz olmadığını hatırlatan tek şey doğu rüzgarı.--Sonunda çiğdemler çıkıyor.

Her zaman en içten sadakatimle,

T.H. Huxley.

Hodeslea, Eastbourne, 27 Mart 1892.

Sevgili Hooker,

Cuma günü şehre koşmak zorunda kaldım ve mektubunu unuttum. X bir
bulmacadır--sen olduğun sürece ben de gemide kalacağım, buna güven. Sevgili yaşlı Tyndall'ı tekrar orada görmeyi bekleyemeyiz diye korkuyorum.
Kendime gelince, kar yerdeyken, son iki seferde olduğu gibi, buna cesaret edemiyorum. Ve şimdi, üzgünüm ama karımın sağlık durumunda başka bir olası
engel daha var.

Son zamanlarda çok endişeli bir dönem geçirdim. Ama hayat böyle!

Akıllı torunum Joyce (şimdi eve gitti) bir süre önce büyükannesine şunu söyledi: "Ben büyümek istemiyorum." "Neden büyümek
istemiyorsun?" "Çünkü yetişkinlerin çok fazla sorun yaşadığını fark ediyorum. "7 yaşındaki bilge filozof!

Her zaman sevgiyle,

T.H. Huxley.

Hodeslea, Eastbourne, 3 Nisan 1892.

Sevgili Hooker,

Karıma sık sık söylediğim gibi, "senin şu aptal görev duygun seni mahvedecek." Kulüp olsun ya da olmasın, böylesine sert bir doğu rüzgarında seyahat etmen gerçekten de senin hakkın değildi. Ancak, son
güneşin seni tekrar canlandırmasını umuyorum.

Kar ya da başka bir felaket olmazsa, 26'sında "Kulüp" yemeğinde olacağım ve P.R.S.'yi seçmeye yardımcı olacağım. Sanırım yılda bir kereden fazla gitmiyorum ve senin gibi ben de toplantıların ne kadar küçükse o kadar keyifli olduğunu düşünüyorum.

Bowman'ın ölümünü gördüğümde çok üzüldüm. King's College'daki Profesörlük yıllık 1000 pound olsaydı ne kadar birinci sınıf bir bilim adamı olurdu. Ama bu sadece açlıktan ölmek üzereyken.

Eşimin çok daha iyi olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum - çok nazik sempatiniz için teşekkür ederim. Size en son yazdığımda çok üzgündüm.

Her zaman sevgiyle,

T.H. Huxley.

Hodeslea, 27 Haziran 1892.

Sevgili Foster,

Eşim Bayan Foster'a sizin ziyaretinizi ayarlamak için mektuplar yazıyor,
ki bu ziyaretiniz içtenlikle hoş karşılanacaktır.

Şimdi sızlanmak istemiyorum. Sizin durumunuzdaki herhangi biri için ölümcül
zorunluluğu benden daha iyi kimse bilemez: bundan daha da fazlası, birçok durumda kamu görevlerine dalma görevi ve bununla bağlantılı tüm oburluk,
kupa ve jambon.

Ama lütfen kendimi, sizin yaptığınız ve benim yaptığım gibi çalışmak zorunda olan erkekler için bu tür şeylerin nelere yol açtığına dair korkunç bir örnek olarak göstermeme izin verin. Elbette sen "akciğerli" bir adamsın ve ben de "liver" adamıyım, bu yüzden mum enfiye birikimlerinden melankolik bir şekilde
kaçma şansın çok daha iyi. Yine de dikkat et. Sürahi çok değerli bir çanak çömlek parçası ve kuyuya çok sık giderek çatladığını görmek istemiyorum.

Yeni Üniversite hareketi hakkında çok mutluyum ve yükselen nesile, uygun görürlerse bu eski geminin savaş hattına çekilmeye hazır olduğunu söyledim, ki bu benim kamu ruhum için ihtiyatlılığımdan daha övgüye değer.

Her zaman seninleyim,

T.H. Huxley.

Hodeslea, 20 Haziran 1892.

Sevgili Romanes,

Karım ve ben, bize kısa bir ziyarette bulunan Hooker'lardan daha az olmamak üzere, böylesine ciddi bir belanın başınıza geldiğini duyduğumuzda çok üzüldük.

Sizin durumunuzda (doktorlarınızın size söylediğinden eminim) hijyenik koşullar her şeydir - iyi hava ve tembellik, KESİNLİKLE, şefler arasında. Benim yaptığımı yapmalısınız - bir bahçe kurun ve her gün iki saat kendiniz sulayın, ayrıca birkaç saat daha şeylerin nasıl büyüdüğünü (ya da bu havada büyümediğini) görmek için uğraşın.

Üç ay önce diktiğimden beri çoğu her geçen gün daha da kahverengileşen çeşitli şimşirler, beni neredeyse genel seçim kadar ilgilendirdi. Bunlar, kökünde G.O.M.'un çalıştığı İmparatorluğu simgeliyor!

Her zaman en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

Hodeslea, 18 Ekim 1892.

Sevgili Romanes,

Mektubunuzu neredeyse bir hafta cevapsız bıraktığım için başımdan toz ve küller geçiyor.

Ama Tennyson'ın cenazesine gittim; ve o zamandan beri tüm aklım Harrison'ın "Fortnightly"deki makalesinin bana dayattığı cevabı bitirmeye gitti ve yazışmaları savsakladım. Kasım ayında yayınlandığında sizi eğlendireceğini düşünüyorum - ve belki de ilginizi çekecektir - eğer Oxford'daki "Romanes" Konferansı gerçekleşirse,
yazmayı düşündüğüm satırın gölgesi.

Madeira'ya gelince - daha iyisini yapabileceğinizi sanmıyorum.
Venedik'teki kadar sessizliğiniz olabilir, çünkü neredeyse hiç araba veya at arabası yok.
Mükemmel bir otelde, "Bona Vista"daydım, bir İngiliz tarafından mükemmel bir şekilde işletiliyordu ve Funchal'ın dışındaki tepelerde
çok hoş bir şekilde konumlandırılmıştı. Bir kez iklime alışıp orta düzeyde yorgunluğa dayanabildiğimde,
çadır alıp adanın etrafında turlamaktan daha keyifli ve canlandırıcı bir şey olmayacağını söyleyebilirim. Kuzey tarafındaki uçurum manzarasını veya oraya giderken çınarlar kadar büyük fundalık ormanını aşan hiçbir şey görmedim.

Sizi yormadan ve özellikle de gözlerinizi çok fazla kullanmanızı gerektirmeden, sizi meşgul edebilecek bir doğa tarihi meselesi var. Bu, Madeira ikliminin oraya taşınan İngiliz bitkileri üzerindeki etkisi ve ikincisinin yerlileri yenme şeklidir. Konuyla ilgili çok fazla bilgisi olan bir Doktor var.
Fiziği dışında her şeye güvenebilirsiniz.

[Mektubun geri kalanı Madeira ile ilgili bilimsel literatür hakkında ayrıntılar veriyor.

Oğluna ev inşa etme konusunda bir tavsiye:--]

22 Eylül 1892.

Son olarak ve en önemlisi, tavsiye almadan hiçbir şey vaat etmeyin, hiçbir şeyi kabul etmeyin veya hiçbir şeyi imzalamayın (bu sonuncusundan ziyade "cahil bir seçmen" olduğunuza yemin edin) - aksi takdirde kendinizi yasal bir çıkmazda bulabilirsiniz.
İnşaatçılar, kural olarak, dürüstlük açısından at tüccarlarıyla aynı seviyededir - size onlarla ilgili küçük deneyimimden birkaç güzel hikaye anlatabilirim.

[Bir sonraki, Lord Farrer'a, misyoner ve devekuşu hakkında bilinen dizelerin doğru okunmasıyla ilgili olarak "Times"da yer alan oldukça kapsamlı bir yazışmayla ilgilidir; Huxley ve Lord Farrer da bu yazışmalara kendi anılarını katmışlardır.]

Hodeslea, 15 Ekim 1892.

Sevgili Farrer,

Eğer Timbuktu'nun sıcağında bir misyoner olsaydınız
sadece güzel ve havadar bir çift bant giyerdiniz - belki de bir cübbe.

Benim versiyonumda yerel renklerin ince dokunuşunu görmüyor musunuz! Yüksek a priori eleştiri yöntemlerini anlayan herkes için bu düşüncenin, sizin versiyonunuzun 1837'ye dayandığı gibi salt deneysel bir gerçeği tamamen gölgede bıraktığı açık değil mi - ki bunun ergenliğimden önce olduğunu kabul etmeliyim? En düşük kapasiteye sahip olanlar için bile
benimkinin "Idee"deki orijinal metin olması gerektiği açıktır, sizin sefil "Wirklichkeit"inizin bu konuda söyleyecekleri ne olursa olsun.

Ve misyonerin muhalif olduğuna dair en ufak bir ipucunun nerede olduğunu bilmek isterim? Onu sevgili Ulusal
Kilisem için talep ediyorum.

Her zaman seninim,

T.H. Huxley.

[Aşağıdakiler, kendisinin yazdığını unuttuğu bir belgeyle ilgilidir:--]

Hodeslea, Eastbourne, 24 Kasım 1892.

Sevgili Donnelly,

Bakanlıkta el yazısı taklidi konusunda usta birinin olduğu açık.

Olumsuz bir şeyi kanıtlamanın bir yolu olmadığı ve bir skandal
çıkarmak için fazla sadık olduğum için, karalamanın babası olacağım.

Kesinlikle, işi tamamen unutmuştum. Sanırım bunun nedeni
kimin atandığını duymamış olmam. 65 yaşından sonra insanları görevden almak için iyi bir argüman olurdu! Ama
bir şeyler bittiğinde unutmak gibi bir
hukuk fakültesine her zaman fazlasıyla sahip oldum.

Sizi burada görmek çok keyifliydi ve Hristiyan iyilikseverliği ilkelerine göre tekrar gelmeniz bu kadar uzun sürmemeli.

Her zaman sizin,

T.H. Huxley.

Posta ücreti ödediğimi hatırlamıyorum--ama bu pek bir şey ifade etmiyor.

[Aşağıdaki, her yerden gelebilecek beklenmedik sorulardan birine verilen bir cevaptır. İngiltere Kilisesi'nde çalışan dini tarikatlardan birinin üyesi, "Temel Fizyoloji"nin 1. Bölümünün 5. bölümündeki pasajların önerdiği şu nokta hakkında yetkili bir bildiri yazdı:--Kutsal Sakrament, zamansal ve dünyevi olarak, buğday ekmeği ve biraz şaraptan oluşan, yaklaşık yedi saatlik oruçtan sonra alındığında, "diğer etler gibi boşaltılır" mı yoksa boşaltılmaz mı? Başka bir deyişle, vücudun beslenmesi için tamamen emilmez mi? Huxley'in bu fizyolojik sorudaki yardımı -ve cevabı polemik tartışmalarında kullanılacaktı- ondan gelecek bir cevap
kesin olacaktı ve bir Katolik için acı verici derecede saygısız olan ifadelerin tekrarlanmasını önleyecekti.]

Hodeslea, 3 Şubat 1892.

Efendim,

27'sindeki mektubunuza bir cevap almak için bu kadar uzun süre beklemek zorunda kalmanıza üzülüyorum. Sorunuz dikkatli bir değerlendirme gerektiriyordu ve ben
başka konularla çok meşguldüm.

(1) diye soruyorsunuz, kutsal ekmek "diğer etler gibi boşaltılır mı" değil mi?

Bu, öncelikle "boşaltılır" ve ikinci olarak "diğer etler" ile ne demek istediğinize bağlıdır. Herhangi bir "etin" (kelimenin içkiyi de kapsadığını düşünüyorum) sindirilemeyen kalıntı içermediğini varsayalım, "boşaltılması" ile alt bağırsaktan atılma kastediliyorsa, hiçbir şekilde "boşaltılması" gerekmez.

Böyle bir et "vücudun beslenmesi için tamamen emilebilir." Yine de, taze kombinasyonlardaki unsurları sonunda diğer kanallar, örneğin akciğerler ve böbrekler aracılığıyla "boşaltılır".
Bu nedenle, normal koşullar altında tüm "etlerin" (yani, bunların maddi özünün) er ya da geç boşaltıldığını söylemeliyim.

Şimdi, kutsal gofret ve şarabın özel durumuna gelince.
Bileşimlerini ve uygulama koşullarını belirttiğiniz gibi ele alırsak, benim fikrime göre küçük bir kalıntı sindirilmeden kalacak ve bağırsak tarafından boşaltılacak, büyük kısmı ise akciğerler, cilt ve böbrekler tarafından emilecek ve sonunda "boşaltılacak".

Herhangi biri gofret ve şarabın bağırsak tarafından boşaltıldığını, gofretin oluştuğu "saf un ve suyun" değişmeden dışarı atıldığını iddia ederse, bence yanılıyor.

Öte yandan, herhangi biri gofretin maddi özünün, kazaları değişirken, vücutta kaldığını ve bu özdeş özünün er ya da geç boşaltılacağını iddia ederse, herhangi bir bilimsel akıl yürütmeyle bu durumdan nasıl çıkarılacağını anlamıyorum. Aksine, vücuda giren
gofretin ve şarabın temel parçacıklarının kimliklerini asla kaybetmediklerine veya kütlelerini değiştirmediklerine inanmak için her türlü neden vardır.
Gofretin bileşimine giren karbon atomlarından birini görebilseydim, bunun ağızdan kaçtığı organa kadar tüm yolu takip edebileceğini düşünüyorum, tıpkı yüzen bir kömür parçasının bir girdaba girip çıkması gibi.

[6 Ekim 1892'de Lord Tennyson öldü. Yoğun hayatı boyunca Huxley onunla çok yakın temasa geçmemişti;
Tennyson'ın sessiz bir üyesi olduğu Metafizik Topluluğu'nda buluşurlardı; ve "Tennyson'ın Hayatı"nda Huxley'nin onu ziyaret ettiği iki olay kaydedilmiştir.

11 Kasım 1871.

Bay Huxley ve Bay Knowles buraya (Aldworth) bir ziyarette geldiler. Bay
Huxley büyüleyiciydi. Çok konuştuk. Centilmen, geniş ve
ciddiydi, bu yüzden onunla konuşmaktan zevk almamak elde değildi. George Eliot'ın
tevazusu üzerine bir tartışma vardı. Huxley ve A., son zamanlarda yazılarında
bulunan dogmatik bir iddia tarzına rağmen, ikisi de onu mütevazı bir kadın olarak
düşündüler. (Op. cit. 2 110.)

17 Mart 1873.

Profesör Tyndall ve Bay Huxley aradılar. Bay Huxley ilgi alanında evrensel görünüyordu ve hayattan büyük bir zevk alıyordu. "In Memoriam"dan
bahsetti. (Aynı eser. 2 143.)

Bay Wilfrid Ward'ın anılarından biri bununla karşılaştırılabilir
("On Dokuzuncu Yüzyıl" Ağustos
1896).

"Huxley bir zamanlar Tennyson'ın 'In Memoriam' adlı eserinde gösterilen bilimsel yönteme dair anlayıştan güçlü bir şekilde bahsetmiş ve bunun en büyük uzmanlarınkine eşit olduğunu söylemiştir."

Tennyson'a dair bu görüş, Kraliyet Cemiyeti Sekreteri Sir M. Foster'a yazdığı bir mektupta tekrar karşımıza çıkmaktadır:--]

Tennyson Kraliyet Cemiyeti Üyesi değil miydi? Eğer öyleyse, Başkan ve Konsey onun ölümünü dikkate almalı ve onları temsil etmesi için cenaze törenine birini görevlendirmeli değil miydi? Büyük ihtimalle siz de bunu
zaten düşünmüşsünüzdür.

O, Lucretius'tan bu yana bilim adamlarının çalışmalarını ve eğilimlerini anlama zahmetine giren tek modern şairdi, hatta bence tek şairdi.

[Ancak şiire baktığı tek yön bu değildi. Şiirde, düzyazıda veya sohbette olsun, keskin bir güzellik duygusuna, ifadenin sanatsal mükemmelliğine sahipti. Tennyson'ın konuşmasını şöyle tarif etti:
"Dor güzelliği onun karakteristiğidir - kusursuz sadelik, hiçbir
süsleme veya yapay bir şey olmadan." Ve yine, Bay Wilfrid
Ward'ın anılarını alıntılamak gerekirse:--

Tennyson, Spenser ve Keats dışında en büyük İngiliz melodi ustası olarak kabul edilirdi. Ona Tennyson'ın müziğe duyarsızlığından bahsettim ve
bilim adamlarının, kural olarak, şairlerden veya edebiyatçılardan
daha fazla müzik takdir etmesinin ilginç olduğunu söyledi. Bana Tennyson ile yaptığı uzun bir konuşmadan bahsetti ve ölümsüzlüğün Tennyson'ın tutkuyla bağlı olduğu
tek dogma olduğunu ekledi.

Huxley, Browning hakkında şöyle dedi]: "Gerçekten içinde müzik var. "The Thrush" adlı şiirini okuyun, göreceksiniz. Tennyson bana," [ekledi],
"Browning'in İÇİNDE bolca müzik olduğunu ama bunu DIŞARI ÇIKARAMADIĞINI söyledi."

Eastbourne, 15 Ekim 1892.

Sevgili Tyndall,

Dünkü cenaze töreninin ölüler veya yaşayanlar için değerli
olacak hiçbir şeyden yoksun olmadığını duymak hoşunuza gidecektir.

Parlak güneş ışığı, koro yarı karanlıktayken, nefin pencerelerinden içeri akıyordu ve her ışık huzmesi, çiçeklerle kaplı cenazeyi yavaşça
yol alırken aydınlatırken, insan
önceki karanlıkla sonraki karanlık arasındaki eserlerinin parlak ardışıklığını düşünüyordu. Kraliyet Cemiyeti'nin dört baş memuru ve kendim de dahil olmak üzere dokuz halk tarafından
temsil edildiğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Tennyson'ın buna hakkı var, çünkü Lucretius'tan bu yana bilimin gidişatını anlayan ilk şair.

Uzun zamandır sizden ve eşinizden hiçbir şey duymadık. Ondan bize
iyi haberler, umarım her ikisinden de haberler vermesini isteyin.

Eşim eskisinden daha iyi ve bana aşık.

Her zaman sevgiyle,

T.H. Huxley.

[Westminster Abbey'deki cenaze töreninden eve dönerken Huxley, tren yolculuğu sırasında ölen şairin bazı dizelerini şekillendirerek zaman geçirdi, dizelerin biçimi kısmen karısının bazı dizelerinden, kısmen de Schiller'in

Gib diesen Todten mir heraus,
Ich muss ihn wieder haben [Don Carlos, sahne 9.],

adlı şiirinden esinlenmişti, bu dizeler Manastır'da aklına geldi. Dizelerin Kasım 1892'de "Nineteenth Century" dergisinde yayımlandığını söyledi. Dizelerin kendisine hiçbir itibar kazandırmadığını, yalnızca tren yolculuğu sırasında aklına geldiğini söyledi.

Kendisinin bunları, aynı dergide yayınlanan sözde şairlerin kasideleriyle karşılaştırması, şiiri basılır basılmaz gönderdiği karısına yazdığı bir mektupta yer almaktadır.]

Şiiri görmek istediğinizi biliyorum, bu yüzden onu ve "On Dokuzuncu"nun geri kalanını kestim ve gönderdim.

Diğerleriyle karşılaştırarak yargılayacak olursam, stil olarak çekiçle dövülmüş ve insani hissettirme olarak söylemeliyim.

Çok daha güzel bir desenin ve çoğunlukla şiirsel-klasik eğitimli sınıf duygusunun dökümleridir. Eski işçi sınıfı dinleyicilerimden birinin şaşıracağı bir
satır olduğunu sanmıyorum. John Burns'ün bu konudaki düşünceleri için bir kuruş verirdim. (Not: Son derece tarafsız ve değerli eleştiri.)

[Ayrıca, bu yeni ayrılıştan etkilenen Profesör Romanes'e kendi şiirlerinden oluşan bir cilt
göndermek için yazdı:--]

Hodeslea, 3 Kasım 1892.

Sevgili Romanes,

Şiir cildin için sana çok teşekkür etmek için sana bir satır yazmalıyım.
Hızlı bir bakış bana güçlü sempati duyduğum birçok şey gösteriyor--özellikle
"Pater loquitur", karımı geri alır almaz ona okuyacağım.
Tüm sıkıntılara karşı (ve ben de payıma düşeni aldım)
tüm acil durumlarda bir eş-yoldaş "treu und fest"i tartıyorum.

İsa'nın Nasıralılığına büyük bir saygım var--sonraki "Hristiyanlığa" çok az saygım var. Ama bana hitap eden tek din
peygamberlik Yahudiliği. Buna en iyi Stoacılardan bir şeyler ve
Spinoza'dan bir şeyler ve Goethe'den bir şeyler ekleyin ve
insanlar için bir din olur. Bazı günlerde bu insanların eserlerinden bir cento çıkaracağımı düşünüyorum.

İyi bir nesir yazmayı yeterince zor buluyorum ve genellikle buna bağlı kalıyorum. "Gib diesen Todten"dan ben sorumlu değilim, kendisi Tennyson'ın cenazesinden sonra trenle buraya inerken sorumlu oldu. Bu fikir
Abbey'de aklıma geldi.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

[Bu kış ayrıca Sir R. Owen öldü ve 23 Aralık'ta Ham'a gömüldü. Mezar tüm kavgaları sona erdiriyor ve Huxley cenazede hazır bulunmayı planlıyordu.
Ancak 23'ünde Dr. Foster'a yazdığı gibi:--]

Dün University College'da zor bir sabah geçirdim ve
önceki akşamki toplantı ve o cehennemsi sisle birlikte kendimi o kadar kötü hissettim ki
doğruca eve gidip sessiz olmaya karar verdim...

Burada bütün gün sert bir kuzeydoğu vardı ve eğer Ham'da da aynısı olduysa, bugün böyle bir şeyle başa çıkabilecek durumda olmadığım için
iyi ki uzak durdum. Ölenlerin yelelerine kendimi sunmak zorunda olduğumu düşünmüyorum, zavallı yaşlı adam için bu ne kadar tatmin edici olursa olsun. Ona huzur olsun!

[Ancak ikisi arasındaki eski kişisel farklılıklar, büyük anatomiste bir anıt dikmek için bir toplantıyla ilgili ne yapacağına karar vermesini zorlaştırdı. Sir M. Foster'a tekrar yazıyor, 8 Ocak 1893:--]

21'inde Owen'ın heykeliyle ilgili toplantı hakkında ne yapmalıyım? Ne ikiyüzlü bir onaylayıcı ne de somurtkan bir onaylamayan olarak poz vermek istemiyorum. Adam heykelini hak edecek kadar dürüst bir iş yaptı ve
halkı ilgilendiren tek şey bu.

[Ve 18'inde:--]

Toplantıya her ne pahasına olursa olsun katılmam gerektiğini düşünüyorum. Ancak, çağrılmadığım sürece neden konuşmam gerektiğini anlamıyorum.

Owen'ın çalışmaları hakkında dürüstçe söyleyebileceğim her şeyi söylememe dair dünyevi bir itirazım yok ve bunların bazıları hakkında söylenecek çok şey var; tam tersine, bunu yapmaktan memnuniyet duyarım.

Ancak telafi edecek bir şeyim yok; iş tekrar gelirse, yaptığımı yaparım. Adamın karakteri hakkındaki fikrim
tam olarak aynı ve koşullar altında herhangi bir şeyi gönüllü olarak yapmak konusunda bir tür ikiyüzlülük var, bu da benim tarzıma aykırı.

Benim için en iyi pozisyon, heykel için kararı desteklemem istenmesi olurdu - o zaman teklif sahibi kişisel kurgu ve tereyağı teknesi alanını tamamen kendine ayırırdı.

Sir W.H. Flower'a.

28 Aralık 1892.

Anıt için harekette aktif bir rol almakta haklı olduğunuzu düşünüyorum. Bir adam öldüğünde ve artık zarar veremediğinde, kişi
çıkarma yoluyla bir toplam yapmalıdır:--

x+x+x'in liyakatleri, hak ettikleri

ve eğer x'lerin hepsi eksi miktarlar değilse, ona
uygun şekilde kredi verin. Ancak bence Komitenin sorumlu olacağı itirazınızda, Owen'ın durumunda tüm çıkarımlardan sonra oldukça büyük olan bu sağlam bilimsel liyakat dengesi tek başına
başvurulmalıdır. "Vanity Fair" örneğini takip edip ona "basit fikirli bir adam, başka türlü olsaydı çoktan bir ünvan
almış olurdu" derseniz, bazılarımız boğulabilir.

Gladstone, Oxford'lu Samuel ve Owen çok ilginç bir insan türüne mensuptur, birçok mükemmel ve hatta büyük niteliklere ve bir ölümcül
kusura --tamamen güvenilmezliğe--sahiptir. İkisine barış olsun ve üçüncüsünün siyasi ölümü hızlı ve acısız olsun!

Birleşik en iyi dileklerimizle, her zaman en içten sadakatimle,

T.H. Huxley.

[Ve 22 Ocak 1893'te toplantı hakkında şunları yazıyor:--]

Sevgili Hooker,

... Yeterince uzun yaşarsanız, insan ne tuhaf köşelere düşer! Dün Owen'a bir heykel
yapımı teklifini desteklerken durumun kasvetli mizahı beni çok eğlendirdi. "Times"da beni nasıl bildireceklerini bilmiyorum, ancak bunu düzgün bir şekilde yaparlarsa, çapraz sorguya dayanamayacağım hiçbir kelime
söylemediğimi göreceğinizi düşünüyorum.

Destekçilik görevini, pozisyonumu açıkça tanımlayabilmek ve küfürbazların ağzını tıkayabilmek için seçtim; çünkü küfürbazlar sessizliği veya yokluğu her türlü kötü niyete
bağlayabilirlerdi. Adam ne olursa olsun, birinci sınıf işler yaptı ve artık
daha fazla kötülük yapamayacağına göre, bunun için ücretini alma hakkı var.

Eğer sadece on yıl daha yaşarsam, kendimin bir aziz olmasını bekliyorum.
"Daha iyi birçok adam bir aziz oldu," demişti yaşlı Davie Hume, duvarına "St. David's Sokağı" yazdıklarında hizmetçisine.

Biz oldukça iyi koşuyorduk, ama karım gıcırdıyordu ve ben
New University'nin en kötü sisi ile boğuşurken acımasız bir Londra sisi içinde bitkin düştüm.

Şiirsel maceramı beğenmenize çok sevindim.

Her zaman sevgiyle,

T.H. Huxley.

[Bu konuşmanın beklenmedik bir devamı vardı. Owen'ın torunu bundan o kadar etkilendi ki, Huxley'den biyografisi için anatomik çalışmasının eleştirel bir hesabını yapmasını istedi; bu da en beklenmedik olaylardan biriydi. Bir adamın spekülasyonlarına karşı çıkan belirgin bir kişiden onun tüm çalışmaları hakkında hüküm vermesi istenmesi sık rastlanan bir durum değildir.
[Aşağıya bakın.]

Yıl sonunda Kraliyet Cemiyeti'nin yönetimine yapılan isimsiz bir saldırı, eski dostu M. Foster'a, o zamanlar Kraliyet Cemiyeti'nin Sekreteri olan
kötü muameleye karşı dayanıklılık konusunda bazı karakteristik sözlerin söylenmesine vesile oldu.]

5 Aralık 1892.

Sevgili Foster,

Eşeğimin anırması, sizin eşeğinizin çıkardığı gürültü hakkında bir sempati sözcüğü göndermemi engelledi...
Kalbiniz Belial'in bu oğulları yüzünden
kızmasın. Hepsi ses ve öfkeden ibaret, altında hiçbir şey yok ve bir yıl sonra hiçbir iz bırakmayacak. Daha da kötü bir şekilde kötü muameleye uğradım - bünyem veya rahatlığım üzerinde en ufak bir etkisi olmadı.

Aslında, Harrison'ın bana şu anda "Fortnightly"deki bir yankesici gibi kötü davrandığı söylendi ve ben sadece felsefi bir düşünceye, Hiç şaşmamalı! diye düşünüyorum ve okumanın yarım kron değerinde olduğundan şüphe ediyorum.

Sevgilerimle,

T.H. Huxley.

[Bay Clodd'a, Bates'in "Amazonlar Üzerine Doğalcı" adlı kitabının yeni baskısı için teşekkür eden aşağıdaki mektup, Kraliyet Cemiyeti'ne karşı bazen getirilen, seçkin bilim adamlarının Cemiyet üyeliğine ilişkin iddialarını görmezden geldiği yönündeki bir suçlamayı ortadan kaldırmaya yardımcı oluyor:--]

Hodeslea, Eastbourne, 9 Aralık 1892.

Sevgili Bay Clodd,

"Bates"in yeni baskısı için çok teşekkürler. Dün gece Life'ı büyük bir ilgiyle okudum; bastığınız mektuplardan bazıları takdire şayan.

Lyell Life'a vuruldu. Daha derin bir karakter taslağı okumadım. Hooker'ın tavsiye mektubu, benim kadar vaaz ettiği şeyi uygulayan bir adamdan beklenebileceği kadar bilgece. Eski dostumla bir dahaki buluşmamızda
saçma sapan şeyler bulacağım.

Bence British Museum Mütevelli Heyeti'ne,
özellikle de Kraliyet Cemiyeti'ne karşı biraz sertsiniz.
Hazine ve Kamu Hizmeti yönetmelikleri, eskileri engelliyor. Şimdi bir Bates ortaya çıksa,
birinin onu atayabileceğinden şüphe ederim, ne kadar istesek de,
aptalca bir incelemeye tabi
kalmazsa. Kraliyet Cemiyeti'ne gelince, Bates'in isteseydi on beş yıl
önce seçilebileceğini söylemeyi üstleniyorum. Ancak Konsey, önerilmediği sürece bir adamı seçemez ve her zaman res angusta'nın
yoluna çıktığını anladım.

-- için de aynı şey geçerli. Yirmi yıl önce Kraliyet Cemiyeti ona, bir adama verebileceğimiz en geniş katılım daveti olan
Kraliyet Madalyası'nı verdi. Aslında, bunu tamamen görmezden gelerek iyi davrandığını düşünmüyorum. Eskiden yıllık abonelik ücretinin yanı sıra ağır bir giriş ücreti de vardı. Ancak on iki veya on beş yıl önce daha zengin Üyeler, bu engeli ortadan kaldırmak amacıyla büyük miktarda para topladılar. Şu anda bir adam yılda sadece 3 pound ödemek zorunda ve giriş yok. Aldığı
Cemiyet yayınlarının daha fazla fiyata satılacağına inanıyorum. [Şimdiki adıyla "Ücret Azaltma Fonu", Cemiyet'in bir Üye'yi yıllık ücretini ödemekten bile kurtarmasını sağlar, çünkü F.R.S. ona hiçbir şeye mal olmaz. ]

Bu yüzden, içinde olması gereken birinin maddi olanaklardan dolayı dışarıda kalması Royal Society'nin suçu değildir.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

BÖLÜM 3.12.

1893.

[1893 yılı, üç eski dostu Andrew Clark, Jowett ve Tyndall'ın ölümü hariç, Huxley'nin tüm hayatındaki en sakin ve huzurlu yıllardan biriydi. Hiçbir doğrudan tartışmaya girmedi; hiçbir dergi makalesi yayınlamadı; Romanes Konferansı'nın gidişatının genel yanlış anlaşılmasına, konferansın yeniden basılmasına yalnızca Prolegomena'nın kapsamlı biçimiyle yanıt verdi. Dağınık denemelerini tek tip bir dizi halinde yayınlamaya başladı ve her cilde bir giriş yazdı. İkinci cilt için "Darwiniana"sını toplarken, Bay Clodd'a şöyle yazdı:--]

Hodeslea, Eastbourne, 18 Kasım 1892.

Geçen gün "İnsanın Doğadaki Yeri"ni inceliyordum. Orada ortaya konulan doktrinin doğrulanması ve genişletilmesi dışında silmem gereken bir kelime veya eklemem gereken bir şey olduğunu sanmıyorum. Bu, otuz yıllık bir kitap için büyük bir şans ve çok kurnaz bir arkadaşımın yayınlamamam için bana yalvardığı bir kitap, çünkü bu kesinlikle tüm umutlarımı mahvedecekti. "Punch"taki Fransız tilki avcısı gibi, "Deneyeceğim" dedim.

[Söz konusu kurnaz arkadaş, "İnsan Üzerine" adlı kitabını yayınladıktan sonra kendi deneyimlerine, "şimdi bir Pazar okulunda
hiç kimseyi şaşırtmadan okunabilecek"
1. ciltte değinilen Sir William Lawrence'tan başkası değildi.

Spirula üzerine bitmemiş çalışmasını tamamlanması için yetenekli ellere devretmenin memnuniyetini yaşıyordu; ve yeni bir meslek olarak,
bir gün Weismann ve diğerlerinin teorilerindeki "geç evrimsel spekülasyonların iplerini ele almayı" düşünüyordu [28 Eylül tarihli Romanes'e yazılan mektuba bakın.], aslında "Çalışanların İncil Üzerine Dersleri" dizisi için planlar yapıp okurken,
bu derslerde bilimsel olarak belgelerin
çalışmalarının sonuçlarını cahillere sunacak ve otuz yıl önce zooloji için yaptığı şeyi teoloji için yapacaktı.

Defterinde çizdiği şema şu şekildedir:--

1. Konu ve onu ele alma yöntemi.

2. Fiziksel koşullar:--Filistin'in Eski Dünya'daki yeri.

3. İsrail'in Yükselişi:--Yargıçlar, Samuel, Krallar ve II. Jeroboam.

4. İsrail'in Çöküşü.

5. Yahudiliğin Yükselişi ve İlerlemesi. Teokrasi.

6. Son Dağılma.

7. Peygamberlik.

8. Nasıralılık.

9. Hıristiyanlık.

10. Muhammedanizm.

11 ve 12. Mitolojiler.

Bu plan hiçbir zaman gerçekleştirilmese de, Huxley'nin aklında kalan iki yıl boyunca sürekli olarak vardı. Sekiz yıl önce bu kadar yaklaşan Ölüm onu ​​unutmaya devam ederse, hayatının bu son günlerini dünya genelinde bilgi alanının bir bölümünü daha aydınlatmak için kullanmayı amaçlıyordu.

Romanes Konferansı'nın fiziksel gerginliği ve sesini kaybetme riski onu gelecekte bir konferans
kursu verme girişiminden alıkoyduğu için, tasarımını değiştirdi ve bu
Çalışanlara Konferanslar'ın özünü gençler için bir İncil Tarihi'ne koymaya hazırlandı. Ve aslında, hazırlıklarında o kadar ilerlemişti ki, bu son başlık hayatının son yılı olan 1895'teki çalışma listesinde en alt sıralardaydı. Ancak hiçbir şey yazılmadı. Çalışma gerçekten başlayana kadar, bunun üzerine şekilleneceği çerçeve bile zihninde kaldı ve referans kitaplarındaki bol miktarda işaret, kelimeleri ve ifadeleri değil, belirgin gerçekleri ve bunların tekrar nerede bulunacağına dair bilgiyi koruyan güçlü bir hafızaya giden yol gösterici işaretlerdi.

Bu yıl "Times"a yazdığı yalnızca iki olay buldum;
birincisi, mezhepçilik nedeniyle Londra Okul Kurulu'nu ele geçirmek için haçlı seferi başladığında ve ilk Okul Kurulu'nda iken, böyle kesin dogmatik öğretileri onayladığı öne sürülmüştü. Bunu, 28 Nisan tarihli aşağıdaki mektupta hemen düzeltti, bu mektupla karşılaştırılabilecek olan 6 Kasım 1894 tarihli Lord Farrer'a yazdığı mektup:--]

Bugünkü sayınızın başyazılarından birinde, Londra Okul Kurulu'nun 1871'de kabul ettiği ve bugüne kadar rahatsız edilmeyen dini eğitimle ilgili düzenlemeyi desteklediğimi mükemmel bir doğrulukla belirtiyorsunuz. Ancak, "kuralları oluşturan kişilerin", Enkarnasyon gibi teolojik dogmaların kesin bir şekilde öğretilmesini amaçladıklarını söylüyorsunuz.

Kuralın oluşturucularının aklından ne geçtiğini söyleyemem; ancak, kesinlikle, böyle bir yorumun adil bir şekilde yapılabileceğini hayal etmiş olsaydım, düzenlemeye elimden gelenin en iyisini yaparak karşı çıkardım.

Aslında, kural oluşturulmadan bir yıl önce, "Contemporary Review"da "The Board Schools--what they can do, and what they may do" başlıklı bir makale yazmıştım. Burada, Eğitim Yasası'nın şartlarının, şu anda dahil edilmesi önerilen öğretimi hariç tuttuğunu savundum. Ve iddiamı, Bay Forster'ın 1870'te Birkbeck Enstitüsü'nde yaptığı bir konuşmadan şu alıntıyla destekledim:--

"İncil'in okunması ve açıklanmasında, çocuklara öğretilecek şeyin, hepimizin bilmelerini arzuladığımız, Hıristiyan yaşamı ve davranışının büyük gerçekleri olacağından ve zavallı küçük zihinlerine, genç yaşlarının anlamalarını engellediği teolojik dogmaları
sıkıştırmak için hiçbir çaba gösterilmeyeceğinden tam olarak eminim."

[Diğeri, daha hafif ama aynı derecede kalıcı bir ilgi noktasıyla ilgiliydi, Deniz Yılanı'ndan başka bir şey değildi. 11 Ocak tarihli "Times"da, Kretase denizlerinde olduğu gibi elli fitlik bir yılanın varlığına karşı hiçbir neden olmasa da, varlığına dair kanıtların
tamamen kesin olmadığını yazıyor. Bir bilim adamı arkadaşının ifadesinin, onu neredeyse ikna ettiğini, ta ki bunu doğrulaması gereken
malzeme sorumlusunun ifadesini okuyana kadar anlatmaya devam ediyor. Ayrıntılar, eski arkadaşın iddia ettiği
durumları imkansız hale getiriyordu ve bunu belirttikten sonra, hikayeyi daha fazla duymadı, bu da gözlemlerin onlardan çıkarılan sonuçlarla
karıştırılmasının iyi bir örneğiydi.

Ve ertesi gün, böyle ayrıntılı bir hikayeye şu şekilde cevap veriyor:--]

Amiral Mellersh, "En az 18 fit uzunluğunda devasa bir yılan gördüm," diyor ve
hiç şüphem yok ki, sadece bir olguyu dile getiriyor. Yine de
iddiası, doğruluğuna dair son derece şüpheli olmaya cesaret ettiğim bir hipotez içeriyor. Gördüğü şeyin bir yılan olduğunu nasıl biliyor?
Balta darbesi mesafesindeki bu tür bir yaratığın yakınlığı, sakin bir bilimsel araştırmaya pek elverişli değil ve bunun cevabını, doğal ortamlarındaki gerçek deniz yılanlarının uzun gövdeli balıklardan ayırt edilmesinin her zaman kolay olmadığı şeklinde verebilirim. Ayrıca, o "sırt yüzgeci" beni rahatsız ediyor; diyebilirim ki, çok balıksı görünüyor.

Dün vermeye cesaret ettiğim, gözlemleri sonuçlarla karıştırma konusunda uyarı daha iyi dikkate alınsaydı, bence ne eski deniz yılanları ne de yeni "büyüleme" hakkında çok az şey duyardık.

[Bu ve diğer harika vakalarda olduğu gibi, onun sadece bir hikayeyi, önceki olasılık dışılığı temelinde küçümsemediğini, fakat kabulünü veya reddini, ortaya konulan kanıtların gücüne dayandırdığını belirtmek belki de gereksiz olmayacaktır. Öte yandan, defalarca öne sürülen bu tür kanıtların zayıflığı, benzer tanıklıklara dayanan benzer hikayeleri dinlemek için zaman harcamayı reddetmesinin bir gerekçesiydi. Ünlülerin yoluna çıkan birçok gazetecilik saçmalığı arasında, bu yıl gerçekleşen iki tanesi kayda değer; biri, yine de oldukça fazla sayıda ayık insanı içine çekmeyi başaran içsel savurganlığı nedeniyle; diğeri ise Huxley'den kedisi hakkında aldığı mektup nedeniyle. Birincisi, yürüyebilen, çizebilen, oynayabilen, aslında her şeyi yapabilen ama konuşamayan bazı Manx Mannikinleri hakkında oldukça baharatlı bir reklam şeklinde ortaya çıktı.
Herkesin besleyebileceği canlı evcil hayvanlardı ve aslında Profesör Huxley bunlardan oldukça güzel bir çiftin sahibiydi. Pulları vb. ekleyerek uygulayın. Elbette, harika mannikinler reklam verenin talimatlarına göre herkesin giydirebileceği bir çift elden başka bir şey değildi; ancak kaç tane saygıdeğer kişinin bunları bir tür doğal güzellik olarak gördüğü şaşırtıcıydı. 1880'de benzer bir reklam da aynı şekilde başarılı olmuştu ve yüce bir şahsiyet, bu garip yaratıkların tanımının ne kadar zevk ve ilgi uyandırdığını bir sekreterin el yazısıyla yazarak Profesör Huxley'den bu açıklamanın doğru olup olmadığını söylemesini rica etti. Buna göre 27 Ocak'ta kızını ziyaret eden karısına şöyle yazıyor:--]

Dün iki bayan Manx
Mannikins'i görüp göremeyeceklerini öğrenmek için aradı. Sahibinin yokluğunda gösterinin
kapalı olduğunu söyleyen bir pano koymayı düşünüyorum.

[Diğer olay ise Ünlülerin Evcil Hayvanları hakkındaki bir makalede
kullanılabilecek herhangi bir yorum talebiydi. Buna cevaben yazılmış mektubu ve aynı kedinin metresinin yokluğunda neler yaptığına dair açıklamaları veriyorum.]

Bay J.G. Kitton'a.

Hodeslea, 12 Nisan 1893.

Evimde son kırk yıldır veya buna yakın bir süredir uzun bir kedi serisi hüküm sürüyor, ancak fiziksel ve ahlaki mükemmelliklerine dair resimli veya başka bir kaydım olmadığını söylemekten üzgünüm.

Tahtın şu anki sahibi iri, genç, gri bir
Tabby--Oliver isminde. Hiçbir şekilde bir koruyucu değil, çünkü bir fareyi öldürmeye yüreği olup olmadığından şüphe ediyorum. Ancak, onu
mevsimin ilk kelebeğini yakalayıp yediğini gördüm ve bu cesaret tohumunun, bu şekilde ortaya çıkmasıyla, yaşla birlikte etkili bir
fare avcılığına dönüşebileceğine güveniyorum.

Sağduyuya gelince, bir odadaki en sıcak yer ve en yumuşak yastık hakkındaki yargısının yanılmaz olduğunu söylemeliyim--yemek saatlerindeki dakikliği takdire şayan; ve insanların omuzlarına
atlamadaki inatçılığı, ona olan bitenin en iyisini verene kadar, büyük bir kararlılığa işaret ediyor.

[En küçük kızına:--]

Hodeslea Eastbourne, 8 Ocak 1893.

M--'ye ciddi bir şekilde yazmanı isterdim. Oliver'a karşı pek iyi davranmıyor. Daha yakışıklı yavru kediler gördüm, ama daha hareketli ve enerjik olarak yıkıcı olan çok az kedi gördüm. Az önce M'nin metre başına 13 şilin 6 pens olduğunu söylediği bir şeyi tırmaladı ve bunun az ya da çok bir kısmını taraklara ayırdı.

M bu nedenle onu yemek odasından ve BENİM evimde doğal olarak sahip olacağı tüm yüksek öğrenim fırsatlarından dışlıyor.

13 şilin 6 pens'i yavru kedilerin erişebileceği bir yere koymanın, ön bahçeye bilezik ve elmas yüzük asmak kadar ahlaksız olduğunu savundum. Ama boşuna. Oliver sürgün edildi ve koruyucunun (Oliver değil) üstüne oturuldu.

Gerçek ve adalet Pa'nıza yardım etsin.

[Bu mektup aşağıdakilerin süslü portreleriyle süslenmiştir:--]

Oliver en sakin olduğu zaman (kuyruğu yukarıda; harekete hazır).
O. cilalayıcı olarak (masa ayağını yırtarak). O. tabak sepeti araştırmacısı olarak.
O. bahçıvan olarak (bir saksıdaki bitkileri yok ederek).
O. çorap örücü olarak (kedi ve yünden oluşan vahşi bir karmaşa).
O. 13 şilin 6 peni metre başına ticarete yarayan siyasi ekonomist olarak (bir pufu çekerek).

[Aşağıdakiler Sir John Evans'a geçici bir unutkanlık
parçasına atıfta bulunmaktadır.]

Hodeslea, Eastbourne, 19 Mart 1893.

Sevgili Evans,

Niyetler ve eylemler arasında ne kadar büyük bir fark olduğu ilginçtir,
özellikle çek gönderme konusunda. "Times"da Lawes ve Gilbert tanıklığının projesini gördüğüm an, hayal gücümle
katkımı gönderdim--ve sadece bu genelgenin gelişi beni ideal çekimi ekteki gerçek çekimle tamamlamanın gerekliliğine
uyandırdı.

Her zaman en içten dileklerimle,

T.H. Huxley. [1892'de Romanes Konferansı'nın yazılmasına atıfta bulunulmuştur.
Bay Gladstone o yıl ilk konferansı vermeyi kabul etmişti; ve yaz başında Profesör Romanes, Huxley'i 1893'te ikinci konferansı yapıp yapmayacağını öğrenmek için aradı. Huxley, sağlık durumuyla ilgili olası bir engel olduğunu söyledi; ancak bu olasılığa bağlı olarak, Rektör bunu tam bir sakatlık olarak görmezse, resmi bir daveti kabul etmeye istekliydi.

Profesör Romanes bu noktada ona güvence verdi ve ayrıca, eğer mümkünse, Bay Gladstone'un sonraki sonbaharda konferans vermesi engellenirse, açığı kapatmaya hazır olmasını rica etti.
Durum karşı konulamaz hale geldi ve Bay Romanes'e yazılan sonraki mektupların ikincisi artık tereddüt göstermiyor.]

Profesör Romanes'e.

Hodeslea, 3 Haziran 1892.

Dün sana yazmam gerekirdi ama kitap ancak bu sabah geldi. Çok teşekkür ederim. İştah açıcı görünüyor ve bir sonraki dersi dört gözle bekliyorum.

Oxford dersine gelince, "Gerçekten beni neredeyse ikna ediyorsun," ama dersi bitirdiğimi sanıyordum. Bunu gerçekten yapmak isterdim; ama bu kadar önemli bir görevi kabul etme konusunda çekincelerim var, ki yerine getiremeyebilirim.

Şaşırtıcı bir şekilde iyileştim ve aylardır kalbimde hiçbir sorun yok. Ama fiziksel olarak iyi durumda olduğumun ve durumumu ancak bana çok itici gelen bir miktar bakım yaparak koruyabildiğimin farkındayım.

Ayrıca, eşimin sağlığı, ne yazık ki, son derece
tehlikeli. İki hafta önce çok hastaydı ve benim ve onun çok büyük üzüntüsüne, yarın Balliol'a yapmayı planladığımız ziyaretten vazgeçmek zorundayız. Seyahat etmeye hiç uygun değil ve onu üç gün boyunca burada yalnız bırakamam.

Bence durum Başkan Yardımcısına açık olmalı.
Eğer, onun yargısına göre, bir engel teşkil etmiyorsa ve bana daveti gönderme şerefini bahşederse, kabul edeceğim.

Aynı şekilde:--]

Hodeslea, 7 Haziran 1892.

Korkarım ki yaş, kanımda kötülük ruhunu tamamen temizlemedi; ve Gladstone'un yerine geçme fikrinde o kadar keskin bir şey var ki, gerekirse hazır olacağım.

Elbette Teolojiden kesinlikle uzak duracağım. Ama kafamda uzun zamandır Etik ve Evrim arasındaki ilişkiler (ya da daha doğrusu yaygın olarak varsayılanların yokluğu) hakkında bazı fikirler
mayalanıyordu,
ve bunların beklediğim gibi bir kitle için ilginç olacağını düşünüyorum.
Avukatların dediği gibi, "Önyargısız", bu benim
aklıma gelen türden bir konu.

[Aynısına:--]

Hodeslea, 30 Ekim 1892.

Geçtiğimiz hafta ortasında Gresham Üniversitesi işi için Londra'ya gitmem gerekti ve o planın tabutuna çok uzun bir çivi çaktığımı düşünüyorum. Bu güzel hizmet için mektubunuza cevap vermedeki gecikmemi
affedin. Gösteriniz hakkında her şeyi okudum--neden buna
"George's Gorgeous" demiyorsunuz, kısaca?

Böyle bir durumda, antika dedikodusunun seviyesinin üstüne çıkmadan, bu kadar çok ve bu kadar iyi (biçimsel olarak) söylemeyi amaçlayabilecek ve başarabilecek yaşayan bir adam olduğunu sanmıyorum.

Eğer G.O.M. sizi hayal kırıklığına uğratmış olsaydı, konferansım hazır olurdu, ama altı aylık bir mola verdiğim için çok mutluyum, çünkü şimdi
gönülden yazabileceğim ve yeniden yazabileceğim.

Kep ve cübbe konusunda Gladston'ın emsalini takip edeceğim - ama Rektör Yardımcısının benden bir "Kilise Geçit Töreni"ne katılmamı ve dersleri okumamı istemeyeceğine güveniyorum. Yapamam - gerçekten.

İşin mali kısmına gelince, dürüstçe söylemek gerekirse,
bu tür bir çalışma için hiç ücret almamayı tercih ederim.
Ben de normal işlerin gidişatında herhangi birinden daha fazla beynimle dürüstçe bir kuruş çevirmeye karşı değilim - tam tersine; ama
bu sıradan bir durum değil. Ancak bu tamamen bir zevk meselesi ve diğer insanlar için rahatsız edici olabilecek bir emsal oluşturmak istemiyorum - bu yüzden önerdiğiniz şeye katılıyorum.

Bu arada, Oxford'da güvenilebilecek bir daktilo var mı?
Bir süre önce Londra'daki bir daktiloya bir el yazması gönderdim ve büyük bir
tiksintiyle kısa bir süre sonra konuyla ilgilendiğime dair bir duyuru gördüm.

[Ertesi gün, şehirdeki en küçük kızıyla birlikte kalan karısına şöyle yazıyor:--]

Başkan Yardımcısı bana yazdı ve ben de Mayıs ayını -tam günü- zamanla belirledim. Bayan Romanes oraya gitme sözümüzü hatırlatmak için
çıtır çıtır küçük bir mektup yazdı ve ben de karşılık verdim.

["Cıvıltı" şu şekildeydi:--]

Hodeslea, 1 Kasım 1892.

Sevgili Bayan Romanes,

Az önce Rektöre, önümüzdeki Mayıs ayında emrinde olmayı umduğumu söylemek için yazdım.

Karım "şaka yapıyor" - böyle bir kelime kullandığım için üzgünüm ama bana yaptıklarıyla ilgili anlatmaktan hoşlandığı şey bana başka seçenek bırakmıyor - Londra'da, Perşembe günü onu geri almaya gidiyorum - gerekirse zincirlerle.

Ama sizin misafirperver benlikleriniz tarafından "alınıp bitirilme" konusunda, bir kez olsun kendim kadar onun adına da konuşabilirim.

Bir Lord'un küçük oğlunun rütbesinden daha üstte olan kimseyi istemeyin - çünkü ondan önce yemeğe gidemeyeceğim - ve onurumun o kısmı doğal olarak en çok değer verdiğim şeydir. Benim
PC takım elbisemle gelmemi istemez misiniz? Altınla parıldayan ve bir miktar paraya mal olan
ki bununla
ah! ne kadar çok kitap satın alabilirim!

Ancak son deneyimleriniz sizi diğer
misafirlerinize benimle çelişmemeleri konusunda talimat vermeye yönlendirirse - yapmayın. Bunu tercih ederim.

Sonsuza dek en içten sadakatimle,

T.H. Huxley.

İyi yolculuklar! Bay Jones'a [Madeira'daki otel sahibi.] şunu söyleyebilirsiniz:
Eğer size düzgün davranmazsa
onu Privy Council'a getirip para cezasına çarptıracağım, tıpkı eski güzel
günlerde olduğu gibi.

[Bu mektup daha sonra Bayan Romanes'in kocasının hayatında yayınlandı ve o vesileyle yazılmış üç mektup, özellikle de Huxley'in onu şakalarının kötü niyetli yorumlarından korumaya çalıştığı mektup, 332. sayfada bulunabilir.

18 Mayıs 1893 öğleden sonra Oxford'da "Evrim ve Etik" konulu Romanes Konferansını verdi, felsefe tarihinde etik ve evrim teorisinin ilişkisini inceleyen bir çalışmaydı, metni şöyleydi: ahlak zorunlu olarak doğa düzeninin bir parçası olsa da, etik ilke yine de kozmik evrimin gerçekleştiği öz-ilkeye karşıdır. Toplum doğanın bir parçasıdır, ancak bireyler arasındaki basit savaşın doğal durumuna geri dönülmesiyle çözülecektir. Bundan, kozmik evrim ilkelerine dayanan etik sistemlerin mantıksal olarak sağlam olmadığı sonucu çıkar. Önceki on yılın denemelerinin incelenmesi, onun bu tezi birden fazla kez dile getirdiğini ve bunun Bay Spencer'ın sistemine yönelik uzun süredir devam eden eleştirisinin gerekçelerinden biri olduğunu gösterecektir.

Bu eleştirinin özü, 1889'da "Agnostisizm Açıkça" üzerine bir broşür hazırlarken, iki Agnostik konum arasındaki ayrım çizgisinin ne olduğunu sormak için yazan Bay F.J. Gould'a yazılmış iki mektubun bölümlerinde verilmiştir.]

Bay Spencer ile benim aramda olduğu gibi, soru "bir ayrım çizgisi" değil, BENİM felsefi atalarım olan Hume, Kant ve Hamilton tarafından atılan temelleri terk ettiğimiz anda tam ve eksiksiz bir ayrışmadır. Bana göre "Mutlak" felsefeler sonunda Hamilton tarafından kafasına vuruldu; ve Bay Spencer'ın anlamında "Bilinemez" sadece Mutlak redivivus, bir tür
sönmüş felsefenin hayaleti, bir olumsuzlamanın sahte bir şeye dönüştürülmüş adıdır. Hiçbir bilgim olmayan bir şey hakkında konuşacaksam,
hakkında hiçbir bilimsel iddiası olmayan
iyi eski "Tanrı" kelimesini tercih ederim.

Bana göre Agnostisizm sadece düşünme yetisinin eleştirel tutumudur ve tanımı hiçbir tür dogmatik çıkarım içermemelidir. Ben, varoluş sorununun çözülemez olup olmadığını veya nihai nedenin (eğer varsa) bilinmediğini bilmiyorum. Kesin olarak bildiğim şey, bu soruna tatmin edici bir çözüm
sunulmamış olması ve entelektüel yeteneğin doğası gereği, böyle bir çözümün
bulunabileceğini
düşünemememdir. Ancak
bu konuda, diğer tüm sorularda olduğu gibi, zihnim sunulabilecek herhangi bir yeni
kanıtı
düşünmeye açıktır.

[Ve daha sonra:--]

Görüşlerimin Bay Spencer'ınkilerle nasıl karıştırıldığının uzun zamandır farkındayım, ancak aramızdaki ayrışmanın en çok farkında olan kişi odur. Belki de bu konuyu bu kadar uzun süre ertelemekle yanlış yaptım, ancak eski bir
dostumla
bir anlaşmazlığı önlemek istiyordum...

Bilinmeyen veya başka bir Noumenon var olsun veya olmasın,
Her iki şekilde de hiçbir bilgim olmadığı oldukça açık. Yani Kuvvetin arkasında bir şey olup olmadığı konusunda cahilim; ne onaylıyorum ne de reddediyorum. İnsan zihnindeki putperestlik eğilimi o kadar güçlüdür ki, faute de mieux düşer ve olumsuz soyutlamalara tapar, tıpkı zihnin yaratımı gibi, ellerin taş putu gibi. Agnostiğin (gerçek anlamda) tek amacı, bu eğilim kendini
ne zaman ve nerede gösterirse göstersin, onu kafasından vurmaktır. Fizik bilimimiz bununla doludur.

[Yine de, doktrin neredeyse herkesi şaşırtmış gibi görünüyordu. Dersin gidişatı, karşıt görüşlerdeki eleştirmenler tarafından da aynı şekilde yanlış anlaşıldı. Huxley'nin popüler olarak Bay Spencer ile aynı görüşlere sahip olduğu varsayılıyordu - ikisi de Evrimci değil miydi? Görüşleri arasındaki mevcut farklılığa genel olarak dikkat çekildiğinde, bazıları Huxley'in evrimden genel bir
geri adım attığı sonucuna vardı, diğerleri ise eski etik
teorilerini terk ettiği sonucuna vardı. Bir yandan özgür düşünceden kaçan biri olarak damgalandı; diğer yandan neredeyse ortodoksluğa dönen biri olarak selamlandı. Bu sinir bozucuydu, ancak beklediğinden biraz daha fazlaydı. Dersin koşulları
siyaset veya dine herhangi bir atıfta bulunmayı yasaklıyordu; bu nedenle çok şey söylenmeden bırakıldı ve bu, gelecek yıl dersin yeniden yayınlanmasının önsözü olan Prolegomena'da sağlandı.

Tüm olası kısaltma ve sıkıştırmalara rağmen, dersin çok uzun olacağından ve özellikle dinleyici kitlesinin büyük olması muhtemelse, konuşmanın hızına göre dikkate alınması gereken sayılar olduğu için, bir saatten fazla süreceğinden hâlâ korkuyordu. Ancak, her zamankinden daha fazla çaba sarf etmişti.] "Ders," [19 Nisan'da Profesör Romanes'e yazıyor], "haftalardır, hatta aylardır dizgideydi, çünkü bunun için çok fazla çaba sarf ettim. Ve dizgiye girmeden hiçbir şey hakkında karar veremem." [Ancak bu önlem, beklenmedik komplikasyonlara yol açtı. Kendisine ilk kez ders verme teklifi yapıldığında, ilk etapta yayının Üniversite Yayınları'na ait olması gerektiğini emreden tüzüğün bir kopyası gönderilmedi;
ve "Ders Veren, istediği başka bir biçimde kendi adına yayın yapmakta özgürdür" hükmü göz önünde bulundurulduğunda, Profesör Romanes'in Yayınlar tarafından yayınlanma konusundaki ilk referansını memnuniyetle kabul ettiği bir yan talep olarak kabul etti. Ancak, yayıncılarla kısa sürede tatmin edici bir anlaşmaya varıldı; Huxley
şunu belirtiyor:--]

Söylemek istediğim tek şey, Üniversitenin bu değişiklikten hiçbir şekilde
kaybeden olmasına izin vermeyin. V.-C. bunun herhangi bir riski olduğunu düşünüyorsa, Macmillan'ın ödediğine
memnuniyetle eklerim. Bu konu aramızda
çözülebilir.

[Ancak, o, din ve siyaset konusundaki konusunun sınırlamasını unutmamıştı ve bu konulardan dikkatli bir şekilde
kaçınmasına tekrar tekrar "yumurta dansı" diyor. Ve bu konuda Bay Romanes'i rahatlatmak isteyerek 22 Nisan'da şöyle yazıyor:--]

Dersimde siyasete veya Budizm hariç herhangi bir dine hiçbir gönderme yok ve sadece bunların spekülatif ve etik tarafına değiniliyor. Eğer insanlar bu konularda söylediklerimi evrimsel spekülasyonlar ve dinler hariç modern felsefelere uygularlarsa, bu benim işim değil. Dürüst olmak gerekirse, eğer öyle yapacaklarını düşünmeseydim, bu 36 sayfaya harcadığım tüm çabayı asla göstermezdim.

[Ancak bu kelimeler korkunç olasılıkları çağrıştırdı ve Bay Romanes
durumun tam durumunu sormak için büyük bir endişeyle geri yazdı. Aşağıdaki iki mektup, endişenin yersiz olduğunu gösteriyor:--]

Hodeslea, 26 Nisan 1893.

Sevgili Romanes,

Korkarım, daha doğrusu umarım ki sizi çok gereksiz bir şekilde korkutmuşumdur.

Sanırım, bana özel bir karakterde bir söz verilmesi durumunda dersi vermeyi reddetmem gerekirken, en ortodoks Dons'a bile, en büyük özeni göstermeniz gerektiğini hissettim. Bana öyle geliyor ki, yapabileceğim en iyi şey, dersi olduğu gibi, notlarıyla birlikte size göndermek. Ancak lütfen en geç iki gün içinde geri gönderin ve bunu ikimiz arasında kesinlikle GİZLİ olarak kabul edin (eğer kağıda bakmak isterse Bayan Romanes'i de hariç tutmuyorum). Dersi sizden başkasına verdiğim fikrine hiçbir gerekçe vermem için beni ikna edecek hiçbir düşünce yoktur. Derste sizi başınızı derde sokabileceğini düşündüğünüz herhangi bir ifade varsa, ortaya çıkarılacak veya biçimi değiştirilecektir. Eğer bütün bunlar Dons'un sinirleri için fazlaysa -onların
nezaketlerinin yargıcı değilim--ders vermeyi bırakmaya hazırım.

Aslında, grip konuştuktan sonra ses kısıklığı ve
boğaz ağrısı olarak bıraktığı için üç hafta sonra kendimi duyurabileceğimden emin değilim.

Yani görüyorsun ki, eğer her şey çok kötüyse, bundan
kolay bir çıkış yolu var.

Her zaman en içten sadakatimle,

T.H. Huxley.

Hodeslea, 28 Nisan 1893.

Sevgili Romanes,

Senin ve Kutsal Ofis'teki yardımcın olan Leydi
Abbess'in böylesine güzel bir beraat kararıyla aklım rahatladı.

Eşim, benim engizisyoncum ve itirafçım, bir sapkınlık kokusu almadan dersi iki kez tekrarladı ve eğer o ve Bayan Romanes başarısız olursa - sıradan bir erkek donun burnu için bir fico!

Tüm argüman açısından, 19. not konusunda sizinle aynı fikirdeyim. Ancak bir yandan ortodokslukla, diğer yandan Spencer'la açık çatışmanın tehlikeleri, son sayfaların genişletilmesiyle birlikte arttı ve dersi saldırı amaçlı kullandığımı söylemek isteyebilecek herhangi birine hiçbir şey vermemeye çok hevesliydim. Dahası, tüm kısaltmalara rağmen, ders zaten çok uzun.

Ancak uysallığıma ve barışçıllığıma rağmen, ne bir tarafın ne de diğerinin beni rahat bırakmayacağını düşünüyorum. Ve
o zaman görüyorsunuz, hiçbir kısıtlama olmaksızın her şeyi açıklığa kavuşturma fırsatım olacak. İkinci baskıda söylenen hiçbir şeyden sorumlu olmayacaksınız, Donların Donniest'i de homurdanamaz.

Her zaman en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

Çift olumsuzluk Shakespeare'varidir. Hamlet'e bakın, 2. perde 2. sahne.

[Ne yazık ki dersin tüm başarısı için,
grip sonuçlarından, özellikle de ses kaybından muzdaripti. O şöyle yazıyor (18 Nisan):--]

Kışı başarıyla atlattıktan sonra
grip hastalığına yakalanma talihsizliğine uğradım. Sanırım Virchow yemeğindeki üç yüz doktordan bazılarını rahatsız eden mikroplardan kaptım. [16 Mart'ta.]

Hiçbir semptomum yoktu, sadece halsizlik ve çok daha iyi olmama rağmen
bunun etkisinden kurtulamıyorum. Her zamanki gibi sesimi etkiliyor. Umarım bu ayın
gününden önce düzelir ama sanırım
bununla baş etmek zorunda kalacağım. Misafirperver planlarınızdan hiçbirine müdahale etmek istemiyorum ve 18'inin sabahı (konferansın öğleden sonra olduğunu biliyorum) beni sessiz
tutarsanız bunun yeterli olacağını düşünüyorum. İş bittikten sonra atış ve atıştan sonra her şeye hazırım. [18 Mayıs'tan önce yazılmış iki mektup daha konferansın koşullarına değiniyor. Biri damadı John Collier'a;
diğeri eski arkadaşı Tyndall'a, ona yazdığı son mektup ve yaşlılığın ilerlemesine dair neşeli bir gönderme içeriyor.]

Hodeslea, Eastbourne, 9 Mayıs 1893.

Sevgili Jack,

...M-- daha iyi ve sesimi geri alıyorum. Ama St.
Ernulphus'un laneti grip mikroplarının üzerine insin! Burnumdan
çıkmaya çalıştılar ve beni on gün önce itibarsız bir Kaptan Costigan görünümlü kişiye dönüştürdüler. Şimdi dudaklarımda çalışıyorlar.

Ailenin itibarı için 18'ine kadar daha itibarlı olacağımı umuyorum.

Umarım becerimi takdir edersiniz. Konferans düzenli bir
yumurta dansı. Oxford Üniversitesi'nde Etik hakkında konuşmam ve kimsenin tartışamayacağı tek bir kelime olmadan söylemek istediklerimi söylemem kariyerimdeki en ilginç olaydır...

Sevgiyle, Pater.

Profesör Tyndall'a.

P.S. önce okunacak.

Eastbourne, 15 Mayıs 1893.

Sevgili Tyndall,

Eski ağaçta pek fazla elma kalmadı (ve çoğunlukla yengeç türünden), ancak son sarsıntının ürününü sana gönderiyorum. Lütfen
Perşembe gününe kadar karınız ve sizinki dışında kimsenin eline geçmesin, o zaman sesim yeterse, ki bu şüpheli. Benim durumumda gripten kaynaklanan sonuçlar çoğunlukla sivilceler ve erteleme oldu, ilki çoğunlukla burnumdaydı, bu yüzden bir gösteri oldum. Bunların yanı sıra, ses kaybı. Sivilceler çoğunlukla gitti
ve erteleme normalin çok üstünde değil, ama Sheldonian Tiyatrosu'nu doldurmaya çalıştığımda ne olacağı çok şüpheli.

Otuz üç yıl önce, büyük "Sammy"
kavgası çıktığında, Oxford'da bir sonraki konuşmamın Gladstone'un yerine davetli bir konuşmacı olarak "Evrim ve Etik" üzerine olacağını kim düşünebilirdi?

Bu olayda gerçekten karşı koyamadığım çok tuhaf bir şey vardı, ancak gıcırdayan
kalıplarıma bu kadar yük bindirmenin bilgeliği çok şüpheli. Perşembe günü saat 2.30'da bana iyi şanslar dileyin.

Keşke sizden daha iyi haberler alabilseydik. Santim santim ölmeye gelince, hepimiz bunu yapıyoruz, sevgili dostum; tek şey inç ve zaman arasında uygun bir oran oluşturmak. Sekiz yıl önce kendim için aynı şeyi söylemek için iyi bir sebebim vardı, ama
incim olağanüstü bir şekilde uzadı. Yine de yaşlandığımızı itiraf ediyorum;
ve sevgili karım, onu hiç beklemediği bir şekilde ele geçiren tekrarlayan şiddetli
acı ataklarıyla çok sarsıldı. Hem onun hem de kendi hesabıma, olabildiğince hızlı bir şekilde buradaki sessiz ve temiz havaya geri dönmekten her zaman mutluluk duyuyorum ve bir iki yıl içinde, eğer bu kadar uzun yaşarsam, beni
uzaklaştıran tüm taahhütlerden kurtulacağım...

T.H. Huxley.

CEVAPLANMAYACAKTIR ve Bayan Tyndall'ın bunu size okumasını sağlamanız daha iyi olur, aksi takdirde karalama hakkında
uygunsuz sözler söyleyeceksiniz.

[Sesini geri kazanma konusunda kararlı olmasına rağmen,
"2000 kişiden 1000'i duymayacak" korkusu neredeyse gerçekleşmek üzereydi. Sheldonian Tiyatrosu, platformda görünmeden önce kalabalıkla doluydu,
D.C.L. cübbesiyle dikkat çekici bir varlıktı ve alnından geriye doğru uzun bir dalga halinde uzanan gümüş grisi saçları ve
çok şey görmüş ve çok şeyin üstesinden gelmiş yaşlılığın iyiliğiyle yumuşatılmış
yüz hatlarının engebeli kareliğiyle çok aslan gibi görünüyordu. Dersi basılı bir kopyadan okudu, uzunluğunu ve tam kelimeleri korumanın önemini göz önünde bulundurarak, ezbere söyleme gibi ciddi bir göreve girişmedi. Konuşmaya biraz alçak bir tonda başladı, sesini konuşmanın ikinci yarısına kadar korudu. Tiyatronun daha uzak kısımlarından birkaç "konuş" çığlığı geldi; ve
bir süre sonra hevesli lisans öğrencilerinin rahatsız edici bir göçü
galerilerden salonun gövdesine doğru başladı. İkinci kısım
aslında birinciden daha duyulabilirdi; yine de dinleyicilerin bir kısmı
kusurlu bir şekilde duymaktan hayal kırıklığına uğradı. Ancak, konferans büyük bir
satış yaptı; 2000'in ilk baskısı ay sonunda tükendi;
ve sonraki on günde 700 tane daha.

Oxford'dan ayrıldıktan ve Tew'de Fanning'lerden birine (karısının yeğeni) hoş bir ziyarette bulunduktan sonra, Huxley Lincolnshire'daki aileden bir
diğerini, Bayan Crowder'ı ziyaret etmeyi planladı, ancak Londra'ya
vardığında kendini bitkin buldu ve Eastbourne'a çekilmek zorunda kaldı, oradan
Sir M. Foster'a ve Bay Romanes'e yazıyor.]

Hodeslea, 26 Mayıs 1893.

Sevgili Foster,

Mektubun beni takip ediyor. Oxford'daki
grip hastalığımdan kurtulamamıştım, bu yüzden efor ve akşam yemekleri
birlikte
benimle birlikte
çift oynadı.

Lincolnshire'daki bazı bağlantılara giderken Great Northern Hotel'e kadar gelmiştik ki, pes edip tekrar iyileşmeye başlamak için buraya çekilmek zorunda kaldım.

Sonuçta Harvey olayına gelmekten emin değilim. Ama gelirsem, yalnız olacağım ve sanırım kolejin misafirperverliğini kabul etsem daha iyi olacak; bu Shelford kadar neşeli olmayacak ama muhtemelen dışarıda yemek yeme zorunluluğu düşünüldüğünde daha ihtiyatlı olacak.

Gerçek şu ki, sevgili dostum, yaşlanıyorum.

Senin de grip olduğunu duyduğuma çok üzüldüm. Çok
kötü bir şey, bende olduğu için, hiçbir belirti yok, sadece batıyorum.

Her zaman seninim,

T.H. Huxley.

Hiç kimse dersin, "Bu dünyanın Prensi Şeytan" adlı metin üzerine çok ortodoks bir prodüksiyon olduğunu görmüyor.

Sanırım grip mikroplarının kalıntıları konferanstan sonra
benim korpusumda bir toplantı yapmış olmalı ve bölgeyi yeniden ele geçirmeye karar vermiş olmalı.
Ama ben vahşileri yenmeyi planlıyorum.

"Konferansla ilgili makaleyle ilgileneceğim," [Bay Romanes'e yazıyor], "Makale aptalcaydı." Bu, Bay Romanes'in ona "Oxford Magazine"de yayınlanmak üzere olduğunu söylediği bir makaleydi.
Ve 30'unda tekrar yazıyor.]

"Oxford Magazine" için çok teşekkürler. Makalenin yazarı,
şimdiye kadar karşılaştığım ve benim amacımı anlayan tek eleştirmen. Eşim bunun "mantıklı" bir makale olduğunu söylüyor, ancak onun sınıflandırması çok
basit bir şey --mantıklı makaleler övgü içerenler, "aptal" olanlar ise benim meziyetlerime duyarsızlık gösterenler!

Gerçekten de, pudingdeki erikleri dikkate almadan, bunu çok mantıklı buldum.

[Ancak, yalnızca mizahi anlamda değil, "mantıklı" eleştiri, en çok takdir ettiği şey, Profesör Seth'in "İnsan ve Doğa" başlıklı bir konferansta yaptığı eleştiriydi. 27 Ekim'de ona şöyle yazmıştı:--]

Sevgili Profesör Seth,

"İnsan ve Doğa" konulu konferansınızın raporu elime yeni ulaştı.
Beni savunduğunuz ve daha da fazlası beni anladığınız için içten teşekkürlerimi kabul edin.

Etik sürecin kozmik sürecin bir parçası olduğu ve buna karşı çıkılamayacağı itirazını öne süren eleştirmenlerimin ne hayal ettiğini gerçekten anlayamadım.

Aynı şekilde, en geniş anlamıyla doğanın bir parçası olduğu için, yapaylığın doğaya karşı olmadığını da söyleyebilirler.

Ancak, "Romanes Konferansı"nın koşullarından biri, dine veya politikaya hiçbir şekilde atıfta bulunulmamasıdır. O yumurtaların hiçbirini kırmadan omletimi yapmak zorundaydım ve bu iş kolay değildi.

Bilimsel yorumcuların prensi Faraday'a bir keresinde, "Popüler bir konuşmacı dinleyicilerinin ne kadar
bildiğini varsayabilir?" diye sorulmuş. Kesin bir şekilde, "HİÇBİR ŞEY" diye cevaplamış. Benimki tam olarak popüler bir dinleyici kitlesi değildi ama Faraday'ın kuralını unutmamalıydım.

En içten saygılarımla,

T.H. Huxley.

[Lord Farrer'a soyluluğa yükselmesinden dolayı yazılan bir tebrik mektubu, konferansına yönelik eleştirilerin genel tonuna ironik bir gönderme içeriyor:--]

Hodeslea, 5 Haziran 1893.

CI DEVANT CITOYEN PETION (autrefois le vertueux),

İlçe Meclisi güçlerini Atlı Muhafızların saldırısına
gönderme şansınızı tamamen kaybettiniz. Bir göçmen olacaksın ve John Burns benim gibilerin kafalarıyla yetinmek zorunda kalacak. Jakobenlerin Lavoisier için söylediği gibi,
Cumhuriyet'in bilim adamlarına ihtiyacı yok.

Ancak bu ihtimal, Leydi Farrer'a ve sana içten tebriklerimizi göndermemize engel olmamalı.

Eleştirilerine gelince, benim gerici ve din adamlarının gizli bir dostu olduğumu bilmiyor musun?

Benim konferansım aslında Şeytan'ın bu dünyanın Prensi olduğu Hristiyan doktrinini bilimsel bir temele oturtma çabasıdır.

Sadece bu ışık altında düşünün ve Oxford'da neden bu kadar sıcak karşılandığımı anlayacaksınız. (Not: Daha önce tek konuşmam 1860'taydı, Samuel'le olan büyük kavga sona erdiğinde!!)

Her zaman en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

Hodeslea, Eastbourne, 15 Temmuz 1893.

Sevgili Skelton,

Korkarım Gladstonian gazetelerinin bile ara sıra gerçeği söylediğini itiraf etmeliyim. Bunu asla istemezler ama hepimizin kendimize koyduğumuz hayat kurallarından sapmalarımız vardır ve yardımsever olmalıyız.

Gerçek şu ki, ilkbaharda grip oldum ve
bir daha asla toparlanamadım, bu yöndeki her türlü eğilim Romanes dersi ve eşlik edenlerle iyi bir şekilde dengelendi.

Bu yüzden yarın Maloja'ya gidiyoruz. Beş yıl önce titrek eski kalp pompasını onardı ve umarım tekrar onarır.

Orkney'deydim ve havaya inanıyorum ama manzara için pek bir şey söyleyemem. Sadece biraz, diyelim ki, çıplak olduğunu düşündüm. Ama sonra dağlara karşı bir tutkum var.

H.O.M.'unuzun ne olduğunu bilmekten çok mutlu olacağım. ["Hoy'un Yaşlı Adamı", Sir J. Skelton'ın yazdığı bir takma ad.] Etik ve Evrim hakkında söyleyecekleri var. Dersimin bir tür yumurta dansı olduğunu hatırlamalısınız. İyi tavırlar beni amfitiyatrodaki Hristiyanlara
hakaret edici hiçbir şey söylememeye zorladı (arenadaydım) ve diğer yandan doğruluk, tam olarak kastetmediğim hiçbir şeyi söylememeye zorladı.
Bu koşullar altında, çok sayıda i'yi noktasız
ve t'yi çizilmemiş bırakmak gerekir.

Lütfen beni Bayan Skelton'a çok nazikçe hatırlayın ve bana inanın,

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

[Ve yine 17 Ekim'de:--]

Hoy'un Yaşlı Adamından, Ders'in beni dehşete düşüren ciltler koleksiyonunda bir ek ile tekrar ortaya çıkana kadar yargısını askıya almasını rica edin.

Bir yerde Yoksulluk Yasası papası veya buna benzer bir şey olduğunuzu görmemiş miydim? Sizden çok yoksulları tebrik ediyorum, çünkü
onarılamaz olanı onarmaya çalışmak yorucu bir iş olmalı. (Hayır, Mary'nin beyazlatılmasına bakmıyorum.)

[Buraya kısmen aynı konuyla ilgili iki sonraki mektup eklenebilir:--]

Hodeslea, Eastbourne, 23 Mart 1894.

Sayın Beyefendi,

Nietzsche'nin eserleri hakkındaki mektubunuz için daha önce size teşekkür etmeliydim, ancak fazla çalışma zamanım yok ve mektup yazmayı her zaman kaçınmaya çalıştığım bir yük olarak görüyorum.

Nietzsche'yi araştıracağım, ancak Alman yazarlardan spekülatif sorularda elde ettiğim kazancın genellikle büyük olmadığını itiraf etmeliyim.

Pozitif bilimde araştırma yapan kişiler olarak muhteşem derecede çalışkan ve doğrular. Ancak çoğunun üslup hakkında hiçbir fikri yok ve kitaplarını bir dirgenle yazıyor gibi görünüyorlar.

İnsanların ayırt edemediği iki çok farklı soru var. Biri evrimin ahlakı açıklayıp açıklamadığı, diğeri ise genel olarak evrim ilkesinin etik bir ilke olarak benimsenip benimsenemeyeceği.

Elbette birincisini savunuyorum ve sürekli olarak ısrar ediyorum.
İkincisini reddediyorum ve buna dayalı tüm sözde evrimsel etiği reddediyorum.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

Thomas Common, Esq.

Hodeslea, 31 Ağustos 1894.

Sevgili Profesör Seth,

Şimdilik denemelerimin konusunu bitirdim ve yayıncılarımın size göndermesini istediğim seti kabul etmenizi rica ediyorum.

Umarım şu anda bir yerlerde, roman okuyor veya başka bir şekilde boş boş vakit geçiriyorsunuzdur, her ne şekilde olursa olsun. Ama bir gün yeniden basılan Romanes Dersi'nin "Prolegomena"sını okumanızı istiyorum.

Son zamanlarda Spinoza'yı tekrar okuyorum (gençliğimde çok okunan ve az anlaşılan).

Ama Yahudilerin en asili beynime bitmek bilmeyen tohumlar
ekmiş olmalı, çünkü söylemem gerekenlerin prensipte onun modern dilde söylemesi gerekenlerle aynı olduğunu görüyorum.

Her zaman en içten sadakatimle,

T.H. Huxley.

["Challenger" raporları için "Spirula" üzerine uzun süredir tamamlanmamış anıya atıfta bulunan aşağıdaki mektuplar kendi hikayelerini anlatıyor. Huxley, hastalığının kendisini tamamlamasını engellediği işi bitirecek yetenekli birini bulduğu için çok mutluydu. Bu vicdanı için bir yük olmuştu; ve şimdi hiçbir şey yazmamış ve hiçbir şey
yazmak istememiş olmasına rağmen tüm tabaklarını ve deneyimini memnuniyetle Profesör Pelseneer'in emrine verdi. Tamamlanmış makale için ortak yazarlık bile iddia etme isteği yoktu; soru ilk kez gündeme geldiğinde, yalnızca şu ve şu çizimlerin kendisi tarafından yapıldığının belirtilmesini istedi; ancak Profesör Pelseneer her iki ismin de ortak yazar olarak görünmesi konusunda ısrar ettiğinde, sorunun bu şekilde çözülmesine
razı oldu.]

Hodeslea, 17 Eylül 1893.

Sayın Bay Murray [Şimdi "Raporlar 'Challenger'"ın Müdürü K.C.B.],

Spirula'nın plakaları hesaba katılabilseydi,
aklımdan büyük bir yük kalkardı.

Profesör Pelseneer konuya adaletli davranmak için her bakımdan yeteneklidir; ve tam da ihtiyacım olan şeye sahip, yani işi kontrol edip tamamlamak için başka bir numune; ve bunun dışında, uzun hastalığımdan beri
hiçbir şeyim kalmayan diseksiyon ve yakın gözlem için fiziksel kapasite.

Profesör Pelseneer'e, levhaları emrine vermekten ve çizimlerin tüm açıklamalarını, işine yaradığı her zaman vermekten mutluluk duyacağımı söyleyecek kadar nazik misiniz?

Numuneden geriye sadece parçalar kaldı.

En içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

Pelseneer'in mektubunu iade ediyorum.

Hodeslea, 30 Eylül 1893.

Sayın Profesör Pelseneer,

Spirula levhalarının (yazısız kopyaları da dahil) tam bir açıklamasını (bu postayla) gönderiyorum.
Umarım kötü el yazımdan çok fazla utanmazsınız, bu hem benim hem de diğer insanların başına beladır.

Umuyorum ki bu rakamları, Spirula hakkındaki anılarımda faydalı olacak şekilde elinize verilen malzemeler olarak değerlendirirsiniz. Bu anıları, benim çalışmamın kusurlarını belirterek ve doğruluğunu kontrol ederek çizeceğinize inanıyorum.

Yapılması gereken çok şey olduğunu göreceksiniz. Kas
sistemi dokunulmamış; terminal
circumvallat papillanın yapısı ve doğası ortaya çıkarılmalı; dil dişleri yeniden incelenmeli; ve erkeğin karakterleri belirlenmeli. Eğer doğru hatırlıyorsam, Owen son nokta hakkında bir şeyler yayınladı.

Ortaya çıkan herhangi bir soruda size yardımcı olabilirsem, çok
memnun olurum; ancak çalışmanın zahmetini sizin omuzlarınıza yüklediğim için, bunun itibarını sizin almanızı istiyorum.

Benim açımdan, tek gereken, bu ve bu çizimlerin benim tarafımdan yapıldığını söylemek.

Her zaman en içten saygılarımla,

T.H. Huxley.

Hodeslea, 12 Ekim 1893.

Sevgili Profesör Pelseneer,

Kafadan bacaklıların kollarının gastropod ayaklarıyla homologisinin artık genel olarak kabul edildiğini duymaktan çok memnunum. Yaklaşık kırk yıl önce "Kafadan bacaklıların Morfolojisi" hakkındaki anılarımda bu görüşü savunduğumda, bunun büyük bir sapkınlık olduğu düşünülmüştü.

Yayınlamaya gelince; tüm zahmeti (ancak "danışman hekim" derdini) omuzlarımdan alma nezaketini gösterdiğiniz sürece, istediğiniz her türlü düzenlemeyi kabul etmeye tamamen hazırım. Belki de önerdiğiniz gibi anılara her iki ismi de eklemek en iyi yol olacaktır. Hiçbir şey yazmayı üstlenemem, ancak bir danışman veya eleştirmen olarak herhangi bir şekilde işe yarayabileceğimi düşünüyorsanız, hizmetlerimi talep etmekten çekinmeyin. Her zaman en içten sadakatimle,

T.H. Huxley.

[Şubat ayında Donnelly'lerle birlikte şehirde birkaç gün kalmış olmasına rağmen, "benimle sanki eski bir Çin porseleniymişim gibi ilgileniyorlar" ve Londra Üniversitesi Derneği'nin bir toplantısına ve bir setine katılmış, "bir pint sıvı oksijen üreten" Profesör Dewar'ın bir dersini ilgiyle dinlemiş ve Marlborough House'da yemek yemiş olmasına rağmen, grip baharda Londra'daki birkaç görevi yerine getirmesini engellemişti; ancak Oxford'dan döndükten sonra güzel havada asker toplamaya başladı ve evcil Alp bitkileri için bahçeye bir kaya bahçesi kurmak gibi keyifli bir uğraş buldu.

Haziran ortasında karısına, sonra da kızlarından birini ziyarete giderken şöyle yazıyor:--]

Benim hakkımda kötü rüyalar görmeye ne kadar da ufacık bir kazsın ki -ben
bir ahırda kalmış öküz gibiyim--boş boş geziyorum--aslında, boş boş oturmak için bir kelime değil. Tembellik doğru bir sıfat. Kendimi hiçbir şey yapmaya
zorlayamıyorum, ama bahçede
oyalanmaktan başka, ki bahçe çok güzel görünüyor.

21 Haziran'da Gonville'deki Harvey Kutlaması için Cambridge'e gitti
ve Caius Koleji'nde kısa bir konuşma yaptı.]

Dün geceki akşam yemeği [yazıyor] uzun sürdü ve ben son konuşmacıydım; ama konuşmamı çok iyi yaptım ve
herkes tarafından duyuldum, bana söylendi.

[Ancak gripte olduğu gibi, yaz aylarında atlatıldı ve ancak
bir sonraki kış geri döndü ve Kraliyet Cemiyeti Yıldönümü Yemeği'nin arifesinde Sir M. Foster'a şöyle yazdı:--]

Oldukça titrek ve sessiz bir durumdayım ve yarın sabah daha iyi olmazsam
akşam yemeğinden ve
daha kötüsü, sonrasında sizinle sohbet etmekten vazgeçmek zorunda kalacağım.

[İlkbaharda grip saldırısının bir sonucu olarak bu yıl
bir kez daha Maloja'ya gitti ve 21 Temmuz'dan 25 Ağustos'a kadar orada kaldı.]

Hodeslea, Eastbourne, 9 Temmuz 1893.

Sevgili Hooker,

Önerdiğin x toplantısına ne oldu? Ancak, şu anda benim için pek önemli değil, çünkü Londra'da beni baştan aşağı elden geçiren Hames beni tekrar Maloja'ya gönderdi ve eğer yapabilirsek
17'sinde yola çıkıyoruz.

Çok büyük bir sıkıntı ama grip artıkları ve bunların arasındaki sıcak hava kalbimin zayıflığını ön plana çıkardı ve ben
beş ya da altı yıl önce içinde bulunduğum duruma doğru çekiliyorum.
Bu yüzden geçen sefer çok etkili olan ilacı denemeliyim.

İkimiz de pek formda değiliz ve bir
kurye tarafından kontrol edilmemiz gerekecek. Buna gelmek ne hoş!

Sana bir uyarım olsun, sevgili ihtiyar. Oxford'da ders vermeye ve Cambridge'de konuşmalar yapmaya gitme ve her şeyden öte,
oh grip olma, mikropları bu şekilde olabilecek kadar güçlü bir
mikroskop altında görülebilir.

[Aktif küçük siyah bir iblisin taslağı.]

T.H. Huxley.

[Daha önceki kadar çarpıcı olmasa da, yüksek Alp havası yine onun için harika bir tonikti. Günlüğünde hala ara sıra yaptığı uzun yürüyüşlere dair notlar var; ve bir kez daha bir arkadaş çevresinin merkezi olmuştu,
sonraki keyifli sohbetlerinin samimi anıları
kalıcı bir anıtta ifadesini bulmuştu. En sevdiği yürüyüşlerden birinin yanında, Sils'in mavi gölcüğünü çevreleyen dar bir patikaya
gri bir granit blok yerleştirilmişti. Bunun yüzü kabaca düzleştirilmişti ve
üzerine şu yazıt kazınmıştı:--

Ünlü İngiliz Yazar ve Doğa Bilimci Thomas Henry Huxley'nin anısına, Maloja'daki Kursaal'da birçok yaz geçirmişti.

Sir J. Hooker'a 1 Ekim'de yazdığı bir mektupta, seyahatinin etkilerini ve Owen'ın eserinin eleştirel bir
anlatımını yazması istendiğinde yaşadığı şaşkınlığı şöyle anlatıyor:--]

Hodeslea, Eastbourne, 1 Ekim 1893.

Sevgili Hooker,

Sana Maloja'dan yazmadığım için bir Gadarene domuzundan daha iyi değilim, ama o kadar enerjiyi bile
harcayacak kadar erteleyici bir tembellik içindeydim. Her zamanki gibi yürüyebildiğimi fark ettim, ama yürümediğim sürece sürekli olarak bakımsızdım ve karım neredeyse her zaman hastaydı. Yurt dışına gitmenin en faydalı kısmının eve dönmek olduğunu düşünmeye meyilliyim, çünkü şu anda oldukça iyiyim ve
karım çok daha iyi.

Kazığa oturtulmuş ve tedbirsiz Richard'ın [Sir J. Hooker'ın çite
çarpmayı başaran en küçük oğlu] hiç de kötü olmadığına inanıyorum.

Çocukların neler yaşadığı (ve neler yaşadıkları) harika.

Tüm yazılarımın ciltlerini alacaksınız. Orada ne kadar çok şey olduğunu görünce dehşete düştüm -- ama ruhunuz sizi harekete geçirmediği sürece bunları kabul etmeyin... Sanırım İnsanın Doğal Eşitsizliği üzerine olan kitap sizin zevkinize uygun olacaktır.

Üç veya otuz tahminde bulunun ve size ne söyleyeceğimi tahmin edemeyeceksiniz.

Rahip Richard Owen bana büyükbabasının biyografisi için bir son bölüm yazmamı istedi -- kendisi ve çalışmaları hakkında "eleştirel" bir değerlendirme içeren!!! Anma toplantısındaki konuşmamla buna ikna olduğunu söylüyor.

Bilimsel çalışmalar açısından kabul etmekten başka yapabileceğim bir şey yok gibi görünüyor. Özel bir toplumda yarım düzine kez bir araya geldiğimiz gerekçesiyle kişisel tahminlerimi reddettim.

Rahatsız edilmekten rahatsız olmazsanız yazdıklarımı size göndermek ve
bu konudaki fikrinizi almak istiyorum.

Görüyorsunuz ya Jowett gidiyor veya gitti. Bu yıl ona yaptığımız yıllık ziyareti
sonlandırmak zorunda kaldığımız için çok üzgünüm. Ama Hames beni
kovmasa bile bu zahmete dayanamadım. Eski
dostlar nasıl da düşüyor!

Romanes geçen gün bir mektupta bana kendisi hakkında acınası bir açıklama yaptı. Hemiplejik felç geçirmiş ve bana
sadece bir enkaz olduğunu söylüyor. Bu, davasıyla ilgili en kötü tahminlerin doğrulandığı anlamına geliyor. Bu üzücü.

Kendine iyi bak, sevgili eski dostum ve sana olan sevgimizle,
ikimize de, inan bana, her zaman senin,

T.H. Huxley.

[Döndükten kısa bir süre sonra, Southampton'dan bir G--S--'den bir mektup aldı,
bir büyüteçle bitkisel madde infüzyonunda görülen organizmalar üzerinde yaptığı bir dizi gözlemi ayrıntılarıyla anlatıyordu ve "cahil" olarak, bunu yaparken kendini beğenmişlik
görünümü için özür dilerken, bilimsel bilgisini
geliştirmenin en iyi yolu konusunda tavsiyesini istiyordu. Huxley, mektubun tonundan ve deneylerin açıklamasından çok etkilenmişti ve şöyle yazdı:--]

Hodeslea, 9 Kasım 1893.

Efendim,

Hepimiz az çok "cahil"iz ve birbirimizi suçlayamayız.
Mektubunuzda en ufak bir kendini beğenmişlik belirtisi olsaydı, bu cevabı alamazdınız.

Tam tersine, beni memnun ediyor. Gözlemleriniz oldukça doğru ve net bir şekilde tanımlanmış - ve gözlemde doğru ve açıklamada net olmak iyi bir bilimsel çalışmaya doğru atılan ilk adımdır.

Mikroskopla ilk çalışanların birkaç yüzyıl önce gördüklerini görüyorsunuz.

Carpenter'ın "Mikroskop Üzerine" adlı kitabını alın ve tüm bunların ne anlama geldiğini göreceksiniz.

Southampton'da bilim dersleri yok mu? Eskiden vardı ve sanırım bir Hartley Enstitüsü var.

Aksi takdirde elde edemeyeceğiniz kitaplara danışmak istiyorsanız, bunu kütüphaneciye götürün, ona iltifatlarımı iletin ve size yardımcı olursa çok
çok mutlu olacağımı söyleyin.

Ben, en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

[Huxley, cevap olarak muhabirinin geçici bir liman işçisi olduğunu ve okumak, düşünmek ve doğanın derinliklerine inmek için çok az boş vakti olduğunu öğrendiğinde büyük bir şaşkınlık yaşadı; gözlem araçları ise bir panayırdan bir şiline satın aldığı oyuncak bir mikroskoptan oluşuyordu. Adama yardım eli uzatmanın bir yolunu ararken, Bilim ve Sanat Departmanı'nı düşündü ve 30 Aralık'ta Sir J. Donnelly'ye şöyle yazdı:--]

Departmanın İngiltere'nin her yerinde bağlantıları var; Southampton'da var mı? Ve varsa, ekte sunduğum mektupların yazarı hakkında bir şeyler öğrenebilir mi? "Geçici bir liman işçisi" için dikkate değer; ve sanırım onları okuduğunuzda sizi bunlarla rahatsız etmemi umursamayacaksınız. (Gerçekten tereddüt etme nezaketini gösterdim. )

Adam için ne yapacağımı şaşırdım. Karışarak
zarar vermek, iyi olmaktan çok daha kolaydır--ve yine de onu
"rastgele yanaşmaya" bırakmak istemiyorum.

O ilk mektupta--kendi başına--150 yıl önce
Buffon ve Needham'a kadar uzanıyor.

Ve daha sonra Profesör Howes'a:--]

Hodeslea, Eastbourne, 12 Şubat 1894.

Sevgili Howes,

Milne-Edwards ciltlerini ortaya çıkardığın için en içten teşekkürler.

Setimin bozulacağından korkuyordum.

S-- için bir şeyler duyabilirsen sana daha da minnettar olurum.
Onun mahallesinde çok iyi bir papaz var ve bana S-- hakkında anlattıklarından, onun çok
istisnai bir adam olduğu, günde on iki saat hamallık işinden daha iyi bir şey yapması gerektiği
fikrim doğrulandı.

Kötü olan şey, bir ağacı, hele ki bir insanı nakletmenin nasıl bir sonuç vereceğini asla bilememenizdir. Providence oynamak, kişinin parmaklarını
yakmaya çok yatkın olduğu bir oyundur.

Ancak, deneyeceğim ve en azından yardım etmek istediğim adama zarar vermemeyi umuyorum.

Sonsuza dek en içten sadakatimle,

T.H. Huxley.

[Sonunda Güney Kensington'daki Doğa Tarihi Müzesi'nde daha uygun bir meslek teklif edildi, ancak alışılmadık bir ofisin bağlarına girmeyi
tercih etmedi.

Bu arada, Sir John Donnelly aracılığıyla Huxley, Rahip Montague Powell ile iletişime geçti ve onun isteği üzerine liman işçisini ziyaret etti; ve onu bilimsel sorunlar hakkında şaşırtıcı derecede okuyup düşünen ve İngiliz edebiyatıyla önemli ölçüde tanışıklığı olan bir adam olarak gördüğünde, kısa sürede ona dolaylı bir ilgi duymaya başladı. Huxley'i G.S. ile yaptığı görüşmeler ve yazışmalar hakkında bilgilendiren Bay Powell, 13 Temmuz 1895'te "Spectator"a yazdığı bir mektupta koşulların tam bir açıklamasını yapar, şu sözleri alıntılıyorum:--

Profesörün yazma amacı, böyle bir adama en iyi nasıl yardım edilebileceğini sormaktı,
ben de onun özel isteği üzerine aracı oldum. Bu arada bir mikroskop ve birkaç bilimsel kitap önerdim.
Birkaç gün içinde muhteşem bir akromatik bileşik mikroskop ve birkaç kitap aldım, bunları usulüne uygun olarak arkadaşıma teslim ettim,
ona bunun bilinmeyen bir elden olduğunu söyledim. "Ah," dedi, "Kim olduğunu biliyorum; yaşayan en büyük bilim insanlarından başkası olamaz; bir çaylağa yardım etmek tam ona göre."

Bu olayın küçük bir olayı belki de Huxley'nin şakalaşmaya olan sevgisinin bir örneği olarak saklanmaya değer. Yazışmaların ortasında Bay Powell, Huxley'nin yakın zamanda bir onur veya unvan kazandığına dair rahatsız edici bir
hatırlamaya kapılmış gibi görünüyor, bu yüzden ona "Sevgili Sir Thomas" diye hitap etti. İkincisi, geri kalmamak için hemen şöyle cevap verdi] "Sevgili Lord Piskoposu Solent."

[Aynı zamanlarda, Huxley'nin eline geçen bir gazetenin dedikodu köşesinden bir paragrafa dayanan Bay Knowles'a bir mektup gelir:--]

Hodeslea, Eastbourne, 9 Kasım 1893.

Kasabanın Dedikodusu.

"Profesör Huxley, 'On Dokuzuncu Yüzyıl' için yazdığı her makale için 200 gine alıyor."

Sevgili Knowles,

Ben her zaman "On Dokuzuncu Yüzyıl"dan ödeme görevlisi olarak memnun oldum, ancak yukarıdakileri okuyana kadar
bunun için ne kadar sebebim olduğunu bilmiyordum!

Maddelerin sayısını toplayıp 200 ile çarptığımda, bakiye için 2000 pound alırsam çok iyi davranacağımı düşünüyorum.

Bu yüzden hemen otur, çek defterini al ve beş puan yaz ve yarın kahvaltıda bana ver. Bir keresinde kahvaltıda 1000 poundluk bir çek aldım ve bu beni ahlaki olarak mahvetti. Her zaman başka birini aradım.

Umarım hepiniz iyisinizdir. Maloja için daha iyiyiz, ancak
istenebilecekten daha fazla hava değişikliğine ve diğer önemsiz şeylere bağımlıyız.
Yine de benimle birlikte hayata başlayanlardan daha uzun süre dayandığımı görüyorum. Zavallı Andrew Clark ve ben 1846'da Haslar'daydık ve o bir buçuk yaş daha gençti.

Her zaman en içten sadakatimle,

T.H. Huxley. Tüm zamanımı aktif bir volkan olduğumda patlamalarımın koordinasyonuyla geçiriyorum.

Umarım Macmillan'a göndermesini söylediğim ciltleri almışsındır.

[Aşağıdaki mektup, görme yeteneğinin azalması, bir sonraki yıl ölümcül olduğu ortaya çıkan hastalığın habercisi olan Profesör Romanes'e yazılmıştı, tabiri caizse, bu sonbaharda üç eski arkadaşının ölümüne ciddi bir giriş niteliğindeydi: Haslar'daki eski yoldaşı ve uzun yıllar neşeli bir doktor olan Andrew Clark; Balliol'un Efendisi Benjamin Jowett, kendisiyle ilk olarak 1851'de Harrow'daki Stanley'lerde tanışmıştı ve hayatının sonuna kadar yakınlığını sürdürdü, her yıl bir veya iki kez Balliol'u ziyaret etti; ve en ağır darbe, John Tyndall'ın,
ruhunun sıcakkanlılığıyla erken mücadelelerde ve sonraki başarılarda neredeyse bir kardeşin yerini talep eden ve
ani ölümü, trajedinin acımasız dokunuşu nedeniyle daha da dokunaklı olan dostu ve yoldaşının.]

Hodeslea, 28 Eylül 1893.

Sevgili Romanes,

Sağlığınızın bu kadar kötü bir şekilde anlatıldığını duyduğumuza çok üzüldük.
Keşke size ve Bayan Romanes'e sıkıntılarınızda sizinle birlikte içten sempatimizi
sağlamaktan daha fazlasını başarabilseydik. Sizi temin ederim ki, düşüncelerimizdesiniz, ki bu Jowett'in, korkarım, ölümcül saldırısı haberiyle yeterince üzücü.

Genç ve yaşlı dostlar böylesine perişan haldeyken iyi ve makul derecede aktif olmaktan neredeyse utanıyorum.

Ancak, gençliğiniz yanınızda, bu yüzden pes etmeyin ve hiçbir şey yapmamak
ne kadar yorucu olsa da, en iyi ilaç olarak buna devam edin.

Benim hayatımın bu döneminde, yürüyüş emri geldiğinde her zaman hazır beklemeye hazır olmalıyız; ancak geri kalanında, sanki F. M. General Ölüm beni unutmuş gibi
yapabildiğim
şeyi yapmaya devam etmenin iyi olduğunu düşünüyorum. Bu, bir gün geç evrimsel spekülasyonun "iplerini ele alabileceğimi" düşünmemdeki görünürdeki küstahlığımı açıklıyor olmalı.

Her zaman en içten sadakatimle,

T. H. Huxley.

Eşim, ikinize de sevgi ve iyi dileklerimle bana katılıyor.

[Arkadaşlarının isteği üzerine, Huxley "On Dokuzuncu Yüzyıl" için eski yoldaşı Tyndall'a kısa bir takdir yazısı yazdı - bir arkadaşın bir arkadaşa olan övgüsü - ve zor bir görev olmasına rağmen, sadece kazayla acımasızca haksızlığa uğrayan uzun bağlılığa adaleti yerine getirmek için şövalyece bir arzudan dolayı kapanış sahnesine değindi:--]

Tyndall makalesini beğenmeniz beni rahatlattı [3 Ocak'ta Sir J. Hooker'a yazıyor]. Haklısınız, "son sözler" bölümünde titredim, ancak bana ona adalet sağlamanın en iyi yolu gibi geldi, bu yüzden bir başlık aldım. Gazete yorumlarından, diğer insanların nezaket duygusunu sarsmamış gibi göründüğünü görmekten memnunum.

[Cenaze töreni 9 Aralık Cumartesi günü gerçekleşti. Hayatta kalanlar için mezarı tehlikeli hale getirecek bir fırtına veya sis yoktu. Haslemere kilise bahçesinde kış güneşi en parlak halini almıştı ve dağların bu aşığı son dinlenme yerine taşınırken, bataklık havası neredeyse Alpler'in tazeliğiyle
canlıydı. Fakat o parlak, durgun sabahtan hiçbir dışsal zarar görmemiş olsa da, Huxley olaydan çok
sarsılmıştı]: "Çok yorgundum," [iki gün sonra eve döndüğünde Sir M. Foster'a yazıyor], "utanç verici bir şekilde, karımdan çok daha fazla"; [ve 30 Aralık'ta Sir John Donnelly'ye:--]

Bu kadar zaman boyunca cevapsız bırakılmayı hak eden nazik mektubunuz, gerçek şu ki, Noel Günü'nün ertesi günü kedere boğuldum (hayır, çok fazla şampanya içmedik). Sesimi kaybettim ve genel olarak, herhangi bir özel sebep olmadan
çöktüm, bu yüzden yatağa girdim ve dayanabildiğim kadar orada kaldım ve şimdi tekrar toparlanıyorum. Gerçek şu ki, sanırım zavallı yaşlı Tyndall için küçük bir hesap
hazırlıyordum. İnsan bu tür aşınma ve yıpranmaya
yaşlanınca pek dayanamıyor.

[Aynı gün Sir J.D. Hooker'a yazıyor:--]

Hodeslea, Eastbourne, 30 Aralık 1893. Sevgili Hooker,

Coğrafyacılara alışılmadık derecede mantıklı tavsiyelerde bulundun. Gördüğün "muazzam buzla kaplı dağlar" hakkındaki sözlerin, Antarktika kıtasının bir plato olduğunu soğukkanlılıkla ileri
sürdüğü zaman ağzından zor çıktığını gözlemliyorum! "karşılaştırıldığında düz bir ülke." O küçük adamın yaptığı gibi,
sizi tekmelemek için güçlü bir arzuyla dolduran insanların serbestçe dolaşmasına izin verilmesi gerçekten yanlış.

Tyndall hakkındaki makalemle birlikte "On Dokuzuncu"nun yedek bir kopyasını gönderiyorum. Tam olarak isteyebileceğim bir şey değil, çünkü aceleyle
üzerine gidildi ve üstüne üstlük bir de beni yakaladı, ama onun hakkında adil bir görüş vermeye çalıştım. Bana ne düşündüğünü söyle.

Bir iki gündür hasta listemde. Belirgin bir şey yok,
sadece ilkbaharda olduğu gibi
sersemledim. Ancak, tekrar toparlanıyorum. Gerçek şu ki, hiç yedekleyecek tansiyonum olmadı ve küçük bir şey pompayı bozdu.

Ancak, Denemeler'in dördüncü cildinin önsözüne göre içimde biraz tekme kaldı; Şubat ayında yayınlandığında 5. Sayı da öyle.

Şimdi, sevgili eski dostum, gelecek yıl '94'te kendine iyi bak.
Kader izin verdiği sürece yanında olacağım ve sen de eşit derecede "Johnnie" olmalısın. Leydi Hooker'a ve sana olan sevgilerimizle.

Her zaman sevgiyle,

T.H. Huxley.

BÖLÜM 3.13.

1894.

["Toplu Denemeler"in dokuzuncu cildinin 1894 başlarında tamamlanmasının ardından, Profesör Ray Lankester'ın kaleminden çıkan "Nature"da (1 Şubat) bunların bir incelemesi yapıldı ve yazarın kişiliğinin yazı boyunca nasıl göründüğü vurgulandı:--

Muhtemelen, yerinde söylemin, keskin eleştirinin veya bilimsel doktrinin
seveni, Profesör
Huxley'in "Denemeler"inin mevcut uygun haliyle yayınlanmasını hoş karşılamayacak biri yoktur. Kendi adıma, çoğunlukla ele aldığı konuların yüce ilgisi dışında, sadece biçimiyle bile bana bu denemelerin yazarı kadar zevk veren başka bir yazı bilmiyorum. Onun durumunda, çağdaşlarının durumundan daha fazla, kesinlikle üslubun insan olduğu doğrudur. Bazı yazarlara, okuyucunun kişiliklerinin farkına varmasına
bir an bile izin vermeden düşüncelerini aktarmadaki mükemmel becerilerinden dolayı hayran olabiliriz. Öte yandan, Profesör
Huxley'nin eserinde, onun büyüleyici
varlığını asla kaçırmayız; şimdi başını ciddi bir şekilde sallıyor, şimdi dudaklarını vurgulayarak
sıkıştırıyor ve zaman zaman, sessiz bir göz kırpışıyla,
beklenmedik özürler diliyor veya mütevazı ve barışsever bir yapıya sahip olduğunu söylüyor. Aynı zamanda, nadir ve hoş bir fenomene alışırsınız. Yazarın
beynine göz veya kulak yoluyla giren her şey, ister derin felsefe, ister biyolojik gerçek, ister siyasi program olsun, bize tekrar çıkar - güçlü bireyselliğinin mantıksal makinesinden geçerek netleştirilmiş, elenmiş, düzenlenmiş ve canlandırılmıştır.

İçindeki sanatçı hakkında şöyle devam ediyor:--

O, formla yalnızca bir in partibus makine mühendisi olarak değil (Huxley'nin kendi tanımı), aynı zamanda bir sanatçı, doğuştan bir
form aşığı, başkalarının onda tanıdığı ancak kendisinin analizinde
belirtmediği bir karakter olarak da ilgilenir.

"Hayvan Otomatizmi" üzerine yazılmış deneme, Profesör Lankester'ın bunu sunma biçimine dair bir anıyı hatırlattı ve bu da Huxley'nin 2. ciltte verilen mektupta olaya ilişkin kendi anlatımına yol açtı.

Aynı zamanlarda, Bay Bateson'ın "On Variation" adlı kitabını kabul eden bir mektup var. Bu kitap, biyolojide yaygınlaşmaya başlayan gerçeklerden bağımsız spekülasyon alışkanlığına değinmesi açısından ilginçtir:--]

Hodeslea, 20 Şubat 1894.

Sevgili Bay Bateson,

Bunu yapmadan önce inceleyebilmem umuduyla bana gönderdiğiniz "On Variation" adlı cilt için size teşekkür etmeyi erteledim. Ama aceleci bir bakışın ötesinde bunu imkansız bulduğum için, şu anda, o bakıştan spekülasyon alanından gerçeğe geri döndüğümüzü görmekten ne kadar memnun olduğumu söylemekle yetinmeliyim.

Son zamanlarda Evrim savaş alanının Nephelococcygia'ya aktarıldığına dair tehditler oldu.

Dame Nature'ın varyasyonlarında önemli bir "saltus" olasılığını savunmaya meyilli olduğunuzu görüyorum. Ben her zaman aynı görüşü benimsedim, Bay Darwin'in tiksintisine rağmen ve bunu sık sık tartışırdık.

"Westminster"daki (1860) makaleme rastlarsanız,
sonlara yakın bu soruyla ilgili bir paragraf bulacaksınız.
Macmillan'a size kitabı göndermek için yazıyorum.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

Bu arada, hiç düşündünüz mü, yetiştiricilerin yararlandığı
çeşitlilikler, daha önce vahşi olan stokların tam olarak aynı koşullara tabi tutulduğu zaman ortaya çıkanlardır?

[Yılın ilk yarısının geri kalanı olaylı değildir. Kendisine sürekli gelen iletişim türlerini göstermek için, 11 Ocak'ta Sir J. Donnelly'ye yazdığım bir mektuptan alıntı yapıyorum:--]

Dün sabah bir adamdan bir mektup aldım, deli olmalı,
makalelerimi okuduğunu, benimle bir ay geçirilecek adam olduğumu düşündüğünü ve beş treniyle, yedi çocuğu ve KAYNANA'sı eşliğinde geleceğini söylüyordu!

Don geçtiği için, onun için bol miktarda kaynar su hazırdı, ama
gelmedi!

Karısı ve hizmetçileri suikasttan başka bir şey beklemiyorlardı.

[Daha sonra, bir Özel Meclis Üyesi olarak bir Devlet akşam partisine davet edildiğini dehşetle fark eder:--]

Saat 22.30, bu zavallı yetmişlik adamın yatağa girdiği zaman!

Şişkinliğim korkunç bir yük, çünkü şu anki haliyle Cumartesi
Başbakanla yemek yiyeceğim.

[Burada değinilen Başbakan ile olan ziyafet, Lord Rosebery'ye istemeden beklettiğim için kısa bir özür notu yazma fırsatıydı:--]

Hodeslea, Eastbourne, 28 Mayıs 1894.

Sevgili Lord Rosebery,

Cumartesi günü akşam yemeğine oturduğumuzda, aşırı sıkı bir kın saplamasıyla başa çıkmada yaşadığım zorlukların kendimden başka kimseyi rahatsız etmediğini ummuştum, ta ki sizden ayrıldıktan sonra, bunları gözlemlediğinize göre, sizi bekletme talihsizliğine uğramış olmamın çok muhtemel olduğu aklıma gelene kadar.

O zamandan beri sürekli bir utanç halindeyim ve bu özürle sizi bu alışılmadık sıkıntıdan kurtulmak için başvurabileceğim tek çare olarak rahatsız ettiğim için beni affedeceğinizden eminim.

Sevgili Lord Rosebery, en içten saygılarımla,

T.H. Huxley.

[Bahar boyunca Sir Richard Owen'ın eseriyle ilgili bölümü tamamlamakla meşguldü, eski rakibinin biyografi yazarı tarafından yazması istenmişti ve 4 Şubat'ta Sir J.D. Hooker'a şöyle dedi:--]

Owen'la ilgili bölümüm üzerinde çalışıyorum ve onun
Hades'teki hayaletinin benim zorluklarım karşısında sırıttığına inanıyorum.

Beni en çok etkileyen şey, onun ve benim ve kavga ettiğimiz her şeyin antik çağa ait olması.

Modern dünyayı böyle antika işleriyle rahatsız etmek neredeyse küstahlık.

[El yazmasını Sir M. Foster'a 16 Haziran'da gönderdi; kitabın kendisi Aralık ayında çıktı. Söz konusu bölüm, Owen tarafından yapılmış, olumlu yönleriyle en değerli olan muazzam miktardaki çalışmanın bir incelemesiyle sınırlıydı (18 Ocak 1893 tarihli mektubu karşılaştırın); ve "Nature" dergisindeki inceleme, eleştirinin "o kadar açık, araştırıcı ve dürüst olduğunu ve daha fazla arzulanacak hiçbir şey bırakmadığını" belirtiyor.

Bu eserin yanı sıra, yılın başlarında, "yüzyılın en seçkin çocuklarına" hitaben, tarafsız bir gelecek nesil tarafından -Comte, Darwin veya Renan, Edison, Pasteur veya Gladstone yüzyılı- bu yüzyıla ne isim verileceği konusunda görüşlerini almak için yapılan bir talebe yanıt olarak, on dokuzuncu yüzyılın genel karakteri hakkında birkaç satır yazmıştı. Şöyle cevap verdi:--]

On dokuzuncu yüzyılın önde gelen özelliğinin
bilimsel ruhun hızla büyümesi, bunun sonucunda bilimsel araştırma yöntemlerinin insan zihninin meşgul olduğu tüm
sorunlara uygulanması ve bu tür araştırmaları kaldıramayacak kadar yetersiz
olduklarını kanıtlayan
geleneksel inançların buna bağlı olarak reddedilmesi olduğunu düşünüyorum.

Bilimsel ruhun etkinliği, spekülasyon ve uygulamanın her alanında kendini göstermiştir.

Sözünü ettiğiniz seçkin adamların çoğu, kendi çeşitli bölümlerinde onun etkili organları olmuştur.

Ancak, bunlardan herhangi birini, meziyetleri ne olursa olsun, çağın bilimsel ruhunun
gücünü ve ihtişamını temsil edecek yeterlilikte bir temsilci olarak seçmek büyük bir hata olur.

Bilim birçok peygamber sayar, ancak bir Mesih
vaadi bile yoktur.

[Avrupa devletlerinin silahlanma harcamalarındaki eşi benzeri görülmemiş artış, Tahkim İttifakı'nın bu yıl, Hükümeti diğer Hükümetlerle birlikte donanma ve askeri yükleri azaltmada işbirliği yapmaya çağıran bir bildiri yayınlamasına yol açtı. Huxley'den bu bildiriyi imzalaması istendi ve sekretere şu şekilde cevap verdi:--]

Hodeslea, Eastbourne, 21 Haziran 1894.

Sayın Beyefendi,

Dikkatimi çektiğiniz bildiriyi düşünmek için biraz zaman harcadım ve
imzalayamadığım için üzgünüm.

Avrupa'daki silahlanmanın istikrarlı artışından kaynaklanan kötülüklerin büyüklüğü konusunda en ufak bir şüphem yok; ancak
bu üzücü gerçeğin, Hükümetler arasındaki anlaşmalarla işleyişinin makul bir şekilde
etkilenemeyeceği toplumsal güçlerin yalnızca yüzeysel bir ifadesi olduğunu düşünüyorum.

Bana göre silahlanmanın büyümesini "militarizmin harcamalarına" bağlamak bir yanılgıdır. Uluslararası ticari rekabetin yarattığı "endüstriyelleşme harcamaları", bence, bu büyümeyi teşvik etmede çok daha büyük bir paya sahip olabilir. Buna Fransızların intikam susuzluğunu, Alman ve İtalyan halklarının ulusal birliklerini savunmak konusundaki en haklı kararlılığını; Rusların Panslavik fanatizmini ve batı denizlerine serbestçe erişim arzusunu; Papalık'ın, kaybettiği (umarım sonsuza dek kaybeder) dünyevi mallarını ve manevi üstünlüğünü geri kazanmanın yollarını bulmak için sürekli olarak sorunlu sularda balık tutmasını; sadece her bir doktorunun diğerinin mirasçısı olmasından korkması nedeniyle hayatta tutulan "hasta adam"ı ekleyin. Modern Avrupa toplumunun bu ve diğer koşullarından kaynaklanan rahatsız edici etkenlerin yoğunluğunu düşündüğümde, itiraf ediyorum ki, hükümetlerden maksimum askeri harcamayı kabul etmelerini isteyerek bunlara karşı koyma girişimi bana yapmaya değer görünmüyor; aslında, insanların hükümetlerin isteklerinin Avrupa'da barışın mı yoksa savaşın mı sağlanacağını belirlemede başlıca etken olduğunu varsaymasına yol açarak zarar verebileceğini düşünüyorum.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

[Yılın ilerleyen zamanlarında, 8 Ağustos'ta, Oxford'da İngiliz Derneği'nin toplantısı gerçekleşti; bu toplantı, Üniversite Şansölyesi Lord Salisbury tarafından verilen başkanlık konuşmasıyla dikkat çekiyordu; bu konuşmada, evrim doktrini "doğal olarak dile getirilmişti - hiçbir makul insan tarafından tartışılmamıştı" - ancak bilim insanlarına bu doktrinlerin sadece bir parodisi gibi görünen doğal seçilim ve çeşitliliğin işleyişinin bir açıklaması eşlik ediyordu.

Huxley bu toplantıya katılmaya ikna edilmişti, belki de daha gönüllü olarak, çünkü bir yıl önce Oxford'daki resepsiyonu, bu toplantı ile Oxford'daki Derneğin 1860'taki son toplantısı arasındaki
karşıtlıkta özel bir keskinlik olacağını gösteriyordu.
Hayal kırıklığına
uğramamıştı. Ayrıntıları bir kenara bırakırsak, temel durum tersine dönmüştü.
Mekanın dehası gerçekten de değişmişti. Partinin temsilcileri, peygamberi bir zamanlar "Köken"i aforoz etmek için buraya küçümseyerek gelmiş olan, sonunda aynı noktaya geri döndüler - eğer tamamen gönülsüzce değilse - Darwin'in başardığı işin büyüklüğünü kabul ettiler. Gitme sözü verildiğinde, artık çok yorucu bulduğu "birkaç kelime" olmadan kaçamazdı; ancak kendisine en büyük özgürlüğü sağlayan kısmı, başkana konuşması için teşekkür oyu veren kişi olarak aldı. Konuşmanın önceden alınmış bir kopyasının incelenmesi, konuşmada yer alan belirli ifadeleri eleştirmek için neredeyse karşı konulamaz bir istek uyandırdı; ancak bu, bir teşekkür oyu veren kişi için yersiz olurdu; ve ayartmaya direnerek, o sadece] "eleştiriyi iletti" [Profesör Lewis Campbell'a yazdığı gibi], "övgü biçiminde": [Başkanın son derece ilginç konuşmasını dinlerken, bazen aklına Bölüm D'de (Biyoloji) bu makalenin tartışılmasının ne kadar zengin ve karlı olabileceği düşüncesi gelmiş olabilir" [önerecek kadar ileri gitti]. [Bu tam olarak gelişigüzel bir konuşma değildi. Sir M. Foster'a Oxford gazetesinde yayınlanabilecek iyi bir rapor için yazarken şöyle diyor:--]

Hiçbir notum yok. Salı gecesi bir şeyler yazdım, ancak bu taslak iyi değil, çünkü Çarşamba günü iki veya üç kez başkalaştırıldı.

[Tüm durumun farkında olan ve orada bulunan biri bir keresinde,
Huxley'nin konuşacağını bilen ama ne demek istediğini bilmeyen,
başkan konuşmada eleştirel bir cümleye geldiğinde,
nasıl karşılayacağını görmek için endişeyle dönen,
seyircilerden birinin gözlerini nasıl yakaladığını anlatmıştı. Fakat
yüz ifadesi hiçbir şey anlatmıyordu; sadece onu iyi tanıyanlar, ayağının hafifçe seğirmesinden bastırılmış bir sabırsızlık çıkarabiliyordu.

Bu olay hakkında eski öğrencilerinden biri olan Profesör Henry F. Osborn,
"Thomas H. Huxley'e Anma Saygısı" ("Transactions of the N.Y. Acad. Society" cilt 15) adlı eserinde şöyle yazmıştır:--

Huxley'nin son kamusal görünümü, Oxford'daki İngiliz Derneği toplantısındaydı. Katılması için çok acil bir şekilde davet edilmişti,
çünkü tam çeyrek asır önce Dernek Oxford'da toplanmıştı ve Huxley, Piskopos Wilberforce ile meşhur karşılaşmasını yaşamıştı. Yıldönümünün tarihi bir yıl olacağı ve onun
varlığı olmadan tamamlanmayacağı düşünülüyordu ve öyle de oldu. Huxley'nin
özel görevi, Derneğin açılış toplantılarının değişmez formalitelerinden biri olan
Salisbury Markisi'nin konuşması için teşekkür oyu vermekti.
Toplantı, Dernek tarihindeki en büyük toplantı oldu.
Sheldonian Tiyatrosu, şimdiye kadar bir araya getirilmiş en seçkin bilimsel izleyicilerden biriyle
dolmuştu ve Marki'nin konuşması bu duruma layıktı.
Tüm havası bilimdeki bilinmeyenlerdi. Astronomi, kimya ve fiziğin
çözülmemiş sorunlarından
geçerek biyolojiye geldi. Nazik bir ironiyle, "RAHATLATICI KELİME, EVRİM"den bahsetti [ve Weismann tartışmasına geçerek, günümüzde sıklıkla dile getirilen
tamamen zıt görüşlerin
tüm evrim sürecini şüpheye düşürdüğünü ima etti. Marki'nin kendisinin evrimde hiçbir rahatlık bulmadığı ve hatta olasılığına dair bir şüphe beslediği çok açıktı. Huxley'i konuşmanın bu bölümünde izlemek için Oxford'a kadar tüm yolculuğa değerdi. Bir zamanlar kendisine "Bay Huxley" diyen adamların omuzlarına yerleştirdiği kırmızı hukuk doktoru cübbesiyle (Bu ifade aslında "Times" tarafından kullanılıyordu.), platformun en önündeki sandalyesine daha da gömüldü ve ayağını huzursuzca yere vurdu. Durumu hiç de kıskanılacak gibi değildi. İngiltere'nin eski başbakanına ve Oxford Üniversitesi'nin mevcut şansölyesine, kendisinin yirmi beş yıldır savunduğu duygulara doğrudan karşı olan bir konuşma için teşekkür etmek zorundaydı. Daha sonra, Marki'nin konuşmasının kanıtları bir gün önce eline verildiğinde, önünde çok hassas ve zor bir görev olduğunu fark ettiğini söyledi.
Yaşayan en seçkin fizikçilerden biri olan Lord Kelvin (Sir William Thomson) ilk teşekkür oyu veren kişiydi, ancak onun kabulü, Huxley'i uzun zamandır karşı çıktığı temel ilkeleri olan Üniversite'nin kalbinde karşılayan muazzam alkışlarla karşılaştırıldığında hiçbir şeydi.
Arkadaşları, sesinin tiyatroyu dolduramamasından endişe ediyorlardı, çünkü bir yıl önce Oxford'da verdiği Romanes Konferansı sırasında sesi belirgin şekilde kaybolmuştu, ancak Huxley ayağa kalktığında, yıllarca süren bir aradan sonra arenaya dönen saygıdeğer bir gladyatörü andırıyordu. Figürünü ve sesini tam yüksekliğine çıkardı ve bir ayağını basamağın kenarından dışarı doğru çevirerek, en nazik ve onurlu teşekkür konuşmasıyla
açık ve güçlü bir protestoyu gizledi.

Bu toplantının sonraki özel oturumları boyunca Huxley
görünemedi. Yaşlı ama güçsüz değilmiş gibi bir izlenim verdi ve hiç kimse onun evrim yasasının şampiyonu olarak son sözünü söylediğini fark etmedi. (Ancak, aşağıya bakın.)

Aslında ifade ettiği şekliyle bu tür bir eleştiri, "Nature" için kuruluşunun yirmi beşinci yıl dönümünü kutlamak amacıyla yazdığı baş makale "Geçmiş ve Şimdi"de tekrar ortaya çıkıyor (1 Kasım 1894).

Eleştirinin özü, Lord Salisbury'nin Darwinci teorinin bazı kısımlarına yönelik düşmanlık gösterileriyle partisinin eski konumlarından geri çekilmesini örtbas etmesiyle birlikte, Darwin'in savunduğu ana noktaların geçerliliğini kabul etmesidir.]

Bu büyük eserin ("Türlerin Kökeni") özü özetle şöyle ifade edilebilir: türlerin değişkenliğini ve canlı formların, çeşit değerinden daha büyük farklarla ayrılmış, tek bir soydan geldiğini teyit eder. Yani, biyoloji söz konusu olduğunda evrim doktrinini ileri sürer. Şimdiye kadar, en genel haliyle bilimsel spekülasyon kadar eski olan bir doktrinin yalnızca yeniden ifadesini aldık. Şimdiye kadar, Oxford Piskoposu tarafından 1860'ta bilimsel olarak saçma ve teolojik olarak lanetli ilan edilen iki tezimiz var.

Ayrıca, 1894'te İngiliz Derneği toplantısında Oxford Üniversitesi Şansölyesi'nin şu şekilde konuştuğu iki temel doktrin hakkında:--

"Darwin'in çalışmalarından kalıcı ve sorgulanmayan başka bir etki daha ortaya çıktı. Aslında, türlerin değişmezliği doktrinini ortadan kaldırdı..."

"Artık, tür olarak bildiğimiz şeyleri ayıranlardan çok daha fazla farkla ayrılmış hayvanların ortak atalardan geldiği konusunda şüphe duyan çok az kişi var."

Şüphesiz, biyolojik bilimin durumuyla ilgili herkes, genel görüşün uzun zamandır bu şekilde gösterilen dönüşü yapmak için iyi bir nedeni olduğunun farkındadır. Darwin'e karşı bu "kalıcı ve sorgulanmayan" devrimin, gerçek anlamda, onun eseri olduğunu söylemek de adildir. Yine de, "Türlerin Kökeni"nde özellikle Darwinci olan tüm kavramlar ortadan kaldırılsa bile, hayvanların ve bitkilerin evrimi teorisinin en ufak bir şekilde sarsılmayacağı da doğrudur.

[Bu tek çabanın yarattığı gerginlik önemliydi] "Korkunç derecede yorgunum," [11 Ağustos'ta yazdı], "ama oyun mumun değerini hak ediyordu."

[Sir J.D. Hooker'a ve Profesör Lewis Campbell'a yazdığı mektuplar, olayla ilgili kendi açıklamalarını içerir. İkincisinde rahiplere yapılan atıf, Profesör Campbell'ın Jowett'in son sözlerinden birine ilişkin hikayesine cevabendir. Rahipliğin yeni fikirlerin getirilmesine direnme konusundaki kolektif gücünden bahsediyorlardı; uzun bir
duraklama oldu ve yaşlı adam uykuya dalmış gibi görünüyordu, o
aniden sessizliği bozarak, "Rahipler her zaman sizin için çok fazla olacak." dedi.

The Spa, Tunbridge Wells, 12 Ağustos 1894. Sevgili Hooker,

Keşke herkes gibi, Çarşamba akşamı Oxford'da 1860'ın hesaplarını kapattığımızda yanımızda olsaydın ve Üniversite Şansölyesi, Dernek Başkanı ve kilise muhafazakarlığı ve ortodoksluğunun temsilcisi olan kişiden tam bir makbuz alsaydın.

Resmi olarak konuşma için teşekkür oyu vermem istendi ve bir önceki gece bir kopyasını aldım - neyse ki - çünkü bu bir 
saçmalıktı...

Oxford'da otuz dört yıl önce savunduğumuz için lanetlendiğimiz doktrinlerin, Şansölye tarafından Sheldonian Tiyatrosu'nda
olağan şeyler olarak dile getirilmesini ve hiçbir makul adamın itiraz etmediğini duymak çok tuhaftı...

Elbette benden geriye pek bir şey kalmadı ve Eastbourne'da (önümüzdeki Salı günü döneceğimiz yer) doğru yola girmem iki hafta sürecek. Ama yuvadaki son alevlenme hoştu!

İkinize de sevgilerimizle.

Her zaman sevgilerimle,

T.H. Huxley.

Hodeslea, 18 Ağustos 1894.

Sevgili Campbell,

Sana iyi bir örnek teşkil ediyorum. Sen ve ben onursal önekler için mürekkep harcamaya devam
edemeyecek kadar eski dostlarız.

Oxford'da çok zor bir görevim vardı. Elbette eski Adam,
adresin parçalara ayrılmasına neden oldu, ki bu özellikle ikinci yarısı için
çok kolay bir iş olurdu. Ancak bu prosedür
teşekkür oyu veren birinin işleviyle pek uyumlu olmayacağından ve ayrıca Lord S. Darwin hakkındaki ifadelerinde çok adil ve iyi olduğundan, eleştiriyi övgü şeklinde iletmek zorundaydım.

Orada oturup Üniversite Şansölyesinin, Oxford Piskoposu'nun otuz dört yıl önce bizi kaba bir şekilde aforoz ettiği doktrinleri olağan bir şekilde kabul ettiğini duymak benim için çok ilginçti. E
pur si muove!

Uzun vadede rahiplerden korkmuyorum. Bilimsel yöntem, onların tahkimatlarını yavaş ama emin adımlarla yok edecek beyaz karıncadır. Ve modern pratik yaşamda bilimsel yöntemin önemi -her zaman büyüyen ve artan- cahil üst ve alt sınıfların kademeli olarak özgürleşmesinin garantisidir, özellikle de birincisi rahiplerin gücüdür.

Karım birkaç hafta önce eski düşmanına çok kötü bir saldırıda bulundu ve Oxford'a gidemeyeceğini düşündü. Ancak, o harika bir şekilde esnek bir şekilde toparlandı ve Cuma sabahı ayrıldığımızda benden daha az yorgun olduğunu düşünüyorum. Karımın orada olmasına sevindim, çünkü toplantı bana çok nazik bir karşılama yaptı ve muhtemelen yuvadaki son alevlenmeydi.

Merton Muhafızı bizimle çok ilgilendi, ancak Balliol'un boşluğunu düşünmek üzücüydü.

Lütfen Peder Steffens ve Steeles'e beni çok nazikçe hatırlayın ve
Herr Walther'e sadece oteli tekrar ziyaret edecek bir balonu beklediğimizi söyler misiniz?

Bayan Campbell'a ve size sevgi dolu saygılarımızla.

Her zaman en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

[Burada ayrıca çeşitli ilgi alanlarına ait birkaç mektup var. Biri Maloja'daki Bayan Lewis Campbell'a.]

Hodeslea, 20 Ağustos 1894.

Sevgili Bayan Campbell,

Ne yazık ki telepat değilim! Dün kocanıza yazdığım
mektupta sorunuza cevap verebilirdim.

Sils Gölü'ndeki adada bulduğum çiçek, Gentiana lutea ve Gentiana punctata'nın bir karışımıydı - yeni bir şey değil ama doğal bir melez olarak birçok yönden ilginç.

Adayı vaftiz etmeye gelince, bu ölçüde kilise işlevlerini gasp ettiğimden suçlu değilim. Adanın zaten bir adı olduğunu düşünüyorum ama hatırlayamıyorum. Walther bilirdi.

Karım kötü bir kriz geçirdi ve planladığımız bazı ziyaretlerden vazgeçmek zorunda kaldık. Ama iyileşti ve benimle birkaç gün Oxford'a gidebildi ve gerçekten de benden daha iyi dayandı.

Şu anda oldukça iyi ve düşmanın ona uzun bir süre vermesini umuyorum. Colliers bu ayın sonunda bize gelecek ve bu ona iyi gelecek.

İkinize de sevgi dolu selamlarımızı ve arkadaşlarımıza da anılarımızı iletiyoruz. Saygılarımla,

T.H. Huxley.

[Aşağıdaki setin ilki, Huxley'nin Romanes Konferansı vesilesiyle Oxford'daki Romanes'lerle kalmaya gitmeden hemen önce yazdığı canlı bir saçmalığa atıfta bulunuyor. (Yukarıya bakın.) Profesör Romanes'in ölümünden sonra, Bayan Romanes bunu kocasının biyografisinde basmak için izin istedi. Diğer mektuplarda, Huxley onayını veriyor, ancak daha az deneyimli olanlara karşı her zamanki özeniyle, onu yanlış bir konuma sokabilecek eğlencenin kötü niyetli bir şekilde saptırılmasını önlemeye çalışıyor.]

Bayan Romanes'e.

Hodeslea, 20 Eylül 1894.

Eğer buna değer olduğunu düşünüyorsanız mektubumu kullanmanıza itiraz edebileceğimi sanmıyorum--ama belki de bana bir göz atmam daha iyi olur, çünkü hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum--ve güvendiğim kişilere yazdığım mektuplar bazen şeyler ve insanlar hakkında nazik olmaktan çok daha açık sözlüdür. Biliyorsunuz, ilk başta Gladstone'un başarısızlığı durumunda onun yerini doldurabileceğim konusunda bazı konuşmalar olmuştu ve o konuda nazik olup olmadığımdan emin olamazdım!

Lütfen önceki mektubunuzun benim için derinden ilginç ve dokunaklı olduğunu düşünmeyin. Cevap vermek için yarıdan fazlasını düşündüm, ama bir adamın iyileştiremeyeceği bir yaraya dokunma korkusuyla tereddüt ettim.

Ve sonra kötü bir "karaciğer" krizi geçirdim, ki şimdi onu almaya başladım.

Hodeslea, 22 Eylül 1894.

Biraz neşeli bir mektup olduğunu söylemeliyim, ancak eşim (sevgilerini gönderen) şikayet etme hakkına sahip tek kişinin kendisi olduğunu düşünüyor (ve öyle değil), bu nedenle neden yayınlanmaması gerektiğini bilmiyorum.

Not: Sanırım çok az kişi benimle çelişmediğim imasını anlayacaktır. Ancak belki de bu konuda tarafsız bir yargıcın fikrini almak daha iyi olur.

Kendi adıma hiç umursamıyorum, ancak sözlerimin, önceki konuğunuz hakkında bana bir şeyler söylediğiniz ve sizin söylediklerinize atıfta bulunduğum anlamına gelecek şekilde çarpıtılabileceğini görüyorum.

Elbette böyle bir şey yapmadınız, ancak ihtiyatlı bir ihtiyar tilki olarak, yanlış tanıtan kişinin hilelerinden muzdarip deneyimli biri olarak, elimden geldiğince başınızı belaya sokmanıza izin vermemem gerektiğini hissediyorum.

Sıradan bir hanımın notu.

Not--Mektup ekte geri gönderildi.

Bay Leslie Stephen'a.

Hodeslea, 16 Ekim 1894.

Sevgili Stephen,

Omnium gatherum'umu beğenmenize çok sevindim ve
böyle hoş bir teşekkür mektubunu bana kazandırdığınız için daha iyi düşünün.

Tüm eski arkadaşlarımdan kopmak benim için büyük bir kayıp, ancak
temiz hava ve bol miktarda dinlenmeyle
inzivaya çekilmek benim için varoluş koşulları haline geldi ve bunlara katlanmak zorundayım.

Oxford kaçamağımda oluşan tüm borcu henüz ödemedim--son "küçük fatura", umarım artık
çıktığımı
umduğum keskin bir bel ağrısı kriziydi. Ancak sağırlığım bile beni düzgün bir toplumdan
menedebilir. İnsanların söylediklerine laf atmaktan kaçınacak kadar ahlaki cesaretim yok, böylece onları sıkmamak için; ve sonuçlar bazen felaket oluyor.

Aramızda gerçek bir fark olduğunu düşünmüyorum. Evrenin genel ahlaksızlığını, kendi alanının küçük bir bölümünde ahlakı doğurmuş olması nedeniyle göz ardı edecek kadar hayırseversiniz.

Her zaman en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

Bay G-- S--'ye. [Yukarıya bakın.]

Hodeslea, 31 Ekim 1894.

Sevgili Bay S--,

"Karaciğer", "lumbago" ve etin mirasçısı olduğu diğer küçük hastalıklar, özellikle mektup yazma konusunda
son zamanlarda beni çok tembelleştirdi.

Anlaşılır olanın anlaşılmaz olanda bittiği derinliklere indiniz -- şimdiye kadar güvenle kullanılabilecek sembollerin titremeye başladığı yere.

Bana göre maddenin katı parçacıklardan oluşması kesinlikle gerekli değil. "Atomlar" sürekli bir "maddenin" kalıcı girdapları olabilir - bu madde eğer hareketsizse bizi etkileyemez (tüm duyusal izlenimler harekete bağlı olduğundan) ve daha sonra BİZİM İÇİN = 0 olur. Maddenin evrimi, bu "bizim için hiçbir şey"in ağırlığı altına girmek, ta ki "bizim için bir şey" olana kadar, farklı hareketleri bize şeylerin nitelikleri dediğimiz zihinsel durumları verene kadar.

Ancak bu düşünce uçurumları arasında güvenle yürümek için çok sağlam bir kafaya ihtiyaç vardır ve zihnin bunlar arasında dolaşmasına izin vermenin tek faydası, sözde materyalistlerin aceleci dogmatizmine bir düzeltme olarak kullanılmasıdır. Onlar, hiçbir şey bilmedikleri şeyler hakkında, en bağnaz ortodokslar kadar yüzeysel konuşurlar.

[Ayrıca burada Lord Farrer'a, biri İstatistik Derneği'ndeki Ahlak, Ekonomi ve İstatistik Arasındaki İlişkiler konuşmasından önce, diğeri sonra olmak üzere iki mektup daha var. Bunlar, her zaman zihninde, yakından bağlantılı olan ve yanlış düşünce biçimlerinin şüphesiz yanlış eylem biçimlerine yol açtığı çeşitli felsefi ve sosyal sorulara değiniyor. Dikkat çekici olan, Politik Ekonominin temel yönteminin savunulmasıdır, ancak bazı savunucuları tarafından sınırlamaları ne kadar unutulmuş olursa olsun. Kilise'nin ilkokullara dogmatik öğretimi sokmak için yaptığı ajitasyona yapılan atıf da kalıcı bir ilgiye sahiptir.]

Hodeslea, 6 Kasım 1894.

Sevgili Farrer,

Gençlik yapınızın iyimserliğini aştığınızda (keşke o nimete sahip olsaydım) İnciller'in ve benim Şeytan'ın Kozmos'un "Prensi" (ayrıma dikkat edin - "kralı" değil) olduğu konusunda haklı olduğumuzu göreceksiniz.

Bilimsel, politik ve diğer tüm doktrinlere giden a priori yol H.R.H. Şeytan'ın icadıdır - Jehannum'a giden entelektüel, geniş ve kolay yoldur.

Kralın yolu, acı dolu gözlem ve deneyin düz yoludur ve oraya giren çok azdır.

R.G. Latham, erkeklerin en tuhafı, arada sırada tekil içgörü parıltıları yaşıyordu. Kırk yıl önce bana, Yerleşik Kilise'nin varlığının, onun zihninde, insan türünün maymundan evriminin yakınlığının en iyi kanıtlarından biri olduğunu ciddi bir şekilde söylemişti.

Bu görüşü, mevcut kamuoyunda ve onu etkileyenlerin entelektüel karakterinde doğrulayacak ne kadar çok şey var!

Bu, tüm zorluklarınızı bir anda açıklıyor ve siz ve ben daha gençken çok keyifli olan öğle sempozyumlarından hiçbirinde bundan bahsetmemiş gibi görünmemem üzücü.

Her zaman en içten sadakatimle,

T.H. Huxley.

Not: Athelstan Riley ve arkadaşlarıyla ilgili olarak, onlara oldukça minnettarım. Uzlaşmaya (1) katıldım çünkü İngiliz görüşünün kitlelerin eğitimini daha ucuz bir fiyata almamıza izin vermeyeceğini hissettim; (2) çünkü İncil'in din dışı kişilerin eline geçmesiyle, ondan gelen öğretinin giderek sağduyuyla uyumlu hale geleceğinden memnundum.

Bunun tam olarak gerçekleştiğinden ve ortodoksların alarma geçmesinin sebebinin bu olduğundan şüphem yok.

Ama bu uzlaşmadan en ufak bir pişmanlık duymuyorum.
Yirmi yıllık makul derecede iyi bir ilköğretim "bir ayine bedeldir."

Dahası, Diggle'cılar her halükarda kaybetmeye hazırlar ve bu ay seçimleri kazanırlarsa en
tamamen ve kesin olarak kaybedecekler. Bu yüzden, kazanmalarını
ummaya oldukça meyilliyim.

Hodeslea, Staveley Yolu, Eastbourne, 3 Kasım 1894.

Sevgili Bay Clodd,

Bir İngiliz'in para sıkıntısı çektiğinde yaptığı ilk şeyin kitap satın almaktan kaçınmak olduğunu söylerler. Ben de karaciğerim ağrıdığında, omzum ağrıdığında ve genelde enerjim azaldığında yaptığım ilk şey mektuplara cevap vermekten kaçınmaktır. Ve ben bu tür gevşeklik ve yoksulluktan
daha yeni çıkıyorum.

Kidd'in kitabına olan ilginiz için çok teşekkür ederim. Bazı iğrenç kelime oyunları
sahipleri bunu Doğa'nın demir eline bir Kid eldiveni geçirme girişimi olarak adlandırdı. Ben bunu (kelime oyununu değil, kitabı kastediyorum) edebi açıdan zekice,
başka hiçbir açıdan değersiz buldum. Lord Salisbury'ye "Doğa"daki Oliver'ı için bir Roland verdiğimi göreceksiniz. Ama, ima edildiği gibi, keşke
D Bölümünde olsaydık!

Eşimin ve benim en içten saygılarımla ve anılarımla.

Her zaman en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

Athenaeum Kulübü, 19 Aralık 1894. Sevgili Farrer,

Bu sabah Londra ve Brighton'ın her zamankinden daha kötü
zamansızlığı nedeniyle, kayıt meleğine normalde olabileceğinden daha az sorun çıkardığın için sana minnettarım. Çünkü
bu ekstra zamanı senin çok
ilginç konuşmanı okuyup düşünerek kullandım.

İnsanların sosyal konularda Hidrostatikte olduğu kadar
büyük bir anakronizm olduğunu anlamayacağı
yaramaz a priori yöntemine karşı proteston için teşekkürler. Sözde "Sosyoloji" onunla
pekiştirilmiş ve hangisinin daha kötü olduğunu söylemek zor, bireyciler mi yoksa kolektivistler mi. Ama haklı öfkenle, sosyal yaşam bilimi diye bir şeyin olduğunu unutma,
eğer terim bu kadar umutsuzca
aşağılanmasaydı, Siyaset bunun için uygun isim olurdu.

İnsanlar belirli bir yapıya sahip varlıklardır ve belirli koşullar altında, taşların desteksiz bırakıldığında düşme eğilimi göstermesi gibi, kesinlikle belirli şekillerde hareket etme eğiliminde olacaklardır. Doğalarının yasaları yerçekimi yasaları kadar değişmezdir, yalnızca belirli durumlara uygulamaları üç cisim durumundan daha kötü sorunlar sunar.

Siyasi Ekonomistler doğru yolu izlemişlerdir -- fizik filozofunun tüm karmaşık meselelerde izlediği yol -- insan eyleminin büyük bir nedeni olan zenginlik arzusunun etkilerini izleyerek, kontrolsüz olduğunu varsayarak.

Eğer onlar veya diğer insanlar, buna müdahale edebilecek başka güçlü eylem nedenleri olduğunu unutmuşlarsa, bu bilimsel yöntemin değil, yalnızca kendi aptallıklarının hatasıdır.

Hidrostatik "kasvetli bir bilim" değildir, çünkü su her zaman en düşük seviyeyi aramaz -- örneğin, şişenin boynunda mantar varsa!

Birisinin belirsiz bir şekilde "Etik" olarak adlandırılan şey için, tam da Politik Ekonomistlerin yaptığı şeyi yapmasına çok ihtiyaç var. Belirli güdülerin kontrolsüz eylemi altında ne yapılacağı sorusunu çözün ve "gereklilik" sorununu sonraki değerlendirmeye bırakın.

Çünkü, ne yapmaları gerekiyorsa yapsınlar, insanların çoğunluğunun belirli olumlu ve olumsuz zevklere ulaşmanın eylemin sonu olduğu gibi davranacağı kesindir.

İnsanlar sıradan anlamda yalnızca refah arzusuyla harekete geçirilirse ne olacağını bize tam olarak söyleyecek bir "Öbiyotik" bilimi istiyoruz. Elbette faydacılar böyle bir bilimin temellerini attılar ve bunun sonucunda deha lakabını takan kişi, bu bilim dalına "domuz felsefesi" adını verdi ve politik ekonomiye "kasvetli bilim" derken yaptığı gafın aynısını yaptı.

"Orta düzeyde refah", zenginlikten daha değerli bir yaşam amacı olmayabilir. Ama bu tuhaf dünyada elde edilebilecek en iyi şeyse - denemeye değer olabilir.

Ama trenin ZAMANINDA gelmesini dilemeye başlayacaksınız!

Hata her zaman bizimleyse, en azından
telafi edilebilir olduğu gerçeğinden teselli alın. Gençliğimden daha umutluyum. Belki de
hayat (bazılarının dediği gibi evlilik gibi) biraz tiksintiyle başlamalı!

Sonsuza dek en içten sadakatimle,

T.H. Huxley.

[Bundan birkaç yıl önce, büyük doğa bilimcinin anısına bir "Darwin Madalyası" fonu kurulmuştu, madalya iki yılda bir biyoloji araştırmaları için verilecekti. Tekil bir uygunlukla,
ilk ödül Dr. A.R. Doğal Seçilim teorisinin ortak savunucusu olan ve Darwin'in edebi sponsorluğuna emanet edilen makalesi Darwin'in kendi uzun süredir devam eden araştırmalarının ve spekülasyonlarının hızla yayınlanmasına neden olan Wallace. İkincisi, eşit derecede uygun bir şekilde, hem bilimde bir lider hem de Darwin'in bir yardımcısı ve danışmanı olan Sir J.D. Hooker'a verildi.

Huxley'in madalyalar ve diplomalar gibi bilimsel onurlara ilişkin kendi görüşü, bunların geçmiş için ödül vermekten ziyade geleceği teşvik etmek için kullanılması gerektiğiydi; ve bu iki ödülün şiirsel adaletinden memnun olduğu kadar, bu adalet bir kez sağlandıktan sonra, bundan sonra Darwin Madalyası'nın yalnızca genç erkeklere verilmesi gerektiği fikrini duyurdu. Ancak bu yıl Darwin Madalyası'nı "biyoloji alanındaki araştırmaları ve Charles Darwin ile uzun süreli ilişkisi" nedeniyle kendisine verildiğini gördüğünde, bilim alanındaki meslektaşlarının bu takdir işaretinden, eski müttefikler ve gerçek dostlarla bir bilimsel kayıt daha olan bu ilişkiden etkilenmemek ve memnun olmamak elde değildi - Hooker'ın yanında ve Darwin'e yakın bir yerde "Pantheon'daki yerini" almak.

Darwin'in fikirlerini geliştirmek ve savunmak için en çok şey yapmış olan üç adamın Darwin madalyalıların listesinde ilk sırada yer alacak kadar yaşaması, şeylerin uygunluğunun nadir bir örneğiydi; ve Huxley bunun hayatındaki bir bölümün doğal bir kapanışı olduğunu, bilim dünyasındaki kamusal hayata veda etmek için uygun bir fırsat olduğunu düşündü. Hemen hemen aynı anda, bilimsel ilgi
genişlediğinde, bilimsel bir organ kurma yönündeki kendi önceki çabalarını gerçekleştirmeyi başaran ve her zaman yakın ilişki içinde olduğu bir dergi olan "Doğa"nın "olgunlaşması"nda bilimde başka bir bölüm daha tamamlandı.

Yukarıda belirtildiği gibi, Kasım sayısı için "Geçmiş ve Şimdi" başlıklı bir giriş makalesi yazdı ve o günkü bilimsel düşüncenin durumunu, derginin ilk başladığı yirmi beş yıl önceki durumla karşılaştırdı. Bu olayı kutlamak için, aynı ay "Doğa" ile ilişkili olan herkesin katılacağı bir akşam yemeği verilecekti ve Huxley, St. Andrew Günü'nde Kraliyet Cemiyeti'nin daha önemli yıl dönümü yemeğine katılmayı planlıyordu.]

Eğer mümkünse "Doğa" yemeğine gideceğime [6 Kasım'da Sir M. Foster'a yazıyor] söz verdim. Gerçekten de uzakta olduğum için üzülürdüm. Kraliyet Cemiyeti'ne gelince, yatağa mahkûm olmaktan başka hiçbir şey beni durduramaz. Ve akşam yemeğinden sonra birkaç kelime için iyi olacağım.

Bundan sonra bir daha hiçbir sahnede görünmemeyi umuyorum.

[Madalya hakkındaki mektubu, ödül hakkındaki duygularını ifade ediyor.]

Hodeslea, 2 Kasım 1894.

Sevgili Foster,

Yıllar önce Hooker'dan bahsettiğimde, P.R.S.'ye, Sekreterlere, Hazine Müdürüne ve tüm Üyelere, bundan sonra Darwin Madalyası'nın gençlere verileceğini ve işe yaramaz yaşlı sönmüş yanardağlara verilmeyeceğini söylememiş miydim? Akıllıca öğütlerimi soğukkanlılıkla görmezden geldiğiniz için hepinize çok kızmalıyım.

Ama bu kibir mi yoksa çok daha iyi bir şey mi, kızmıyorum. İnsan yaşlılıkta üşüyor ve emirlerine rağmen
beklenmedik bir şekilde ısınmak çok hoş. Ayrıca, karım çok
memnun, hatta sevinçli; ve eğer Canterbury Başpiskoposu yapılsaydım, Teoloji'ye olan hizmetlerimin bu şekilde ödüllendirilecek türden olmadığına onu ikna edemezdim.

Bu konudaki eylemin hakkında ne düşündüğümü söylememe gerek yok, sadık eski dostum. İkinize de sevgilerimizle.

Her zaman sizinle,

T.H. Huxley.

Sanırım yine iyisin, çünkü R.S. Liver'dan yazıyorsun, toplantıya ve yemeğe katılmama izin verirsen. Madalyanın "Nature"daki bildirimle birlikte gelmesi çok garip, umarım beğenirsin. Sonundan oldukça
acı bir paragraf çıkardım.

Hodeslea, Eastbourne, 11 Kasım 1894.

Sevgili Donnelly,

Neden daha önce mektubuna cevap vermedim? Echo (İrlandalı olduğu için) "Senin erteleme alışkanlığın yüzünden; bu sana
büyümeye başladı, zavallı ihtiyar." diyor.

Elbette S-- için bir şey yapılabilirse çok mutlu olurum. Howes
mektubunuz geldiğinden beri bana onun hakkında yazdı--ve ben de
kesinlikle onun mektubuna cevap vereceğim. Pazar sabahı ve kendimi
iyi hissediyorum.

R.S.'nin bana Darwin Madalyası verdiğini görmüşsündür,
ama Yıldönümünde son konuşmamda genç adamlara gitmesi gerektiği konusunda uygun olan en geniş imada bulunmuştum. Yine de,
sözde "rasyonel hayvan"ın olağan tutarsızlığıyla,
çok memnunum. Umarım akşam yemeğinde olursunuz ve misafirim olmanızı rica ediyorum--ama
oğullarımın ve damatlarımın orada olmak isteyeceğini düşündüğümden,
zaten yasal davet yetkilerimi aştım ve Michael Foster'dan muafiyet almak zorunda kaldım.

Sanırım bir süre "limanda duran" bir at gibi olacağım--ama kesinlikle herhangi bir sahnede son görünüşüm.

Leydi Donnelly'den iyi ve etkili bir tatil geçirdiğinizi duymak bizi çok mutlu etti.
Sevgilerimizle.

Her zaman sizinle,

T.H. Huxley.

İsterseniz Howes'un mektubunu geri gönderiyorum. Anlaşılan ona tekrar yazmama gerek yok. Üç kere alkış!

Lütfen bunu Leydi Donnelly'ye iletin. Onun cinsinden birkaç saygıdeğer üye, son derece iltifat edici olduğunu düşündüğüm bir mektup yazdığım için bana
uçtu. Ama O adil olacak, biliyorum.

"En iyi kadınlar bile, büyük pratik sanatlarda, verme ve almada, dayak yemede biraz zayıf ve hükümetin etkinliğine olan inançlarında biraz fazla güçlü olma eğilimindedir. Erkekler bunları işlerinin olağan akışında öğrenirler; kadınların ev hayatında hiçbir şansı yoktur ve kurullar ve konseyler onlar için sermaye okulları olacaktır. Yine, kamu yararı açısından iyi olacaktır; kadınlar erkeklerden daha ekonomiktir ve bizim peniyi gözetme konusunda duyduğumuz sahte utançlardan hiçbirine sahip değildirler. Dahası, sevgilileri, kocaları ve çocukları dışında kimse için iş yapmazlar, bu yüzden en kötüsünü biliriz."

[Kraliyet Cemiyeti Yıldönümü yemeğindeki konuşması -ki bunu yapmaktan açıkça keyif almıştı- güzel bir konuşmaydı ve dinleyicileri, ister bilime yaptığı hizmetlerin nazikçe küçümsenmesinde, ister bilimin yöntemlerine ve evrim doktrininin nihai zaferine olan inancını ifade etmesinde, isterse daha ileri araştırmalar sırasında hangi teorilerin benimsenip, hangilerinin reddedilebileceğinde olsun, oldukça etkiledi.

"Times"ın konuşma raporundan alıntı yapıyorum:--]

Ancak geriye kalan en zor görev, beni ilgilendiren görevdir.
Bugün, Kraliyet Cemiyeti'nin bana bir Kraliyet madalyası verme ve böylece kariyerimi belirleme onurunu vermesinin üzerinden 43 yıl geçti. Ancak, uzun süredir emekli bir gazi pozisyonunda olduğum için itiraf ediyorum ki son derece şaşırdım - dürüst olmak gerekirse, bana Darwin Madalyası'nı verecek kadar iyi olduğunuzu duyurduğunuzda son derece memnun oldum. Ama biliyorsunuz, Kraliyet Cemiyeti, bu dünyadaki her şey gibi, eleştiriye tabidir. İtiraf ediyorum ki, eski bir memurun yerleşik içgüdüleriyle, bu şekilde ayırt edildiğim bilgisini aldıktan sonra, zihnimde oluşan şey, sanırım her eski memura önerdiği gibi bir soruşturma başlatmaktı: Hükümetim nasıl haklı gösterilebilir? Şimdi büyük ölçüde eski işlemler olan
şeylerde kendi payıma düşeni düşündüğümde, Bay Wallace'ınki gibi
bir iddiam olmadığı benim için gayet açıktı. Hayat boyu arkadaşım olan Sir Joseph Hooker'ınki gibi
bir iddiam olmadığı benim için gayet açıktı. O, 25 yıl boyunca tüm büyük bilgi kaynaklarını, zekâsını, çalışkanlığını arkadaşı Darwin'in emrine vermişti. Ve gerçekten, 30 Kasım'da toplanan Kraliyet Cemiyeti'nin son zamanlarda 1 Aralık'ta duymaya çok meyilli olduğu eleştirmenlere verilebilecek olası bir cevap konusunda umutsuzluğa kapılmaya başlıyorum. Doğal olarak, birçok kişiye benzer koşullar altında yardımcı olduğunu düşündüğüm o ünlü ve rahatlatıcı söz aklıma geldi: "Sadece ayakta duranlar ve bekleyenler de hizmet eder." Şunu itiraf etmeliyim ki, benim açımdan, bahsettiğim ayakta durma ve bekleme, biraz tuhaf bir karaktere sahipti. Bunu ancak, bana eski denizcilik günlerimde gelen ve aynı kaynaktan aynı dönemde elde ettiğim diğer birçok bilgi kadar temele sahip olduğuna inandığım bir hikayeyi anlatmama izin verirseniz açıklayabilirim. Bir ticaret gemisi vardı, Dostlar Cemiyeti'nden bir üye gemiye binmişti ve gemi bir korsan tarafından saldırıya uğramıştı ve kaptan bunun üzerine Dostlar Cemiyeti üyesinin eline bir mızrak verdi ve sonraki eyleme katılmasını istedi, tahmin edebileceğiniz gibi, buna verilen cevap, böyle bir şey yapmayacağıydı; ancak, iskelede durup beklemeye itirazı olmadığını söyledi. Elinde mızrakla durup bekledi ve korsanlar binip gemiye geldiklerini gördüklerinde, sivri uçlu mızrağını binen kişilere doğru uzattı ve "Dostum, kendi geminde kal." dedi. Bahsettiğim durma ve bekleme ilkesini bu anlamda yorumlamaya cesaret ediyorum. Hayatımda hiçbir şeye
inanmadığım kadar kesin bir şekilde ikna olmuştum ki, "Türlerin Kökeni" zengin değerde bir kargoyla yüklü bir gemiydi ve eğer yoluna devam etmesine izin verilirse gerçek bir bilimsel Golconda'ya ulaşacaktı ve savaşmaya ne kadar karşı olsam da, onun hayırsever operasyonlarını
rahatsız edecek olanlara kendi gemilerinde kalmalarını emretmenin benim görevim olduğunu düşündüm. Eğer Kraliyet Cemiyeti'nin bu kapasitede yapmış olabileceğim bu kadar kötü hizmetleri takdir etmesinden memnun olduysa, çok memnunum, çünkü 34 yıl önce olduğu kadar şimdi de Bay Darwin'in ortaya koyduğu teorinin - çok sayıda kötü eğitimli, hem dost hem de düşman tarafından kendisinin olduğu bildirilen değil, onun ortaya koyduğu teoriyi kastediyorum - henüz hiçbir olumlu gözlemle tutarsız olmadığı gösterilmedi ve itiraz edildiğini bildiğim ve ilk ortaya atan tarafından ilk önerildiği anlamdan tamamen farklı bir anlamda kullandığım bir ifade kullanabilirsem, saf bilimin tüm gerekçeleriyle, şu anda önümüzde sağlam bir bilimsel temele sahip tek hipotez olarak "alanı tuttuğuna" inanıyorum. Bana, benimki gibi bir konumdaki kişilere sıklıkla uygulanan şu yorumu yapmanız oldukça olasıdır:
Hayatlarımızı az ya da çok adadığımız şeyin önemini abartmaya meyilliyiz. Ancak, Bay Darwin'in 34 yıl önce ortaya koyduğu görüşlerin bundan sonra insan ırkının entelektüel tarihinde bir çağı oluşturduğu şeklinde anlaşılabileceği konusunda samimi bir fikre sahibim. Bunlar, düşünce ve görüşlerimizin tüm sistemini, en derin inançlarımızı değiştirecektir. Ancak, onun sahip olduğu belirli görüşlerin bundan sonra bizden sonraki çağların deneyimiyle güçlendirilip güçlendirilmeyeceğini bilmiyorum, sanırım kimse bilmiyor;
ancak şu konuda kesinlikle eminim ki, şu anki gidişat, onu takip eden daha küçük insanların Ulysses'in yayını bükemeyecekleri hissinden kaynaklanmıştır ve sonuç olarak birçoğu kurtuluşlarını sadece spekülasyonda aramaktadır. Bay Darwin'in daha sonraki zamanlarda önümüze koyduğu büyük sorunların açık ve kesin bir çözümüne ulaşmak isteyenler, kendilerini onun büyük eserinde belirtilen gerçeklere dayandırmalı ve daha da fazlası, soruşturmalarını onun tüm hayatı boyunca çok parlak bir örnek teşkil ettiği yöntemlerle sürdürmelidir. Onun doktrinlerini nihai sonuçlarına ulaştırmayı ummadan önce, onun zekâsına, olgu bilgisinin peşinde yorulmak bilmez arayışına, önceden edinilmiş bir fikri, kanıtlanabilir şekilde doğru olana her zaman terk etmeye hazır olmasına sahip olmalısınız; ve onları önümüze koyduğu özel biçimin, sonunda hayatta kalmaya mahkum olup olmadığı, şu anda herhangi birinin söyleyebileceğinden daha fazladır. Ama
bu bir şey kesinlikle kesindir--sadece onun yöntemlerini izleyerek, o harikulade tek amaçlılık, gerçeğe bağlılık, kesin bilginin ilerlemesi için her şeyi feda etmeye hazır olma sayesinde, şu anda olduğumuzdan daha fazlasına
yaklaşmayı umabiliriz.

Sir J.D. Hooker'a.

Hodeslea, Eastbourne, 4 Aralık 1894.

Sevgili ihtiyar,

Altı yıllık kıdeme duyduğum saygıyı gör! Keşke akşam yemeğinde olsaydın ama orada olmadığın için mutluydum. Özellikle de ertesi
sabah korkunç bir sis vardı ve ben de olabildiğince
hızlı bir şekilde eve koştum.

Bu kaçamaklardan vazgeçmek zorundayım. Beni bir hafta boyunca
yorlar. Ve gerçekten yazık, tıpkı halk önünde konuşma korkumu
aştığım ve bunu çok eğlenceli bulduğum gibi. Ama sanırım
yaşlıların yaptığı gibi sıkıcı bir şeye yönelmeliyim ve bu yüzden ayartılmamam
iyidir.

"Doğa" yemeğinde ne söylediğimi hatırlamaya çalışacağım. Gençleri özensiz yazıları için
oldukça sert bir şekilde azarladım. [Bu konuşmanın kısa bir raporu, 8 Aralık 1894 tarihli "British Medical Journal"da
1262. sayfada bulunabilir.]

Bir gün Denemeler'in onuncu cildi ve bir Dizin tekrarı olacak. Kırk küsur yıl önce Hayvan Bireyselliği üzerine ilk konferansımda fazla spekülatif olduğum için beni nasıl azarladığını hatırlıyor musun? "On revient
toujours" veya başka bir deyişle, "Köpek kendi vs. vs.'sine geri döner."

Yani felsefenin derinliklerindeyim, Diogenes Laertius'un --Plutarkhos'un "Placita" ve sich'inin-- içinde sürünüyorum ve sık sık okul müdürlerinin Yunancanın İngilizceden daha iyi bir dil olduğunu iddia etmek için ikinci lehçeyi yazamamalarından daha iyi bir gerekçeleri olup olmadığını merak ediyorum.

Gördüğüm kadarıyla, yeteneklerim (faydalı olmayan her şey için hafızam dahil) elli yıl önce olduğu kadar iyi, ancak uzun saatler çalışamıyorum veya temiz havadan mahrum yaşayamıyorum. Londra'da üç gün beni
alıp götürüyor.

Sanırım siz de aynı durumdasınız. Ancak siz numunelerin üzerine benim için imkansız olan bir şekilde eğilebiliyorsunuz. Bu yetersizlik beni diseksiyon ve mikroskobik çalışmadan vazgeçirdi. Sırt üstü çok şey yapıyorum ve size ikinci pozisyonun muazzam bir güç tasarrufu olduğunu söyleyebilirim. Gerçekten de, kalbim rahatsız olduğunda zamanımı ya aktif açık hava egzersizleriyle ya da yatay olarak geçirirdim.

Strachey'ler geçen gün buradaydı ve onları görmek bizim için büyük bir zevkti. Sanırım o kazadan çok
kötü kurtuldu. Onurlandırmaktan daha çok zevk alacağım kimse yok - her açıdan iyi bir adam - ama onun işini yargılamak için yeterli değilim. Siz yeterlisiniz ve bunu neden önermemeniz gerektiğini anlamıyorum. Ona R. Strachey olduğu için bir madalya verirdim ama muhtemelen Konsey zorluklar çıkarırdı.

Bu arada, "Times"ın neredeyse Kraliyet Cemiyeti'nin etrafından aşağı indiğini görüyor musunuz - bir ayı gibi geriye doğru indi, sürekli
hırladı? Sanırım bir daha 1 Aralık eleştirisi duymayacağız.

Tanrım, tüm bu saçmalıklarda sana yardım et. İkinize de sevgilerimizle.

Her zaman sevgiyle,

T.H. Huxley.

Abram, Abraham oldu
İlahi iradeyle;
Salamura Brian'ın adı
Brine olarak değiştirilsin!
"Poetae Minores".

Zavallı Brian.--Acımasız şaka!

[(Sir Joseph'in oğlu Brian, bir tuzlu su tavasına düşmüştü.)

Aşağıdakiler, Huxley'nin Kraliyet Cemiyeti'nin yıl dönümü yemeğinde konuğu olduğu ve karısının ölmek üzere olduğunu
aceleyle
görmek için
artık oradan çağrıldığı eski bir olayı hatırlayan bir arkadaşa yazılmıştır.]

R.S. Yemeği hakkındaki hislerinizi tamamen anlıyorum.
Konuk olduğum zamanı unutmadım: hele ki ertesi gün sizi
kısa bir süre gördüğümü hiç.

Bunlar "lachrymae rerum"dur--günlük hayatın akıntısı altında gizlenmiş ve arada sırada yüzeye çıkana kadar unutulmuş gibi görünen derin kederler--bir acı parıltısı--sakin bir havuza atlayan balık gibi.

İnsan inler ve tekrar işe koyulur. Başka bir şey bilseydim, size söylerdim; ama tüm deneyimim şüpheli bir şükranla sona eriyor, "Daha kötü olmaması şanslı."

Hangi pratik felsefe parçası ve sevgimizle, inanın bana, her zaman sevgiyle,

T.H. Huxley.

[Son eserinden bahsetmeden önce, kendisini eski düşmanı grip hastalığına maruz bırakarak
tamamlamak için boşuna çabaladığı
son eserinden bahsetmeden önce, çeşitli ilgi çekici birkaç mektup vereceğim.

İlki, Lord Farrer'ın "Owen'ın Hayatı"na katkıda bulunduğu bölümde
kısa ve öz bir şekilde tartışılan konunun daha kapsamlı bir açıklamasını nereden edinebileceğine dair sorusuna cevaben. ("Bu," diye yazmıştı Lord Farrer,
"son 100 yılın Biyolojik ve Morfolojik tartışmasının taslağı olarak tam da istediğim şeydi. Ama bu, yaşlı ve zayıflamış bir sindirim için 'Pemmican'dır. Okunabilir bir kitap şeklinde seyreltilmiş bir çözümü var mıdır?")]

Hodeslea, 26 Ocak 1895.

Sevgili Farrer,

Zavallı ben! Birikmiş bir yığın mektubu temizlemek için kendime hitap ettiğim halde, yaklaşık bir aydır beklediğiniz bir sorunuza cevap veremediğimi görüyorum. "Pemmican"ımı sizin için düzgün bir çorbaya dönüştürecek herhangi bir kitap (okunabilir veya başka türlü) söyleyemeyeceğimi söylemekten üzgünüm.

Zooloji ve felsefi anatomi tarihleri ​​var ama bana göre hepsi (pemmican'dan seçtiğiniz) asıl noktayı kaçırıyor. Gerçekten de, bu 50 veya 60 sayfa boyunca bu kadar çok çaba sarf etmemin sebebi tam da bu. Ve gördüğüm tüm eleştirel duyurular arasında, sizin yaptığınız gibi
anlattığımı kimsenin görmemesi beni çok gıdıklıyor. Keşke bu Gigadibses'lere (Sayın Rahip Blougram'a bakın) ne kadar kör akbabalar olduklarını göstermek için
bir duyuru yazsanız! [Browning'in "Bishop Blougram's
Apology"sine bakın:--"Edebiyat adamı Gigadibs", yaşamın
Soyut entelektüel planıyla
Hayatın en yalın yasalarından tamamen bağımsız.]

Bir hizmetçi girer. "Lütfen efendim, Bayan Huxley güneşe çıkmanızdan
memnun olacağını söylüyor." "Tamam, Allen." Hükümet üzerine bir sonraki
makaleniz için bir anekdot!

Gerçek şu ki, Salı günü, Üniversite Heyeti'miz görevden ayrıldığından beri hamileyim; ve iyi karım (kendisi de
yatıyor) benden (hiçbir sebep yokken) bir güneş ışığından
yararlanmadığımdan şüpheleniyor.

Bu arada, Üniversite işinde bize yardım edebilir misiniz? Lord Rosebery
olumlu ve diğer tarafta derecelerini almış, piyasa değerlerini
şişirmek isteyen çeşitli Filistinliler dışında kesinlikle hiç kimse yok.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

[Bir sonraki, Kilise Ordusu'ndan gelen bir bağış çağrısına cevaben yazılmıştır.]

26 Ocak 1895.

Kilise Ordusu'nun fonlarına katkıda bulunamadığım için üzgünüm.

Doğrudan bilgim olan sıkıntılı durumlar için
elimden geleni yapmayı görevim sayıyorum; ve ara sıra çalışkan ve değerli insanlara zamanında yardımda bulunabildiğim için mutluyum, bir ev sahibi olarak kişisel ilişkiye girdiğim ve sıklıkla iyi bir şeyler yapmak için sessiz ve acınmayan ama ciddi bir mücadeleye girişen.

Benim kanaatime göre, belki de yaşlı anne babasını geçindirmek için maaşının yarısını veren bir ev hizmetçisi, yarım düzine Magdalen'den daha fazla yardıma layıktır.

Bu koşullar altında, emrimde olan fonların zaten tamamen kullanıldığını anlayacaksınız.

[Aşağıdakiler, kendisine uzun bir el yazması, saçmalıklarla dolu sıra dışı bir karmaşa gönderen, okuması ve eleştirmesi ve yayınlanmasına yardımcı olması için bir beyefendiye--sanırım bir Amerikalı--gönderilmiştir. Ama o, tamamen basit bir şekilde hareket etmiş gibi göründüğünden, bir cevap aldı:--]

Hodeslea, 31 Ocak 1895.

Sayın Beyefendi,

Bana ulaşan ve bu postayla geri gönderdiğim makaleyi göndermeden önce, iznim için olağan ve bence
uygun olan yazma yolunu izleseydiniz memnun olurdum. O zaman size bu tür konuları okumayı veya herhangi bir sorumluluğu üstlenmeyi üstlenmediğimi söyleme fırsatım olurdu ve ikimiz de biraz zahmetten kurtulmuş olurduk.

Çalışmanızı incelemeden geri vermek istemediğimden, ona baktığımdan ve size şu tavsiyeyi vermek zorunda hissettiğimden daha da pişmanım, korkarım ki bu da iyi bir tavsiyedir.

Deneme yazınızı kilit altında tutun. İki yıl boyunca -mümkünse üç yıl boyunca- popüler bilimsel açıklamalar okumayın, bunun yerine kendinizi temel fizik, kimya ve biyolojide sağlam
PRATİK bir eğitim kursuna adayın.

Sonra deneme yazınızı tekrar okuyun; en iyi olduğunu düşündüğünüz şekilde yapın; ve mümkünse, şu anda yapacağınızdan biraz daha nazik davranın, saygılarımla,

T.H. Huxley.

[Sir J.D. Hooker'a yazılmış bir mektuptan aşağıdaki pasaj, Dubois'nın yaptığı çarpıcı bir keşfe atıfta bulunuyor:--]

Hodeslea, Eastbourne, 14 Şubat 1895.

Marsh'tan yeni aldığım bir makaleye göre, Hollandalılar Java'da "kayıp halka" gibi bir şey bulmuş gibi görünüyor.
Sanırım
bir Sokrates partisiydi, saçları alnında oldukça aşağıdaydı
ve siğilli yanakları vardı.

Pithecanthropus erectus Dubois (fosil)

vücutta Aino'ya benzer, baldırda küçük ve kaval kemiğinde peynir keser gibi bir şey vardı. Le voici!

BÖLÜM 3.14.

1895.

Termometrenin sıfırın altına düştüğü iki aylık neredeyse sürekli don, 1894-95 kışını işaret etti. Huxley'nin yapısı ne kadar güçlü olmasa da, bu istisnai soğuk, yaşlılığın canlılığına o kadar düşürüyordu ki, grip zincirinin ardından gelen hastalığın şiddetini daha da artırdı ve sonunda onun direnç güçlerini bile zayıflattı. Ancak grip onu yakalayana kadar, her zamankinden daha dinç ve zekiydi. Ocak ayının ortasında Başbakan'a bir heyete katılıp Londra Üniversitesi sorunu hakkında bir konuşma yaptığı için yorgundu, ancak beklediğinden daha fazla değildi; ve Şubat ayında Bay Arthur Balfour'un "İnancın Temelleri"nde yer alan agnostisizme yönelik saldırıya bir cevap yazmaya ikna edildi. Kendini büyük bir enerjiyle buna adadı, özellikle de günlük basındaki duyuruların okuyucu kitlesine kendi pozisyonuna karşı polemikleri konusunda yanlış bir izlenim verme olasılığı nedeniyle. Bay Wilfrid Ward, kendisiyle bu konu hakkında yaptığı bir sohbeti şöyle anlatıyor:--

Birisi bana Bay A.J. Balfour'un "İnancın Temelleri" adlı kitabını Şubat 1895'in başlarında göndermişti. Çok doluyduk ve 17 Şubat'ta iki arkadaşımız bizimle öğle yemeği yerken tartışmanın konusu buydu. Öğle yemeğinden kısa bir süre sonra Huxley içeri girdi ve olağanüstü bir ruh hali içindeydi, Erasmus ve Luther'den bahsetmeye başladı, Erasmus'a büyük bir ilgi duyduğunu ifade etti, çünkü Erasmus'un Kilise'ye kültür aşılayacağını ve onu zamanın düşüncesiyle uyumlu hale getireceğini, Luther'in ise dikkatini bireysel mistik doktrinlere yoğunlaştırdığını söyledi. "Erasmus için Luther'le özdeşleşmek çok zordu, çünkü Luther'den kesinlikle farklıydı. Bir adam, sahip olduğu şeyler için zulme katlanmaya hazır olmalı; ancak sahip olmadığı şeyler için zulüm görmek zordur." Erasmus'un Papalık'a karşı tutumuna ilişkin tahmininin Profesör R.C. Jebb'inkiyle örtüştüğünü söyledim. Jebb'in bu konudaki Rede Konferansı'nı ödünç verip veremeyeceğimi sordu. Elimde olmadığını söyledim ama ekledim, "Sana okuman gerektiğini
düşündüğüm
başka bir kitap ödünç verebilirim - Balfour'un 'İnancın Temelleri'." Hemen aşırı derecede canlandı ve sonraki ay yayınlanan eleştirilerini
okumuş olanların bekleyeceği gibi bundan bahsetti.]
"Bunu bana ödünç vermene gerek yok. Zihnimi bununla epeyce
çalıştırdım. Bay Balfour, saldırdığı kişilerin
fikirlerini öğrenmeliydi. Erasmus için dediğim gibi, insanın
sahip olduğu şeyler yüzünden kötü muameleye uğramasına itirazı yoktur; en azından buna
katlanmaya hazırdır. Pozisyonumuzu anlayan birinin bize saldırması
hepimize iyi gelirdi --ben de dahil. Fakat Bay Balfour
1870'teki Fransızlar gibi davrandı: savaşa hiçbir mühimmat haritası olmadan
ve harekatın yapıldığı yeri incelemeden gitti. Hiçbir insan
onun 'Doğalcılık' olarak bahsettiği görüşlere sahip değildir. O iyi bir tartışmacıdır.
Bir kelimenin değerini bilir. 'Doğalcılık' kelimesi kötü bir sese ve
hoş olmayan çağrışımlara sahiptir. Avam Kamarası'nda bize karşı
bir tepki gösterirdi ve okuyucuları için de öyle olacaktır. 'Doğalcılık' 'doğaüstücülük' ile
bir tezat oluşturur. O, sadece sahip olmadığımız şeyler için bize saldırmakla kalmadı, aynı zamanda 'biz kötü insanlar' için neye sahip olmamız gerektiğini öğretmek için bir din dersi çıkaracak kadar iyi davrandı."

[Onu ayrıntılara sokmak oldukça zordu, ama bunu derece derece yaptık. Şöyle dedi], "Balfour, fenomen kelimesini sadece dış dünyaya uygulanan bir şekilde kullanıyor ve iç dünyaya değil. Saldırısının geçerli olacağı tek kişiler, psikolojinin bir bilim olduğunu inkar eden Comtistler olurdu. Onlar hesaba katılmayabilir. Onlar, en kaba 18. yüzyıl materyalizmini savunuyorlar. Locke'tan itibaren tüm ampiristler, zihnin fenomenlerinin gözlemlenmesini, salt duyum çalışmasından
oldukça ayrı tutuyorlar. Aklı başında olan hiçbir insan, güzellik duygusunun veya dini hislerin [orada bulunan bir rahibe nazik bir selamla] veya ahlaki yükümlülük duygusunun duyumlar açısından açıklanabileceğini veya duyumlar aracılığıyla bize ulaşabileceğini varsaymaz." [Anladığım kadarıyla, Bay Balfour'un onlara atfettiği konumu kabul edeceklerini düşünmediğimi ve şikayetlerinden birinin de onların öncüllerini mantıksal sonuçlarına göre işlememeleri olduğunu söyledim. Bay Balfour'un başlıca noktalarından biri olan dış dünyanın varlığı konusunda Mill'in bu yüzyılda bu sorunla açıkça yüzleşen neredeyse tek kişi olduğunu ve tüm insanların bilebileceği şeyin "duyumların kalıcı olasılıkları" olduğunu söylemeye zorlandığını ekledim. Dış dünya sorusunu araştırmaya meyilli görünmüyordu ancak Mill'in "Mantığı"nın çok iyi olmasına rağmen, ampiristlerin tüm teorileri.

Kitabı edebi açıdan çok iyi ve hatta parlak bir eser olarak nitelendirdi; ancak büyük tartışmaya
yardımcı bir katkı olarak, şimdiye kadar okuduğu en hayal kırıklığı yaratan eser olarak. Ben,
"Henüz olumsuz bir eleştiri yapılmadı." dedim. Vurgulayarak cevap verdi, "Hayır! AMA YAKINDA OLACAK." ["Senden mi?" diye sordum.] "Hiçbir
sır
çıkarmıyorum," [cevaptı.

Daha sonra Bay Balfour'un kardeşi Francis'ten büyük bir hayranlık ve sevgiyle bahsetti. Onun erken ölümü ve W.K. Clifford'un (Huxley'in söylediğine göre)
zamanımızda bilim için en büyük kayıp olmuştu --sadece İngiltere'de değil, dünyada da.] "Bizden yarım düzine yaşlı kafalı daha iyi korunabilirdi." [Frank Balfour'u [Harrow]'da bir çocukken hatırladı ve
orada onun sıra dışı yeteneğini gördü.] "Sonra arkadaşım Michael Foster, onu Cambridge'e aldı ve biyoloji konusunda gerçek bir dehası olduğunu keşfetti.
Ben kanında bilim olduğunu söylerdim ama kardeşinin bu yeni kitabı," [gülümseyerek ekledi], "yanıldığımı gösteriyor."

Komtistler hakkındaki sözlerine ilişkin olarak, gruptan biri
Komt'un daha sonraki yaşamında, Huxley'in psikolojiyle kastettiği şeye eşdeğer bir "birey" bilimini tanıdığını belirtti.] "Bu," [cevapladı],
"Clotilde de Vaux'un etkisinden kaynaklanıyordu. Görüyorsunuz ya," [ekledi,
karıma bir tür Sir Charles Grandison reveransıyla], "cinsiyetinizin ne kadar güçlü olabileceğini." [Huxley evden çıkarken, ona Peder A.B.'nin (orada bulunan rahip)
kendisini onun yanında bulmayı beklemiyordu.] "Hayır! Yanında bol miktarda kutsal su olduğunu umuyorum," [cevaptı.

...Gittikten sonra, hepimiz onun gösterdiği olağanüstü canlılık
ve parlaklık konusunda hemfikir olduk. Birisi, "İskoçların 'peri' dediği türden bir adama benziyor. '" Bu fikre güldük, ancak doğal olarak
daha sonra bu yorumu hatırladık.

Makalenin nasıl yazıldığına dair hikaye aşağıdaki mektuplarda anlatılıyor. Bay Knowles tarafından önerildi ve "Times"daki kitap incelemesinin
incelenmesinden sonra üstlenildi. Huxley, makaleyi "On Dokuzuncu Yüzyıl"ın Mart sayısında yayınlamayı planlamıştı, ancak
planladığından daha uzun sürdü ve kısmen bu nedenle, kısmen de Eastbourne'da o sırada yayılan gribin
tümünü bir kerede gözden geçirmesini engelleyebileceği korkusuyla, makaleyi iki taksite böldü. 1 Mart'ta bir kızına şöyle yazdı:--]

Sanırım benim zamanım gelecek; bu yüzden "güneş parıldarken saman yapıyorum"
(aslında dışarıda yağmur yağıyor ve fırtına esiyor)
ve Balfour'a karşı saldırımı gelmeden önce bitiriyorum.

Siz tüm zavallı eski sızlananlara bir beklentili sızlanan.

[Ve bir başkasına:--]

Bu ayki "On Dokuzuncu"daki süvari hücumunun sizi eğlendireceğini düşünüyorum.
Ağır toplar ve süngüler önümüzdeki ay devreye girecek.

Dekan Stanley bana piskopos olmanın bir adamın ahlaki cesaretini yok ettiğini söyledi.
Politik liderlerin yöntemlerini uygulamanın
tüm ciddi amaçlar için onların zekasını yok ettiğini düşünmeye meyilliyim.

İlk bölüm güvenli bir şekilde gönderildikten hemen sonra korktuğu olasılık gerçekleşti; ancak, gribin iki hafta boyunca iş göremezlik anlamına gelmesi yerine, talihsiz bir soğuk algınlığı bronşit ve
ciddi akciğer sorunlarına yol açtı. (28 Şubat'ta Sir M. Foster'a yazdığı gibi]: "Eğer
birkaç saatlik nevralji için bir çare bulabilseydim, aldırmam; ama
o uzun haftalarca süren halsizlik beni grip iblisinden çok utandırıyor.
Burada neredeyse izole durumdayız... Bir keresinde Gordon'a neden Afrika ateşi olmadığını
sordum. 'Şey,' dedi, görüyorsun ya, adamlar
olacaklarını düşünüyorlar ve oluyorlar. Ben öyle düşünmedim ve olmadım.'
Düşünce yeteneğini o ölçüde kullan.") Makalenin ikinci kısmı
basım için asla tamamen revize edilmedi.]

Hodeslea, Eastbourne, 8 Şubat 1895.

Sevgili Knowles,

Telgrafın bugünün "Times"ına ve Balfour'un kitabıyla ilgili makaleye bakmadan önce geldi, bu yüzden tereddütle cevap verdim.

Şimdi bu işin yapmaya değer olduğunu düşünmeye meyilliyim, çünkü bana
benim görüşümle Spencer'ınki arasındaki ayrımı vurgulama ve belki de
Balfour'un benim kalbime göre bir agnostik olduğunu kanıtlama fırsatı verecek. Bu yüzden lütfen kitabı gönder.

Sadece ruhumu ve bedenimi buruşturan bu cehennem havası
sürerse, işin üzerinden ne kadar süre geçebileceğini bilmiyorum. Ancak,
bana kendi zamanımı ayırmamı söylüyorsun.

Her zaman en içten sadakatimle,

T.H. Huxley.

Hodeslea, Eastbourne, 18 Şubat 1895.

Sevgili Knowles,

Bu postayla sana makalemin bir bölümünü (daha büyük kısmını) gönderiyorum, hemen SLIP'e yerleştirip
bana olabildiğince çabuk gönderilmesinden mutluluk duyarım. Geri kalanı önümüzdeki iki veya üç gün içinde gelecek.

Ben kendim bu şeyden oldukça memnunum, bu yüzden muhtemelen o kadar
iyi değil! Ama siz kendiniz karar vereceksiniz.

Sonsuza dek en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

Hodeslea, Eastbourne, 19 Şubat 1895.

Sevgili Knowles,

Bayan Knowles'a ve size bir torununuzun doğumu için en içten tebriklerimizi gönderiyoruz. Daha önce "Art d'etre Grandpere" deneyiminiz olup olmadığını unuttum - ama size temin edebilirim ki,
14 böyle deneyimden, edinilmesi kolay ve keyiflidir ve
nesneleri gerçek "lüks eşyalar"dır, çok fazla eğlence içerir ve
sahibinin hiçbir sorumluluğu yoktur.

Yazının geri kalanını yarınki postaya kadar alacaksınız.

Sonsuza dek en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

Hodeslea, Eastbourne, 20 Şubat 1895. Sevgili Knowles,

Sana verdiğim sözü tutmak için bugün yedi ölümlü saattir çok çalışıyorum ve bunun imkansız olduğunu düşündüğüm için işe koyuldum ve
Balfour'u ve onun "Temelleri"ni ve hatta edebiyatın o gemisini, "On Dokuzuncu"yu, daha fazlasını yapmadan önce Ballywack'te göreceğim.

Ama bütün mesele yarın sabah postayla gönderilecek.
Bana
delilleri geldi. Bir makale için çok uzun olduğunu ve sonraki iki güne ayırabileceğimden çok daha fazla özen gerektirdiğini gördüm--bu yüzden
eğer itirazınız yoksa bölmeyi öneriyorum.

Ve bu gidişatın başka bir nedeni daha var. Grip burada çok yaygın.
Yüzlerce vaka duyuyorum ve daha önce olduğu gibi,
yatağımda kalırım ve orada kalırım--"dünya unutur ve dünya tarafından
unutulur"--öldürülünceye veya iyileşinceye kadar. Bu yüzden makalenizi alamazsınız.

Şu haliyle fena bir kumar değil. Oyunun geri kalanını oynayacağız
sonra, D.V. ve K.V.

Umarım anne ve bebek iyidir.

Sevgilerimle,

T.H. Huxley.

Hodeslea, Eastbourne, 23 Şubat 1895, 12.30

Sevgili Knowles,

Gençliğimde bildiğim en zorlu
zamana karşı oyunu oynayıp kazandım. Provalar, ne mutlu ki, ilk postaya
geldi, bu yüzden saat 9'dan önce çalışmaya başladım, 12'de bitirdim ve 12.5'te (kendim) postaya verdim. Yani saat 6'ya kadar elinizde olmalı. Ve, kafanızın rahat olması için, size bunu söylemeniz için telgraf çektim. Ama Tanrı aşkına! Dikkatli bir göz, gözden geçirmediğim kısmın üzerinden geçsin--çünkü hataları görmezden gelme konusunda "her şeyi göze alabiliyorum".

Bunu beğenmenize çok sevindim. İkinci bölüm daha da kötü olmayacak.

Balfour'un bir düşünür olarak benim tahminimin, ilerledikçe daha da düştüğünü söylemekten üzüntü duyuyorum.

Kitabının düşünceye önemli bir katkı olduğunu düşünen insanlara Tanrı yardım etsin! Bunu söyleyen Gigadibsianlar ilahi yardımdan geçmiş durumda!

Torun ve annenin bu kadar iyi geçindiğini duyduğumuza çok sevindik.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

Hodeslea, Eastbourne, 8 Mart 1895.

Sevgili Knowles,

Kanıtlar yeni geldi, ancak üzgünüm ki (sanırım
işlemlerimizde ilk kez) sizi hayal kırıklığına uğratmak zorunda kalacağım.

El yazmasını gönderdikten hemen sonra grip
bir anda üzerime çöktü. Yatağa girdim ve hala oradayım, aceleyle bırakma şansım yok. Eşim de aynı durumda; hizmetçilerden biri. Ev bir hastane ve büyük şans eseri
çok iyi bir hemşiremiz var.

Doktor hafif bir tip olduğunu söylüyor, bu durumda şiddetli tiplerin
nasıl olabileceğini merak ediyorum. ("Ancak ağrılar ve sızılar, huzursuz öksürük nöbetleri ve genel yetersizlik konusunda, verimlilik için ona yüksek bir karakter verebilirim." [M. Foster'a, 7 Mart]) On dört saat veya daha uzun süre sürekli öksürmeyi garip bir hafiflik olarak görüyorum.

Grip nedeniyle bir bahane uydurabilir misiniz?

Artık yazamam.

Her zaman seninim,

T.H. Huxley.

Hodeslea, Eastbourne, 19 Mart 1895.

Sevgili Knowles,

Sevgili kızımın ve iyi hemşiremin kalemini kullanıyorum,
ilk olarak çekiniz için teşekkür etmek, ikinci olarak
bu ay makaleyi aramamanız gerektiğini söylemek için. 1'inden beri yataktan çıkmadım, ama vücudumdaki bronşitle
mücadele ediyorlar.

Her zaman en içten sadakatimle,

T.H.H., Sophy Huxley için.

[Sonraki dört ay, kendisine bakan eğitimli hemşirelerin uzun deneyiminde bile nadir görülen bir sabır ve nezaketle katlanılan, hastalığa karşı acı dolu bir mücadele dönemiydi. Doğal
yapısal sağlamlığına, uzun süreli gerginlikle kırılmamış bir irade gücü ekledi; ve hayatının çok şey ifade ettiği diğerleri uğruna iyileşmek istedi ve iyileşmek için her şeyi yapmaya razı oldu. Ve böylece
grip ve beraberindeki şiddetli bronşitten kurtulmayı başardı. Yaşına göre harikulade olan ve aslında genç bir adamda
beklenemeyecek olan şey, bronşitin neden olduğu en ciddi
felaket ortadan kalktı. Mayıs ayında, terastan çimenlere ve sevgili taşkıranlarına yürüyebilecek ve yardım almadan
eve
geri dönebilecek kadar güçlenmişti.

Ancak ilk saldırı başarıyla atlatılmış olsa da, akciğer
sorunu kalbi etkilemişti; ve zayıflamış haliyle, böbrek
hastalığı başladı. Yine de, bu yorucu hastalık
süresi boyunca, bir saatlik mutlak bir yorgunluk dışında, asla pes etmeden muhteşem bir şekilde direndi. İlk iyileşmesi, ikinci saldırıdan
iyileşeceğini beklemesini sağladı. Ve 10 Haziran'da Sir
J.D. Hooker'a yeterince parlak bir şekilde yazdı:--]

Hodeslea, Eastbourne, 10 Haziran 1895.

Sevgili Eski Dostum,

Mektubunu almak ve kışı ve difteriyi
zarar görmeden atlattığını duymak beni neşelendirdi.

Kendim için henüz çok fazla bir şey söyleyemem ama her gün bahçedeki bir çadıra taşınıyorum ve
olabildiğince temiz havada yaşıyorum. Beni geride tutan şey, tüm katı yiyecekleri reddetme eğilimi gösteren mide rahatsızlığı. Ancak, sanırım yavaş yavaş bundan
daha iyi oluyorum--yapısal dayanıklılığım ve dikkatli emzirmem ve diyetim sayesinde.

Spencer, Lyncei'yi kabul ettiğinde "Pour le merite"yi neden çiğniyordu? Onu tebrik etmek için yazıyordum ki,
şans eseri, reddettiğini gördüm!

Bir şey yapmaya çalıştığımda gelen o korkunç mide bulantısı beni
durmam konusunda uyarıyor.

İkinize de sevgilerimizle,

Her zaman sizinle,

T.H. Huxley.

[Onu en son 22-24 Haziran tarihlerinde Eastbourne'a yaptığım bir ziyarette görmüştüm.
Her şeye rağmen ne kadar iyi göründüğünü görünce şaşırdım; zayıftı,
gerçekten de, ama 1895 yazının bitmek bilmeyen güneşiyle bronzlaşmıştı, her gün
verandada oturuyordu. Sesi hala oldukça güçlüydü;
bizi etrafında gördüğüne sevinmişti ve neşeliydi, hatta bazen neşeliydi.
Darbecinin dediği gibi, onun iyileşmesini bekleyemezdi, ama o
ölmekte olan bir adam gibi görünmüyordu. Ona nasıl olduğunu sorduğumda, "Başkalarının bakması gereken
sıradan bir leş." dedi. Ama sonuna kadar
iyileşmeyi dört gözle bekliyordu. Bir gün, hemşireye,
doktorların böbrek rahatsızlığı konusunda yanılmış olması gerektiğini, çünkü eğer haklılarsa,
şimdiden komada olması gerektiğini söyledi. Bu, tam da onun durumunda en şaşırtıcı buldukları şeydi; sanki zihin,
güçlü sinirsel organizasyon, parçalanmış bedenin üstesinden geliyor gibiydi.
İşte nihai iyileşmenin en büyük umutlarından biri burada yatıyordu.

26 Haziran'da titrek el yazısıyla ama yılmaz bir ruhla, eski dostunu gazete bültenlerinden duyduğu kaygıdan kurtarmak için yazdı.]

Hodeslea, Eastbourne, 26 Haziran 1895.

Sevgili Hooker,

Gazetelere çıkan durumumla ilgili karamsar raporlar, eski yoldaşınızın durumu için gereksiz yere sizi endişelendiriyor olabilir. Bu yüzden size tam durumu bildirmek için bir mesaj gönderiyorum.

Böbreklerde bir sorun var ve buna bazen saatlerce süren ve hayatı bir yük haline getiren çok rahatsız edici mide bulantısı ve kusma atakları eşlik ediyor.

Ancak, güç çok iyi gidiyor ve tabii ki her şey böbrek işinin nasıl gittiğine bağlı. Şu anda "çeklerimi göndermek" gibi bir hissim yok ve fazla iyimser olmadan, doğal dayanıklılığımın albüminüri veya başka bir şey yüzünden en iyisini alacağını düşünmeye meyilliyim.

Her zaman sadık dostun,

T.H.H.

Talihsizlikler asla tek başına gelmez. Damadım Eckersley, geçen gün San Salvador'da sarı hummadan öldü - tam da Lima'da yıllık 1200 pound değerinde bir randevuya gidecekken. Rachel ve üç çocuğunun çok az bir geliri var.

[Sonraki iki gün hafif bir iyileşme oldu ama üçüncü sabah kalp durmaya başladı. Anestezilerle bastırılan büyük ağrı yaklaşık yedi saat sürdü ve 29 Haziran'da saat üç buçukta çok sessiz bir şekilde hayata veda etti. 4 Temmuz'da Finchley'de, kardeşi George ve küçük oğlu Noel'in yanına, ilk çocuğunun mezarı otuz beş yıl önce kazıldığında küçük bir fidanken görkemli bir genç ağaca dönüşen meşe ağacının gölgesinde gömüldü.

Cenaze töreni özel nitelikteydi. Eski bir arkadaşı, Rahip Llewelyn Davies, töreni okumak için Kirkby Lonsdale'den geldi; mezar başında toplanan birçok arkadaş, bir arkadaşının ölümü için yas tutan arkadaşlar olarak oradaydı ve hepsi aynı kişisel kayıp hissiyle
etkilenmişti.

Özel talimatıyla, karısının yazdığı bir şiirden üç dize mezar taşına yazıldı. Bu dizeler, geleceğe dair tüm sorular bir yana, bu hayatın, acı, keder ve kötülüklere rağmen, yaşanabileceği gibi yaşamaya değer olduğuna dair kendi güçlü inancından esinlenmiştir:

Korkmayın, ağlayan bekleyen kalpler;
Çünkü O, sevgilisine hâlâ uyku verir,
Ve eğer sonsuz bir uyku isterse, en iyisini yapar.]

BÖLÜM 3.15.

En büyük görevini açıkça kavrayacak zekaya ve bunu yapacak karakter gücüne sahipti; içimizden hangimiz onun hayatının bundan daha yüksek bir özetini istemeye cesaret edebilir?

[Huxley'in Henslow'a yazdığı mezar taşı yazısı böyleydi; kendi hayatında ulaşmaya çalıştığı standart buydu. Belki de en güçlü özelliği olan doğruluk tutkusunun ifadesidir; Düşüncede gerçeğe karşı tavizsiz bir tutku, hiçbir kendini aldatma
parçacığına, doğrulanabilenin ötesinde hiçbir iddiaya izin vermez;
eylemdeki gerçeğe, mükemmel dürüstlük ve samimiyete,
tatsız gerçeği dile getirmenin
kişisel sonuçlarını tamamen hiçe sayarak.

Onun gözünde doğruluk, onsuz hiçbir istikrarlı
toplumun var olamayacağı temel erdemdi. İnanç, samimiyet,
her zaman saygı duyardı, ister kendi tarafında olsun ister aleyhine. Zeki adamlar, derdi ki,
böğürtlenler kadar yaygındır; nadir olan iyi birini bulmaktır.
Çıkarcı saiklerle yapılan yalan,
kendini kandırma veya bulanık düşünceyle yapılan yalandan daha nefret
ediciydi ona. Bununla birlikte, "inanç günahı"nı sınıflandırdı; aklı doğru kullanma görevini yerine getirmeyen inanç biçimi; Aklı fahişeleştiren, ne kendiliğinden açık ne de yeterince
kanıtlanmış
olmayan önermelere onay vererek.

Bu ilke her zaman evrensel kabul görmekten uzaktı.
Teolojik muhaliflerinden biri, bir doktrinin yalnızca
tutulmakla kalmayıp, bilimin
sonunda onu savunulamaz
olduğunu
her zaman tamamen
bildiğinin tamamen farkında olan bir öğretmen tarafından dogmatik olarak
istirahat edilebileceğini ileri sürecek kadar ileri gitti.

Kendi yolu tam tersi bir uca gitti. Öğretirken, gerçeklerin kendi adına konuşmasına izin vermenin mümkün olduğu yerde, daha geniş sorunlara ilişkin
etkilerini daha fazla öne sürmedi. Yeni başlayanları, gerçek anlamı hemen belirgin olmayan
gerçeklerden kendi genel
teorileri lehine yüzeysel çıkarımlar yapmamaları konusunda uyarmayı tercih etti. 1876'da onun yanında eğitim gören Peder Hahn (S.J.) şöyle yazıyor:--

Bir gün onunla konuşurken, konuşmamız evrime döndü. "Senin hakkında anlayamadığım bir şey var," dedim,
"ve bir açıklama istiyorum. Birkaç aydır
derslerine katılıyorum ve senin
evrimden bahsettiğini hiç duymadım, oysa sen her yerdeki halka açık derslerinde
kendini açıkça bir evrimci olarak ilan ediyorsun." ("Revue des Questions Scientifiques"
(Brüksel), Ekim 1895.)

Şimdi, hayvanların işlevlerinin kademeli gelişimi açısından yan yana konduğu
karşılaştırmalı anatomi derslerinden daha iyi bir evrim
konusu düşünülemez. Ancak Huxley derslerinde bu konuda o kadar çekingendi ki, bir gün bir türün iki tür arasında geçiş
oluşturmasından bahsederken hemen şunu ekledi:--]

"Geçişten bahsettiğimde, bir türün ikinci bir türe dönüşüp daha sonra üçüncü bir türe dönüştüğü anlamına gelmiyor. Demek istediğim, ikincinin karakterleri diğer ikisinin karakterleri arasında bir ara karakterdir. Sanki böyle bir Katedral, örneğin Canterbury, York Minster ile Westminster Abbey arasında bir geçiş olduğunu söylemişim gibi. Hiç kimse, geçiş kelimesini duyduğunda, bu binaların birinden diğerine gerçekten bir dönüşüm geçirdiğini hayal edemez." [(Şüphesiz, ara tiplerin doğrudan soy hattında bağlantılar olmayabileceği yönündeki bilindik uyarıyla bağlantılı olarak.)

Ama cevabına geri dönecek olursak:--]

"Burada, öğretim derslerimde [bana] eğitimli bir dinleyici kitlesinin önüne gerçekleri tam olarak koymak için zamanım olduğunu söyledi. Kamu derslerimde gerçekleri hızla geçmek zorundayım ve kişisel
inançlarımı ortaya koyuyorum. Ve insanlar beni dinlemeye bu yüzden geliyorlar."

[Çocukların kendisinin reddettiği, ancak yurttaşlarının çoğunluğu arasında hala geçerli olan inançlara tamamen aldırmadan mı yetiştirilmesi gerektiği sorusuna gelince, çocukların "zamanlarının ve ülkelerinin mitolojisini" bilmeleri gerektiği görüşündeydi [aksi takdirde en iyi ihtimalle onları genç birer ukala haline getirmeye meyilli olurduk; ancak büyüdüklerinde sorularına açık yüreklilikle cevap verilmeliydi. (Profesör Mivart'ın "Anılar" ("On Dokuzuncu Yüzyıl", Aralık 1897, S. 993) adlı eserindeki bir paragrafın ifadesi, bence, bu noktada yanlış bir izlenim bırakmaya meyillidir.)

Doğruluğa olan doğal eğilim, erken yaşta temas kurduğu kişide zıt niteliğin gözlemlenmesiyle güçlendi ve daha önce anlatıldığı gibi, yazıları genç okuyucusunu sahtekarlıklara ve kendikine eşit hayaller.

Onun zihninde gerçek ile gerçek olmayan arasında hiçbir uzlaşma mümkün değildi. (Bir keresinde, hak ettiğinden daha fazla övgü dolu bir ölü arkadaş duyurusu yazması istendiğinde söylediği gibi], "Yalan yere yemin etme konusunda bildiğim tek ciddi ayartmalar, dertte olan insanlara biraz olsun teselli olma arzusundan kaynaklandı. Eğer Platon'un 'Kraliyet Yalanları' gibi şeyler varsa, bunlar kesinlikle böyle durumlarda söylenmeye
meyi tercih edilenlerdir. Bayan -- o kadar iyi ve sadık bir küçük kadın ve ben
bir ruhum olduğundan o kadar şüpheliyim ki, onun memnuniyeti için onu tehlikeye atmaktan çekinmek saçma görünüyor.") [Otoritelere ve etkilere karşı, arkadaşlarının bunu yapmanın
kendi beklentilerini mahvetmek anlamına geleceği konusunda uyarmalarına rağmen "İnsanın Doğadaki Yeri"ni yayınladı. Bir zamanlar öncülük edip geleneksel ortodoksluğun savunucularına meydan okuduğunda, diğerleri onu bir dizi gerçekle destekledi. Ancak onun mücadelesi mümkün olduğunca gerçeğin kendisi içindi, gerçek içindi, yalnızca tartışmalı bir zafer veya kişisel zafer için değil. Yine de, çok farklı bir düşünce okulunun temsilcisi tarafından söylendiği gibi, şiddetli veya sinsi saldırılara, bazen öfke kadar küçümsemeyi de hak eden aptallıklarına karşılık olarak doğrudan omzundan vurması gerektiğine kim şaşırabilir? Teolojik tartışmalarında, bazı Hristiyan dogmalarının muhaliflerinin yaptığı gibi, sadece küfür veya küfür içeren herhangi bir yaklaşımdan kaçınmak konusunda daha az dikkatli değildi. Bu nedenle, iyi bilinen Foote davasına müdahale etmeyi reddetti. Tartışmanın, başkalarının duygularını kasıtlı olarak incitmeden etkili bir şekilde sürdürülebileceğini söyledi. Bu davada yardım çağrısına cevaben yazdığı gibi (12 Mart 1883):--]

Bay Foote'un kovuşturulduğu yazıları okumadım. Ancak,
doğaları büyük ölçüde yanlış temsil edilmediği sürece,
onun adına müdahale etmeye hazır hissettiğimi söyleyemem.

Tartışma özgürlüğünü savunmak için her şeyi yapmaya hazırım, ancak
bir adamın komşularının dürüst inançlarına kaba ve vahşice hakaret etmesinin engellendiği zaman, haklı özgürlüğün saldırıya uğradığını kabul etmeyi reddediyorum. Ben, Bay Foote'un olabileceği kadar
kaba ve görgüsüzce, bilim karşıtı küfürbazların bazılarının da aynı titizlikle yasal cezalara çarptırılması için çaba sarf etmeyi tercih ederim.

[Gerçek söz konusu olduğunda taviz vermeme kararlılığının en büyük sonucu, düşünce ve konuşma özgürlüğünün güvence altına alınmasıydı. Birbiri ardına, çalışmalarına dönüp baktığımızda, eğer şimdi
düşündüğümüz şeyleri söyleyebiliyorsak, bunun özgürlük savaşını verdiği için olduğunu söylüyor. Aslında, hoşgörü savaşı değil, eğer hoşgörü, hatanın kendi iyiliği için hoşgörülmesi anlamına geliyorsa. Ona göre, hata, vicdanlı bir şekilde tutulduğu için değil, tüm meşru yollarla ortadan kaldırılmalı.

Lord Hobhouse'un ölümünden kısa bir süre sonra yazdığı gibi:--

Şimdi gazetelerde onun hakkında övgü dolu birçok yazı görüyorum. Ama ben görmedim ve sanırım genç adamlar da bilmiyor, (bilimin dışında) onun en güçlü saygı ve minnet iddiası olarak öne sürmem gereken şey; entelektüel özgürlük savaşını verdiği kararlı cesaret ve mükemmel yetenek ve insanların ortodokslar tarafından ezilmeden veya iftiraya uğramadan dürüst inançlarını ifade etmelerine izin verilmesi gerektiği konusunda ısrarcıydı. O, bizim için o paha biçilmez özgürlüğü kazananlardan biriydi, belki de en önde geleniydi; ve, çok yaygın olduğu gibi, insanlar cesurların emeklerine giriyor ve büyüklerinin neye katlandığını veya kendileri için ne yapıldığını bile bilmiyorlar.

Bununla birlikte, himayeye tahammülsüz, unvan onurlarına aldırmayan, dünyevi servetin birikimine kayıtsız, gururlu bir bağımsızlık ruhu da geldi. Çalışmalarının tanınmasını bile pek önemsemedi. "Yılda 400 poundum olsaydı" [Bir bekarı geçindirebilecek, ancak büyük bir ailenin ihtiyaçlarını karşılamaya yetmeyen bir miktar], diye haykırdı kariyerinin başında, "Bilimin ilerlemesi için anonim olarak çalışmaya razı olurdum." Sahip olmaya değer gördüğü tek takdir, bilim dünyasının takdiriydi; ancak bunu o kadar az aradı, öncelik sorularında o kadar az ısrar etti ki, Profesör Howes'un bana söylediğine göre, Güney Kensington'da onun yaptığı diseksiyonlardan elde edilen yayınlanmamış çizimlerin çoğu arasında, daha sonra diğer araştırmacılara itibar kazandıran keşiflere ulaştığını gösterenler var. İster felsefi ister bilimsel olsun, seleflerine gerçekten ait olan herhangi bir değeri kendisi için inkar etmeye hazırdı. O, eserlerini çok iyi okumuştu ve kendi neslinin onlara olan borcunun farkındaydı ve dünyaya örneğin Goethe'nin bilimsel içgörüsünün veya Buffon, Reaumur veya Lamarck'ın sağlam çalışmalarının unutulmayı ne kadar az hak ettiğini hatırlattı.

Tanınmayı talep ettiği tek nokta, güdülerinin dürüstlüğüydü. Hiçbir şeyi sinsice yapmaktan acizdi ve arkadaşlarına veya iş ilişkisinde olduğu kişilere karşı böyle bir davranışın görünümüne bile tahammül edemezdi. Bu gibi durumlarda her zaman boğayı boynuzlarından tutar, bir dikkatsizliği kabul eder veya yanlış anlaşılmaya
mümkün olanı açıklar. Edward Forbes ile Hooker arasında Kraliyet Cemiyeti madalyası için seçim yapmak veya Bay Spencer'a, ikincisinin önde gelen bir üyesi olduğu bir sosyal reform birliğine katılmamasıyla ilgili açıklamalar yapmak örnek teşkil edecektir.]

İnsanlar arasında fark ettiğim en önemli fark [yazdığı üzere], hataya düşmeye hazır olmaları değil, bu kaçınılmaz hataları kabul etmeye hazır olmalarıdır.

[Kendisi için, gerçekler teorilerini olumsuzladığında kişisel duyguların önüne geçmesine izin vermedi: Bir kez savunulamaz olduklarına ikna olduğunda, Bathybius'tan ve At'ın Avrupa kökenli olduğu fikrinden tereddüt etmeden vazgeçti.

Arkadaşları tarafından kendisine duyulan saygı o kadar fazlaydı ki, bazen bir anlaşmazlıkta her iki taraf da ona başvuruyordu. Arkadaşlarının güvenebileceği bir adamdı.] "Evet, 'sadık' konusunda tamamen haklısın," [Bay Spencer'a yazıyor. Knowles], "Arkadaşlarımı seviyorum ve düşmanlarımdan nefret ediyorum--bu İncil'e uygun olmayabilir, ama dürüst insanlar için iyi bir inanç olduğunu
buldum." [Ancak o sadece ikiyüzlü, hilebaz,
samimiyetsiz, güvenilmez bulduğu kişileri "düşman" olarak görüyordu; saygı duyduğu adil bir rakipti ve arkadaşlığını bozmadan bir arkadaşıyla fikir ayrılığına düşebilirdi.

Dr. A.R. Wallace onun hakkında hayat boyu edindiği izlenimi şöyle özetledi:--

Benden iki yaş küçük olduğunu görüyorum, ama bana her zaman daha büyük gibi geldi, şüphesiz, çünkü onu ilk gördüğüm andan itibaren (şimdi kırk yıldan fazla oldu), yetenek, bilgi ve bir adamın dünyada en önde gelen yeri almasını sağlayan tüm niteliklerdeki muazzam üstünlüğünü fark ettim. Kendisine
çok nezaketi ve her zaman içtenlikle verdiği yardım için teşekkür borçluyum ve
birçok görüş ayrılığımız olmasına rağmen, ondan
hiçbir zaman sert veya kaba bir söz duymadım.

Onu sadece tartışmalı edebiyatından veya
resmi bir iş toplantısından yargılayabilenlere, genellikle sert ve
anlayışsız görünürdü, ancak yüzeyin altını görenlere asla.
Kişisel ilişkilerde, bir erkekten hoşlanmadığında -ve güçlü bir birey
güçlü beğenileri ve hoşlanmadıkları vardır- duygularını yalnızca en soğuk türden aşırı bir nezaketle örterdi; ancak
dostluğunu kabul eden herhangi biri için o, sempatinin ta kendisiydi. Ve böylece, arkadaşlarının, kelimenin tam anlamıyla, bir elin parmakları kadar olduğunu
söylediğini duymuş olsam da, arkadaşlığının çevresine giren herkeste bıraktığı izlenim öyleydi ki,
birçoğu onun yakınlığına sahip olduklarını hissetti ve biri ölümünden sonra şöyle yazdı: "Birçok özel arkadaşı, onu hepsine sevdiren nitelikleri
düşünerek, kamusal kaybı neredeyse unutmaya meyillidir."

Zihninin hem spekülatif hem de pratik yönleri
güçlü bir şekilde gelişmişti. Bir yandan, yoğun bir bilgi sevgisi, gerçek olguların gerçek bilgisine ulaşma ve onları gerçek ilişkileri içinde düzenleme arzusu vardı. Saf bilime yaptığı katkılar, bu iki eğilimi de her zaman örneklendirir. Daha önceki araştırmaları, hayvan yaşamındaki yeni olguları ve incelediği yaratıkların yakınlıkları
hakkında yeni fikirler ortaya çıkardı; Sonraki araştırmaları Darwin'in görüşleriyle renklendi ve karşılığında evrim lehine azımsanmayacak doğrudan kanıtlar sağladı. Ancak İngiltere'deki evrim teorisinin ilerlemesi, herhangi bir başka nedenden çok onun açık ve yorulmak bilmez açıklamasına borçluyken, başlangıçtan itibaren kısırlık ve çeşitliliğin nedenleri gibi Darwinci teoriyi tamamlamak için daha fazla araştırmayla açıklığa kavuşturulması gereken noktaları belirtmiş olsa da, o zamandan beri öne sürülen birçok spekülasyona bir yenisini eklemedi. Öte yandan, saf bilgiye olan sevgisi ne kadar yoğun olsa da, bu bilgiyi yaşamın rehberliğinde uygulama konusundaki bitmeyen arzusuyla dengeleniyordu. Bilimin yalnızca bilim adamları için değil, halk için olduğunu her zaman hissederek, sürekli amacı mücadele eden dünyaya doğru düşünmelerine ve böylece doğru yaşamalarına yardımcı olacak fikirler sunmaktı. İnsanların bilgi eksikliğinden dolayı yok olduğu hala doğrudur, diye ilan etti. "Eğer hatırlanacaksam," diye yazıyor
(2. cilde bakın), "insanlara yardım etmek için
elimden gelenin en iyisini yapan biri olarak hatırlanmak isterim." Ve yine, Otobiyografik Taslağında,
diğer başarı işaretlerinin hiçbir şey olmadığını, eğer
"Yeni Reformasyon olarak adlandırılan
fikir hareketine bir nebze olsun yardım etmiş olmayı" umabilseydi.

Çalışmalarındaki bu tür bir amaç, zamanının en verimli fikrini alıp
onu herkese duyurmak, 1876'da Amerika'yı ziyaretinde New York limanına girerken ve körfezi geçerken römorkörlerin
zorlukla çalışmasını izlerken yaptığı yorumla tipikleştirilmiştir.] "Eğer bir
insan olmasaydım," [dedi], "sanırım bir römorkör olmak isterdim. "

[Yardım etmeye çalıştığı kişiler arasında takdiri tamamen kaybetmediğini göstermek için iki olaydan bahsedilebilir. 1874 yılından bahsederken Profesör Mivart şöyle yazıyor ("T.H. Huxley'in Anıları", "On Dokuzuncu Yüzyıl", Aralık 1897.)

Onunla ve Bay John Westlake, Q.C. ile Blackfriars Yolu'ndaki zanaatkarların bir toplantısına gittiğimizi hatırlıyorum, onlara dostça bir konuşma yaptı.
Çalışanlara karşı güçlü bir ilgi duyuyordu ve onlar tarafından çok seviliyordu.
Bir keresinde, eve vardığında taksiye binip, ücretini taksiciye uzattığında, taksici şöyle cevap verdi: "Ah hayır, Profesör,
sizin derslerinizi dinlemekten çok fazla zevk ve kazanç elde ettim, cebinizden para almak istemedim - sizi arabayla götürdüğüm için gururluyum, efendim!"

Diğeri ise Eylül ayında "Pall Mall Gazette"e yazılmış bir mektuptan 20,
1892, Bay Raymond Blaythwayt'ın "Duyguların Kullanımları" üzerine yazısı:--

Sadece bugün dikkatimi çeken çok çarpıcı bir duygu örneği oldu. Evime girmek üzereyken sade, basit giyimli bir işçi elinde bir notla yanıma geldi ve
şapkasına dokunarak, "Sanırım bu sizin için efendim," dedi ve sonra ekledi, "Büyük bir iyilik olarak
bana zarfı verir misiniz, efendim?" Zarfa baktım ve
üzerinde Profesör Huxley'nin imzası olduğunu görünce, "Elbette veririm; ama neden istiyorsunuz?" diye cevap verdim. "Peki," dedi, "üzerinde Profesör Huxley'nin imzası var ve arkadaşlarıma gösterebileceğim ve
çocuklarım için saklayabileceğim bir şey olacak. Bana ve benim gibilere çok
iyilik yaptı; daha fazla adam yok."

Pratik yönetimde, insanları yargılaması, tartışılan temel noktaları hızlı algılaması, resmi formların gerekli sınırlarına uyması, bu sınırlar içindeki mümkün olan en büyük esneklikle birleşince onu son derece başarılı yaptı.

Profesör olarak (merhum Profesör Jeffery Parker yazıyor), Huxley'nin kuralı
şüphesiz bir bölüm başkanı için en iyi politikayla
niteleniyordu. Her zaman çağrıldığı gibi, yeni bir asta, "General", oldukça sert ve titizdi, ancak bir kez adamına güvenilmesi gerektiğine ikna olduğunda, neredeyse kendi yolunu izlemesine izin verdi; ayrıntılara asla karışmadı, önerileri
en büyük nezaket ve iyi mizahla kabul etti ve zor zamanlarda her zaman nazik ve esprili bir cesaretlendirme sözcüğüyle hazırdı. Bir keresinde ona, uzun bir Kasım sisi serisinde laboratuvar çalışmalarını sürdürmenin ne kadar zor olduğundan yakınıyordum, "günlerce ne güneş
ne de yıldızlar "Önemseme, Parker," [dedi,
anında alıntımı tamamlayarak], "kıçtan dört çapa at
ve günü bekle."

[Gerçekten de, önerilen iyileştirmeleri dinleme isteğini, 1872'de başlattığı biyolojik seyirdeki çalışmaların sırasının tersine çevrilmesinden, yani açılış çalışması olarak tek hücreli bir organizmanın mikroskobik incelemesinin yerine bir omurgalının anatomisinin
yerleştirilmesinden daha iyi gösteren hiçbir şey yoktur. Bu tamamen Parker'ın işiydi. "O zamanlar küçük bir rol oynama ayrıcalığına sahip biri olarak," diye yazıyor Profesör Howes ("Doğa" 6 Ocak 1898 sayfa 228), "Parker'ın zihnindeki değişimin arzu edilir olduğu ve Huxley'in zihnindeki değişimin arzu edilir olmadığı kararını iyi hatırlıyorum. Parker tekrar tekrar boşuna itiraz etti, ta ki sonunda 2 Ekim 1878 sabahı zafer kazanana kadar." 

Öğrencileri üzerinde derin ve kalıcı bir izlenim bıraktı. 

Dersleri (Jeffery Parker yazıyor) yazıları gibiydi, parlak bir şekilde netti, dinleyicilerinin seviyesine inme eğilimi yoktu; belagatliydi, ancak bu niteliğin sıklıkla görevi olan boş retorikten eser yoktu; yüksek bir ciddiyetle doluydu, ancak bilgiçlik şüphesi yoktu; ara sıra bir epigram veya alaycı mizah anlarıyla hafifletilmiş, ancak bir öğretim görevlisinin içine düşmek isteyeceği türden küçük şakalardan hiçbiri yok. Onu dinlerken, karşılaştırmalı anatominin gerçekten bir hayat adanmaya değer olduğunu ve morfolojik bir problemi çözmenin bir savaşı kazanmak kadar iyi bir şey olduğunu hissediyordunuz. Hayranlık uyandıran bir çizerdi ve kara tahta çizimleri derslerinin her zaman önemli bir özelliğiydi, özellikle de iki hayvan türünün ilişkisini göstermek için, birkaç hızlı vuruş ve lekeyle, birini gözlerimizin önünde diğerine dönüştürdüğü zaman. Derslerini resimleyen bazı örneklere karşı gerçek bir sevgisi varmış gibi görünüyordu ve onları tuhaf bir şekilde sevgi dolu bir şekilde ele alıyordu; örneğin, insan hakkında ders verirken, bazen kolunu yanındaki iskeletin omzuna atar ve elini tutardı, sanki sessiz arkadaşlığı bir ilham kaynağıymış gibi. Bana göre, Jermyn Caddesi veya Güney Kensington'daki küçük sınıfının önündeki dersleri, bir buçuk saat boyunca kusursuz edebi bir biçimde ve bir notun yardımı olmadan, onurlu, ciddi, samimi sözcükleri akıttığı Kraliyet Enstitüsü'ndeki söylevlerden neredeyse daha etkileyiciydi.

Başka bir açıklama, 1876 sonbaharında Columbia College'dan Profesör H. Fairfield Osborn adlı eski bir öğrencinin kalemindendir:--

Huxley, bir öğretmen olarak, öğrencilerinden hiçbiri tarafından asla unutulamaz. Ders odasına saat dokuzu vururken (çoğu yıl dersler onda başlardı.) hemen girdi, oldukça hızlıydı ve başı "sanki zihniyle baskıcıymış gibi" öne eğilmişti. Genellikle yaklaşık doksan kişilik sınıfına dikkat
verir ve sandalyesine oturmadan önce konuşmaya başlardı. Dudaklarının arasından konuşuyordu, ama mükemmel bir şekilde net bir
analizle, kapsamlı bir ilgiyle ve öğrencilerinin ortalamasının çok üzerinde felsefi bir anlayışla. Çok az tablo kullanıyordu, ama
tebeşiri büyük bir beceriyle kullanıyordu, sanki şeffaf bir nesneymiş gibi bir hayvanın anatomisini çiziyordu. Darwin'in yüzünde olduğu gibi, Erasmus Darwin'in veya Buffon'un ve güçlü bir biçim duygusuna sahip diğer birçok anatomistin yüzünde olduğu gibi, gözleri çıkıntılı bir alnın ve kaşların
üzerinde ağır bir şekilde asılıydı ve zaman zaman içe bakıyormuş gibi görünüyordu. Dudakları
sert ve sıkıydı, pozitif bir ifadeyle ve onu en çok
belirten diğer özellik, alnına düşen ve sık sık okşadığı veya geriye attığı çok yoğun saç kütlesiydi. Bazen anatomik
tanımlamanın monotonluğunu biraz mizahla aydınlatırdı.

Huxley, modern laboratuvar eğitiminin babasıydı; ancak 1879'da kendi araştırmalarına o kadar yoğun bir şekilde dalmıştı ki, T. Jeffery Parker'ın yetenekli bir şekilde yönettiği, Howes ve W. Newton Parker'ın yardım ettiği laboratuvara çok nadiren geliyordu. Bunların hepsi artık profesör, Howes Huxley'nin kürsüsünü devralmıştı. Bu nedenle her ziyaret, aslında yersiz olan bir miktar korkuya yol açıyordu çünkü Huxley, öğrencilerine her zaman en nazik tonlarda konuşuyordu, ancak bazen onlarla dalga geçmekten kendini alamıyordu. Karşımda oturan İrlandalı bir öğrenci vardı ve suluboyayla yaptığı anatomik çizimler kesinlikle en dikkat çekici eserlerdi. Huxley, çizim defterini çevirirken, altına dikkatlice "koyun ciğeri" yazılmış büyük bir bulanıklığın önünde durdu ve gülümseyerek şöyle dedi: "Bunun bir karaciğer olduğunu bildiğim için mutluyum; bana daha önce gördüğüm herhangi bir şey kadar sisli bir Köln katedralini hatırlatıyor." [Neyse ki öğrencinin milliyeti, mizahı tam olarak takdir etmesini sağladı.

Aynı not, Profesör Mivart'ın Anılar kitabında bu derslerin tanımında da duyulur:--

Huxley'nin anatomik fikirlerinin büyük değeri ve bunları açıkladığı hayranlık uyandırıcı netlik, beni 1861 sonbaharında Jermyn Caddesi'ndeki Maden Okulu'ndaki ders programına öğrenci olarak kabul edilmeye yöneltti. Bu isteği yapmak için küçük odasına girdiğimde, öğrencilerinin yararına
çalıştırılmış bir patenin sinir sisteminin bir parçasının diseksiyonunun son rötuşlarını yapıyordu. Başvurumu büyük bir samimiyetle karşıladı, ancak sadece fahri bir öğrenci olmam, daha doğrusu, bir arkadaş olarak
derslerine yardımcı olmam konusunda ısrar etti. Ertesi gün iznini aldım ve sonrasında orada ve başka yerlerdeki neredeyse tüm derslerine katıldım, öyle ki bir gün bana, "Sana 'sürekli okuyucum' diyeceğim" dedi. Böyle bir okuyucu olmak benim için paha biçilmez bir ayrıcalıktı ve bunu her zaman düşüneceğim. Birçok insanın ders verdiğini duydum, ancak Profesör Huxley gibi bir ders hiç duymadım. O benim için ideal bir konuşmacıydı. Konuşmada belirgin,
hoş bir sesle, açıklamada mümkün olduğu kadar berrak,
hayranlık uyandıracak şekilde seçilmiş bir dille, yeterince hızlı, ancak asla aceleci değil, sıklıkla
etkileyici bir tavırla, ancak asla tamamen doğal olmaktan öteye geçmeyen ve
bazen dinleyicilerine fırsat buldukça ortaya çıkmaya hazır olan o zengin mizah fonundan bir bakış sağlayan, bazen parlak koyu gözlerinde ekstra bir parıltıyla, bazen de bakışlarında ona iki kat daha fazla tat veren bir kuruluk ve ciddiyetle ifade edilen.

Onu ders odasına girerken gördüğüm ilk anı asla unutamam.
Hızla, ancak telaşsız bir şekilde içeri girdi ve saat vurduğunda dinleyicilerine kısa bir
bakış yaptı ve sonra hemen işe koyuldu. Her derse (elbette ilk ders hariç) bir öncekinin ana noktalarının bir özetiyle başlama gibi mükemmel bir alışkanlığı vardı. Ders, kendisinin yaptığına inandığım mükemmel renkli diyagramlarla yeterince açıktı; Ancak daha da değerli olanı, konuşurken tahtaya hayranlık uyandıran bir kolaylıkla çizdiği tebeşir taslaklarıydı, hızlı, hünerli vuruşları zihnimizde aynı anda hem kulak hem de göz aracılığıyla bir organizma oluşturuyordu. Ders bittikten sonra, soruları yanıtlamaya her zaman hazırdı ve ben genellikle kimsenin anlamadığı noktaları açıklamaktaki sabrına hayran kaldım. 

Öğretisinin bazı özel noktalarının sadece anlaşılmadığını, aynı zamanda takdir edici bir zihinde telkin edicilikleriyle meyve verdiğini gördüğünde gösterdiği büyük zevk beni daha da çok etkiledi. 

Özellikle bir noktaya tanıklık etmek istiyorum. Genç arkadaşlarının dini inançlarının duyabilecekleri şeyler yüzünden altüst olmasından korkan, genç adamları ona göndermekten çekinen kişiler vardı. Yıllarca derslerine katıldım, ancak bir kez bile öğretmenlik pozisyonunu kendi teolojik görüşlerini aşılamak veya ima etmek veya dinleyicilerinin dini olduğu varsayılan şeyi küçümsemek veya saldırmak için kullandığını duymadım. Bu konuda kimse ondan daha sadık davranamazdı ve böyle düşündüğümün bir kanıtı da daha sonra kendi oğlumu Güney Kensington'a öğrencisi olarak göndermemdi, burada onun deneyimi daha önce benim deneyimim olan şeyi doğruladı. Bilime gelince, ondan iki yılda biyolojik çalışmanın herhangi bir önceki on yılında edindiğimden daha fazlasını öğrendim.

Resim, Profesör Howes tarafından Royal College of Science'ın "Öğrenci Dergisi"nde tamamlanmıştır:--

Bir sınıf öğretmeni olarak Huxley kolay bir prensti ve yalnızca onun altında oturma ayrıcalığına sahip olanlar onun sunumu hakkında bir fikir edinebilirler. Net, kasıtlı, asla tereddütsüz veya aşırı vurgulu, asla tekrarlayıcı, her zaman mantıklı, söylediği her kelime. Ancak, sınıf dersleri
ne rağmen, işçi sınıfı dersleri daha büyüktü. Huxley, bilimsel bilginin ve kültürün "distillatio per ascensum"una
kesinlikle inanan biriydi ve zanaatkarlara ve sözde "işçi sınıflarına" yaklaşırken hiçbir zahmetten kaçınmadı. İşçilere elinden gelenin en iyisini verdi. Yazılarının en başarılı ve popüler olanlarından biri olan "İnsanın Doğadaki Yeri" ve belki de şimdiye kadar yayınlanmış en mükemmel zoolojik inceleme olan "Kerevit" adlı eserinin özü ilk olarak onlara iletildi. Kendisiyle yaptığım son görüşmelerden birinde, işçi kolejleri ve enstitülerinin gelişmesinin bazılarına göre devam etmesinin gereksiz olduğu düşünüldüğünden, Jermyn Caddesi'ndeki işçi derslerinin durdurulmasının arzu edilirliği hakkındaki görüşlerini sordum. Neredeyse öfkeyle, "Merkezi konumumuz ve kaynaklarımızla, işçilere başka yerde elde edemeyecekleri şeyi verebilecek durumda olmalıyız," diye yanıtladı [ve böyle bir kesintiyi derinden kınayacağını da ekledi.

Ve şimdi, Huxley'in öğrencilerine, dinleyicilerine ve astlarına yönelik kişisel davranışı hakkında birkaç söz.

Bir sınav görevlisi olarak en adil kişiydi, yalnızca sınava giren kişinin temeller hakkındaki bilgisini, çalışma yeteneklerini ve kendisine öğretilen
biçimi tespit etmeyi amaçlıyordu. Bir taşra okulu öğrencisi sınavda sınır çizgisine yaklaştı; genel olarak zayıf olsa da, en büyük
hatası kalbin parçalarının karıştırılmasıydı. O organı
tanımlarken kapakçıkları yer değiştirmişti. Temyizde, Huxley onu içeri aldı ve en karakteristik şekilde, "Zavallı küçük dilenci,
bir piskoposun asla sağda olmadığını düşünene kadar
ben de onları doğru bir şekilde yapamadım." ("Mitral" kapakçığı sol taraftaydı.)
Yine, daha ileri yaşlarda, "soygun" tipinde, ilkokul sınavında uçan renklerle
çıkan bir öğrenci, ileri seviye sınava yaklaşırken huzursuzluk belirtileri gösterdi. Huxley, "Ona bir gözlem
yapın," dedi. Sıkışmıştı ve bir stiletto gibi davranıyordu, havaya
bir sıçrama ve sonuç olarak tam bir çöküş.

Huxley dinleyicilerine karşı çok anlayışlıydı. Her zaman onların
mutlak cehaletini varsayıyordu ve hiçbir şeyi hafife almıyordu. (Bu, Faraday'dan alınan bir ders verme ilkesiydi.) Zamanı olduğunda,
dersten sonra soruları cevaplamak için kalırdı; ve bunu yaparken, bir durumu ölçme ve ona yükselme konusundaki
harika gücü, bir keresinde çok güçlü bir şekilde ortaya çıktı. Bir öğrenciye dönerek,
"Umarım her şeyi anlamışsınızdır." diye sordu. "Her şeyi, efendim, ama bir kısmı hariç, ki bu bölümde
siz benimle tahta arasında duruyordunuz," cevabı geldi: "Kendimi netleştirmek için elimden geleni yaptım, ama
kendimi şeffaflaştıramadım." Anlayışı ve eylemi çabuk olan o,
saçmalığa tahammül etmezdi. Doğası gereği eğitim işine hiç uygun olmayan, bir anlığına işten çıkarılan sözde öğretmen, bunun farkına vardı, umalım ki bu onun lehine olur. Ve Huxley'nin derslerinin notlarını izinsiz olarak yayınlamak için aldığından şüphelenilen adam, muhtemelen hayatının dersini, ilk olarak bir dersin onu veren kişinin malı olduğu ve ikinci olarak da özlemi ilhamla karıştıran ilk kişi olmadığı hatırlatıldığında öğrenmiştir.

Açık sözlü olmasına rağmen, Huxley asla kaba davranmamıştır...

Huxley hiçbir zaman nazik bir hareketi unutmamış, hiçbir zaman bir dostunu terk etmemiş ve
bir emeğin karşılıksız kalmasına izin vermemiştir. Çevresindekilere duyduğu sempati ve bilim uğruna yaptığı özveriyi kanıtlamak için, eskiden profesörlerin ücretleri alıp laboratuvarların çalışma masraflarını ödediği, bunu zararına yaptığı, arkadaşlık veya özel koşullar nedeniyle konumları istisnai olan öğrencilerin ücretlerini iade ettiği söylenebilir.

Derslerine ve halka yaptığı konuşmalara gelince, bunlar dikkatli dinleyicilerden oluşan kalabalıklar tarafından
doldurulurdu.

Huxley'nin halka yaptığı konuşmalar (Profesör Osborn yazıyor) bana her zaman büyük ölçüde doğaçlama gibi bir izlenim verdi; ancak bir keresinde bana şöyle demişti: "Söyleyeceğim her kelimeyi her zaman dikkatlice düşünürüm. Sizi tam olarak doğru olmayan veya sonradan pişman olacağınız bir şey söylemeye
yönlendiren sözde ANLIK İLHAM'dan daha büyük bir tehlike yoktur."

Bay G.W. Smalley ayrıca yetmişlerde ve seksenlerin başında bir
konuşmacı olarak onun hakkında çarpıcı bir tanımlama bırakmıştır.

Huxley'nin büyük olaylarda girişini yaptığı basit ve iş odaklı yola her zaman hayran kalırdım.
Gösterişten nefret ederdi ve hiçbirini istemezdi. Kraliyet Enstitüsünde, neredeyse başka
her yerden daha fazla, dik amfitiyatrolarındaki seyircilerin eşmerkezli çemberlerinin aşağı baktığı konuşmacı bakışları odaklar.
Huxley, herhangi birinin ona baktığının farkında bile değildi.
Kendi bilincinden, burada olduğu gibi başka yerlerde de, kendini
iddia etmekten olduğu gibi, benzersiz bir şekilde özgürdü. Sanki kendi laboratuvarına giriyormuş gibi soldaki kapıdan içeri girdi.
Bu günlerde neredeyse hiç yaşlılık belirtisi taşımıyordu. Erkekliğinin tüm canlılığındaydı ve olduğu gibi bir adama benziyordu. Kusursuz bir şekilde giyinmişti -Kraliyet Enstitüsü'ndeki kural akşam kostümüdür- sağlam adımlarla ve rahat tavırlarla, kendisini tezahürat eden insanları hiç düşünmeden yerini aldı. Ona göre bu bir yıldönümüydü. Görünüyordu ve muhtemelen öyleydi. Bilimin ünlüleri ve Londra salonlarının süsleriyle çevrili olmasına rağmen, kendisine ait olan aynı tür entelektüel üstünlüğe sahip olan kimse yoktu. Kare alın, kare çene, gergin ağız çizgileri, derin, parlayan koyu gözler, size verdiği güçten daha fazlası izlenimi, samimiyet, sağlam kuvvet, sarsılmazlık izlenimi, ancak gücünün dingin bilincinden kaynaklanan yumuşaklıkla--tüm bunlar Huxley'e ve sadece ona aitti. İlk bakış izleyicisini mıknatıs gibi çekiyordu. Gözler, emretmeye alışkın, otorite sahibi ve ara sıra bunu kullanmaktan korkmayan birinin gözleriydi. Saçlar geniş alnından umarsızca süpürülüp arkaya doğru oldukça uzun uzadı,
ancak uzunluk, sıklıkla olduğu gibi, kadınsılığı ima etmiyordu. Her şeyde erkeksiydi - bakış, jest, konuşma. Jestlerde cimri, vurguda cimri, salt retorik veya hitabet sanatına dikkatsiz,
yine de, hitabet veya başka bir şey olsun, en yüksek sanatın sırrına sahipti - sadeliği vardı.
Güç, düşüncede ve diksiyondaydı ve başka hiçbir şeye ihtiyacı yoktu.
Sesi oldukça
derin, alçaktı, ancak oldukça duyulabilirdi, zaman zaman gür ve her zaman doluydu.
Göğüs notalarını
kullandı. Buradaki tavrı, bu seçkin
ve oldukça sınırlı izleyici kitlesinin önünde -çünkü Kraliyet Enstitüsü tiyatrosu, sanırım, bin kişiden az kişi barındırıyor-
[Liverpool]'da, İngiliz Bilim İlerlemesi Derneği Başkanı olarak hitap ettiği büyük bir topluluğun önündeki tavrıyla tam olarak aynıydı. Hatırlıyorum
geç kaldığımı ve çok geride oturmak zorunda kaldığımı, yine de her kelimeyi
kolayca duyduğumu; ve orada da his aynıydı, seyircisini
ele geçirdiğini, onları ele geçirdiğini ve en iyi ihtimalle büyük bir aktörün yaptığı gibi onları
rahatsız edici bir şekilde sonuna kadar tuttuğunu.
Oyuncuya dair hiçbir şey yoktu, sadece nasıl hareketsiz duracağını biliyordu, ama
her zaman ustaydı.

Son hastalığına kadar, düzenli olarak sekizde kahvaltı ederdi
ve mümkün olduğunca o yemeğe çıkmaktan kaçınırdı, buna "iğrenç bir alışkanlık" derdi, bu da onu bütün gün oyalardı. Evden
saat dokuz civarında ayrılırdı ve o saatten en erken gece yarısına kadar
durmadan meşguldü. Düzenli dersleri muazzam bir emek gerektiriyordu,
çünkü derslerde asla deneyle
doğrulamadığı bir ifadede bulunmazdı. Jermyn Street günlerinde, ders verdiği noktaları açıklamak için alışkanlıkla hazırlıklar yapardı, çünkü öğrencilerinin konuları kendileri için
çözebilecekleri bir laboratuvarları yoktu. İşçilere verdiği dersler de Kraliyet Enstitüsündeki daha dikkat çekici söylevler kadar dikkatli bir
hazırlık içeriyordu.

Bu kapsamlı hazırlık, öğretmen üzerinde öğretilenler üzerinde olduğundan daha az etkili değildi. Yaşlı bir öğrencisine şöyle yazıyor:--]

"Suya atılan ekmek" uzun
günler sonra geri döndüğünde hoş bir şey; ve eğer derslerimde verilen kırıntıların sizi tebrik ettiğim
başarıda bir payı olduysa, çok mutluyum.

Kendi derslerim için, eğer başka hiç kimse bir şey
öğrenmediyse, ben öğrendim derdim; çünkü onlar için her zaman çok fazla çaba sarf ettim.
Ancak yine de başka
öğrenenlerin
olduğunu görmek tatmin edicidir.

[Bir günlük işin olağan akışına gelince, Londra'daki en erken dönemin daha düzensiz enerjisi ve
işe yaramaz sabahları
çok geçmeden geride bırakıldı. O, asla diğer insanlar kalkmadan önce adil bir günlük iş yapan o korkunç erken kalkanlardan biri olmadı; sadece bir dönem vardı,
yaklaşık 1873'te, sağlığına özellikle dikkat etmesi gerekiyordu ve
Sir Andrew Clark'ın rejimi altında, Güney Kensington'a gitmeden önce her gün bir saat binicilik egzersizi yapıyordu, kahvaltıdan önce herhangi bir iş yaptığı gerçeğini kaydediyordu ve bu da mektup yazmaktı.

Oturum sırasında günün büyük bir kısmı ve dersleri bittiğinde daha da fazlası, orijinal araştırmayla veya Araştırma'da Paleontolog olarak resmi görevinde fosilleri incelemek ve tanımlamakla geçiyordu. Sık sık, katılması gereken bir Kraliyet Komisyonu oturumu olurdu; bazı bilgili toplulukların komiteleri;
akşamları toplantılar veya akşam yemekleri; yoksa, yazılması gereken bir makale veya düzeltilmesi gereken kanıtlar olurdu. Gerçekten de, dünyanın onu en iyi tanıdığı işin büyük bir kısmı akşam yemeğinden sonra ve ders odasında ve laboratuvarda uzun bir çalışma gününden sonra yapılırdı.

Kitabın özünü söküp atmak için harika bir yeteneğe sahipti,
onu dörtnala okuyarak ama ilgisini çeken tüm noktalarda ne yazdığını bilerek. Çok az sözel hafızası vardı;
tüm okumalarına rağmen yarım düzine ardışık şiir dizesini ezbere bildiğine inanmıyorum. Bildiği şey,
bir yazarın
yazdıklarının özü; kendi bilgi şemasına nasıl uyduğu; ve alıntı yapmak istediğinde herhangi bir noktayı
nerede bulacağıydı.

Biyolojik çalışmalarında, muazzam bilgisi pratik araştırmayla zihninde sağlam bir şekilde sabitlenmişti;
yukarıda söylendiği gibi,
öğretmenliğinde kefil olduğu hiçbir şeyi ikinci elden almazdı ve
kendisi için ilgi çekici soruları
belirleyen başkalarının deneylerini kendi kendine tekrarlamaya her zaman hazırdı. Sık sık okumasına eşlik ettiği alıntılar, analizler, haritalar, hepsi de gerçekleri edinme ve bunları zihninde düzenleme yönteminin bir parçasıydı. Gerçekten de, ikinci elden hiçbir şey verme konusunda o kadar dikkatliydi ki,
bilimsel arkadaşlarından biri onu, yetenekli araştırmacıların
zaten yetkinliklerinin damgasını vurduğu
gereksiz bilimsel çalışmalara zamanını harcadığı için kınadı. "Zavallı--," diye yorumladı sonradan, "eğer bu onun kendi uygulamasıysa, çalışması asla yaşamayacak." Edebiyat tarafında ise, her şeyi
tüketen biriydi--Bay Spencer'ın dediği gibi, peri masallarından metafizik üzerine son cilde kadar her şeyi tüketiyordu.

Bilimsel araştırmanın, onu bitmeyen sağlıksızlığından habersiz kılacak kadar ilgi çekici tek şey olduğu ve edebi ve sanatsal diğer ilgi alanlarını kademeli olarak dışladığı Darwin'in aksine,
Huxley edebiyattan veya sanattan asla zevk almadı. Bir resim veya heykel parçası için keskin bir gözü vardı, çünkü bir çizerin ve anatomistin biçim duygusuna ek olarak, güçlü bir renk duygusuna sahipti. İyi müziğe her zaman duyarlıydı. (Güney Kensington'daki odasında belirli öğleden sonra saatlerinde ona saldıran birine, "bir pipo kokusu" (Profesör Howes yazıyor) "ve seçilmiş bir melodi veya Bach'ın bir fügünün bir parçası, sık sık hoş karşılanırdı.") Hiçbir enstrüman çalmazdı; ancak genç bir adamken, biraz şarkı söylerdi, ancak sesi gerçek olsa da, asla güçlü olmazdı. Ancak sanata ayıracak çok az boş zamanı vardı. Tatillerinde bazen sert ve hızlı bir dokunuşla eskiz çizerdi. "Rattlesnake'in Yolculuğu"na yaptığı çizimler, eğitimsiz yeteneklerinin ne olduğunu gösteriyor. Ancak orta yaştan sonra bir konsere veya operaya gitmek nadirdi; tiyatroya gitmek daha da nadirdi, tıpkı iyi bir oyunu takdir ettiği gibi. Zamanı çok fazla ipotek altına alınmıştı; ve daha sonraki yaşamında, üzerinde büyüyen sağırlık yeni bir zorluk daha ekledi. Şiirde hem maddeye hem de biçime karşı duyarlıydı. Modern şiirin bir ekolünü "duyusal miyavlama" olarak nitelendirdi: meşgul bir adamdı, zaman ve sabır Wordsworth'ün dizelerinin önemsiz söylemselliğinde ilerlemesine yetmedi; bu nedenle ne yazık ki cevher kütlesinin saf metale göre bu kadar büyük bir orana sahip olduğu bir şairin tam değerini asla fark edemedi. Shelley ilk favorileri arasında yer almak için fazla dağınıktı; ancak sade güzellik için Keats; bunun için ve modern bilimin anlamının anlaşılması için Tennyson; güç
ve duygu için, Browning daha önceki şiirleriyle temsil edildiği gibi--bunlar modernler arasında
en sevilenlerdi. On sekizinci yüzyıl
klasiklerini biliyordu, ancak Milton'ını ve Shakespeare'ini daha iyi biliyordu, onlara giderek artan bir memnuniyetle, tıpkı dolu dolu bir hayat yaşamış insanların yaptığı gibi
dönüyordu.

Almanca ile erken tanışması ona Alman edebiyatının en büyük temsilcilerine, özellikle de Goethe'ye karşı kalıcı bir hayranlık
vermişti,
ve yazılarında İbrani peygamberlerinkiyle aynı seviyede ahlaki bir ihtişam bulmuştu. Dante'yi orijinalinden okumaya hevesliydi, boş zamanının çoğunu "Rattlesnake" gemisinde bir sözlük yardımıyla İtalyancayı anlamaya çalışarak geçirdi ve bu şekilde "Divina Commedia"nın
güzelliklerini öğrendi. Öte yandan, daha sonraki yaşamında Yunanca'yı ele almasına yol açan bilimsel bir ilgiydi, ancak bunu
amaçladığı bir kullanım da orijinalinden Homeros'u okumaktı.

Harika bir roman okuyucusu olmasına ve büyüdükçe akşamları bir süreliğine okumaya hazır bir romanı olmasına rağmen, Almanca ve Fransızca'nın yanı sıra İngilizce'de de başlıca okuması felsefe ve tarihti. Eğlenceleri genellikle edebiydi ve zihinsel
mesleğini değiştirmekten oluşuyordu. Açık havada oyun oynadığını hatırlayabildiğim tek zamanlar, altmışlı yılların sonlarında, büyük çocuklarına Littlehampton'daki ortak alanda kriket oynamaya başladığında ve 1871'de St. Andrews'da golf oynadığındaydı. İlk evlendiğinde, karısına cumartesi öğleden sonralarını eğlenceye ayırmaya söz verdi ve sürekli olarak onunla Ella konserlerine gitti. 1861 civarında karısı onu raketlerde Bay Herbert Spencer'a katılarak egzersiz yapmaya teşvik etti; ancak çok geçmeden işin baskısı tüm zamanını aldı. Gençliğinde satranca aşırı düşkündü ve
Charing Cross Hastanesi'ndeki arkadaşlarıyla veya
"Rattlesnake" gemisindeki arkadaşlarıyla hevesle oynardı. Fakat bana oyunu
öğrettikten sonra, 1869 veya 1870 civarında, sanırım
bir daha buna zaman bulamadı.

Başlıca egzersizi tatillerde yürümekti. Özellikle erken
günlerinde, Londra'daki hayatının stresiyle bunaldığında,
bir arkadaşıyla birlikte Galler'de veya Göller Bölgesi'nde, Bretanya'da veya Eifel kırsalında bir haftalık yürüyüş turuna çıkardı veya yazın İsviçre'ye daha uzun bir seyahate çıkardı. Bu şekilde, kasaba hayatının "atık ürünlerini", kendi deyimiyle,
yaktı ve yeni bir aralıksız çalışma dönemi için dinlenmiş olarak geri döndü.

Fakat genel olarak, yaptığı egzersiz miktarı bedensel ihtiyaçları için
yetersizdi. Hatta ilk
bozulduğunda kendisine verilen binicilik bile can sıkıcı hale geldi ve çok uzun süre devam ettirilmedi, oysa
vücut makinesi ancak verebileceğinden daha fazla egzersizle mükemmel bir şekilde çalışır durumda tutulabilirdi.
Fiziği özel bir uyaran olmadan
atıkları yakmaya uygun değildi. Bir keresinde, o ve ben Beachy Head'e doğru yürürken, muhteşem büyük bir göğsü olan bir adamın yanından geçtik. "Ah," dedi babam pişmanlıkla, "keşke böyle bir göğsüm olsaydı, ne kadar çok iş yapabilirdim. "

1872'de Marlborough Place'de yeni evini inşa ettiğinde babam iki noktada pazarlık etti; birincisi, ailenin her bir üyesinin kendine ait bir köşesi olması, eskiden dediği gibi "kendi dumanını tüketmesinin" mümkün olması; diğeri, ortak oturma odalarının geniş olması. Böylece 1874'ten itibaren Pazar akşamları St. John's Wood'a kadar gelen birçok arkadaşından bazılarını görme fırsatı buldu. Özel bir gün için resmi bir davete gerek yoktu. Misafirler akşam yemeğinden önce veya sonra, bazen daha fazla, bazen daha az, her zamanki gibi evde geçirilen bir günde gelirdi. Saat 6.30 veya 7'de basit, gayri resmi bir yemek vardı, kendisini beş çayı kadar onurlu bir isimle anmıyordu - aslında akşam yemeği veya çay yönünde çeşitli olasılıklar olan soğuk bir akşam yemeğiydi. Bu bir şanstı yaşlı ve gençlerin karışımı--ebeveynlerin arkadaşları ve çocukların arkadaşları, ama hepsi nihayetinde sohbet için masanın ucu asla eğilmeyen, ciddi veya neşeli ev sahibinin etrafında toplanırdı.

Daha sonra konuşma oturma odasında veya sıcak yaz akşamlarında bahçede devam ederdi--çok geniş bir şey değildi ama daha uzak ucunda eski bir elma ağacı olan bir çimenlik ve sınırlarında Londra havasına dayanıklı çiçekler ve ağaçlar vardı. Daha sonra, babamın kendisinin de kendini adadığı bir müzik olacağı neredeyse kesindi. Kızları şarkı söylerdi; müzikle ilgilenen bir arkadaşı da orada olurdu; sık sık gelen Bay Herbert Spencer müzik konusunda bir otoriteydi. Başka bir eğlence biçimini yalnızca bir kez hatırlıyorum ve o da o zamanlar Lyceum'da uzun süredir yerleşmemiş olan Sir Henry Irving'in orada olduğu ve "Eugene Aram"ı büyük bir etkiyle okuduğu bir fırsattı.

"Londra Mektupları"nda Bay G.W. Smalley, bu akşamlara dair izlenimlerini kaydetti (Aynı kalemden çıkan bir diğer ilginç anlatım, Scribner's Magazine, Ekim 1895'teki "Mr. Huxley" makalesinde bulunabilir). Bu akşamlara sık sık katılırdı:--

Marlborough Place'de, soyut bilimin dünyasından çok daha farklı dünyalardan insanların davet edildiği pazar akşamları akşam yemekleri ve partiler olurdu;
herhangi bir dünyada nadir görülen türden konuşmalar duyulurdu. Bazen bilimsel olurdu, ancak durumun gerekliliklerine göre düzenlenirdi; spekülatif olurdu, ancak piskopos veya başpiskoposun rahatsız edilmeden dinleyebileceği sınırlar içinde kalırdı; eşit politik olurdu, ancak
hala sıradan olmazdı; iddiasız edebi olurdu ve sanatsal olduğunda da yapmacıklıktan uzak olurdu.

Bay Huxley, isterse veya meydan okunursa, orada ve başka yerlerde kolayca önderlik ederdi. Daha çeşitli konularda kimse ondan daha hazır değildi ve
eğer bilimselse, onları hemen hemen her zaman başka biri başlatırdı. Kraliyet Cemiyeti'ndeki yoldaşlarından bazılarının aksine, insanın yalnızca bilimle yaşamadığı ve hiçbir şeyin ona ters gitmediği görüşündeydi. Hayatı boyunca bilimle din değil, daha dogmatik bir biçimde teoloji arasında
şiddetli bir şekilde süren savaşın ön saflarında yer aldı. Bazen özel hayatında bile savaş alarmı duyulur ve Bay Huxley, masada tartışırken, elinde kalemle olduğundan daha az korkutucu değildir. Yine de öfkeli bir adam, bu düşmana kızabilmek için
önce gerçekten çok öfkeli olmalıdır. Düşmanlarını, yenilgiyi tamamen hoş olmasa da katlanılabilir kılan
sevimli bir zarafetle silahsızlandırdı.

Sohbette bilimsel konuları ele alma yöntemine gelince:--

Aynı kaliteye, aynı aydınlık açıklama tarzına sahip, basılı kitaplarının Amerika ve İngiltere'deki tüm okuyucuları
tanıttığı gibi. Ancak bundan daha fazlasına sahip. Onu dinlerken, biliminden çok konuşmacıyı, entelektüel yeteneklerinden çok sağlam güzel doğasını, tüm bilgisinden ve uzun hizmetlerinden çok erkeksi sadeliğini ve samimiyetini düşünmeden dinleyemezsiniz. Ancak kişiliği, belki de, biyolojik bilimin ön saflarında başka bir yerde yerlerini almadan önce, onun altında eğitim gören ve onunla en uzun süre çalışanlar üzerinde en derin izlenimi bırakmıştır. Onunla (Profesör A. Hubrecht (Utrecht Üniversitesi'nden) yazıyor), biz
genç öğrencileri, keskin eleştiri ve engin
öğrenmede hiç kimsenin onu geçemediğini her zaman hissettik, ancak yine de onun öğreniminden daha çok
hayran olduğumuz şey onun bilgeliğiydi. Onun kaleminden çıkan herhangi bir yeni makale veya denemeyi okumak her zaman bir zevkti, ancak onu beş dakika boyunca konuşurken dinlemek çok daha büyük bir zevkti. Onunkisi tanıdığım
en güzel ve en erkeksi zekaydı.

Aynı şekilde, Profesör E. Ray Lankester:--

Hayat yolculuğum boyunca tanıştığım, onu sevdiğim ve saydığım hiçbir erkek veya kadın olmadı ve onun muhteşem ruhu ve hoş varlığı artık dünyadan gittiğinden, dünyanın küçüldüğünü ve zavallı bir şeye dönüştüğünü hissediyorum. Küçük bir çocuk olduğumdan beri
o benim idealim ve kahramanımdı.

Merhum Jeffery Parker Anılarını şu sözlerle bitirirken:

Bir profesör genellikle göstericisine karşı bir kahraman mıdır bilemem;
Sadece şunu biliyorum ki, yıllar süren bir aralığa ve dünyanın çevresinin yarısı kadar bir mesafeye baktığımda, karakterinin erkekliği ve samimiyeti, amacının tam dürüstlüğü, yüksek ahlaki standartları, aşağılık veya kaypak olan her şeye karşı küçümsemesi, popülerlik pahasına
olabilecek her şeyi gerçek olarak kabul ettiği şeyi söyleme konusundaki kararlılığı beni her zaman etkilemiştir. Ve bu şeyler için "Bu adamı sevdim ve anısına, putperestlik açısından, herkes kadar saygı duyuyorum."

Onu kitaplarından başka pek tanımayanlar bile, "gerçek olarak kabul ettiği şeyi söyleme kararlılığının" etkisine maruz kalmıştır. Belki de kendime yazdığım mektuplardan iki pasajı örnek olarak alıntılamama izin verilebilir - biri bir kadın, diğeri bir erkek tarafından yazılmış:--

"'En emin adımlarla yürüyen rehber' hissiyatıma göre tam olarak doğru. Büyükler arasında
herkes bir yerlerde hayal kırıklığına uğratırdı. O - asla!"

"Öyle muhteşem bir cesarete sahipti ki, ona olan borcumuzu asla ödeyemeyiz. Dini inanç ve yarı düşünerek bir şeyler ortaya koyma ve yarı oluşturulmuş sonuçlarla özensizce bir şekilde ortaya koyma konusunda her türlü bahaneyi kullanırdı, gerçekte olduğu gibi temelsiz bir şey gibi görünürdü."

BÖLÜM 3.16.

1895.

[Babamın konuşmalarını düzenli olarak not almadığım için sık sık pişmanlık duydum, konuşmanın tarzı için değil - aynı zamanda bol ve net olmasına rağmen - söylediklerinin gücü ve içeriği için çarpıcıydı. Ancak çarpıcı gerçek, felsefe parçası, sıkı örülmüş argüman, tamamen incelenmemişti ve diğer en ilginç konuşmacılarda olduğu gibi, daha az zengin bir şekilde depolanmış zihinlerin daha sıradan deneyimleri kadar doğal olarak konuşmanın akışına dahil edildi.

Ancak, Ocak 1895'te Eastbourne'da kalıyordum ve hatırlayabildiğim kadarıyla birkaç konuşma parçası not ettim.
Hemen not edilmeyen bir konuşma, belki de Great Hampden yakınlarındaki tepelerde yürürken bir gün kullandığı şu unutulmaz cümle hariç, pek cesaret edemiyorum]:--"Hayattaki en üzücü şeylerden biri, ne kadar uğraşırsak uğraşalım, insanları mutlu edeceğimizden asla emin olamayız, oysa onları neredeyse her zaman mutsuz edeceğimizden emin olabiliriz."

[16 OCAK.

Öğle yemeğinde Dr. Louis Robinson'ın yeni doğan çocuklarda maymun özellikleri üzerine yaptığı deneylerden bahsetti. Kendisi daha önce bebeklerin içe doğru kıvrık ayaklarına dikkat çekmişti, ancak ellerden asılmanın gücü yeni ve önemli bir keşifti. (Profesör H.F. Osborn şu hikayesini anlatıyor: "Şefkatli bir anne bebeğine hayran olmam için bana seslendiğinde, her zaman karşılık veririm; ve uygun şekilde mırıldanırken, ayak tabanlarının içe doğru dönüp dönmediğini nazikçe tespit etme fırsatını değerlendiririm ve ağaçsal iniş teorimi desteklerim.")

Ruhsal Araştırma Derneği'nin belirli bir üyesine karşı olan tiksintisini, spiritüalizme karşı tutumu nedeniyle dile getirdi]: "İnanmıyor, ancak buna isminin kılıfını veriyor. O, bir şeyin 'olasılığından' bahseden, bir şeyi çürütmenin zorluklarının onun lehine doğrudan kanıt kadar iyi olduğunu düşünen insanlardan biridir."

[Bay Andrew Lang'ın "Cock Lane ve Sağduyu" adlı eseriyle tartışmaya sürüklendiğinde] "bilim adamının küçümsemesi" nedeniyle saldırıya uğramanın zor olduğunu düşünüyordu, çok nazik bir mektupta şöyle diyordu: "Sağduyumu koruyabilirsem Bay Lang'ı Cock Lane Hayaleti olarak bırakmaktan memnunum." "Sonuçta," [ekledi], "bir insan hayatını yaşayıp yargılarını verdiğinde, bazı konulara girmeye değmeyeceğine karar vermiş olmalı."

18 OCAK.

Geçtiğimiz "On Dokuzuncu Yüzyıl"da yer alan bir makaleye atıfta bulundum ve şöyle dedi]:--"Bunu görür görmez, 'Knowles, dostum, sen bu sefer ben. Eğer bir adam bana, defalarca gösterdiğim, bölüm ve ayet verdiğim,
söylediklerimin tam tersi olan ifadeleri atfetmeye devam ederse, artık bir şey söylemenin faydası olmaz.'"

[Ama bu sessizlik süreci, İngiliz halkının çoğunluğunun yazarın ifadelerine inanmasına neden olmaz mıydı?]

"Halkın çoğunluğu on yıl içinde, şu anda inandıklarının tam tersine inanacak. Eğer bir adam aptal değilse, aptal olduğuna inanılmasının ona bir zararı olmaz. Eğer gerçekten aptalsa, önemli.
İlk kitabım olan "İnsanın Doğadaki Yeri" kadar alay konusu olan ve küçümsenen bir kitap hiç olmadı, ama doğruydu ve alay konusu olmaktan
daha kötü olduğumu bilmiyorum.

"İnsanlar bana tartışmaya düşkün olduğumu söylerler, ancak gerçek şu ki, en azından son yirmi yıldır, daha fazla amaç olmadan hiçbir tartışmaya girmedim. Gladstone ve onun "Zaptınlmaz Kayası"na gelince, onlara kendileri için saldırmaya değmezdi; ancak o anda onu aklı başında insanların zihninde sarsmak en önemli şeydi.

"Modern felsefenin hareketi, eski İyon filozoflarının konumuna geri döndü, ancak sağlam bilimsel fikirlerle güçlendirildi ve netleştirildi. Comte hakkındaki eleştirimi yayınlarsam, onu en eski zamanlardan kalma felsefi fikirlerin bir özeti olarak yeniden yazmak zorunda kalırım. Felsefi gelişimin çizgisi, genellikle onun için belirlenen çizgilerde değildir. Demokritos ve diğerlerinden Epikürcülere ve ardından onu popüler teolojik fikirlerle uzlaştırmaya çalışan Stoacılara kadar uzanır, tıpkı Hristiyan Babaların yaptığı gibi. Orta Çağ'da, o dönemin teolojik teorileri altında tamamen kaybolmuştu; ancak Spinoza ile yeniden ortaya çıktı. Ancak Spinoza, onu neredeyse anlaşılmaz hale getiren
bir sürü metafizikle karıştırdı.

"Platon, felsefeyi yükleyen tüm belirsiz ve sağlıksız düşüncenin kurucusuydu, gerçekleri olasılıklar için terk etti ve sonra, olabilecekler hakkında uzun ve güzel hikayelerden sonra, bunlara kendisinin
tam olarak inanmadığını söyledi.

"Platon'a karşı bir kelime söylemek sapkınlık sayıldığından beri belli bir zaman geçti;
ama Sir Henry Holland hakkında güzel bir hikayem var. Tüm genç erkekleri kahvaltıya çağırır ve onların son fikirlerini ortaya dökerdi. Bir sabah onunla kahvaltıya gittim ve çok samimi bir sohbete başladık, sonunda şöyle dedi: 'Bence Platon bir eşekti! Ama kimseye böyle dediğimi söyleme.'"

Coğrafya öğretimi hakkında konuştuk; dünyanın (gerçek ölçekte) bir haritasının, yüzeydeki tüm yüksekliklerin ve çöküntülerin önemsizliğini
göstermesi gerektiği konusunda ısrar ederek başladı. İkinci olarak, kişi
herhangi bir yeri merkez olarak almalı ve etrafına 50 veya 100 mil yarıçapında daireler çizmeli ve bunların içinde ne olduğunu görmeli; ve merkez noktanın uyguladığı
etkinin kapsamını not etmelidir. Aynı zamanda, kişi
her zaman Britanya Adaları'nı ölçekle karşılaştırmalıdır. Örneğin, Ege, Britanya kadar
büyüktür; Yahudiye'nin küçüklüğü ise dikkat çekicidir.
Sürgünden sonra, Yahudi kısmı Gloucester ili kadar büyüktü. Klasik coğrafya öğretilmesine rağmen, bunu ne kadar az çocuk fark eder.

"Gerçek seçilmiş insanlar Yunanlılardı. Onlarla ilgili en dikkat çekici şeylerden biri sadece küçüklükleri değil, Attika'nın geç yükselişidir, oysa Magna Graecia sekizinci yüzyılda gelişmiştir. Yunanlılar her şeyi yapıyorlardı: korsanlık, ticaret, savaş, Persleri kovmak. Hiçbir zaman bu kadar çok sayıda kendi kendini yöneten topluluk olmamıştı.

"Ahlakta Yahudilerden geride kaldılar. Sokrates'in hoşgörülü tavrı ne kadar da ilginç, tıpkı kızların peşinden koşan genç bir adamla konuşan modern bir dünya adamı gibi. Yahudi, diğer açılardan
geri kalmış olsa da, kendine hayatın temizliğinde belirli bir standart koymuş ve bunun altına düşmemiştir. Ona göre daha da itibarlıdır, çünkü bu ahlaksızlıklar, Yahudinin yaşadığı Sami ırklarının çocuklarıydı.

"Yahudilerin antik çağlardaki konumuyla
şimdiki konumu arasında ilginç bir benzerlik vardır. Yahudi olmayanlar arasında tefeci ve tefeciydiler, ancak birçoğu son derece yüksek fikirli ve saftı. Hepsi de yoğun bir klancılık, başarılarının sırrı ve en aşağılık Yahudi'nin bir prokonsül ile masaya oturmasını engelleyecek bir Yahudi olmayana karşı üstünlük duygusuyla.

"Yahudinin en dikkat çekici başarısı, Avrupa'ya on sekiz yüzyıl boyunca kendi batıl inançlarını - doğaüstü fikirlerini - empoze etmekti. Jahveh, Zeus veya Milcom'dan başkası değildi; ancak Yahudi, İncil'inin ve Yasasının ilhamına olan inancını
yerleştirdi. Eğer bir Yahudi olsaydım, bana karşı bu şekilde davranan, fikirlerimi alıp onlara
sarıldığım için beni küçümseyen Hıristiyan'a duyduğu aynı küçümsemeyi ben de duyardım."

[21 Ocak.

Dün akşam kendisi gibi barışçıl bir adamın bu kadar çok tartışmaya sürüklenmesinin çok zor olduğunu tekrar ilan etti.] "Son yirmi yıldır hiç saldırmadığımı, ancak her zaman kendimi savunmak için savaştığımı, tabii ki Darwin'i kendimin bir parçası olarak gördüğümü, çünkü sevgili Darwin asla kendini savunamadı ve savunmak istemedi. Ondan önce saldırdığımı kabul ediyorum --, ancak adama güvenemedim." [Bir duraklama.]
"Hayır, doğrudan saldırıya uğramadan saldırdığım başka bir vaka daha vardı ve o da Gladstone'du. Ancak başka nedenlerle iyiydi. Elli veya altmış yıllık bir yaşamdan sonra bir adamın materyallerini en iyi şekilde nasıl kullanacağı konusunda bu kadar cahil olabilmesi beni her zaman şaşırtmıştır. Eğer Dana'yı okumuş olsaydı, davasının her zamankinden daha iyi ifade edildiğini görürdü. Kendi tarafındaki önde gelen
otoriteleri hiç okumamış gibi görünüyor."

[Londra Üniversitesi Senatosu'nun reforma yönelik tehdit edici bir engelle boğuşurken gösterdiği tereddütten bahsederken, şunları söyledi: "Çoğu insanın sorumluluktan kaçmak için her şeyi yapması çok garip."

[23 Ocak.

Akşam yemeğinde sohbet oyunlara döndü. Bay H.A. Jones ona "Judah"ı göndermişti, ki bunu iyi bulmuştu] "dramatik ve edebi yetenekler arasında -en büyük yazarlar hariç- bir miktar düşmanlık olmalı.
İtiraz ettiğim birçok noktayı fark ettim, ancak
alkış aldıklarından emindim. Gerçekten de tiyatroda, bir parçadaki en kötü lekeler olduğunu düşündüğüm şeylerin her zaman salonu yıktığını fark ettim."

[Fransızların, hem dramatik hem de sanatsal konularda,
kompozisyonda İngilizlerden çok daha iyi olduklarını, detaylarda özensiz olan her şeyden kaçındıklarını, ancak İngiliz sanatçıların
çizimi ve renklendirmeyi belki de daha iyi yaptıklarını belirtti.

Aşağıdaki insan karakteri taslağı aslında bir konuşma parçası değildir, ancak neredeyse öyle sayılabilir; 10 Şubat 1895'te Bayan W.K. Clifford'a yazılmış bir mektuptan alınmıştır:--]

İnsanlar, canım, çok tuhaf hayvanlardır, at sinirliliği, eşek inatçılığı ve deve kötülüğünün bir karışımıdır - bir melek, elma gibi beklenmedik şekilde
ortalıkta zıplar ve tam olarak istediklerini yapabildiklerinde, onları yönlendirmek çok zordur.

[Ne hakkında konuşursa konuşsun, konuşması onunla konuşanları her zaman etkilerdi. Bu tür bir veya iki izlenim kaydedilmiştir. Bay İlgi alanları esas olarak felsefe ve teoloji olan Wilfrid Ward, Eastbourne'daki komşusuydu ve "On Dokuzuncu Yüzyılda" Ağustos 1896'da aralarındaki dostça
ilişkinin çeşitli anılarını aktardı.

Sohbeti (yazıyor) tek kelimeyle bitmişti ve (eğer öyle ifade edebilirsem) temizdi; asla uzun soluklu veya sıkıcı değildi; canlı
resimlerle canlandırılmıştı. Mükemmel bir hikaye anlatıcısıydı ve hikayelerinin her zaman ve her yerde kabul edilebilir olmasını sağlayacak kendine özgü bir damgası vardı. Mizah anlayışı ve kelime tasarrufu, doksan yaşına kadar yaşasaydı, bunların "anekdot" olarak adlandırılan şeyin semptomları olarak küçümsenmesini imkansız hale getirirdi.

Ancak, sohbetin bir dezavantajından, yetmişlerin sonlarında şikayet etmeye başladı.]

Sadece bir kulağın sağır olması büyük bir talihsizlik [Profesör Osborn'a söyledi] Her seferinde dışarıda yemek yediğimde iyi kulağımın yanında oturan hanım beni çekici buluyor, ama sağır tarafımdaki hanımın can düşmanı oluyorum.

[Sıradan sohbetlerde asla hemen derin konulara dalmazdı.
Yeni geleni karşılaması her zaman en basit ve en
çalışmamış olanlardı. Ne tavırları ne de ifade tarzı vardı. Hemen günlük konulardan bahsetmeye başlardı; yakın bir dostunu
belki de alaycı bir
konuda bir araya getirirdi. Ama sonraki sohbet onun arkadaşlığına uyum sağlardı. Daha derin konulara, onlarla ilgilenenler yeterince çabuk ulaşırdı;
diğerleriyle politikadan, insanlardan veya bahçesinden konuşmaktan oldukça mutlu olurdu,
yine de, dokunduğu her şeye, beklenmedik bir ilgi
çekmeyi asla ihmal etmezdi.

Bu bağlamda, ailemizin eski bir dostuyla evliliği sayesinde tanıdığımız çok yakın bir arkadaşım bana tipik bir hikaye anlattı. "Hodeslea'ya uğrayacağım," dedi, "biraz tedirgindim, çünkü bilim veya felsefe hakkında hiçbir şey bilmiyordum; ancak anneniz eşimle eski zamanlardan bahsetmeye başladığında, babanız odanın karşısına gelip yanıma oturdu ve yanımızda getirdiğimiz köpekten bahsetmeye başladı. Oradan, köpeklerin farklı ırklarına ve kökenlerine ve bağlantılarına geçti, hepsi oldukça basitti ve sanki bilgi vermek için değil, sadece açıkça ilgimi çeken bir şey hakkında konuşmak için. Babanızın, tamamen yabancı birini ağırlamak ve beni hemen rahatlatan bir konu seçmek için tüm bu zahmete girmesinin ne kadar olağanüstü bir nezaket olduğunu asla unutamam, bana her türlü yeni ve ilginç şeyi anlatırken."

Konuşmasının birkaç parçası daha saklandı - aşağıdakiler Bay Wilfrid Ward tarafından yazılmıştır. Tennyson'ın konuşmasından bahsederken şöyle dedi:--

Dor güzelliği onun özelliğidir--mükemmel sadelik, hiçbir
süsleme veya yapay bir şey olmadan.

British Museum Mütevelli Heyeti toplantısına nasıl katıldığını anlatırken şöyle dedi:--]

Toplantıdan sonra Başpiskopos Benson paltomu giymeme yardım etti. Bu tür manevi
görevlendirmeden OLDUKÇA KURTULMUŞTUM. "Teşekkür ederim, Başpiskopos," dedim, "sanki pallium alıyormuşum gibi hissediyorum."

[İkisiyle de sempati duymadığı iki edebiyatçıdan bahsederken, bir keresinde şöyle dedi:--]

Beni yanlış anlamayın. Biri düşünür ve edebiyatçı, diğeri sadece edebiyatçı. Erasmus bir edebiyatçıydı, Gigadibs bir edebiyatçı. A.B. Gigadibs'in enkarnasyonudur. Ona Gigadibsius Optimus Maximus demeliyim.

[Başka bir zaman, Dean Stanley'nin tarihsel etkilenebilirliğine atıfta bulunarak, Colenso'ya olan sempatisini engellediğini söyledi:--]

Stanley, gördüğü varsayılan siteye inanabilirdi, ancak görmediği yerde şüpheciydi. Monckton Milnes'in evinde, Colenso tartışmasının tam zamanında bir kahvaltıda, Milnes bana Tevrat hakkındaki
görüşlerimi sordu ve ben de söyledim. Stanley benden farklıydı.
Yaratılış'ın Yaratılış'taki anlatımını hemen tarihsel olmayan olarak reddetti; ancak İbrahim'in çağrısını ve Tevrat'ın tarihsel anlatımını kabul etti. Bunun nedeni Filistin'i görmüş olmasıydı - ama Yaratılış'ta hazır bulunmamıştı.

[O ve Stanley buluştuklarında, kesinlikle canlı bir
anlaşma olurdu. Bu durumlardan biri, Athenaeum'daki bir oylama günü, merhum Sir W.H. Flower tarafından
kaydedilmiştir:--

İskoç Presbiteryen Kilisesi'nin, dünyanın sonunun hızla geleceğine dair kehanetleriyle
ünlenen, iyi bilinen popüler bir vaizi seçime
giriyordu. Ben Huxley'nin yanında duruyordum, o sırada Dekan, sandıklardan doğruca bize doğru döndü.]
"Peki," [dedi Huxley], "C.'ye oy verdiniz mi?" ["Evet, gerçekten verdim," diye yanıtladı Dekan.] "Ah, rahiplerin her zaman peygamberlere karşı olduğunu düşünüyordum," [dedi Huxley.] "Ah!" Dekan, gözlerinde o bilinen ışıltıyla ve en tatlı gülümsemeyle cevap verdi, "ama
görüyorsunuz ya, ben onun kehanetlerine inanmıyorum ve bazı insanlar benim pek de iyi bir rahip olmadığımı söylüyor."

Ev hayatıyla ilgili birkaç söz belki de burada uygun bir şekilde tanıtılabilir.
Çocuklarına karşı, doğru olana dair katı kararlılığın altında gizlenmiş aynı temel şefkat birliğine sahipti, bu da
ailesinin dışındakilerle olan ilişkilerini belirliyordu.

Çocukken karakterinin bu yönünün tamamen farkındaydık.
Küçük ikiyüzlülüklerimizin onun önünde büzüldüğünü hissettik; ahlaki yargılarının yanılmaz doğruluğuna dair bir güven
hissettik, bu da bir tür
huşu uyandırdı. Kararı anında ve kesindi, ancak nadiren
başvuruldu ve belki de nadirliğiyle orantılı olarak daha da muazzamdı. Bu yön, sanki başvurulmayan bir kehanet gibi, onu çok az gördüğümüz gerçeğiyle zihnimizde daha da belirginleşti. Bu, onun
sert varoluşunun cezalarından biriydi. Evliliğinin ilk on beş veya yirmi yılında başını suyun üstünde tutma mücadelesinde, çocuklarına ayıracak neredeyse hiç zamanı yoktu. Bir zamanlar kendisine "kiracı" diyen, erken çıkıp geç dönen, bazen akşam yemeğinden hemen önce veya sonra küçükler için harika resimler çizmek için yarım saat ayırabiliyordu ve bunlar unutulmaz anlardı. Resim yaparken çok yakından izlenmek veya öneriler almaktan korktuğunu söylediğini hatırlıyorum. "Dikkat et, dikkat et," diye haykırırdı, "yoksa neye dönüşeceğini bilmiyorum."

Yedi yaşındayken kızıl hastalığına yakalanma talihsizliğine uğradım ve sonra onun çizim yeteneği benim için büyük bir teselli oldu. Yalnız günler -çünkü ailedeki ilk kurban bendim- çok uzundu ve akşam yemeğinden sonraki yarım saati yoğun bir ilgiyle bekliyordum, o da gelip deniz kenarına giden olağanüstü bir bull-terrier ve ailesinin tarihinden sahneler çizecekti, en insani ve çocuksu bir şekilde. Bir akşam, bu peri masalı yarım saatinden hemen önce uyuyakaldığımda ve hayatımdan
çıkardığımda bundan daha büyük bir hayal kırıklığı nadiren yaşadım.

O günlerde, genellikle üç büyük çocuğumuzu Pazar öğleden sonraları yürüyüşe çıkarırdı, bazen Hayvanat Bahçelerine, daha
sık St. John's Wood ile Hampstead veya West End arasındaki patikalara ve tarlalara. Çünkü o zaman tuğla ve harç seli, Swiss Cottage'ın hemen ötesindeki Finchley Yolu'nda durdu ve yüksek çitleri ve kırsal hendekleri arasında yalnız başına kıvrılan West End Yolu, tatil zamanındaki bir kır yoluna oldukça benziyordu ve bazen Haziran ayında gerçek köpek gülleriyle neşelendiriliyordu, ancak kilise ve birkaç ev Abbey Yolu'nun sonundaki açık alanlara tecavüz etmeye başlamıştı. Babam sık sık bizi deniz hikayeleriyle ve hayvan masallarıyla ve bazen de Hampstead Heath'in çakıl taşlarının önerdiği jeolojik çizimlerle büyülerdi. Ancak düzenli "dükkan"da bizimle konuşmazdı, insanların bana sık sık arkadaşlığından bilimsel bir eğitim alıp almadığımızı sormalarının aksine. Noel yemeğinde çocukları portakal kabuğundan harika hayvanlar, genellikle domuzlar oyarak büyülerdi. En büyük kızının evliliği onu bu önemli görevden uzaklaştırdığında,
ona bir hatırlatma olarak en iyi örnek gönderildi.]

4 Marlborough Place, 25 Aralık 1878.

Sevgili Jess,

Senin çok istendiğin öğlen Noel yemeğini yeni bitirdik.
Pudingin iltihabı oldukça başarılıydı -aslında Vezüv'den değil Aetna'dan- ve ben
bu seferki kadar yüksek bir domuz oluşumuna
ulaşmadım.

Altın bir tülbente sarılmış ve uygun bölgede son yemeğinin kalıntılarıyla birlikte ekte sunduğum örnek, gerçek sanatçının yaratıcı gücünün
nerelere kadar yükselebileceğini size kanıtlayacaktır. Ben buna "Piggurne veya Turuncu ve Beyaz Bir Uyum" diyorum.

Sevgili çocuğum, felsefi işlemlerde ve başka yerlerde gömülü olan o hafif ve kaçak ürünler
unutulduğunda, baba dehasının kanıtı olarak sakla.

Fred'e ve sana en iyi dileklerimle, sıcak kalmada
benden daha başarılı olmanı dilerim.

Her zaman sevgi dolu baban,

T.H. Huxley.

[Daha sonra, büyükler evlendikten veya dünyaya çıktıktan sonra Marlborough Place'deki evi geçindiren küçük çocuklar, onun giderek yumuşayan arkadaşlığından daha fazla fırsat elde ettiler.

Toplumsal deneyimin geçerli sonuçlarını temsil ettiklerinde gelenekleri güçlü bir şekilde savunduğu gibi, haklı sebepler gösterildiğinde salt beğenilerini ve beğenmediklerini bir kenara bırakmaya her zaman hazırdı; geleneğin, hatta kendi önyargılarının bile aksine aklı takip etmeye.

Bazen sert olabilirdi, ama asla sert değildi. Çocuklarını yetiştirme fikri, onları mümkün olduğunca erken bir zamanda belli bir miktar bağımsızlığa alıştırmak ve aynı zamanda onu en iyi arkadaşları olarak görmelerini sağlamaktı.

Karakterinin bu yönüne, Sir Leslie Stephen, Temmuz 1895'te anneme yazdığı bir mektupta özellikle değinmiştir:--

Sanırım hiç kimse Huxley'nin entelektüel canlılığına ve sarsılmaz dürüstlüğüne benden daha fazla hayranlık duyamazdı.
Son zamanlarda ona bundan bir şeyler söylediğimi ve
söylediklerimi çok içten ve nazik bir şekilde karşıladığını hatırlamak hoşuma gidiyor. Ama şimdi aklımda en çok kalan şey eski nezaketin ve onu sizinle ve çocuklarıyla gördüğüm günlerin anısı. Evinizden hiç
çıkmadığımı rahatlıkla söyleyebilirim ki, ne kadar iyi olduğunu düşünmeden; ne kadar şefkatli ve sevecen bir adam! Onu görmek bile bana iyi geldi. Şimdi bu anı bana tatlı geliyor ve ne kadar
çok daha iyi bildiğinizi düşünmekten mutluluk duyuyorum, aslında ne kadar
az ya da çok
az algılayabildiğim ne kadar
donuk olduğumu.

Yirmi birinci doğum gününde oğluna yazdığı gibi:--]

Sanırım bir gün sizin de bir oğlunuz olacak ve eğer olursa, size
ciddi bir endişe
vermeden
ergenliğe ulaştığını ve
hayat savaşında
adamı
oynamasını
tam bir güvenle dört gözle bekleyebileceğinizi söyleyebilmekten daha büyük bir memnuniyet dileyemem. Size sorumluluklarınızı hissettirmeye
ve mümkün olduğunca erken bağımsız hareket etmenizi sağlamaya çalıştım--ama, bir kez ve her şeyden önce,
sadece babanız değil, aynı zamanda en yakın arkadaşınız olduğumu, makul olan her şeyde ve belki de birkaç mantıksız şeyde size yardım etmeye
hazır olduğumu unutmayın.

[Başkalarını bu kadar güçlü bir şekilde etkileyen bu ailevi mutluluk, onun
varoluşunun hayati gerçekliklerinden biriydi. Onun olmadan onun hızlı ruhu ve gergin mizacı, uzun ve sıklıkla
acılaşan mücadeleye asla dayanamazdı -sadece sükûnetle değil, aynı zamanda ciddi insanlığa karşı sürekli bir sempati artışıyla, ki bu, ilk günlerde
çekişmenin kargaşasıyla
görünümden gizlenmişti, sonunda savaşın gelgiti yatıştığında herkes için
açık hale geldi. Evliliğin
sürdürücü yardımının ve yoldaşlığının onun için ne yaptığını, hem hayatını yaşamaya değer kılmakta hem de hayatının işini
mümkün kılmakta kendisinden daha iyi kimse fark etmemişti. Burada mutluluğunun ve gücünün eksenini buldu;
burada tüm olası yükleri üzerine alan ve zihnini daha büyük işleri için özgür bırakan özeni tam olarak tanıdı.

Çocuklara karşı her zaman büyük bir şefkati vardı. "Onunla ilgili en eski anılarımdan biri," diye yazıyor Jeffery Parker, "bebekken ölen kardeşlerimden biri için babama yazdığı bir mektupla bağlantılıdır. 'Neden,' diye yazdı, 'çocuğun adının benim adım olduğunu daha önce bize söylemediniz, böylece kısa hayatını bir veya iki oyuncakla daha mutlu edebilirdik.' Kızlarından birinin tehlikeli hastalığı sırasında ondan daha fazla yıkılmış bir adam görmedim ve bana, akşam yemeğinden sonra bir konuşma yapmak zorunda kaldığında hayatında ilk kez yıkıldığını ve acı dolu bir an için nerede olduğunu ve ne söyleyeceğini unuttuğunu söyledi. Gerçekten, ailesinden bahsetme şekli veya kendi evindeki tavrı bundan daha asil, sevgi dolu ve üstelik şakacı bir nezaketle dolu bir adam tanımadığımı söyleyebilirim."

Eastbourne'a çekildikten sonra, torunları onun daha fazla boş zamanının faydasını gördüler. O yaşta, çocuklara olan sevgisi, koşullar tarafından engellenmeden, azalmayan bir güçle dolup taşıyordu. Onlarla bitmek bilmeyen eğlenceler yapardı, ta ki küçük bir yavru, ilk ziyaretinde, büyükbabasının bir sürü saçmalıkla kendini sevdirmeye çalıştığı, "Sen gördüğüm en tuhaf yaşlı adamsın." diye haykırana kadar.

Bir diğeri, biraz daha yaşlı olan, büyükbabasının eğitimi altında astronomiye karşı büyük bir ilgi geliştirdi. Bir gün beklenmedik bir şekilde içeri giren bir ziyaretçi, ikisinin de büyük bir kağıdın önünde, salonda diz çöktüklerini görünce şaşırdı. Profesör, üzerinde güneş sisteminin büyük ölçekli bir diyagramını çiziyordu. Küçük bir mermi ve dünyayı ve güneşi temsil eden büyük bir top vardı. Çocuk ise gezegenlerin ve hareketlerinin anlatımını en yakın ilgiyle dinliyordu. Bunu nasıl basit ve kesin hale getireceğini çok iyi biliyordu. Sıkıcı olmadan. Çocuklar, özellikle son yıllarında, "kare, bilge, esmer yüzünü" ("Hiçbir zaman bir yüz olmadı, inanıyorum" (Sir Walter Besant, John Collier'in portresi hakkında yazmıştır), "daha bilge, daha nazik, bilgeliği ve nezaketi açısından daha güzel, Huxley'inkinden daha" - "Kraliçe", 16 Kasım 1895.) yansıtan karışık güç ve sempati ifadesine karşı doğal bir güvene sahip gibi görünüyorlardı ve
tüm insanlara, asil amaçların peşinde zorluklarla ve mücadeleyle
denen geniş bir yerli insanlığın yüceltilmesini ilan ediyordu. Bu, ister sıkıntıda yardım için, ister çocuğun doğal bilgi arzusunun tatmini için olsun, bir çağrının reddedilmeyeceğine dair güvendi.

Çocuklardaki ruh ve kararlılık onu her zaman memnun ederdi. Kıvırcık saçlı bir haydut olan torunu Julian, dönüşümlü olarak melek ve turşu, onun için büyük bir eğlence ve ilgi kaynağıydı. Çocuk, bir gün babam bahçeden içeri girdiğinde, büyük bir hortumla en sevdiği bitkileri özenle suladığı
bahçeden içeri girdiğinde, yaklaşık dört yaşında olmalıydı: "O adamı seviyorum! Sana dik dik
bakmasını ve itaatsizlik etmesini seviyorum. Ona bir daha ıslak çimlere çıkmamasını söyledim. Sadece cesurca, dik dik bana baktı, sanki 'Bana ne emrediyorsun?' der gibiydi ve kasıtlı olarak çimlere doğru yürüdü."

Büyükbabasının kalbini bu kadar büyüleyen itaatsiz genç, Bayan Humphry Ward'ın "David Grieve" adlı eserindeki Sandy'nin prototipiydi. Kitap çıktığında babam yazara şöyle yazmıştı: "Julian'ın tanrılaştırılmasıyla
çok gurur duyuyoruz. O çok hoş bir iblis ve buradayken ara sıra bana meydan okuma şekli oldukça ferahlatıcıydı. Özgürlüğüne müdahale eden insanların
kesinlikle aptal, muhtemelen kötü olduğuna dair inancının gücü oldukça Gladstonvari. "

Bir yıl sonra, Julian yazmayı öğrendiğinde ve büyükbabasının adıyla dalga geçilen ölümsüz "Su Bebekleri"ni okurken, su bebekleri ve her türden su hayvanı hakkındaki otoriteler arasında, su bebeklerinin gerçekliği hakkında daha fazla ışık istiyordu. Linley Sambourne'un, babamla Owen'ın büyük büyüteçler altında şişelenmiş bir su bebeğini inceledikleri bir resmi var.
İşte, danışılacak gerçek bir otorite. Bu yüzden bir soruşturma mektubu yazdı, önce annesine, kendisi için okuyabileceği "uygun bir mektup" mu yoksa kendisine okunması gereken "yanlış türde bir mektup" mu alacağını endişeyle sordu.

Sevgili Büyükbaba,

Bir Su Bebeği gördün mü? Bir şişeye mi koydun? Dışarı çıkıp çıkamayacağını merak etti mi? Bir gün görebilir miyim?

Sevgili

Julian.

Bunun üzerine büyükbabasından şu cevabı aldı, düzgünce basılmış, harf harf, kaleminin genellikle kağıt üzerinde hızla hareket ettiği düzenli karmaşadan çok farklı - böylesine çok sayıda yazı için zaman çok kısaydı - genellikle yabancı muhabirlerinin büyük şaşkınlığına.]

HODESLEA, STAVELEY ROAD, EASTBOURNE, 24 Mart 1892.

Sevgili Julian

O Su Bebeği hakkında hiçbir zaman emin olamadım.
Suda Bebekler ve şişelerde Bebekler gördüm; ama suda Bebek bir şişede değildi ve şişede Bebek suda değildi.

Su Bebeği hikayesini yazan arkadaşım çok nazik bir adamdı
ve çok zekiydi. Belki de suda kendisi kadar çok şey görebildiğimi düşünüyordu--Bazı insanlar aynı şeylerde çok şey görürken bazıları da çok az şey görür.

Büyüdüğünde büyük ihtimalle sen de büyük anlaşmaları görenlerden olacaksın ve
Su Bebekleri'nden daha harika şeyler göreceksin, diğer insanlar
hiçbir şey göremezken.

Babana, annene ve Trevenen'e en iyi sevgilerimi ilet --Büyükbaban biraz daha iyi ama henüz
gelmedi--

Her zaman

Sevgi dolu

Büyükbaban.

[Ailesinden diğerleri ara sıra ayrıntılı saçmalıklar alırdı, bunlardan birkaç örnek veriyorum. Aşağıdakiler en küçük kızınadır:--]

Athenaeum Kulübü, 17 Mayıs 1892.

Sevgili Babs,

Az önce Upper Thames

Sokaklarında yürürken, 170 ile 211 Numaralar arasında ( (birincil
parantez) gördüm ama o pis sokakta neden yürüdüğümü bilmek istersin. Aslında, şu anda yazdığım kalemin nasıl çalıştığını sormak içindi--( (2. parantez) görüyorsun, bu yeni moda bir dolma kalem, en kötü yazıyı iyileştirmek ve her zaman doğru yazmak için garantili)
(2. parantez)--çünkü bu sabah düzgün çalışmayacaktı. Ve benden alan genç ve hoş kadın--( (3. parantez) sana yaşlı foodle demeli!) (3. parantez) kendi parmaklarını muazzam şekilde mürekkepledi ( (4. parantez) ve ona bundan
memnun olduğumu söyledim onlar benimkinden çok onun parmaklarıydı) (4. parantez)--Ama
o sadece gülümsedi. ( (5. parantez) Yakınlarda başka bir dükkan vardı
hortum satıyorlardı--( (6. veya 7. parantez) indiarubber, örme değil)--(
(n. parantez) ve suyun geçmesine izin veriyorlardı, dışarıda tutmayı değil);
ve ben bir bahçe şırıngası istedim, bu tür şeylerin bu tür çorapçılar tarafından saklanma olasılığını düşünerek--ve ellerinde olmadığını söylediler, ama
ucuz ( (n. parantez) fiyatı 3 şilin) ​​bir artık buldular ki bu
diğer çorapçıların çoraplarına ödediklerinden daha az) (parantez sonu) bir işyerinin kapısının yanındaki kapı direğinde şu dikkat çekici not vardı:

YÖNETİCİ KIZLAR ARANIYOR.

Sizce hemen başvurmanız daha iyi olmaz mı? Jack sana bir karakter verecek, eminim, yönetme sanatı tarafında ve ben de bilim adına konuşacağım--ayrıca kalıtsal (anne tarafından) içgüdü.

Kalem konusunda henüz emin değilim--ama daha fazlasına yer yok.

Her zaman sevgi dolu

Baba.

Gladstonian bir konuşmanın modelinde mektup kompozisyonu, kadınların oy hakkı hakkında bir heyete.

[Diğeri kızı Bayan Harold Roller, yurtdışından bir arkadaşının imza defterini imza için göndermişti:--]

Hodeslea, Eastbourne, 1 Kasım 1893.

Thomas'ın Harold evindeki kadına yazdığı mektup.

1. Bunun bir imza defteri olduğunu söyledim; ve öyleydi.

2. Ve yaramaz sözler dilimin köküne geldi.

3. Ve kayıt meleği kalemini mürekkebe batırdı ve yazmak için dirseklerini dikleştirdi.

4. Ama güzel ve becerikli ama serseri kızın elini gördüm.

5. Ve gülümsedim; ve konuşmadım; ya da yaramaz sözler söylemedim.

6. Böylece kayıt meleği satıldı;

7. Ve kalemini emmek üzereydi.

8. Ama ben Hayır! Bana ver dedim.

9. Ve kalemi alıp Autographs kitabına göze hoş gelen ve okunması kolay mektuplar yazdım.

10. Matbaacılarımın bilmediği türden: ne postacı--ne de
sıradan mektubuma öfkeyle
kalkan ve küfür eden muhabir.

[Bu, şaka yollu, epeyce sağduyulu
bir mesaj taşıyan en küçük kızına, kendi çocuğu ve başka bir çocuk için Üniversite eğitiminin
uygunluğuna dair bir tartışmanın devamıydı:--]

Hodeslea, Eastbourne, 9 Mayıs 1892.

Sevgili Babs,

Bickers ve Oğlu kendilerini alçalttılar ve bana Sözlüğü getirip buraya gönderdiklerini söylediler.

Geldiğinde onlara inanacağım.

Kural olarak, geleceğimi duyurduğumda gelmiyorum, ancak önümüzdeki Cuma günü (13'ünde) akşam yemeği vaktinde yanınızda olacağıma inanıyorum.

Bu arada, iyi kızım, şunları düşün:

1. Çok zengin olmayan ebeveynler, babasının mesleği olan mimarlığı üstlenmeden önce, olağanüstü zeki, enerjik
bir oğlanı üniversiteye göndermek istiyorlar.

2. Olağanüstü zeki, enerjik bir oğlan, okulda klasikleri iyi öğrenecek -- diğer şeylerde iyi öğrenemeyecek -- okulda veya üniversitede kolayca burs kazanacak. Ebeveynlerin cebinde çok fazla para olacak.

3. Olağanüstü zeki, enerjik bir oğlan, istediği kadar matematik, mekanik ve mimarlık için gerekli diğer ön bilgileri Oxford'da alacak (ve isterse daha fazlasını da). Orada mükemmel bir beden okulu var.

4. Oxford'da muhteşem sanat müzeleri.

5. Oxford'a özgü olmayan ukalalar.

6. Don Cambridge, Don Oxford kadar gönüllü ve daha fazlasıyla bilimi (matematik hariç) boğardı.

7. Oxford, her zaman İngiliz kamuoyunu, tüm uçlarıyla, Cambridge'den daha iyi temsil eder.

8. Cambridge doktorlar için daha iyidir, Oxford mimarlar, şairler,
ressamlar ve tüm bu tür sığırlar için (hepsi üstü çizili).

9. LAWRENCE OXFORD'A GİDECEK ve gerçek bir bilgin olacak, ki bu harika bir şey ve asil bir şey. Yeniyi ve eskiyi birleştirecek ve Helenizm'e bağlı kalsaydı dünyanın ne kadar daha iyi olacağını gösterecek.
Çalışmalarını takip etmeyen veya
sadece anket yapan bir okul çocuğunu hayal ediyorsunuz. Rahipler için yeterince iyi, erkekler için değil. LAWRENCE OXFORD'A GİDECEK.

Her zaman sinirlendiren

Pa.

[Yaşlı Yunan bilgesi ve devlet adamı gibi, babam da yaşlılığın onu sürekli öğrenmeye yönelttiğini söyleyebilirdi. Aslında gençliğindeki stres ve fırtınanın ateşli ciddiyetiyle değil; ama meşgul olamayan deneyimli bir işçinin istikrarlı ilerlemesiyle. Tarih ve felsefe, özellikle de İncil eleştirisi, bu son yıllarda onun başlıca okumalarını oluşturuyordu.

Talih büfelerini bırakmıştı; bozulan sağlığı geri gelmişti; ve kitapları ve bitkileri arasındaki dinlenme yerinden, şimdi başka ellere geçen mücadeleyi dikkatle izliyordu, hala gerekirse bir darbe indirmeye hazırdı, hatta nadiren de olsa, Londra Üniversitesi reformu hareketinde lider olduğunda olduğu gibi, savaş hattına geri dönmeye hazırdı.

Eastbourne'daki günleri, eski günlerin meşguliyeti olmasa bile, meşguliyetle doluydu. Gün erken başlıyordu; asla sekizde kahvaltı etme kuralından
rahatlamıyordu. Sonra bir pipo ve bir buçuk saat mektup yazma veya bir makale üzerinde çalışma. Daha sonra sarmaşıkları incelemek, taşkıran çiçeklerine bakmak veya daha açıkta kalan çalıların büzülen rüzgarlardan en iyi şekilde nasıl korunabileceğini görmek için bahçenin etrafında kısa bir keşif gezisi. Evin hemen arkasındaki çakıllı terasa Quarterdeck adı verildi; belirsiz havalarda veya kuzey rüzgarlarında hızlı bir devriye gezmek için ideal bir yerdi. Alt bahçede, yaz güneşinden ve güney rüzgarlarından korunmak için tasarlanmış, yüksek bir selvi ve altın mürver çitiyle güneyden korunan paralel bir yürüyüş yolu vardı. Sonra saat bire kadar bir çalışma dönemi daha olacaktı; hava öğle yemeğinden önce onu tekrar dışarı çıkmaya teşvik edebilirdi; ancak daha sonra saat iki buçuktan itibaren bir veya iki saatliğine dışarı çıkacağı kesindi. Ne kadar sert esse de ve Eastbourne nadiren hareketsiz olsa da, deniz duvarı boyunca uzanan fayanslı yürüyüş yolu her zaman bir anayasal olasılık sunuyordu. Ancak Downs'un yüksek genişliği onun en sevdiği yürüyüş yoluydu. 560 feet yükseklikteki Beachy
Head'in havası, bitmek bilmeyen bir tonikti. Yazın, tebeşirin kısa, sık çimenliğindeki küçük çiçeklere dikkat ederdi; bu çiçekler ona Alplerdeki favorilerini, özellikle de ilginç phyteuma'yı hatırlatabilirdi; ve daha sonra, işaretlediği tepelerin kıvrımlarında, İngiliz Gentian'ları.

Yürüyüşünden sonra, bir fincan çayın ardından yediye kadar daha fazla okuma veya yazma gelirdi; akşam yemeğinden sonra bir pipo daha içerdi ve sonra oturma odasındaki annemin yanına döner ve özel koltuğuna yerleşirdi,
okumak için zor bir tarih veya teoloji kitabıyla, arada sırada gelecekte referans olması için bir pasaj çizer veya
kenarına kısa bir not
alırdı. On yaşında, yatmadan önce son bir sigara içmek için çalışma odasına göç ederdi.

Rutinleri böyleydi, iş için şehre yaptığı ara sıra ziyaretlerle bozuluyordu,
çünkü hâlâ Kraliyet Bilim Koleji Dekanı ve British Museum'un mütevelli heyeti üyesiydi. Eski dostları ara sıra birkaç gün kalmak için gelirdi ve çay saatleri Eastbourne'da edindiği küçük arkadaş çevresinden bir veya ikisini getirirdi. Onları da ara sıra ziyaret ederdi, ancak nadiren dışarıda yemek yerdi. Konuşmak çok yorucuydu.

Eastbourne'a taşınmak bir dizi ilgi alanını ortadan kaldırdı, ancak babamın hayatına yeni ve çok güçlü bir ilgi alanı
getirdi. Bahçesi yalnızca rahat bir yürüyüş yolu değildi, büyüyen çiçekleri ve ağaçlarıyla yeni ve yoğun bir zevke dönüştü, ta ki Candide ile birlikte "'Cultivons notre jardin'in insanın tüm görevini oluşturduğunu" düşünmeye başlayana kadar.

[Bu ilginin hayatının sonunda aniden ortaya çıkması garipti.

Lindley'nin botanik dersinde ödül kazanmış olmasına rağmen, İsviçreli gentianlara ilgi duyana kadar
hiçbir zaman bir arazi botanikçisi olmamıştı. Daha önce de söylendiği gibi, doğaya olan sevgisi hiçbir zaman bitki veya hayvan toplamaya kadar uzanmamıştı. Bir Alman arkadaşının dediği gibi, onları sadece "örümcek avcıları ve saman doğa bilimcileri" olarak görüyordu ve onları bilimin kamp takipçileri olarak görmeye meyilliydi. Onu büyüleyen şey, doğanın mühendislik tarafı, hayvan yapımının planının birliğiydi ve bu plan sonsuz çeşitlilikte ayrıntılarla işlenmişti. Bir keresinde Hooker ile birlikte, çimenlerin kırmızı ve yeşil çekirgelerle dolu olduğu Rhone vadisinde yürürken, "Onlarla senin kadar ilgilenmek için her şeyi verirdim." dedi.

[Ancak daha önce hiç bilmediği bu duygu gentian çalışmalarında patlak verdi. Hooker'a, "Onlara duyduğum zevki ifade edemem." dedi. Yeni eve yerleşip bir bahçe
yaptığında azalmadan devam etti. Özellikle Alpler'in kayalıklarına olan sevgisi, çoğu Sir J. Hooker'dan geliyordu.

Burada, kendini karakteristik şevkle bahçeciliğe adadı.
Konumunu, botanikçinin bilimi ile çalışan bahçıvanın ampirizmi arasında bir tür orta yol olarak tanımladı.
Önerecek çok şeyi vardı, ancak bahçıvanı, kabilesinin çoğu gibi, kitaplardan derlenen herhangi bir bahçıvanlık bilgisine karşı köklü bir güvensizliğe sahipti. "Kitaplar mı? Kitaplarda
her şeyi söylerler. "Ve ayrıca, belki de gerçekten bir emek meselesine dayanan yaygın batıl inancı da paylaşıyordu,
ıslak havalarda gereksiz olan
çiçeklerin sulanmasının kurak havalarda aktif olarak kötü olduğu. Bu yüzden babamın bahçedeki başlıca işi,
uzun bir hortumla dolaşmak, özellikle üst bahçedeki ve evin altındaki teraslardaki
alpin bitkilerini sulamak ve sulamaktı.
Evdeki saksafonlar ve sarmaşıklar en sevdiği bitkilerdi.
Birini sulamadığı zaman diğerini çivilerdi, çünkü
Eastbourne'un rüzgarları oldukça şiddetlidir ve
aşağıya üfleyemediklerini buruştururlar.] "Bahçeciliğe başlayacağımı düşünüyorum," [yeni eve girdikten birkaç ay sonra şöyle yazıyor,] "yeterince uzun
yaşarsam. Uzun soğuktan çok kötü etkilenmiş çalılarımın durumuyla canlı bir şekilde ilgilenmeye başladım."

[Bu zamandan itibaren mektuplarında bahçesine dair birçok gönderme var. Bahçıvanı yerel gösteride sergilemek için izin istediğinde şaşırıyor, ancak cesaretinden çok memnun. Hooker şaka yollu ona bir bitki gönderiyor
"herhangi bir kuru, ihmal edilmiş duvar parçasında yetişecek, bu yüzden tam sana göre olduğunu düşünüyorum."]

Büyük gelişmeler yaşanıyor (1892'de yazıyor) ve bir dahaki sefere
geldiğinizde dört şimşir ağacının olduğu "caddede" yürüyeceksiniz. Şu anda sadece beş tanesi sevgi veya parayla satın alınabiliyor, ancak altıncısının olması
umuluyor ve o zaman "cadde" tam on yard uzunluğunda olacak! Tahmin
edin!

[1 Ekim'de şunu yazdı:--]

Tanrıya şükür tekrar yerleştik ve sevgili
kitaplarım ve daha da sevgili taşkıran çiçeklerim.

Eve yapılan eklemeler her açıdan büyük iyileştirmeler, hem dışarıda hem de içeride ve kış bahçesi tamamlandığında oldukça görkemli olacağız; ama ne yazık ki tüm şimşirlerimden sadece biri yeşil kaldı, o da "amari" veya daha doğru bir şekilde "fusci" sıvısı.

[Ancak üzücü şeyler olacak. Yerel çiçekçiler şimşirlerin Eastbourne rüzgarlarına dayanamayacağına yemin etseler de, o bahçıvanlara rağmen onları büyütüp büyütemeyeceğini görmeye kararlıydı, bir veya iki kez sahte peygamberler
bulmuştu. Ama bu sefer haklıydılar. Sulama, malçlama ve çiftçinin tüm
sanatları boşunaydı. Ağaçlar her geçen gün daha da kahverengiye dönüyordu ve terastan terasa uzanan küçük cadde utanç verici bir şekilde
sökülüp kaldırılmak zorundaydı.

Bu üzücü bir darbe, hatta şundan bile daha kötü:--]

Çivilemek için saatler harcadığım tam çiçek açmış güzel bir akasma, aniden öldü. Ben Yunus'tan daha teselli edilemezim!

[Sir Michael Foster'ın bahçecilikle ilgili bazı saçmalıklarına cevap veriyor:--]

Seni Bahçecilik'te kesene kadar bekle. Henüz neyle yarışacağıma karar vermedim. Karar verdiğimde dikkat et!

[Ve ikincisi onu o Derneğe önermeyi teklif ettiğinde, şu cevabı verdi:--]

Eğer istersen Bahçecilik'e ait olmaktan gurur ve mutluluk duyarım. Eğer yeterlilik gerekirse sarmaşıkları çivileme örnekleri gönderebilirim.

[Bilim ve düşünce özgürlüğüne olan erken sevgisi için verdiği uzun mücadelelerden sonra, daha sonraki sakin bahçe sevgisi, mücadeleden
önce gelen onurlu dinlenmeyle uyumlu görünüyordu. Geçmişi ve
şimdiyi düşünenler için, söndürülmemiş ateşleri artık kendisi için uzun zamandır kazandığı huzurlu
emekliliğe daha yumuşak bir ışık veren yaşlı adamın görüntüsünde dokunaklı bir şeyler vardı. Son günleri, uzun yıllar boyunca yaşlılığın ikinci kaynağı olan
succidia altera'nın yeni zevkleriyle
başlayan, bitmeyen entelektüel ilgi alanlarında verimli ve mutluydu.

Son ve uzun süren hastalığı boyunca, ilkbahardan yaz ortasına kadar, bahçenin nasıl gittiğini duymayı severdi ve bazı çiçekler ve bitkileri sorardı. Acı soğuk ilkbahar
bitip sıcak hava geldiğinde, günün çoğunu dışarıda geçirirdi ve
hatta bir kez alt bahçeye yürüyüp en sevdiği çiçekleri ziyaret edebilecek kadar iyileşirdi. Yaşlılığının bu çocukları, onu
sonuna kadar neşelendirmeye yardımcı oldu. ***

EK 1.

Başkalarının doldurması için bırakılan bu tamamlanmamış çalışmaya gelince, Profesör Howes bana Ekim 1899'da şöyle yazıyor:--

Babanızın kitap raflarının içeriğinin bir parçası olarak, onun tarafından Koleje verilen ve şimdi kullanılmak üzere düzenlenen, numaralandırılan ve kaydedilen Güney Kensington'daki kağıtlarla ilgili olarak, 1858'de iğneleri ve gözlüğüyle Kurbağa'nın kurbağa yavrusunun sözde pronefrosunu parçalara ayırıp dikkatlice şekillendirdiğine dair kanıtlar var; bu, ayrıntıların doğruluğu açısından daha sonraki keşfi öngörüyordu. Yine 80'lerin başında, Amfibi'nin pre-pulmoner aort kemerini gözlemlemiş ve bir çizimde kaydetmişti, Boas'ın araştırmalarından önceki bir dönemde, keşfiyle bağlantılı olarak, vertebrata'nın pulmoner arterinin morfolojisinin tüm konusunu nihai temeline oturtmuş ve bu konudaki fikirlerimize uyum getirmiştir. Bu iki konu da omurgalı morfolojisindeki modern ilerlemelerin kökeninde yer almaktadır. Kafatasına gelince, 80'lerde ona istekle geri döndü. Saldırı hattı lampreyler, cadılar ve daha yüksek kıkırdaklı balıklar üzerindendi ve o, devrim niteliğinde bir anlayışı takip ediyordu (1864'teki Hunterian Konferanslarında ve daha sonra 1875'te Amphioxus üzerine Kraliyet Topluluğu'nun bir makalesinde ima edilmişti), trabeculae cranii'nin, sinirlerle olan ilişkilerine göre yargılandığında, bir çift prae-oral visseral kemeri temsil edebileceğini ileri sürüyordu. Yayımlanmamış notlarında, bu sonuca destek olarak, trigeminal sinire giden varsayılan 4. bir dalın keşfini getirdiğine dair kanıtlar vardır - bunun (kendisinin "hiporhinal" veya palato-nazal bölüm olarak adlandırmayı önerdiği) ve oftalmik (kendisinin 1875'te Batrachia'daki karşılık gelen sinire uyguladığı bir terim olan "orbitonazal" olarak adlandırılması) arasındaki ilişki. ("Encyclopaedia Britannica" 9. baskı, 1. cilt "Amphibia" maddesi) trabeküler ark ve varsayılan bir prae-mandibular viseral yarık, maksiller ve mandibular bölümlerin mandibular yarık ile olan ilişkilerinin tekrarı olarak kabul edilir. Bildiğim kadarıyla, von Kupffer bu şaşırtıcı sonucu destekleyen tek gözlemcidir, ünlü "Studien"inde (Hf. I. Kopf Acipenser, Münih, 1893) ve şimdiye kadar tamamen trabeküler olduğu düşünülen kafatasının parçalarının oluşumuna ilişkin diğer yakın tarihli çalışmaların doğası gereği, bu daha da desteklenebilir. Sinirin keşfine gelince, son zamanlarda Kranial Morfoloji alanında büyük çalışmalar yapmış bir araştırmacı olan Bay E. Phelps Allis'in yakın zamanda ve bağımsız olarak benzer bir sonuca ulaştığını bulmakla çok ilgilendim. Geçtiğimiz Temmuz ayında laboratuvarımda çalışırken bu gerçeği bana söyledi. Babanızın konuyla ilgili yukarıda belirtilen ipuçlarını yayınladığını ve kendisiyle yaptığım konuşmaları hatırladığımda, daha ileri gitmiş olması ihtimaline karşı, yayınlanmamış el yazmalarına (o zamanlar tasnif ediliyordu) bakmam gerektiğini düşündüm. Ve,
işte! konuyu tam olarak yazmak için uzun bir girişim var,
diğer şeylerin yanı sıra, bu temelde,
Craniata'da ve Branchiostomidae'de (trabeküler arkın farklılaşmamış olduğu) notokordun sonlanma biçiminin
kolayca açıklandığını göstermeye çalışıyordu. Bay Allis'in çalışmaları şu anda ilerliyor ve kendisiyle, eğer sonunda sonuçları babanızınkine yeterince yakınsa,
çalışmalarına hak ettiği ilgiyi ve tanıtımı yapması konusunda anlaştım. (Bkz. Edward Phelps Allis, junior tarafından yazılan "The Lateral Sensory Canals, the Eye-Muscles, and the
Peripheral Distribution of certain of the Cranial Nerves of Mustelus
laevis", "Quarterly
Journal Micr. S." cilt 45, bölüm 2 Yeni Seri'den yeniden basılmıştır.)

80'lerin başındaki planları arasında aslında Memeli Anatomisi ilkeleri ve Omurgalılar Üzerine Temel Bir İnceleme üzerine bir çalışma başlatılmıştı. Birincisi, çok kısa notlar içeren bir dizi çizim şeklinde, ikincisi ise yalnızca küçük bir ölçüde el yazması olarak mevcuttur. Tıp öğrencisi için ve onu cerrahi "yapraklarından" farklı olarak anatomik "ağacı" tanımanın bir yolu olarak tasarlanan ilkinde, babanız bir kez daha kafatasına geri döner ve geçmişteki en iyi ve en açık fikirli çabalarına layık, sinir çıkışlarının gözden geçirilmiş bir terminolojisi için bir şema bırakır. (Bununla ilgili olarak 1890'da Profesör Howes'a, Zooloji Topluluğu'na sunmak üzere olduğu iki makaleyi Huxley Araştırma Laboratuvarı'ndan çıkan ilk makale olarak belirtmesi için izin verirken yazdı]:--"Lütfen isimlendirme konusunda en iyi olduğunu düşündüğünüz şeyi yapın. Kafatası üzerinde çalışmaya başladığımda bunun umutsuz bir sorun gibi göründüğünü ve ipucunu bulmamın yıllar aldığını hatırlıyorum."
[Ve altı hafta sonra şöyle yazdı]:--"Her zaman benimkini hesaba katabilirsiniz, ancak şu anda bahsettiğiniz terimler hakkında hiçbir şey hatırlamadığıma yemin ediyorum. Beni kendi makalelerimde inceleyecek olursanız, beni seçeceklerine inanıyorum.") [Ve 80'lerde, hem sınıfta hem de sohbette, memelinin hipoglossus sinir köklerinin, memelinin ventral kökleriyle seri olarak ortaya çıktığı gerçeğini vurguladığını iyi hatırlıyorum. omurilik sinirleri, Froriep'in 1886'da dorsal gangliyonlu
karşıtlarını keşfetmesinin, ikisi arasındaki gerçek homologiyi kuracağını ve gerçek omurların memeli kafatasının oluşumuna katkıda bulunmamasına rağmen oksipital bölgesinin gövdesel kökenli olduğu sonucuna vararak, 1856'daki kendi
çalışmasından bu yana
kafatası morfolojisinde en devrim niteliğindeki ilerlemeyi işaretleyeceğini pek düşünmemiştir.

Hayatının son zoolojik çalışmasının çoğu Kemikli Balıklar ile ilgiliydi ve bunların sınıflandırılmasına ilişkin yeni bir şema içeren bir anı kitabını henüz bitirmemiş (aslında yeni başlamıştı) ve bu da kariyerinin en aktif döneminde Kuşlar için yaptığı şeyi onlar için de yapmayı amaçladığını gösteriyor. Bu yaratıkların incelenmesinde bir öğrenci olarak yardımcı olmak benim için büyük bir şanstı, birlikte yazacağımız bir Ders Kitabı için ve onun kuru gerçeklerden ne çıkarmak istediğini anladığımda,
kaybetmiş olabileceğimiz şeyleri düşündükçe kederle doluyorum. Onun sınıflandırması, çok sayıda kaba not ve eskizle kanıtlandığı gibi, yılların emeğine dayanıyordu ve bunun göze çarpan bir özelliği olarak, bir baş altında, yüzme kesesinin işitme organıyla bir kemikçik zinciri aracılığıyla bağlantılı olduğu tüm balıkların somutlaşmış hali duruyordu - daha sonra merhum Dr. Sagemahl'ın elinde ve onun ünlü "Ostariophyseae" terimini tanıtmasıyla, İhtiyolojik havayı temizlemek için son yıllardaki her şeyden daha fazlasını yaptı. Babanız bunu yayınlanmamış olarak öngörmüştü ve Ringa Balıkları ile Turna Balıklarını tek bir grup olan "Clupesoces"te birleştirme teklifinde, Kemikli Balıkların yüzgeçlerinin, çenelerinin ve üreme organlarının yapısının incelenmesine dayanan yeni bir sistem için daha fazla söz vermişti. Bu balıkların sınıflandırmaları hala büyük ölçüde kaotiktir ve bu, rasyonel olduğu kadar devrimci de olurdu. Hem taksonomide hem de anatomide yeni terimler düşünüldü ve kısmen çerçevelendi. Yayımlanmış "Elasmo-" ve "Cysto-arian" terimleri, gelecekte ne olacağına dair bir fikir veren, ikisinin sıfat biçimidir. Benzer şekilde, dikenli yüzgeç ışınlarına "akantonemler", dallanan ve çok eklemli "artronemler" ve daha temel ve "yağ yüzgeci" tipindekilere "protonemler" denmesi gerekiyordu: ve
görevi tamamlamak için yaşasaydı, bunun daha önceki başarılarını
aşıp aşmayacağını sorguluyorum. Tavşan, yukarıda belirtilen kitapların ilkinin konusu olacaktı ve ilerlemesi sırasında ortaya çıkan sorunların tam anlamını kavrama arzusuyla, Rodentia'nın genel bir anatomik incelemesine yöneldi ve buna tanıklık etmek için 1880 ila 1884 tarihlerini taşıyan beş veya altı kaba not kitabı ve bir dizi tamamlanmış kalem çizimi kaldı. Bunlar, sanat eserleri ve gerçeklerin doğru tasvirleri olarak, onun elinin en tamamlanmış ürünleri arasındadır. Aynı şekilde, Vertebrata üzerine düşündüğü çalışma, onu 1879-1880 yıllarında daha sapkın düzenlerden bazılarının anatomisini yeniden incelemeye yöneltti. Özellikle Marsupialia ve Edentata ile ilgili olarak durum böyleydi ve son olarak Vulpine Phalanger'ın canlı örneklerini temin etti ve Zooloji Derneği'nden o dönemde Bahçelerinde ölen Tembel Hayvanlar ve Karıncayiyenler'i satın aldı. Bunları dikkatlice parçalara ayırdı ve kağıtları arasında bir dizi tamamlanmamış not bıraktı (en dolusu Phalanger ve Cape Anteater [Orycteropus] ile ilgili olanlar ([Bu son hayvanın parçalanmasına yardımcı olma ayrıcalığına eriştim ve bir üfleme borusuyla mesaneyi şişirdiğinde, gerilebilirlik sınırını belirlemeye çalışırken, organın nasıl patladığını ve tatsız sonuçlar doğurduğunu ve bunun da "Sanırım bunu burada bırakalım!" yorumunu nasıl ortaya çıkardığını iyi hatırlıyorum)), bunlar asla tamamlanmadı.

Bunlar, onun, daha az kapsamlı olarak araştırdığı diğer takımların üyeleri ve mektubumun önceki bölümünde değinilen daha önemli balık grupları üzerinde yaptığı gibi, bu tuhaf memeli formlarının anatomisi üzerine özel monografiler üretmeyi amaçladığını kanıtlıyor; ve tarihlerin bir araya getirilmesinden ve olayların sırasının incelenmesinden, 1880'de "Zooloji Derneği Tutanakları"nda yayınlanan "Evrim Yasalarının Omurgalıların ve daha özel olarak Memelilerin Düzenlenmesine Uygulanması Üzerine" adlı unutulmaz makalesinin -bilimsel tezleri arasında en ustaca olanı- bu niyetinin doğrudan sonucu olduğu, zihninde şekillenen bir dizi devrimci fikir ve anlayışın (çalışma zoologu olarak son yıllarının emeklerinden doğan) etkileşiminin dünyaya verdiği tek ifade olduğu şüphesiz görünüyor. Omurgalılar hakkındaki bilgimizin uygulanmasını rasyonalize etmek için kendi dönemlerindeki her şeyden daha fazlasını yaptılar ve şimdi sınıflandırma sistemlerimizde somutlaştırıldığı gibi ilerlemenin tarihinde izlerini bıraktılar. 
1882'de kuşlardan sürüngenlere kadar solunum aygıtıyla ilgili önemli gözlemlerini genişletti ve elde ettiği sonuçlar, Kuş ve Kelon türleri arasındaki temel benzerlik noktalarının varlığını çok iyi takdir ettiğini gösteriyordu. Bu alan, daha yakın zamanda Milani tarafından bağımsız olarak açıldı. 
1880'de Kerevitlerle ilgili ideal çalışmasının yayınlanmasından sonra Omurgasızlar'ı terk ettiği düşünülmemelidir. Aksine, 70'lerin sonlarında ve 1882'ye kadar Mollusca'yla ilgili önemli sayıda çizim (her zamanki gibi kısa notlarla) biriktirdi. Bazıları kaba, diğerleri her açıdan güzel ve çalışmanın daha belirgin sonuçları arasında sinir sistemi üzerine bazı ayrıntılı gözlemler ve Başsız Yumuşakça gövdesinin yönelimi için yeni bir terminoloji formüle etme girişimi yer alıyor. Dönem, "Challenger" seferinin Spirula'sı üzerine yaptığı araştırmayı kapsıyor, o zamandan beri yayınlanmıştır; ve buna tesadüfen, Kafadanbacaklı anatomisinin açıklayıcı notlarla birlikte bir dizi değerli çizimini de biriktirmiştir, ki bunlar, gerçeklerin doğru kayıtları olarak eşsizdir. Bildiğiniz gibi, pratik olarak Antropoloji Enstitüsünün kurucusuydu. Burada yine, 60'ların sonu ve 70'lerin başında, insanlığın tüm ırklarının fiziksel antropolojisi üzerine kapsamlı bir soruşturmayı açıkça düşünüyordu. Buna tanıklık etmek için geriye kalan yaklaşık 400 ila 500 fotoğraf var (bunları dikkatlice sıraya koydum ve kaydettim), bunların çoğu çıplak figürün dik durduğu, kolu bir teraziye uzatılmış halde. Dağınık bir yazışma, bunlarla bağlantılı olarak dünyanın dört bir yanındaki İngiliz sakinleri ve ajanlarıyla, Amirallik ve deniz subaylarıyla bir anlaşma içinde olduğunu ve her şeyin sabit bir fikir göz önünde bulundurularak yapıldığını kanıtlıyor. Açıkça, asla yerine getirmediği kapsamlı ve kesin bir şeyi düşünüyordu ve yöntem, Mortillet tarafından yakın zamanda ve bağımsız olarak benimsenen yöntemle temelde aynı olduğu için şimdi daha da ilginç. Bunun ötesinde, babanızın notları, çağdaş araştırmanın tarihi ve ilerlemesi üzerindeki etkileri açısından büyük ilgi çeken çok sayıda başka konu ve faaliyet aşaması belirtisi ortaya koyuyor, ancak bunlar ayrıntılı ve tamamen teknik bir düzende. EK 2.

Kraliyet Cemiyeti'nin bir memuru olarak idari çalışmaları Sir Joseph Hooker'ın aşağıdaki notunda anlatılmaktadır:--

Bay Huxley, 30 Kasım 1871'de, Dr. Sharpey'in yerine, Sir George Airy'nin Başkan ve Profesör (şimdi Sir George) Stokes'un Kıdemli Sekreter olarak atanmasıyla Kraliyet Cemiyeti'nin Ortak Sekreteri olarak atandı.
30 Kasım 1880'e kadar görevi sürdürdü.
Ofisin görevleri çok çeşitli ve ağırdır; bunlara, Derneğin Üyelerinin, konseylerinin, komitelerinin ve alt komitelerinin tüm toplantılarına katılmak ve özellikle de
Derneğin İşlemleri ve Tutanakları'nda yayınlanan biyolojik konularla ilgili tüm makalelerin basımının ve resimlenmesinin denetimi dahildir: ikincisi genellikle yazarlarla uzun süren
bir yazışmayı içerir. Buna, memurların personelinin, kütüphanenin ve yazışmaların ve ev işlerinin ayrıntılarının denetimine de bir pay eklenmelidir.

Atama, Cemiyetin çıkarları açısından tam zamanında gerçekleşti, çünkü
Kaptan Stanley'in Araştırma Seferi'nde bir memur olarak edindiği deneyim, Cemiyetin yakın zamanda Hükümeti, özellikle Amirallik aracılığıyla, okyanusun fiziksel ve biyolojik keşfini üstlenmeye ikna etmek için başlattığı çabalarda onun işbirliğini ve tavsiyelerini en büyük değere kavuşturdu. Atama işleminden sadece birkaç ay önce, Cemiyetin bir komitesine yerleştirilmişti ve bu komite aracılığıyla H.M.S. "Porcupine" Avrupa denizlerinde bu amaçla görevlendirilmişti ve Amirallik ile aynı amaçlarla bir dünya turu için müzakereler çoktan başlamıştı ve bu da "Challenger" Seferi'yle sonuçlandı.

Göreve gelmesinin ilk yılında, "Challenger"ın donanımı ve görevlilerinin seçimi Kraliyet Topluluğu'na emanet edildi ve doğa bilimcilere verilen talimatların hazırlanmasında Bay Huxley'nin baskın bir sorumluluğu vardı. Aynı yıl, Hint Okyanusu'nda derin deniz taraması konusunda Hindistan Ofisi ile bir yazışma başladı (hiçbir sonuç çıkmadı) ve Kuzey Kutbu Seferi konusunda Kraliyet Coğrafya Topluluğu ile bir yazışma daha yapıldı ve bu da Nares Seferi'yle (1875) sonuçlandı. 1873'te, Amirallik ile, Venüs'ün Mauritius ve Kerguelen'deki güneş diski üzerinden geçişini gözlemlemek üzere gönderilecek iki sefere eşlik edecek doğa bilimcilerinin atanmasının uygunluğu hakkında bir yazışma daha yapıldı ve bu da üç doğa bilimcinin atanmasıyla sonuçlandı. Biyolojik Sekreter'e devredilen yazışmalar, bu iki seferin talimatlandırılması ve kurulumu sırasında ne kadar zor olsa da, Hükümet ve bireylerle yapılan resmi, yarı resmi ve özel yazışmalarla kıyaslandığında hiçbir şeydi; Hükümetin, Kraliyet Cemiyeti'nin yukarıda adı geçen seferle eve getirilen muazzam koleksiyonların yayınlanması ve dağıtılması için düzenleme yapması talebinden kaynaklanıyordu. Bay Huxley'nin bu yayınların her ayrıntısında söz sahibi olduğunu söylemek abartı olmaz. "Challenger" Seferi koleksiyonlarının Yayın Komitesi'nin oturumları (başkanı Sir J.D. Hooker ve en aktif üyesi Bay Huxley'di) 1876'dan 1895'e kadar sürdü ve elli kraliyet quarto cildinin, levhalar, haritalar, bölümler vb. ile yayınlanmasıyla sonuçlandı, yetmiş altı yazarın eseri, harcamanın her şilininin (yaklaşık 50.000 pound) Yayın Komitesi'nin yetkisi altında geçmesiyle sonuçlandı. Bay Huxley ayrıca Derneğin iç işleriyle daha az ilgilenmiyordu. 1873'te tüm kuruluş, daha sonra Kraliyet Akademisi tarafından işgal edilen binadan, şu anda aynı dörtgende bulunduğu yere taşındı; tüm kurumun tatmin edici bir şekilde yeniden kurulması için memurlara büyük sorumluluklar yükleyen bir kütüphane malzemesi ve ekleri hareketi. 1874'te tüzükte çok önemli bir değişiklik yapıldı ve bu değişiklikle, Lordlara Komite tarafından önceden seçilmeden Üye olarak seçilme ayrıcalığı veren (ve tahmin edilebileceği gibi, Bay Huxley'nin özellikle iğrenç bulduğu) tüzük, bu ayrıcalığı Özel Meclis Üyeleriyle sınırlayan bir tüzükle değiştirildi. 1875'te, Derneğe olan ilgiyi, bilimle ilgilenen Üyelerin bayan arkadaşlarının bilimdeki en son icatların, aletlerin ve keşiflerin sergilendiği bir sergiyi incelemeye davet edileceği bir resepsiyon düzenleyerek genişletme önerisini aktif olarak destekledi. Ve aynı yıl, onun da daha az ilgilenmediği bir başka reform daha gerçekleşti; bu, düşük gelirli ancak büyük itibara sahip kişilerin öne çıkmasının önünde bir engel olduğu kanıtlanmış olan sıradan Üyeler için giriş ücretlerinin kaldırılmasıydı. Dernek için bundan kaynaklanan gelir kaybı, neredeyse tamamen Üyeler arasında toplanan
en az 10.666 poundluk bir abonelikle karşılandı.

1876'da Sekreterlere büyük ölçüde yüklenen bir sorumluluk, Hazine tarafından her yıl 4000 poundluk bir hibe tahsis edilmesiydi; bu hibe, Kraliyet ve diğer eğitimli toplulukların yönetimi altında, bilimin ilerlemesi için harcanacaktı. (Buna genellikle Kraliyet Topluluğu'na hibe denir. Bu bir hatadır. Kraliyet Topluluğu, bu hibeye hiçbir şekilde katılmaz. Topluluk, hibeleri yalnızca kendi mülkiyetindeki fonlardan yapar.) Bu hibe işinin her ayrıntısı, Topluluğun odalarında toplanan ve hibeyle ilgili tüm işlerin yürütüldüğü ve kayıtların tutulduğu Kraliyet ve diğer bilimsel toplulukların büyük bir komitesi tarafından üstlenilir.

EK 3.

T.H. HUXLEY'İN DENEY, KİTAP VE BİLİMSEL ANILARININ LİSTESİ.

DENEYLER.

"Darwinci Hipotez." ("Times" 26 Aralık 1859.) "Toplu
Denemeler" 2.

"Doğa Tarihi Bilimlerinin Eğitim Değeri Üzerine." (22 Temmuz 1854'te St. Martin's Hall'da verilen ve o yıl bir broşür olarak yayınlanan bir
konuşma.) "Lay Vaazları"; "Toplu Denemeler" 3.

"Zaman ve Yaşam." ("Macmillan's Magazine" Aralık 1859.)

"Türlerin Kökeni." ("Westminster Review" Nisan 1860.) "Lay
Vaazları"; "Toplu Denemeler" 2.

"Bir Istakoz: veya Zooloji Çalışması." (1861'de South Kensington Müzesi'nde verilen ve daha sonra Bilim ve Sanat Departmanı tarafından yayınlanan bir konferans. Orijinal başlığı "Zooloji Çalışmaları Üzerine") "Lay Vaazlar"; "Toplu Denemeler" 8.

"Jeolojik Çağdaşlık ve Kalıcı Yaşam Türleri." (1862 Jeoloji Topluluğu'na Yıldönümü Konuşması.) "Lay Vaazlar";
"Toplu Denemeler" 8.

"Organik Doğa Olaylarının Nedenleri Hakkındaki Bilgimiz Üzerine Çalışan Adamlara Altı Konferans, 1863." "Toplu Denemeler" 2.

"İnsanın Doğadaki Yeri", Kitap Listesi'ne bakın. Yeniden yayımlandı, "Toplu
Denemeler" 7.

"Türlerin Kökeni Üzerine Eleştiriler" (The "Natural History Review"
1864.) "Lay Vaazları"; "Toplu Denemeler" 3.

"Özgürleşme--Siyah ve Beyaz." (The "Reader" 20 Mayıs 1865.) "Lay
Vaazları"; "Toplu Denemeler" 3. "Etnolojinin Yöntemleri ve Sonuçları Üzerine." (The "Fortnightly Review"
1865.) "Eleştiriler ve Adresler"; "Toplu Denemeler" 7.

"Doğal Bilgiyi Geliştirmenin Tavsiye Edilebilirliği Üzerine." (St. Martin's Hall'da 7 Ocak 1866'da verilen ve daha sonra "Fortnightly Review"da yayınlanan
Laik Bir Vaaz.) "Laik Vaazlar"; "Toplu
Denemeler" 1.

"Liberal Bir Eğitim: ve Nerede Bulunur?" (Güney Londra Çalışan Erkekler Koleji'ne Bir Adres, 4 Ocak 1868'de verildi ve daha sonra "Macmillan's Magazine"de yayınlandı.) "Laik Vaazlar";
"Toplu Denemeler" 3.

"Bir Tebeşir Parçası Üzerine." (1868'de İngiliz Derneği'nin toplantısı sırasında Norwich'teki işçi sınıfına verilen bir konferans. Daha sonra "Macmillan's Magazine"de yayınlandı.) "Lay Sermons"; "Collected Essays" 8.

"On the Physical Basic of Life." (8 Kasım 1868 Pazar günü, merhum Rahip James Cranbrook'un isteği üzerine Edinburgh'da verilen bir Laik
Vaaz; daha sonra "Fortnightly Review"da yayınlandı.) "Lay
Sermons"; "Collected Essays" 1.

"The Scientific Aspects of Pozitivism." (Bay Congreve'in Önceki Makaleye Saldırısına Bir Cevap. "Fortnightly Review"da 1869'da yayınlandı.) "Lay Sermons".

"The Genealogy of Animals." (Haeckel'in "Naturliche
Schopfungs-Geschichte" adlı eserinin bir incelemesi. "Akademi" 1869.) "Eleştiriler ve Adresler";
"Toplu Denemeler" 2.

"Jeolojik Reform." (Jeoloji Derneği'ne 1869 Yıldönümü Adresi.) "Laik Vaazlar"; "Toplu Denemeler" 8.

"Bilimsel Eğitim: Akşam Yemeği Sonrası Bir Konuşmanın Notları." (Nisan 1869'da Liverpool Filomatiği Derneği'nde sunuldu ve daha sonra "Macmillan's Magazine"de yayınlandı.) "Laik Vaazlar";
"Toplu Denemeler" 3.

"Descartes'ın 'Aklını Doğru Kullanma ve Bilimsel Gerçeği Arama Yöntemine
ilişkin Söylemi Üzerine'" (Cambridge Genç Erkekler Hristiyan Topluluğu'na 24 Mart 1870'te verilen ve daha sonra "Macmillan's Magazine"de yayınlanan bir konuşma) "Lay Vaazları";
"Toplu Denemeler" 1.

"İngiliz Etnolojisinde Bazı Sabit Noktalar Üzerine." (The "Contemporary Review"
Temmuz 1870.) "Eleştiriler ve Konuşmalar"; "Toplu Denemeler" 7.

"Biyogenez ve Abiogenez." (İngiliz Bilim İlerlemesi Derneği'ne Başkanlık Konuşması, 1870.) "Eleştiriler ve Konuşmalar"; "Toplu Denemeler" 8.

"Paleontoloji ve Evrim Doktrini." (Başkanlık Jeoloji Topluluğuna Hitabı, 1870.) "Eleştiriler ve Hitaplar"; "Toplu
Denemeler" 8.

"Tıp Eğitimi Üzerine." (Londra Üniversitesi Tıp Fakültesi Öğrencilerine Hitap, 1870.) "Eleştiriler ve Hitaplar"; "Toplu Denemeler" 3.

"Mercan ve Mercan Resifleri Üzerine." ("İyi Sözler" 1870.) "Eleştiriler ve Hitaplar".

"Okul Kurulları: Ne yapabilirler ve ne yapabilirler." (Çağdaş
Değerlendirme" Aralık 1870.) "Eleştiriler ve Hitaplar";
"Toplu Denemeler" 3.

"İdari Nihilizm." (Midland Enstitüsü Üyelerine 9 Ekim 1871'de verilen ve daha sonra "Fortnightly Review"da yayınlanan bir Konuşma.) "Eleştiriler ve Konuşmalar"; "Toplu
Denemeler" 1.

"Bay Darwin'in Eleştirmenleri." (The "Contemporary Review" Kasım 1871.)
"Eleştiriler ve Konuşmalar"; "Toplu Denemeler" 2.

"Kömürün Oluşumu Üzerine." (Bradford Felsefe Enstitüsü Üyelerine 29 Aralık 1871'de verilen ve daha sonra "Contemporary Review"da yayınlanan bir Ders.) "Eleştiriler ve Konuşmalar"; "Toplu Denemeler" 8.

"Maya." (The "Contemporary Review" Aralık 1871.) "Eleştiriler ve Konuşmalar"; "Toplu Denemeler" 8.

"Bishop Berkeley on the Metaphysics of Sensation." ("Macmillan's
Magazine" Haziran 1871.) "Critiques and Addresses"; "Toplu Denemeler" 6.

"The Problems of the Deep Sea" (Derin Denizin Sorunları) (1873). "Toplu Denemeler" 8.

"Üniversiteler: Gerçek ve İdeal." (The Inaugural Address of the Lord
Rektör of the University of Aberdeen, 27 Şubat 1874. "Contemporary
Review" 1874.) "Science and Culture"; "Toplu Denemeler" 3.

"Joseph Priestley. " (1 Ağustos 1874'te Birmingham Kasabasına Priestley Heykelinin Takdimi
Olası Üzerine Verilen Bir Konuşma.) "Bilim ve Kültür"; "Toplu Denemeler" 3.

"Hayvanların Otomatlar Olduğu Hipotezi ve Tarihi Üzerine." (1874'te Belfast'ta İngiliz Bilim İlerlemesi Derneği Toplantısında Verilen Bir Konuşma.) "Bilim ve Kültür";
"Toplu Denemeler" 1.

"H.M.S. 'Challenger'" 1875.
"Toplu Denemeler" 8.

"Hayvan ve Bitki Krallıkları Arasındaki Sınır Bölgesi Üzerine."
(Kraliyet Enstitüsünde Bir Akşam Konferansı, Cuma, 28 Ocak 1876.
"Macmillan's Magazine" 1876.) "Bilim ve Kültür"; "Toplu Denemeler"
8.

"Evrim Üzerine Üç Konferans." (New York, 18, 20, 22 Eylül 1876.)
"Amerikan Konuşmaları"; "Toplu Denemeler" 4.

"Üniversite Eğitimi Üzerine Konuşma." (12 Eylül 1876'da Baltimore'daki Johns Hopkins Üniversitesi'nin açılışında verilmiştir.) "Amerikan

Konuşmaları"; "Toplu Denemeler" 3.

"Biyoloji Çalışmaları Üzerine." (Bilimsel

Koleksiyon Ödünç Vermeyle İlgili Bir Konferans Güney Kensington Müzesi'ndeki cihaz, 16 Aralık 1876.) "Amerikan Konuşmaları"; "Toplu Denemeler" 3.

"Fizyolojide İlköğretim Eğitimi." (Birmingham'daki
Yurtiçi Ekonomi Kongresi Toplantısında Okundu, 1877.) "Bilim ve Kültür";
"Toplu Denemeler" 3.

"Teknik Eğitim." (Çalışan
Erkekler Kulübü ve Enstitüsü'ne verilen bir Konuşma, 1 Aralık 1877.) "Bilim ve Kültür"; "Toplu
Denemeler" 3.

"Biyolojide Evrim." (The "Encyclopaedia Britannica" dokuzuncu baskı
8. cilt 1878.) "Bilim ve Kültür"; "Toplu Denemeler" 2.

"Hume," 1878. "Toplu Denemeler" 6. Ayrıca "Kitaplar" başlığına bakın.

"Duyular ve Duyusal Organların Yapısının Birliği Üzerine."
(Kraliyet Enstitüsünde Bir Akşam Konferansı, Cuma, 7 Mart 1879.)
"On Dokuzuncu Yüzyıl" Nisan 1879. "Bilim ve Kültür"; "Toplu
Denemeler" 6.

"E. Haeckel'in Bilim ve Öğretimde Özgürlük'ünün Tercümesine Önsöz Notu", 1879. (Kegan Paul.)

"Aristoteles'e Atfedilen Kalbin Yapısıyla İlgili Bazı Hatalar Üzerine." "Doğa" 6 Kasım 1879. "Bilim ve Kültür".

"Türlerin Kökeni'nin Olgunlaşması" (Kraliyet Enstitüsünde Bir Akşam Konferansı, Cuma, 9 Nisan 1880.) "Bilim ve Kültür";
"Toplu
Denemeler" 2.

"Zadig Yöntemi Üzerine." (Working Men's College, Great Ormond Street'te verilen bir konferans, 1880. "On Dokuzuncu Yüzyıl" Haziran 1880.)
"Bilim ve Kültür"; "Toplu Denemeler" 4.

"Bilim ve Kültür." (Sir
Josiah Mason'ın Birmingham'daki Bilim Koleji'nin 1 Ekim 1880'deki Açılışında verilen bir konuşma.)
"Bilim ve Kültür"; "Toplu Denemeler" 3.

"Biyolojik Bilimlerin Tıpla Bağlantısı." (9 Ağustos 1881'de Londra'daki Uluslararası Tıp Kongresi Toplantısında verilen bir konuşma.) "Bilim ve Kültür"; "Toplu Denemeler" 3.

"Paleontolojinin Yükselişi ve İlerlemesi." (1881'de İngiliz Bilim İlerlemesi Derneği'nin York Toplantısında verilen bir konuşma.) "Tartışmalı Sorular"; "Toplu Denemeler" 4.

"Charles Darwin." ("Nature" dergisinde ölüm ilanı, Nisan 1882.) "Toplu
Denemeler" 2.

"Eğitimle İlişkili Bilim ve Sanat Üzerine." (Liverpool Enstitüsü Üyelerine
Bir Adres, 1882.) "Toplu
Denemeler" 3.

"Devlet ve Tıp Mesleği." (Londra Hastanesi Tıp Fakültesi'ndeki
Açılış Konuşması, 1884.) "Toplu Denemeler" 3.

"Darwin Anıtı." (9 Haziran 1885'te Güney Kensington'da Darwin Heykeli'nin Açılışında Yapılan Konuşma.) "Toplu
Denemeler" 2.

"Yaratılış'ın Yorumcuları ve Doğanın Yorumcuları."
("On Dokuzuncu Yüzyıl", Aralık 1885.) "Tartışmalı Sorular"; "Toplu Denemeler" 4.

"Bay Gladstone ve Genesis." ("On Dokuzuncu Yüzyıl", Şubat 1886.)
"Tartışmalı Sorular"; "Toplu Denemeler" 4.

"Teolojinin Evrimi: Antropolojik Bir Çalışma." ("On Dokuzuncu Yüzyıl", Mart ve Nisan 1886.) "Tartışmalı Sorular"; "Toplu Denemeler" 4. "Bilim ve Ahlak." ("On Beş Günde Bir İnceleme", Kasım 1886.)
"Tartışmalı Sorular"; "Toplu Denemeler" 9.

"Bilimsel ve Sahte Bilimsel Gerçekçilik." ("On Dokuzuncu Yüzyıl", Şubat 1887.) "Tartışmalı Sorular"; "Toplu Denemeler" 5.

"Bilim ve Sahte Bilim." ("On Dokuzuncu Yüzyıl", Nisan 1887.)
"Tartışmalı Sorular"; "Toplu Denemeler" 5.

"Bir Episkopal Üçlemesi." ("On Dokuzuncu Yüzyıl", Kasım 1887.)
"Tartışmalı Sorular"; "Toplu Denemeler" 5.

"Teknik Eğitimin Geliştirilmesi Ulusal Derneği adına adres" (1887). "Toplu Denemeler" 3.

"Bilimin İlerlemesi" (1887). (T. H. Ward'ın "Kraliçe Victoria'nın Saltanatı" adlı eserinden yeniden basılmıştır.) "Toplu Denemeler" 1.

"Darwin Ölüm İlanı." ("Royal Society Tutanakları" 1888.)
"Toplu Denemeler" 2.

"İnsan Toplumunda Varoluş Mücadelesi." ("On Dokuzuncu Yüzyıl", Şubat 1888.) "Toplu Denemeler" 9.

"Agnostisizm." ("On Dokuzuncu Yüzyıl", Şubat 1889.) "Tartışmalı Sorular"; "Toplu Denemeler" 5.

"Mucizevi Olana Tanıklığın Değeri." ("On Dokuzuncu Yüzyıl", Mart 1889.) "Tartışmalı Sorular"; "Toplu Denemeler" 5.

"Agnostisizm: Bir Cevap." ("On Dokuzuncu Yüzyıl", Nisan 1889.)
"Tartışmalı Sorular"; "Toplu Denemeler" 5.

"Agnostisizm ve Hıristiyanlık." ("On Dokuzuncu Yüzyıl", Haziran 1889.)
"Tartışmalı Sorular"; "Toplu Denemeler" 5.

"İnsanların Doğal Eşitsizliği." ("On Dokuzuncu Yüzyıl", Ocak 1890.)
"Toplu Denemeler" 1.

"Doğal Haklar ve Siyasi Haklar." ("On Dokuzuncu Yüzyıl", Şubat 1890.) "Toplu Denemeler" 1.

"Sermaye, Emeğin Annesi." ("On Dokuzuncu Yüzyıl", Mart 1890.)
"Toplu Denemeler" 9.

"Hükümet: Anarşi mi, Düzen mi?" ("On Dokuzuncu Yüzyıl", Mayıs
1890.) "Toplu Denemeler" 1.

"Kilisenin Işıkları ve Bilimin Işığı." ("On Dokuzuncu Yüzyıl", Temmuz 1890.) "Tartışmalı Sorular"; "Toplu Denemeler" 4.

"Aryan Sorunu." ("On Dokuzuncu Yüzyıl", Kasım 1890.) "Toplu Denemeler" 7.

"Domuz Sürüsünün Bekçileri." ("On Dokuzuncu Yüzyıl", Aralık
1890.) "Tartışmalı Sorular"; "Toplu Denemeler" 5.

"Otobiyografi." (1890, "Toplu Denemeler" 1.) Bu, başlangıçta C. Engel'in bir dizi biyografik taslağında bir portreyle birlikte ortaya çıktı.

"Bay Gladstone'un Tartışmalı Yöntemlerinin İllüstrasyonları." ("On Dokuzuncu Yüzyıl", Mart 1891). "Tartışmalı Sorular"; "Toplu Denemeler" 5.

"Hasisadra'nın Macerası." ("On Dokuzuncu Yüzyıl", Haziran 1891.)
"Tartışmalı Sorular"; "Toplu Denemeler" 4.

"Olasılıklar ve İmkansızlıklar." (1892 için "Agnostik Yıllık")
1891, "Toplu Denemeler" 5.

"Sosyal Hastalıklar ve Daha Kötü Çözümler." (1891.) "Times"a Mektuplar, Aralık 1890 ve Ocak 1891. Broşür biçiminde yayınlandı (Macmillan & Co.) 1891. "Toplu Denemeler" 9.

"Savunmacı Bir Irenicon." ("Fortnightly Review", Kasım 1892.)

"'Tartışmalı Sorular'ın Önsözü" (1892). "Tartışmalı
Sorular"; "Toplu Denemeler" 5.

"Evrim ve Etik", 1893 Romanes Konferansı. Ayrıca
"Prolegomena", 1894. "Toplu Denemeler" 9.

"Owen'ın Anatomik Bilim Tarihindeki Konumu", torunu Rahip Richard Owen'ın "Sir Richard Owen'ın Hayatı" adlı eserinde bir bölüm (1894). "Bilimsel Anılar" 4.

KİTAPLAR.

"Kolliker'in İnsan Histolojisi El Kitabı". (T.H. Huxley ve G. Busk tarafından çevrilmiş ve düzenlenmiştir), 1853.

"İnsanın Doğadaki Yerine Dair Kanıtlar", 1863.

"Karşılaştırmalı Anatominin Elementleri Üzerine Dersler" (sadece bir cilt
yayımlanmıştır), 1864.

"Karşılaştırmalı Osteolojinin Temel Atlası" (12 levha halinde), 1864.

"Temel Fizyoloji Dersleri." Birinci baskı 1866'da basılmıştır; ikinci
baskı, 1868; 1869, 1870, 1871, 1872'de (iki kez) yeniden basılmıştır; üçüncü baskı,
1872; 1873, 1874, 1875, 1876, 1878, 1879, 1881, 1883, 1884'te yeniden basılmıştır
(altı kez); dördüncü baskı, 1885; 1886, 1888, 1890, 1892,
1893 (iki kez), 1896, 1898'de yeniden basıldı.

"An Introduction to the Classification of Animals," 1869.

"Lay Sermons, Addresses, and Reviews. " Birinci baskı 1870'te basıldı;
ikinci baskı, 1871; 1871, 1872, 1874, 1877, 1880, 1883'te yeniden basıldı;
üçüncü baskı, 1887; 1891, 1893 (iki kez), 1895, 1899'da yeniden basıldı.

"Laik Vaazlar, Konuşmalar ve İncelemelerden Seçilmiş Denemeler." Birinci
baskı, 1871; 1874, 1877'de yeniden basıldı.

"Omurgalı Hayvanların Anatomisi El Kitabı", 1871 (Churchill).

"Eleştiriler ve Konuşmalar." Birinci baskı 1873'te basıldı; 1883'te yeniden basıldı
ve 1890.

"İlköğretim Biyolojisinde Pratik Eğitim Dersi." Profesör
Huxley ve Dr. H.N. Martin tarafından. İlk basım 1875'te basıldı; ikinci basım,
1876; yeniden basım 1877 (iki kez), 1879 (iki kez), 1881, 1882, 1883, 1885,
1886 (üç kez), 1887; üçüncü basım, Baylar Howes ve
Scott tarafından düzenlendi, 1887; yeniden basım 1889, 1892, 1898.

"American Addresses." İlk basım 1877'de basıldı; yeniden basım 1886.

"Anatomy of Invertebrated Animals," 1877.

"Physiography." İlk basım, 1877; yeniden basım 1877, 1878, 1879, 1880,
1881, 1882, 1883, 1884, 1885 (üç kez), 1887, 1888, 1890, 1891,
1893, 1897.

"Hume." İngiliz Edebiyat Adamları Serisi. İlk basım 1878'de basıldı;
1879'da (iki kez) yeniden basıldı, 1881, 1886, 1887, 1895.

"The Crayfish: an Introduction to the Study of Zoology," 1879.

"Evolution and Ethics." İlk basım 1893'te basıldı; 1893'te yeniden basıldı
(üç kez); ikinci basım, 1893 üçüncü basım, 1893; 1894'te yeniden basıldı.

"Introductory Science Primer." İlk basım 1880'de basıldı; yeniden basıldı
1880, 1886, 1888, 1889 (iki kez), 1893, 1895, 1899.

"Bilim ve Kültür ve Diğer Denemeler." İlk basım 1881'de basıldı;
1882, 1888'de yeniden basıldı.

"Sosyal Hastalıklar ve Daha Kötü Çözümler." İlk basım 1891'de basıldı;
1891'de eklemelerle yeniden basıldı (iki kez).

"Bazı Tartışmalı Sorular Üzerine Denemeler." 1892'de basıldı.

Toplu Denemeler. 1. Cilt. "Yöntem ve Sonuçlar." İlk basım
1893'te basıldı; 1894, 1898'de yeniden basıldı.

2. Cilt. "Darwiniana." İlk basım 1893'te basıldı; 1894'te yeniden basıldı.

3. Cilt. "Bilim ve Eğitim." İlk basım 1893'te basıldı;
1895'te yeniden basıldı.

4. Cilt. "Bilim ve İbrani Geleneği." İlk basım 1893'te basıldı;
1895, 1898'de yeniden basıldı.

5. Cilt. "Bilim ve Hıristiyan Geleneği." İlk basım
1894'te basıldı; 1895, 1897'de yeniden basıldı.

6. Cilt. "Hume, with Helps to the Study of Berkeley." İlk basım
1894'te basıldı; 1897'de yeniden basıldı.

7. Cilt. "İnsanın Doğadaki Yeri." İlk basım
1894'te Macmillan and Co. için basıldı; 1895, 1897'de yeniden basıldı.

8. Cilt. "Söylemler, Biyolojik ve Jeolojik." İlk basım
1894'te basıldı; 1896'da yeniden basıldı.

9. Cilt. "Evrim ve Etik ve Diğer Denemeler." Birinci baskı
1894'te basıldı; 1895, 1898'de yeniden basıldı.

"Bilimsel Anılar", 1. cilt 1898'de basıldı, 2. cilt 1899'da basıldı,
3. cilt 1901, 4. cilt 1902.

BİLİMSEL ANILAR.

"İnsan Saç Kılıfındaki Şimdiye Kadar Tanımlanmamış Bir Yapı Üzerine", "Londra
Tıbbi Gazete" 1 1340 (Temmuz 1845).

"Amphioxus Lanceolatus'un Kan Yuvalarının İncelenmesi",
"British Association Report" (1847), 2. kısım 95; "Bilimsel Anılar" 1.

"Trigonia Hayvanının Tanımı", "Zooloji
Topluluğu Tutanakları" cilt 17. (1849), 30-32; ayrıca "Annals and Magazine of
Natural History" 5 (1850), 141-143; "Bilimsel Anılar" 1.

"Medusae Ailesinin Anatomisi ve Yakınlıkları Üzerine",
"Kraliyet Topluluğunun Felsefi İşlemleri" (1849), bölüm 2 413;
"Bilimsel Anılar" 1.

"Medusae ve Polipler Üzerine Notlar", "Annals and Magazine of Natural
History" 6 (1850), 66, 67; "Bilimsel Anılar" 1. "Gözlemler sur la Circulation du Sang chez les Mollusques des Genres Firole et Atlante." (Extraites d'une lettre adressee a M. Milne-Edwards.) "Annales des Sciences Naturelles" 14 (1850), 193-195;
"Bilimsel Anılar" 1. "Salpa ve Pyrosoma'nın Anatomisi ve Fizyolojisi Üzerine Gözlemler", "Kraliyet Cemiyeti'nin Felsefi İşlemleri" (1851) bölüm 2 567-594; ayrıca "Annals and Magazine of Natural History" 9 (1852), 242-244; "Bilimsel Anılar" 1. "Tunicata'nın iki Cinsi olan Appendicularia ve Doliolum Üzerine Açıklamalar,"
"Kraliyet Cemiyeti'nin Felsefi İşlemleri" (1851), bölüm 2
595-606; "Bilimsel Anılar" 1.

"1846-1850 yılları arasında H.M.S. "Rattlesnake"
gemisinde yapılan Zoolojik Notlar ve Gözlemler" "Doğa Tarihi Yıllıkları ve Dergisi" 7
seri 2. (1851), 304-306, 370-374; cilt 8 433-442: "Bilimsel
Anılar" 1.

"Sagitta Cinsi Üzerine Gözlemler," "İngiliz Derneği Raporu"
(1851) bölüm 2 77, 78 (bölüm işlemleri); "Bilimsel Anılar" 1.

"Hidrostatik Akalefa Anatomisi Üzerine Araştırmaların Anlatımı", "British Association Report" (Temmuz 1851) bölüm 2 78-80
(bölümsel işlemler); "Bilimsel Anılar" 1.

"Sünger Benzeri Bir Hayvanın Yeni Bir Formunun Tanımı", "British Association
Raporu" (Temmuz 1851) bölüm 2 80 (bölümsel işlemler); "Bilimsel Anılar" 1.

"Profesör Muller'in Derisidikenlilerin Anatomisi ve Gelişimi Üzerine Araştırmaları Üzerine Rapor" "Annals and Magazine of Natural
History" seri 2 cilt 8 (1851) 1-19; "Bilimsel Anılar" 1.

"Diphydae ve Physophoridae Cinsel Organları Üzerine" Muller'in
"Anatomi, Fizyoloji ve Bilimsel Tıp Arşivi"
(1851) 380-384. "Bilimsel Anılar" 1.

"Lacinularia Socialis: Rotifera'nın Anatomisi ve Fizyolojisine Bir Katkı", "Mikrobiyoloji Derneği İşlemleri" Londra, yeni seri 1
(1853) 1-19; (31 Aralık 1851'de okundu). "Bilimsel Anılar" 1.

"Hayvan Bireyselliği Üzerine", "Kraliyet Kurumunun Tutanakları" 1
(1851-54), 184-189. (30 Nisan 1852'de yapılan bir Cuma akşamı konuşmasının özeti.) "Bilimsel Anılar" 1.

"1846-50'de H.M.S. 'Rattlesnake' yolculuğu sırasında toplanan
bazı Heteropoda ve Pteropoda'ların Anatomisi ile Gösterildiği Gibi Cephalous Mollusca'nın Morfolojisi Üzerine" "Kraliyet Cemiyeti'nin Felsefi İşlemleri" 143 (1853) bölüm 1 29-66. "Bilimsel Anılar" 1.

"Ascidians'ın Yapısı Üzerine Araştırmalar", "British Association
Raporu" (1852) bölüm 2 76-77. "Bilimsel Anılar" 1.

"Echinococcus Veterinorum'un Anatomisi ve Gelişimi Üzerine"
"Zooloji Derneği Tutanakları" 20 (1852) 110-126. "Bilimsel
Anılar" 1.

"Bitki ve Hayvanların Yapısının Kimliği Üzerine"; 15 Nisan 1853'te Kraliyet Enstitüsü'nde verilen bir Cuma akşamı konuşmasının özeti; "Kraliyet Enstitüsü Tutanakları" 1 (1851-54) 298-302;
"Edinburgh Yeni Felsefe Dergisi" 53 (1852) 172-177. "Bilimsel Anılar" 1.

"Ascidians'ın Tuniğinde Selüloz Varlığına İlişkin Gözlemler"
"Üç Aylık Dergi Micr. S." 1 1853; "Bilimsel Anılar" 1.

"Dişlerin Gelişimi ve Nasmyth'in 'Kalıcı Kapsül'ünün Doğası ve Önemi Üzerine" "Üç Aylık Dergi Micr. S." 1 1853.
"Bilimsel Anılar" 1.

"Hücre Teorisi (İnceleme)" "İngiliz ve İngiliz Tıp Dergisi Chir. İncelemesi" 12
(1853) 285-314. "Bilimsel Anılar" 1.

"Alt Annulosa'nın Vasküler Sistemi Üzerine" "British Association
Raporu" (1854) bölüm 2 sayfa 109. "Bilimsel Anılar" 1.

"Hayvan Formlarının Ortak Planı Üzerine" (12 Mayıs 1854'te Kraliyet Enstitüsü'nde verilen bir Cuma akşamı konuşmasının özeti.)
"Kraliyet Enstitüsü Tutanakları" 1 (1851-54) 444-446. "Bilimsel
Anılar" 1.

"Corpuscula Tactus'un (Dokunsal
Corpuscles veya Axile Corpuscles) ve Pacinian Cisimlerinin Yapısı ve İlişkisi Üzerine" "Üç Aylık
Dergi Micr. S." 2 (1853) 1-7. "Bilimsel Anılar" 1.

"Dalak ve Tonsil Foliküllerinin Malpighian Cisimlerinin Nihai Yapısı ve İlişkileri Üzerine" "Üç Aylık Dergi Micr. S."
2 (1854) 74-82. "Bilimsel Anılar" 1.

"Zaman İçinde Hayvan Yaşamının İlerleyen Gelişimi Hipotezi lehine yaygın olarak ileri sürülen bazı Zoolojik Argümanlar Üzerine."
(20 Nisan 1855'te yapılan bir Cuma akşamı söylevinin özeti.)
"Royal Institution Tutanakları" 2 (1854-58) 82-85. "Bilimsel Anılar" 1.

"Bilgi, Disiplin ve Güç Olarak Doğal Tarih Üzerine" "Royal Institution Tutanakları" 2 (1854-58) 187-195. (15 Şubat 1856 Cuma günü verilen bir söylevin özeti.) "Bilimsel Anılar" 1.

"Sinirlerin Yapısı ve İşlevleri Hakkındaki Bilginin Mevcut Durumu Üzerine" "Kraliyet Kurumunun Tutanakları" 2 (1854-58) 432-437.
(15 Mayıs 1857 Cuma günü verilen bir söylevin özeti.)
"Bilimsel Anılar" 1.

(Çeviri) "On Tape and Cystic Worms" von Siebold (1857) Sydenham Society için.

Victor Carus'un "Contributions to Icones Zootomicae" (1857).

"Gemmation Olayları Üzerine" (21 Mayıs 1858 Cuma günü verilen bir söylevin özeti.) "Royal Institution Tutanakları" 2
(1854-58) 534-538; "Silliman'ın Günlüğü" 28 (1859) 206-209. "Bilimsel
Anılar" 1.

"Brachiopodların Anatomisine Katkılar" "Royal Society
Tutanakları" 7 (1854-55) 106-117; 241, 242. "Bilimsel Anılar" 1.

"Tubicolar Annelidae'nin (Protula Dysteri) Hermafrodit ve Bölünen Türleri Üzerine" "Edin. New Phil. Günlüğü" 1 (1855) 113-129. "Bilimsel Anılar" 1.

"Noctiluca Miliaris'in Yapısı Üzerine" "Üç Aylık Dergi Micr. S." 3
(1855) 49-54. "Bilimsel Anılar" 1.

"Dişlerin Mine ve Dentini Üzerine" "Üç Aylık Dergi Micr. S." 3
(1855) 127-130. "Bilimsel Anılar" 1.

"Physalia Üzerine Anı" "Linnean Derneği Tutanakları" 2 (1855) 3-5.
"Bilimsel Anılar" 1.

"Diphyes'in Anatomisi Üzerine ve Diphyidae ile Physophoridae'nin Kompozisyon Birliği Üzerine, vb." "Linnean Derneği Tutanakları" 2 (1855) 67-69. "Bilimsel Anılar" 1.

"Tegumenter Organlar" "Anatomi ve Fizyoloji Ansiklopedisi" Robert B. Todd, M.D., F.R.S. tarafından düzenlenmiştir. (Bu makaleyi içeren fasiküller Ağustos 1855 ile Ekim 1856 arasında yayınlanmıştır.) "Bilimsel Anılar" 1.

"Paleontoloji Yöntemi Üzerine" "Doğa Tarihi Yıllıkları ve Dergisi" 18 (1856) 43-54. "Bilimsel Anılar" 1.

"Kabuklu Midesi Üzerine" "Linnean Derneği Dergisi" 4 1856. (Asla
son olarak yazılmadı.)

"Himantopterus'un Yapısı ve Yakınlıkları Üzerine Gözlemler"
"Geoloji Derneği'nin Üç Aylık Dergisi" 12 (1856) 34-37. "Bilimsel Anılar" 1.

"Appendicula Flabellum'un Yapısı Üzerine Daha Fazla Gözlem
(Chamisso)" "Üç Aylık Dergi Micr. S." 4 (1856) 181-191. "Bilimsel
Anılar" 1.

"Cheilostome Polyzoa'nın Üreme Organları Üzerine Not" "Üç Aylık Dergi Micr. S." 4 (1856) 191, 192. "Bilimsel Anılar" 1.

"Kömür Ölçümlerinden Yeni Bir Kabuklunun (Pygocephalus Cooperi, Huxley) Tanımı" "Jeoloji Derneği Üç Aylık Dergisi" 13
(1857) 363-369. "Bilimsel Anılar" 1.

"Disteri Üzerine, Yeni Bir İnfusoria Cinsi" "Quarterly Journal Micr. S." 5
(1857) 78-82. "Bilimsel Anılar" 1.

"Dr. Hannover'in Anılarının İncelemesi: "Ueber die Entwickelung und den Bau
des Saugethierzahns" "Quarterly Journal Micr. S." 5 (1857) 166-171.
"Bilimsel Anılar" 1.

"Bay Tyndall'a Buzul Buzunun Yapısı Üzerine Mektup" "Phil. Dergi" 14 (1857) 241-260. "Bilimsel Anılar" 1.

"Cephalaspis ve Pteraspis Üzerine" "Jeoloji Derneği'nin Üç Aylık Dergisi" 14 (1858) 267-280. "Bilimsel Anılar" 1.

"Pteraspis Cinsi Üzerine Gözlemler" "British Association Raporu"
(1858) bölüm 2 82, 83. "Bilimsel Anılar" 1.

"Glastonbury yakınlarındaki Sokaktan Yeni Bir Plesiosaurus (P. Etheridgii) Türü Üzerine; Atlas ve Eksen Omurgası ve O Cinsteki Kafatasının Yapısı Üzerine Açıklamalar" "Jeoloji Derneği'nin Üç Aylık Dergisi" 14 (1853) 281-94. "Bilimsel Anılar" 1.

"Omurgalı Kafatası Teorisi Üzerine" "Kraliyet Derneği'nin Tutanakları" 9 (1857-59) 381-457; "Doğa Tarihi Yıllıkları ve Dergisi" 3 (1859) 414-39. "Bilimsel Anılar" 1.

"Buzulların Yapısı ve Hareketi Üzerine" "Kraliyet Derneği'nin Felsefi İşlemleri" 147 (1857) 327-346. (15 Ocak 1857'de alındı ​​ve okundu.) "Bilimsel Anılar" 2.

"Buzulların Agamic Üreme ve Aphis'in Morfolojisi" "Transactions of
the Linnean Society" 22 (1858) 193-220, 221-236. (5 Kasım 1857'de okundu.) "Scientific Memoirs" 2. "Nautilus Pompilius'un Anatomisindeki Bazı Noktalar Üzerine" "Linnean Society Dergisi" 3 (1859) (Zooloji) 36-44. (3 Haziran 1858'de okundu.)
"Bilimsel Anılar" 2.

"Hayvan Yaşamının Kalıcı Türleri Üzerine" "Büyük Britanya Kraliyet Kurumunun Tutanakları" 3 (1858-62) 151-153. (Cuma, 3 Haziran 1859.) "Bilimsel Anılar" 2.

"Elgin Kumtaşlarının Stagonolepis Robertsoni'si (Agassiz) Üzerine; ve
Cummingstone Kumtaşlarında Son Zamanlarda Keşfedilen Ayak İzleri Üzerine"
"Jeoloji Topluluğunun Üç Aylık Dergisi" 15 (1859) 440-460. "Bilimsel Anılar" 2.

"Güney Afrika ve Avustralya'dan Bazı Amfibi ve Sürüngen Kalıntıları Üzerine" "Jeoloji Derneği'nin Üç Aylık Dergisi" 15 (1859)
642-649. (3 Mart 1859'da okundu.) "Bilimsel Anılar" 2.

"Güney Afrika, Colesberg yakınlarından Yeni Bir Dicynodon (D. Murrayi) Türü Üzerine; ve Dicynodontlarda Kafatasının Yapısı Üzerine"
"Jeoloji Derneği'nin Üç Aylık Dergisi" 15 (1859) 649-658. (23 Mart 1859'da okuyun.) "Bilimsel Anılar" 2.

"Stonesfield'dan Bir Pterosaurian Olan Rhamphorhynchus Bucklandi Üzerine" "Jeoloji Derneği'nin Üç Aylık Dergisi" 15 (1859) 658-670.
(23 Mart 1859'da okuyun.) "Bilimsel Anılar" 2.

"Yeni Zelanda'dan Bir Fosil Kuş ve Bir Fosil Deniz Memelisi Üzerine" "Jeoloji Derneği'nin Üç Aylık Dergisi" 15 (1859) 670-677. (23 Mart 1859'da okuyun.) "Bilimsel Anılar" 2.

"Crocodilus Hastingsiae'nin Deri Zırhı Üzerine" "Jeoloji Derneği'nin Üç Aylık Dergisi" 15 (1859) 678-680. (23 Mart 1859'da okuyun.)
"Bilimsel Anılar" 2.

"İngiliz Fosilleri" 1. kısım "Pterygotus Cinsinin Anatomisi ve Yakınlıkları Üzerine" "Birleşik Krallık Jeolojik Araştırması Anıları"
Monografi 1 (1859) 1-36. "Bilimsel Anılar" 2.

"İngiliz Fosilleri" 2. kısım "Pterygotus Türünün Tanımı"
J.W. Salter, F.G.S., A.L.S., "Birleşik Krallık Jeolojik Araştırması Anıları" Monografi 1 (1859) 37-105. "Bilimsel Anılar" 2.

"Dasyceps Bucklandi (Labyrinthodon Bucklandi, Lloyd) Üzerine" "Birleşik Krallık Jeolojik Araştırması Anıları" (1859) 52-56. "Bilimsel Anılar" 2.

"Cubbington'dan Büyük Bir Labyrinthodont'un Alt Çenesinin Bir Parçası Üzerine" "Birleşik Krallık Jeolojik Araştırması Anıları"
(1859) 56-57. "Bilimsel Anılar" 2.

"Balıkların İskeletinin Bazı Kısımlarının Gelişimi Üzerine Gözlemler" "Üç Aylık Dergi Micr. S." 7 (1859) 33-46. "Bilimsel
Anılar" 2.

"Jacare ve Kayman'ın Deri Zırhı Üzerine, Güncel Timsahların Belirli
ve Genel Karakterleri Üzerine Notlarla" "Linnean
Topluluğu Dergisi" 4 (1860) (Zooloji) 1-28. (15 Şubat 1859'da okundu.) "Bilimsel
Anılar" 2.

"Pyrosoma'nın Anatomisi ve Gelişimi Üzerine" "Linnean
Topluluğu İşlemleri" 23. (1862) 193-250. (1 Aralık 1859'da okundu.)
"Bilimsel Anılar" 2.

"Okyanus Hidrozoaları Üzerine" "Ray Topluluğu" (1859).

"Türler ve Irklar ve Kökenleri Üzerine" (1860) "Royal Institution'ın Tutanakları" 3 (1858-62) 195-200; "Annals and Magazine of Natural
History" 5 (1860) 344-346. "Scientific Memoirs" 2.

"Akrebin Ağız ve Yutağının Yapısı Üzerine" "Quarterly
Journal Micr. S." 8 (1860) 250-254. "Scientific Memoirs" 2.

"Hayvanların Gelişiminin En Erken Aşamalarının Doğası Üzerine"
"Royal Institution'ın Tutanakları" 3 (1858-62) 315-317. (8 Şubat 1861.) "Bilimsel Anılar" 2.

"Yeni Bir Macrauchenia Türü (M. Boliviensis) Üzerine" "Jeoloji Derneği'nin Üç Aylık Dergisi" 17 (1861) 73-84. "Bilimsel Anılar" 2.

"Pteraspis Dunensis Üzerine (Archaeoteuthis Dunensis, Romer)" "Jeoloji Derneği'nin Üç Aylık Dergisi" 17 (1861) 163-166. "Bilimsel Anılar" 2.

"Devoniyen Dönemi Balıklarının Sistematik Düzenlenmesi Üzerine Ön Deneme" "Birleşik Krallık Jeolojik Araştırması Anıları"
"İngiliz Organik Kalıntılarının Şekilleri ve Açıklamaları" (1861 On Yılı x)
41-46. "Bilimsel Anılar" 2.

"Glyptolaemus Kinnairdi" "Birleşik Krallık Jeolojik Araştırması Anıları" "İngiliz ve Organik Kalıntıların Şekilleri ve Açıklamaları"
(1861 On Yılı x) 41-56. "Bilimsel Anılar" 2.

"Phaneropleuron Andersoni" "Birleşik Krallık Jeolojik Araştırması Anıları" "İngiliz Organik Kalıntılarının Şekilleri ve Açıklamaları"
(1861 On Yılı x) 47-49. "Bilimsel Anılar" 2.

"İnsanın Aşağı Hayvanlarla Zoolojik İlişkileri Üzerine" "Doğal
Tarih İncelemesi" (1861) 67-84. "Bilimsel Anılar" 2.

"Ateles Paniscus'un Beyni Üzerine" "Zooloji
Topluluğu Tutanakları" (1861) 247-260. "Bilimsel Anılar" 2.

"İnsanın Fosil Kalıntıları Üzerine" "Kraliyet Kurumu Tutanakları"
(1858-62) 420-422. (7 Şubat 1862.) "Bilimsel Anılar" 2.

"Jeoloji Derneği'ne Yıldönümü Konuşması, 1862" "Jeoloji Derneği'nin Üç Aylık Dergisi" 18 (1862) 40-54. Ayrıca bkz. Denemeler
listesi "Jeolojik Çağdaşlık, vb." "Bilimsel Anılar" 2.

"Edinburgh Kömür Sahasından Yeni Labirentodontlar Üzerine" "Jeoloji Derneği'nin Üç Aylık Dergisi" 18 (1862) 291-296. "Bilimsel Anılar" 2.

"Paisley Yakınlarındaki Karbonifer Tabakalarından Saplı Gözlü Bir Kabuklu"
"Jeoloji Derneği'nin Üç Aylık Dergisi" 18 (1862) 420-422. "Bilimsel Anılar" 2.

"Diprotodon'un Küçük Azı Dişleri ve Bu Cinsin Yeni Bir Türü (D. Australis) Üzerine" "Jeoloji Derneği'nin Üç Aylık Dergisi" 18
(1862) 422-427. "Bilimsel Anılar" 2.

"Kraliyet Cerrahlar Koleji'nin Yakın Zamanda Elde Ettiği Yeni Bir Gliptodon Numunesinin Tanımı" "Kraliyet Derneği'nin Tutanakları" 12
(1862-63) 316-326. "Bilimsel Anılar" 2.

"Kabuk Höyüklerinde Bulunan İnsan Kalıntıları Üzerine Mektup" (28 Haziran 1862)
"Etnoloji Derneği'nin İşlemleri" 2. (1863) 265-266. "Bilimsel Anılar" 2.

"Lanarkshire Kömür Sahasından Yeni Bir Labirentodont Olan Anthracosaurus Russelli'nin Tanımı" "Jeoloji Derneği'nin Üç Aylık Dergisi"
19 (1863) 56-68. "Bilimsel Anılar" 2.

"Cape Hyrax'taki Plasentanın Formu Üzerine" "Zooloji Derneği'nin Tutanakları" (1863) sayfa 237. (Makale hiçbir zaman tam olarak yazılmadı; materyaller ve zarların tamamlanmamış bir çizimi South Kensington'dadır.)

"Neandertal'den Kalan İnsan Kalıntıları Üzerine Daha Fazla Açıklama" "Doğal Tarih İncelemesi" (1864) 429-446. "Bilimsel Anılar" 2.

"Eski Calabar'ın Angwantibo'su (Arctocebus Calabarensis, Gri) Üzerine"
"Zooloji Derneği Tutanakları" (1864) 314-335. "Bilimsel
Anılar" 2.

"İnsan, Goril, Şempanze ve
Orangutan'ın Kafatasının Yapısı Üzerine, İlk Diş Çıkarma Döneminde" "Zooloji Derneği
Tutanakları" (1864) sayfa 586. (Bu makale hiçbir zaman tam olarak
yazılmadı, ancak "İnsanın Doğadaki Yeri"ne dahil edildi.)

"Cuvier Tarafından 'Ziphius' Olarak Adlandırılan Deniz Memelileri Fosilleri Üzerine, Kızıl Kayalıktan Yeni Bir Tür (Belemnoziphius Compressus) Bildirimi" "Jeoloji Derneği'nin Üç Aylık Dergisi" 20 (1864) 388-396. "Bilimsel
Anılar" 3.

"Belemnitidae'nin Yapısı Üzerine" "Birleşik Krallık Jeolojik Araştırması
Anıları" Monografi 2 (1864). "Bilimsel Anılar" 3.

"Glyptodon Cinsinin Osteolojisi Üzerine" (1864) "Kraliyet Cemiyeti'nin Felsefi
İşlemleri" 155 (1865) 31-70. "Bilimsel
Anılar" 3.

"Desmodus Rufus'ta Midenin Yapısı Üzerine" "Zooloji Cemiyeti'nin
Tutumları" (1865) 386-390. "Bilimsel Anılar" 3.

"Bengal, Ranigunj'daki Panchet Kayalıklarından Omurgalı Fosilleri Koleksiyonu Üzerine" "Hindistan Jeolojik Araştırması Anıları";
"Palaeontologica Indica" serisi 4; "Hint Pretertiary Vertebrata" 1
(1865-85). "Bilimsel Anılar" 3.

"Etnolojinin Yöntemleri ve Sonuçları Üzerine" (1865) "Kraliyet Kurumunun
Tutuklamaları" 4 (1866) 460-463. "Bilimsel Anılar" 3. Ayrıca bkz.
"Toplu Denemeler" 7.

"Pratik Jeoloji Müzesindeki Paleontolojik
Koleksiyon Kataloğuna Açıklayıcı Önsöz" (1865). "Bilimsel
Anılar" 3. Bkz. "Paleontolojinin İlkeleri ve Yöntemleri" 1869.

"İnsan Kafatasının İki Ekstrem Formu Üzerine" "Antropolojik İnceleme" 4
(1866) 404-406.

"Jarrow Kömür Madeninden Omurgalı Kalıntılarının Bir Koleksiyonu Üzerine,
Kilkenny, İrlanda" "Geological Magazine" 3 (1866) 165-171. "Bilimsel
Anılar" 3.

"Güney Afrika'daki Stormberg Dağları'ndan Büyük Dinozor Sürüngenlerinin Bazı Kalıntıları Üzerine" "Phil. Magazine" 32 (1866) 474-475; "Jeoloji Derneği'nin Üç Aylık Dergisi" 23 (1867) 1-6. "Bilimsel Anılar" 3.

"Telerpeton Elginense'nin Yeni Bir Örneği Üzerine" (1866) "Jeoloji Derneği'nin Üç Aylık Dergisi" 23 (1867) 77-84. "Bilimsel Anılar" 3.

"Caithness'in İnsan Kalıntıları Üzerine Notlar" (1866) S. Laing'in "Caithness'in Tarih Öncesi Kalıntıları" adlı eserinde.

"İnsan Kafatasının İki Geniş Zıt Biçimi Üzerine" "Anatomi ve Fizyoloji Dergisi" 1 (1867) 60-77. "Bilimsel Anılar" 3.

"Tebeşir-Marn'dan Yeni Bir Sürüngen Olan Acanthopholis Horridus Üzerine"
"Geological Magazine" 4 (1867) 65-67. "Bilimsel Anılar" 3.

"Kuşların Sınıflandırılması Üzerine; ve Bu Sınıfta Gözlemlenebilen Bazı
Kafatası Kemiklerinin Değişikliklerinin Taksonomik Değeri Üzerine"
"Zooloji Derneği Tutanakları" (1867) 415-472. "Bilimsel
Anılar" 3.

"Kuşlar ve Sürüngenler Arasında En Yakın
Hayvanlar Üzerine" "Doğa Tarihi Yıllıkları ve Dergisi" 2 (1868) 66-75.
"Bilimsel Anılar" 3.

"Güney Afrika'dan İki Yeni Fosil
Lacertilian Sürüngen Olan Saurosternon Bainii ve Pristerodon M'Kayi Üzerine" "Geological Magazine" 5 (1868)
201-205. "Bilimsel Anılar" 3.

"Kuşların Sınıflandırılmasına Yönelik İtirazlara Cevap" "Ibis" 4 (1868)
357-362.

"Patagonyalılar ve Fuegians'ta Kafatasının Biçimi Üzerine, Genel Olarak Amerikan Kafatası Üzerine Bazı Açıklamalar" "Anatomi ve Fizyoloji Dergisi" 2 (1868) 253-271. "Bilimsel Anılar" 3.

"Kuzey Atlantik Okyanusu'nun Büyük Derinliklerinde Yaşayan Bazı Organizmalar Üzerine"
"Üç Aylık Dergi Micr. S." 8 (1868) 203-212. "Bilimsel Anılar" 3.

"Archaeopteryx Lithographica Üzerine Açıklamalar" "Kraliyet Topluluğunun Tutanakları" 16 (1868) 243-248. "Bilimsel Anılar" 3.

"Alectoromorphae ve Heteromorphae'nin Sınıflandırılması ve Dağılımı Üzerine" "Zooloji Derneği Tutanakları" (1868) 294-319.
"Bilimsel Anılar" 3.

"Hyperodapedon Üzerine" "Jeoloji Derneği'nin Üç Aylık Dergisi" 25
(1869) 138-152. "Bilimsel Anılar" 3.

"Bradford'dan Yeni Bir Labirentodont (Pholiderpeton Scutigerum) Üzerine"
"Jeoloji Derneği'nin Üç Aylık Dergisi" 25 (1869) 309-310.
"Bilimsel Anılar" 3.

"Megalosaurus'un Üst Çenesi Üzerine" "Jeoloji Derneği'nin Üç Aylık Dergisi" 25 (1869) 311-314. "Bilimsel Anılar" 3.

"Paleontolojinin İlkeleri ve Yöntemleri" (1865'te Jermyn Caddesi'ndeki Fosil Koleksiyonuna Giriş olarak yazılmıştır.)
"Smithsonian Raporu" (1869) 363-388. Yukarıya bakın (1865).

"Diğer Omurgalılarda Mammalia'nın Malleus ve Incus'unun Temsilcileri Üzerine" "Zooloji Derneği'nin Tutanakları" (1869)
391-407. "Bilimsel Anılar" 3.

"Jeoloji Derneği'ne Hitap, 1869" "Jeoloji Derneği'nin Üç Aylık Dergisi" 25 (1869) 28-53. "Bilimsel Anılar" 3.

"Hindistan'ın Etnolojisi ve Arkeolojisi Üzerine" (Başkanın
Açılış
Konuşması, 9 Mart 1869.) "Londra Etnoloji Derneği Dergisi" 1 (1869) 89-93. (9 Mart 1869'da Teslim Edildi.) "Bilimsel Anılar" 3.

"Kuzey Amerika Etnolojisi ve Arkeolojisi Üzerine" (Başkanın
Konuşması, 13 Nisan 1869.) "Londra Etnoloji Derneği Dergisi" 1 (1869) 218-221. "Bilimsel Anılar" 3.

"Wight Adası'ndaki Wealden'dan Yeni Bir Dinozor Olan Hypsilophodon Foxii Üzerine" (1869) "Jeoloji Derneği'nin Üç Aylık Dergisi" 26
(1870) 3-12. "Bilimsel Anılar" 3.

"Dinozor Sürüngenleri ve Kuşlar Arasındaki Yakınlığın Daha Fazla Kanıtı" (1869) "Jeoloji Derneği'nin Üç Aylık Dergisi" 26 (1870)
12-31. "Bilimsel Anılar" 3.

"Trias'ın Dinozorları Üzerine Gözlemlerle Dinozorların Sınıflandırılması Üzerine" (1869) "Jeoloji Derneği'nin Üç Aylık Dergisi" 26 (1870) 32-50. "Bilimsel Anılar" 3.

"Britanya Etnolojisi Üzerine" "Londra Etnoloji Derneği Dergisi" 2 (1870) 382-384. (10 Mayıs 1870'te teslim edildi). "Bilimsel Anılar" 3. "Başkanın Yıldönümü Konuşması" "Londra Etnoloji Derneği Dergisi" yeni seri 2 (1870) 16-24 (24 Mayıs 1870).
"Bilimsel Anılar" 3.

"İnsanlığın Başlıca Değişikliklerinin Coğrafi Dağılımı Üzerine" "Londra Etnoloji Derneği Dergisi" yeni seri 2
(1870) 404-412. (7 Haziran 1870.) "Bilimsel Anılar" 3.

"Bradford'dan Yeni Bir Labirentodont Üzerine", Lokalitesi ve Stratigrafik Konumu Hakkında Bir Notla, Louis C. Miall "Phil. Magazine" 39 (1870)
385.

"Jeoloji Derneği'ne Yıldönümü Adresi, 1870" "Jeoloji Derneği'nin Üç Aylık Dergisi" 26 (1870) 29-64. ("Paleontoloji ve Evrim Doktrini") "Toplu Denemeler" 8 340. "Bilimsel Anılar" 3.

"Liverpool'daki İngiliz Derneği'ne Adres" "İngiliz Derneği Raporu" 40 (1870) 73-89. "Toplu Denemeler" 8. "Bilimsel Anılar" 3.

"Palaeotherium Magnum'un Süt Dişleri Üzerine" "Geological Magazine" 7
(1870) 153-155. "Bilimsel Anılar" 3.

"Trias Dinozorları" "Doğa" 1 (1870) 23-24. "Bilimsel Anılar" 3.

"Megalosaurus'un Maksillası Üzerine" "Phil. Magazine" 39 (1870) 385-386.

"Penicillium, Torula ve Bakteri İlişkileri Üzerine" "Üç Aylık
Dergi Micr. S." 10 (1870) 355-362. (Bir başkasının, İngiliz Derneği'nde verdiği bir
Adrese ilişkin Raporu, ifade edilen
görüşler daha sonra bir kenara bırakıldı.) "Bilimsel Anılar" 3.

"Jarrow Kömür Madeninden Fosil Omurgalılar Koleksiyonu Üzerine,
Kilkenny, İrlanda" "Kraliyet İrlanda Akademisi İşlemleri" 24
(1871) 351-370.

"Maya" "Çağdaş İnceleme" Aralık 1871. "Bilimsel Anılar" 3.

"Amfibilerde Columella Auris'in Gelişimi Üzerine Not"
"İngiliz Derneği Raporu" 1874 (bölüm) 141-142; "Doğa" 11 (1875)
68-69. "Bilimsel Anılar" 4.

"Menobranchus Lateralis'in Kafatası ve Kalbinin Yapısı Üzerine" "Zooloji Derneği Tutanakları" (1874) 186-204.
"Bilimsel Anılar" 4.

"Hayvanların Otomat Olduğu Hipotezi ve Tarihi Üzerine" "Doğa"
10 (1874) 362-366. Ayrıca Denemeler listesine bakın.

"Amphioxus Lanceolatus'un Beyni ve Kafatası Üzerine Ön Not"
(1874) "Kraliyet Derneği Tutanakları" 23 (1875). "Bilimsel
Anılar" 4.

"Portio Dura'nın Dağılımının Kafatasının Morfolojisi Üzerindeki Etkisi Üzerine" (1874) "Cambridge Phil.
Society'nin Tutanakları" 2 (1876) 348-349. "Bilimsel Anılar" 4.

"Hayvanlar Krallığının Sınıflandırılması Üzerine" (1874) "Linnean
Society Dergisi" (Zooloji) 12 (1876) 199-226. "Bilimsel Anılar" 4.

"'Challenger' Seferinin Son Çalışmaları ve Jeolojik Sorunlar Üzerindeki Etkisi Üzerine" "Royal Institution'ın Tutanakları" 7 (1875) 354-357. "Bilimsel Anılar" 4.

"Stagonolepis Robertsoni ve Timsahların Evrimi Üzerine"
"Jeoloji Derneği'nin Üç Aylık Dergisi" 31 (1875) 423-438.
"Bilimsel Anılar" 4.

"Morfolojiye Katkılar. Ichthyopsida.--Sayı 1. Balıkların Sınıflandırılması Üzerine Gözlemlerle Ceradotus
Forsteri Üzerine"
"Zooloji Derneği'nin Tutanakları" (1876) 24-59. "Bilimsel
Anılar" 4.

"Lepidosiren'de Ön Burun Açıklıklarının Konumu Üzerine"
"Zooloji Derneği'nin Tutanakları" (1876) 180-181. "Bilimsel
Anılar" 4.

"Petromyzon'un Kraniyo-Yüz Aygıtının Doğası Üzerine" "Anatomi ve Fizyoloji Dergisi" 10 (1876) 412-429. "Bilimsel Anılar" 4.

"Hayvan ve Bitki Krallıkları Arasındaki Sınır Bölgesi"
(1876) "Kraliyet Kurumunun Tutanakları" 8 (1879) 28-34.
"Macmillan'ın Dergisi" 33 373-384. "Bilimsel Anılar" 4.

"Mevcut Omurgalı Hayvanların Kökenine İlişkin Kanıtlar Üzerine"
"Doğa" 13 (1876) 388-389, 410-412, 429-430, 467-469, 514-516; 14
(1876) 33-34. "Bilimsel Anılar" 4.

"Cummingstone'daki İknitler Üzerine Açıklamalarla Elgin Kumtaşlarındaki Timsah Kalıntıları" "Birleşik Krallık Jeolojik Araştırması Anıları" Monografi 3 1877 (58 sayfa ve 16 levha). "Bilimsel Anılar" 4. "Biyoloji Çalışmaları Üzerine" "Doğa" 15 (1877) 219-224; "Amerikan
Doğalcı" 11 (1877) 210-221. "Bilimsel Anılar" 4.

"Kuşların Jeolojik Tarihi Üzerine" (2 Mart 1877) "Kraliyet
Kurumunun
Bildirileri" 8 347. [Bu makalenin içeriği "New York Evrim Dersleri" 1876'da yer almaktadır; bkz. sayfa 440.]

"İngiliz Derneği Antropoloji Bölümüne Hitap,
Dublin, 1878. Antropolojinin Sonuçları Üzerine Gayriresmi Açıklamalar"
"İngiliz Derneği Raporu" 1878 573-578. "Bilimsel Anılar" 4.

"Kefedrin Sınıflandırılması ve Dağılımı Üzerine"
"Zooloji Derneği Tutanakları" (1878) 752-788. "Bilimsel
Anılar" 4.

"Mikroskopların Diseksiyonunda Yeni Bir Düzenleme Üzerine" (1878) Başkanın
Konuşması "Quekett Mikroskop Kulübü Dergisi" 5 (1878-79)
144-145. "Bilimsel Anılar" 4.

"William Harvey" (1878) "Kraliyet Kurumu Tutanakları" 8 (1879)
485-500. "Bilimsel Anılar" 4.

"Memelilerdeki Pelvis Karakterleri ve Memelilerin Kökeni Hakkındaki Sonuçlar Üzerine"
"Royal Society Tutanakları" 28 (1879) 295-405. "Bilimsel
Anılar" 4.

"Duygusal Organların Yapısının Birliği ve Hissi" (1879)
"Royal Institution Tutanakları" 9 (1882) 115-124. Ayrıca bkz.
"Toplu Denemeler" 6. "Bilimsel Anılar" 4.

"Başkanın Konuşması" (25 Temmuz 1879) "Quekett Micr.
Club Dergisi" 5 (1878-79) 250-255. "Bilimsel Anılar" 4.

"Kalbin Yapısına İlişkin Bazı Hatalar Üzerine, Aristoteles'e
atfedilir" (1879) "Doğa" 21 (1880) 1-5. Ayrıca bkz. "Bilim ve
Kültür". "Bilimsel Anılar" 4.

"Köpek ve Tilkideki Epipubis Üzerine" "Royal Society Tutanakları"
30 (1880) 162-163. "Bilimsel Anılar" 4.

"Türlerin Kökeni'nin Reşit Olmaya Başlaması" (1880) "Royal Institution
Tanışmaları" 9 (1882) 361-368. Ayrıca bkz. "Toplu Denemeler" 2.
"Bilimsel Anılar" 4.

"Köpekgillerin Kranial ve Dişsel Karakterleri Üzerine" "Zooloji Derneği'nin
Tutumları" (1880) 238-288. "Bilimsel Anılar" 4.

"Evrim Yasalarının Omurgalıların ve özellikle Memelilerin
Düzenlenmesine Uygulanması Üzerine" "Zooloji Derneği'nin
Tutumları" (1880) 649-662. "Bilimsel Anılar" 4.

"Ringa Balığı" "Doğa" 23 (1881) 607-613. "Bilimsel Anılar" 4.

"Uluslararası Tıp Kongresi'ne Hitap" Londra 1881--"Biyolojik Bilimlerin Tıpla Bağlantısı" "Doğa" 24 (1881)
342-346. "Bilimsel Anılar" 4.

"Paleontolojinin Yükselişi ve İlerlemesi" "Doğa" 24 (1881) 452-455.
"Bilimsel Anılar" 4.

"Somon Hastalığı Olarak Bilinen Salgının Patolojisine Bir Katkı" (21 Şubat 1882) "Kraliyet Cemiyeti Tutanakları" 33
(1882) 381-389. "Bilimsel Anılar" 4.

"Apteryx'in Solunum Organları Üzerine" "Zooloji
Topluluğu Tutanakları" (1882) 560-569. "Bilimsel Anılar" 4.

"Somon Hastalığıyla İlişkili Saprolegnia Üzerine" "Üç Aylık Dergi
Micr. S." 22 (1882) 311-333 (H.M. Somon Balıkçılığı Müfettişlerinin 21. Yıllık Raporundan yeniden basılmıştır). "Bilimsel Anılar" 4.

"Hayvan Formları Üzerine" 1883 Rede Konferansı; "Doğa" 28 sayfa 187.

"South Kensington'daki Balıkçılık Sergisinin Açılışında Verilen Konuşma, 1883."

"Morfolojiye Katkılar. Ichthyopsida.--Sayı 2. Osmerus'un Oviduktları Üzerine; Teleostean'ın Ganoid Balıklarla İlişkileri Üzerine Açıklamalarla" "Zooloji Derneği Tutanakları" (1883) 132-139.
"Bilimsel Anılar" 4.

"İstiridyeler ve İstiridye Sorunu" (1883) "Kraliyet Kurumu Tutanakları" 10 (1884) 336-358. "Bilimsel Anılar" 4.

"Avustralya, Lord Howe Adası'ndan Bir Kelyon Sürüngeninin, Ceratochelys Sthenurus'un Fosil Kalıntıları Üzerine Ön Not"
"Kraliyet Derneği Tutanakları" 46 (1887) 232-238. (31 Mart 1887'de okundu.) "Bilimsel Anılar" 4.

"Gentians: Notlar ve Sorular" (7 Nisan 1887) "Linnean Society Dergisi" (Botanik) 24 (1888) 101-124. "Bilimsel Anılar" 4. "Hyperodapedon Üzerine Daha Fazla Gözlem" "Jeoloji Derneği'nin Üç Aylık Dergisi" 43 (1878) 675-693. "Bilimsel Anılar" 4.

"Owen'ın Anatomik Bilim Tarihindeki Konumu" bkz. sayfa 443.

EK 4.

ONURLAR, DERECELER, TOPLUMLAR, VB.
(Bu liste babamın elinde bulduğum diplomalardan ve mektuplardan derlenmiştir.)

NORVEÇ KUZEY YILDIZI DERECELERİ, VB.:

Oxford--Onur D.C.L. 1885.
Cambridge--Onur LL.D. 1879.
--Rede Öğretim Görevlisi, 1883.
Londra--Birinci M.B. ve Altın Madalya, 1845.
--Fizyoloji ve Karşılaştırmalı Anatomi İnceleme Görevlisi; 1857.
--Senato Üyesi, 1883.
Edinburgh--Onursal Hukuk Doktoru 1866.
Aberdeen--Lord Rektörü, 1872.
Dublin--Onursal Hukuk Doktoru 1878.
Breslau--Onursal Doktora ve Yüksek Lisans 1861.
Wurzburg--Onursal Tıp Doktoru 1882.
Bologna--Onursal Tıp Doktoru 1888.
Erlangen--Onursal Tıp Doktoru 1893.

DERNEKLER--LONDRA:

Royal, 1851.
--Sec. 1872-81.
--Başkan 1883-85.
--Royal Society Madalyası, 1852.
--Copley Madalyası, 1888.
--Darwin Madalyası, 1894.
Linnean, 1858.
--Linnean Madalyası, 1890.
Jeolojik, 1856.
--Sec. 1859-62.
--Pres. 1869-70.
--Wollaston Madalyası, 1876.
Zoolojik, 1856.
Odontolojik, 1863.
Etnolojik, 1863.
--Pres. 1868-70.
Antropoloji Enstitüsü, 1870.
Medico-Chirurgical, Hon. Memb. 1868.
Medical, Hon. Memb. 1873.
Edebiyat, 1883.
Eczacılar Derneği Botanik Gümüş Madalyası, 1842.
Kraliyet Cerrahlar Koleji, Üye, 1862.
-Üye, 1883.
-Hunterian Profesörü, 1863-69.
St. Thomas Hastanesi, Karşılaştırmalı Anatomi Öğretim Üyesi, 1854.
British Association for the Advancement of Science, Başkan. 1870.
-Bölüm D Başkanı, 1866.
Royal Institution, Fullerian Öğretim Üyesi, 1863-67.
British Museum, Mütevelli Heyeti Üyesi, 1888.
Quekett Mikroskobik Kulübü, Başkan, 1878-79.

DERNEKLER--İL, KOLONİ VE KIZILDERİLİ:

Dublin Üniversitesi Zooloji ve Botanik Derneği; Corr. Üye,
1859.
Liverpool Edebiyat ve Felsefe Derneği, Onursal Üye 1870.
Manchester Edebiyat ve Felsefe Derneği, Onursal Üye 1872.
Büyük Britanya Diş Hekimliği Derneği, 1862.
İrlanda Kraliyet Akademisi, Onursal Üye 1874.
Lancashire ve Cheshire Tarih Derneği, Onursal Üye 1875.
Edinburgh Kraliyet Derneği, İngiliz Onursal Üyesi, 1876.
Glasgow Felsefe Derneği, Onursal Üye 1876.
Perth Edebiyat ve Antika Derneği, Onursal Üye 1876.
Cambridge Felsefe Derneği, Onursal Üye 1871.
Hertfordshire Doğa Tarihi Derneği, Onursal Üye 1883.
İrlanda Kraliyet Cerrahlar Koleji, Onursal Üye 1886.
Yeni Zelanda Enstitüsü, Onur Üyesi. 1872.
Yeni Güney Galler Kraliyet Derneği, Onur Üyesi. 1879, Clarke Madalyası, 1880.

YABANCI TOPLUMLAR:

Uluslararası Antropoloji ve Tarih Öncesi Arkeoloji Kongresi,
Corr. Üyesi. 1867.
Uluslararası Jeoloji Kongresi (Başkan) 1888.

AMERİKA:

Philadelphia Doğa Bilimleri Akademisi, Corr. Üyesi. 1859;
Hayden Madalyası, 1888.
Pensilvanya Diş Hekimliği Derneği, Onur Üyesi. 1865.
Philadelphia Amerikan Felsefe Derneği, 1869.
Buffalo Doğa Bilimleri Derneği, Onur Üyesi. 1873.
New York Bilimler Akademisi, Onur Üyesi. 1876.
Boston Doğa Tarihi Derneği, Onur Üyesi. Üye. 1877. ABD Ulusal Bilimler Akademisi, Yabancı Ortak, 1883. Amerikan Sanat ve Bilim Akademisi, Yabancı Hon. Üye. 1883. AVUSTURYA-MAcaristan: Konigliche Kaiserliche Geologische Reichsanstalt (Viyana), Corr. Üye.
1860.K.K. Zoologische-botanische Gesellschaft, Wien, 1865. BELÇİKA: Academie Royale de Medecine de Belgique, 1874. Societe Geologique de Belgique, Hon. Üye. 1877. Societe d'Anthropologie de Bruxelles, Hon. Üye. 1884. BREZİLYA: Gabineta Portuguez de Leitura em Pernambuco, Corr. Üye. 1879. DANİMARKA: Kopenhag Kraliyet Cemiyeti, Üye, 1876. MISIR: Institut Egyptien (İskenderiye), Hon. Üye. 1861. FRANSA: Societe Imperiale des Sciences Naturelles de Cherbourg, Corr. Üye.
1867. Fransa Enstitüsü; Fizyoloji bölümünde "Muhabir" (von Baer'den sonra), 1879. ALMANYA: Giessen Mikroskobik Topluluğu, Hon. Üye. 1857. Imperialis Academia Caesariana Naturae Curiosorum (Dresden), 1857. Almanya İmparatorluk Edebiyatı ve Bilim Akademisi, 1858. Göttingen'deki Kraliyet Bilimler Topluluğu, Corr. Üye. 1862. Kraliyet Bavyera Edebiyat ve Bilim Akademisi (Münih), For. Üye.
1863. Kraliyet Prusya Bilimler Akademisi (Berlin), 1865. Medicinisch-naturwisseflschaftliche Gesellschaft zu Jena, For. Tatlım.
Üye. 1868. Berlin Coğrafya Derneği, For. Üye. 1869. Deutscher Fischerei-Verein, Corr. Üye. 1870. Berliner Gesellschaft fur Anthropologie, Ethnologie, und Urgeschichte, Corr. Üye. 1871. Naturforschende Gesellschaft zu Halle, 1879. Senkenbergische Naturforschende Gesellschaft (Frankfurt a/M.), Corr.
Üye. 1892. HOLLANDA: Hollanda Bilimler Topluluğu (Haarlem), For. Üye. 1877. Koninklyke Natuurkundige Vereenigung, Nederlandisch-Indie'de (Batavia), Corr. Üye. 1880. Kraliyet Bilimler Akademisi (Amsterdam), For. Üye. 1892. İTALYA: Societa Italiana di Antropologia e di Etnologia, Hon. Üye. 1872. Academia de' Lincei di Roma, For. Üye. (ek), 1878, sıradan, 1883. Reale Academia Valdarnense del Poggio (Floransa), Corr. Üye. 1883. Modena'daki Societa dei Naturalisti, Hon. Üye. 1886. Societa Italiana delle Scienze (Napoli), For. Üye. 1892. Academia Scientiarum Instituti Bononiensis (Bologna), Corr. Üye. 1893. PORTEKİZ: Academia Real das Sciencias de Lisboa, For. Düzelt. Üye. 1874. RUSYA: İmparatorluk Bilimler Akademisi (St. Petersburg), Corr. Üye. 1865. Societas Caesarea Naturae Cuniosorum (Moskova), Olağan Üye, 1870, Hon. Üye. 1887. İSVEÇ: Societas Medicorum Svecana, Olağan Üye. 1866. KRALİYET KOMİSYONLARI: T.H. Huxley aşağıdaki Kraliyet veya diğer Komisyonlarda görev yaptı: 1. İskoçya Kıyısında Ringa Balıkçılığıyla İlgili Kanunların İşleyişine İlişkin Kraliyet Komisyonu, 1862. 2. Birleşik Krallık Deniz Balıkçılığını araştırmak için Kraliyet Komisyonu, 1864 -65.

3. İrlanda Kraliyet Bilim Koleji Komisyonu, 1866.

4. İrlanda Bilim ve Sanat Eğitimi Komisyonu, 1868.

5. Bulaşıcı Hastalıklar Yasalarının Yönetimi ve İşleyişi Üzerine Kraliyet Komisyonu, 1870-71.

6. Kraliyet Komisyonu Bilimsel Eğitim ve Bilimin İlerlemesi Üzerine, 1870-75.

7. Bilimsel Amaçlarla Canlı Hayvanların
Deneylere Tabi Tutulması Uygulaması Üzerine Kraliyet Komisyonu, 1876.

8. İskoçya Üniversitelerini Soruşturmak İçin Kraliyet Komisyonu, 1876-78.

9. Tıbbi Yasalar Kraliyet Komisyonu, 1881-82.

10. Trol, Ağ ve Kirişli Trol Balıkçılığı Kraliyet Komisyonu, 1884.

***

DİZİN.

A priori akıl yürütme.

Abbott, Dr. E.A., "İllüzyonlar" üzerine.
--"Times" dergisindeki yazışmalar.

Aberdeen Üniversitesi, Huxley başkanlık için reddedildi.
--Lord Rektörü.
--Rektörlük Adresi.
--Almancaya çevrildi.
--tehlikeleri yazma.

Aberdour.

Adamson, Profesör.

Zorluklar altında verilen konuşmalar.

"İdari Nihilizm".

Amirallik, cimrilik, 1846'da.
--Huxley ile olan ilişkileri.

Bilimsel konularda yazar olmak isteyenlere tavsiyeler.

Agassiz, Alexander, x Kulübünde .
--ziyaret.

Agassiz, Louis ve yaratılış.
--buzullar üzerine.

Agnostisizm, 1860'ta formüle edildi.
--tartışma.
--yeniden belirtildi.

Airy, Sir G.B., P.R.S.

Albert, Prince, British Association'da.

Alkol, kullanımı.

Alford, Dean ve Metafizik Topluluğu.

Allis, E. Phelps, jun., Huxley'nin yayınlanmamış kranial
araştırmalarını destekliyor.

Allman, Dr. George J., Huxley'nin önde gelen keşfi hakkında.
- -İngiliz Derneği Başkanı, 1879.

Amerika, ziyaret.
--New York manzarası.
--Yale'de.
--arkadaşlar.
--Niagara'da.
--kız kardeşini ziyaret ediyor.
--Baltimore'da.
--New York'ta konferanslar .

Amerikan İç Savaşı.
--"Özgürleşme, Siyah ve Beyaz" başlıklı makaleyi öneriyor.

Amroth.

Anglesey, Marquis of, Wellington'ın cenazesinde.

Angus, Dr., Okul Kurulunda.

Hayvan hareketi, üzerine ders.

Hayvanlar ve bitkiler.

"Hayvanlar Otomatlar". --notlar olmadan teslim edildi.

Antropoloji Enstitüsü kuruldu.

Antropoloji Derneği Ethnological ile birleştirildi.

Anthropologie, Societe d', of Paris.

Antropomorfizm.

Maymun sorusu, Oxford'da.
--makaleler ve dersler.
--"Punch" fişeği.
--at Edinburg. --etnolojik çalışmaya yol açar.
--sonuç.

"Apologetic Irenicon".

Appletons ve telif hakkı.
--ziyaret.

Tahkim İttifakı, silahların azaltılması ve savaşın gerçek nedenleri üzerine mektup.

"Arketip" H. Spencer tarafından incelendi.

Argyll, Duke of, Metafizik Derneği'nde.
--"Hukuk" üzerine.
--cevap.
--mercan resif teorileri üzerine.
--ile daha fazla tartışma.

Aristoteles Darwin ile karşılaştırıldı.
--belirli hatalar atfedildi.
--el yazmalarının tahmini.

Armstrong, Sir Alexander, Haslar'da.

Armstrong, Lord, ziyaretler.
--ve bir Newcastle topluluğu.

Arnold, M.
--mektuplar:
--kayıp bir şemsiye.
--"Aziz Paul ve Protestanlık".
--oğlunun ölümü üzerine.

Arolla, ilk ziyaret.
--ikinci ziyaret.

Aryanlar, kökeni.

Ascidians, yeni türler.
--Doliolum ve Appendicularia.
--yapısı üzerine.
--katalogu.

Ashby, Bay, sıhhi işler üzerine.

Ashley, Hon. E., Vivisection Bill.

Atavism, kelimenin savunması.

Athanasian Creed, anekdot.

Mantıksal olarak savunulamaz ateizm.

Athenaeum Kulübü, seçildi.

Augustan dönemi İngiliz dönemi tarafından yenilecek.

Otomatizm, Darwin kendini gözden geçirmesi gerektiğini öne sürüyor.

Auvergne, gezi.
--buzullaşma.
--Le Puy'daki tarih öncesi iskelet.

Babbage, hesap makinesi ve tümevarım teorisi.

Bacon, etkisi.
--karakter.

"Baconian Tümevarım", eleştirisi.
--Spedding devam ediyor.

Baer, ​​von, etkisi.
--Copley Madalyası.
--çalışmaları.

Bailey, F., Lynton'da.

Baillon, Huxley'nin Gentian makalesi aracılığıyla yeni gözlemler yapmaya yöneltti.

Bain, Profesör A.

Balaam-Centaur.

Balfour, Right Hon. A., "İnancın Temelleri" üzerine eleştiri.

Balfour, Francis.
--ölümü.
--ölüm ilanı.
--Huxley'e benzerliği.
--halefi olarak görülüyordu.
--görüş.

Ball, John, Huxley ile Belfast'ta.

Ball, W. Platt, mektup: "Kullanım ve Kullanım Dışı"nı eleştiriyor: gelecekteki çalışmalara dair
tavsiyeler.

Vaftiz.

"Engeller, Üç".

Barry, Bishop, Huxley'nin Okul Kurulu'ndaki çalışmaları üzerine.

Bastian, Dr. H. Charlton, kendiliğinden oluşum üzerine.

Bateson, Bay, mektup: "Varyasyon Üzerine" adlı kitabı spekülasyondan gerçeğe geri dönüyor: natura facit saltum.

Bathybius.
--Darwin'in spekülasyonlarıyla bağlantılı olarak kabul edilmedi.
--"pırasa yemek" hakkında.

Baynes, Thomas Spencer, mektuplar:
--Aberdeen Adresi.
--Edinburgh konferanslarında parsons.
--sağlık rejimi.
--"Ansiklopedi" için düzenlemeler.
--"Ansiklopedi" için makaleler.
--Dick Swiveller'ın ilkesi üzerine çalışma.
--el yazısı.
--bir konuyu bitirdiğinde bir kenara koyar.
--Bir Balaam-Sentor.
--Dean Stanley'nin el yazısı.
--H. ve L. arasındaki makaleler.
--Damadı.
--Biyolojinin Eleştiri ile karşılaştırılması, vb.
--Amerikan seyahatinin raporları. --Harvey makalesi.

Beale, Profesör.

Beaufort, Sir F. (Hidrograf).
--yardım.

Beaumont, Elie de, doğayla çelişiyor.

Belemnites, on.

Bell, Thomas, yardım etmeye hazır.
--bilim adamı olarak.
--Huxley'e Kraliyet Cemiyeti Madalyası verilmesiyle ilgili resmi bildiriyi yazıyor.

Bence Jones, Dr., nezaket.
--Fullerian Profesörlüğünü kalıcı hale getirecek.
--dostça komplo.

Bennett, Risdon ve F.R.S.

Bentham, G., x Kulübünde.

Benvenuto Cellini.

Berkeley.
--önerilen kitap.

Berkeley, Rahip M.J., mikolojik çalışma.

Besant, Bayan, University College'dan ihraç.

Besant, Sir W., Huxley'nin yüzü.

İlkokullarda İncil okuma.

Biyolojik öğretim, devrim niteliğinde.
--Darwin on.

Biyoloji, çalışması üzerine.

Kuşlar, uçuşta hava hücrelerinin genişlemesi.
--yapısının araştırılması.
--sınıflandırılması.
--dişli, önerilen ders.
--jeolojik tarih.

Kuşlar ve sürüngenler, ilişkileri.

Birmingham, Priestley'deki konuşma.
--Mason Koleji'ni açar.

Blackie, Profesör, Skelton'a gider.

Blaythwayt, R., "Duyguların Kullanımları".

Body, "bir ordunun doğasının makinesi".

Bollaert.

Kitap, iyi ve aptallar.

Booth, General, "En Karanlık İngiltere" planı.
--Law'ın Mississippi planıyla karşılaştırıldığında.

Bowman, Sir William, King's College'dan emekli oluyor.
--ölümü.

Bradlaugh, Charles, görüşü.

Bradlaugh, Bayan, Üniversite Koleji'nden ihraç edildi. Bramwell, Sir F., teknik eğitim üzerine.

Brewster, Sir David.
--Darwin eleştirisi.

Bright, John, konuşmalar.

Bristol Channel, seviyedeki son değişiklikler hakkında rapor.

British Association.
--Southampton'da: Huxley'nin ilk makalesi.
--Ipswich'te.
--Belfast'ta, 1852.
--Liverpool'da, 1853.
--Aberdeen'de.
--Oxford'da, 1860.
--Cambridge'de, 1862.
--Nottingham'da.
--kamu okullarında bilim.
--Başkan Bölüm D.
--Dundee'de: Tyndall tarafından verilen işçi sınıfı dersi.
--Norwich'te.
--Bathybius.
--"Bir Tebeşir Parçası".
--Darwinizm.
--Exeter'da.
--Liverpool'da: Huxley Başkanı.
--Edinburgh'da.
--Belfast'ta. --Hayvan Otomatizmi üzerine konuşma.
--Columella auris üzerine makale.
--canlı hayvanlar üzerinde deney yapma komitesi.
--Dublin'de.
--Antropoloji üzerine konuşma.
--Sheffield'da: Huxley Bathybius hakkında "pırasa yiyor".
--York'ta: "Paleontolojinin Yükselişi ve İlerlemesi" üzerine konuşma.
--Plymouth'ta, davet.
--Oxford'da, 1894: evrimin giderek daha fazla kabul görmesi üzerine konuşma.

British Museum, Doğa Tarihi Koleksiyonları.
--resmen Mütevelli.

Broca, P., antropolojik şemaya ilişkin tavsiye.
--dil ve ırk.

Brodie, Sir Benjamin.

Brodie, Profesör (sonradan ikinci Sir B.).

Brodie, Rev. P., yerel müzelere mektup.

Brodrick, Hon. G., Linacre kürsüsünde, mektup.
--ziyaret.
--mektup: P.R.S.'yi kabul etme nedeni

Brooks, Bay ve Bayan, ile görüşme.

Brown, Alfred, Güney Afrikalı jeolog.

Brown Sequard Oxford'da.

Browning, müziği.

Bruce, John, ziyaret.
--Edinburgh'da.

Bruny Adası.

Bryson, Dr.

Buchner, L.

Buckland, Frank, Balıkçılık Müfettişi olarak görevi devraldı.

Buckland, Bayan, bir Derisidikenliyi keşfetti.

Buffon, stil üzerine.
--takdir.

Bunbury, Sir C.

Bunsen.

Burnett, Sir William, Genel Deniz Tıbbi Hizmetleri Müdürü.
--mülakatlar.
--mektup.

Burns, John ve Tennyson hakkında şiir.

Burton, Edward, mektup: dikkate alınmayan inşaata karşı tavsiye.

Busk, G., ile kalıyor.
--Snowdon ile ilgili.
--Kolliker'in ortak çevirisi.
--x Kulübü.

Butler'ın "Analogy"si.

Cabanis.

Cairns, Profesör.

Kalküta, müze ataması.

Bilimde Kalvinizm.

Cambridge.
--British Association'da.
--Darwin'in LL.D.'si
--Huxley'in LL.D.'si
--Rede Konferansı
--ziyaret.
--Harvey Tercentenary.

Campbell, Profesör Lewis.
--mektuplar:
--Mariner'in Tongalılar hakkındaki tanıklığının değeri.
--Oxford, British Association'da, 1894, rahipliğin kalesi
karşıt bilimsel yöntem.

Campbell, Bayan L.
--mektup:
--Sils Gölü'ndeki isimsiz bir adada melez gentian.

Kanarya Adaları, gezi.

Canino, Prince of, British Association'da, Ipswich.

Cardwell, Lord, viviseksiyon sorusu.

Carlyle, etkisi.
--Huxley LL.D. aldığında Edinburgh'da Lord Rektörü olarak atandı.
--Darwinizm'e karşı nefret.
--ölümü.

Carlyle, Bayan, Owen hakkında konuşuyor.

Carnarvon, Lord, Viviseksiyon Tasarısı.

Carpenter, Rahip Estlin.
--mektup:
--"İlk Üç İncil" adlı kitabını kabul ediyor: Hıristiyanlığın tarihsel temeli
: Nazarenizm ile Quakerizm'in karşılaştırılması.

Carpenter, W.B., görüşlerini onaylıyor.
--F.R.S.'yi destekliyor.
--Londra Üniversitesi Sicil Dairesi ile ilgili konular.
--evliliğinde.
--Londra Üniversitesi'nde Examiner.
--Lamlash Koyu'nda.
--ve Bathybius.

Carus, Victor, yazışıyor.
--1874'te Wyville Thomson'ın derslerini alır.

Cassowary, kafiye.

Kediler, aşk için.

Cavendish, Lord F., suikast.

Hücre teorisi, incelemesi.

Kelt sorusu.

"Challenger" seferi ve Bathybius.
--bazı sonuçları.

Chamberlain, Sayın Joseph, Kraliyet Cemiyeti yemeğine davet edildi.

Chambers, Robert, Oxford'da, 1860.

Chamisso, alıntılandı.

Chandler, Dr., çırak olarak.

Chapman, yayıncı.

Kerubim ve karasal yaratılış.

Satranç oyuncusu, doğa gizli bir şeye benzetildi.

Chichester, Piskopos, Huxley'nin Ur-gentian'ı arayışı üzerine.

Hristiyan dogmaları.

Hristiyanlık.
--"gelişimi".
--şeytan bilimi.
--tarihsel temeli.
--Quakerizm ile karşılaştırma.

Chrystal, Profesör, Men of Science Serisine yardımcı olmak için.

Kilise Ordusu, abonelik için yapılan çağrıya cevap.

Kilise, Kurulmuş ve bizim maymun kökenimiz. Churchill, yayıncı.

City and Guilds Enstitüsü.

Şehir Şirketleri ve eğitim.

Clark, Sir Andrew, M.D., Haslar'da.
--başarılı tedavi.
--İtalya'dan dönüşte buluşur.
--emeklilik konusunda tavsiyede bulunur.
--Clifford'un hastalığı hakkında.
--F.R.S. olarak seçilmesi.

Clark, Sir J., yardım.

Clark, J.W., Salters Şirketi'nin Yöneticisi, mektup--eğitim.

Clarke, Hyde.
--mektuplar:
--Ashantee Savaşı ve etnoloji: Huxley artık antropolojiyle ilgilenmiyor.
--Genesis tartışmasının amacı.

Clarke, F. Le Gros, evrim ve Kilise.

Clayton, N.P.
--mektup: ahlaki görev ve ahlaki duygu: Franklin ve Fox'un etkisi
karşılaştırıldı.

Din adamları ve fizik bilimi.

Din adamları.

Clerk-Maxwell, Men of Science Serisinde yardımcı olmak için.

Clifford, W.K.
--hastalığında arkadaşları ona destek oluyor.
--görüş.

Clifford, Mrs.
--mektuplar:
--bir zorluk.
--P.C.: manevi bir soyluluk.
--insan doğası.

Clodd, Edward, laik eğitim üzerine not.
--mektuplar:
--"Nasıralı İsa" adlı kitabı: İncil okuma.
--kızı için başsağlığı mesajı.
--Pozitivizm: kalan güçlerini teolojik sorulara adayacak.
--Baur'un meziyeti: üç büyük mit üzerine çalışma öneriyor.
--"En Karanlık İngiltere" planının yasal yönü: tartışma ve zaman kaybı.
--"Bates"in yeni baskısı: Kraliyet Cemiyeti'nin seçkin adamları görmezden geldiği iddiası.
--Otuz yıl sonra "İnsanın Yeri". --mektuplara cevap: Kidd on Social Evolution: Lord Salisbury at Oxford.

Cobden, Richard.
--ve International College.

"Cock Lane and Common Sense".

Cole, Sir Henry, kamu işlerinin mizahı.

Colenso, Bishop, Bishop Wilberforce on.

Coleridge.

Coleridge, Lord ve viviseksiyon.

"Collected Essays", inceleme, Profesör Ray Lankester tarafından.

Collier, Hon. John.
--mektuplar:
--"Apologetic Irenicon": Londra Üniversitesi'nde sanat.
--inatçı bir portre ressamı.
--grip'in kişisel görünüm üzerindeki etkisi: Romanes Dersi ve
yumurta dansı.

Collier, Hon. Mrs. John.
--mektuplar:
--bir kır ziyareti.
--sekreterlik işi: seyahat olayları.
--Napoli: şiddetli hava değişiklikleri. --sekreterlik işi:
--Siena'lı Catherine.
--İtalya gezisinin sonu.
--Slade Okulu'nda ödül: Maloja'dan dönüş.
--Kanarya Adaları.
--deniz kıyısındaki nesneler.
--P.C.
--kedi.
--saçma mektup.
--Oxford eğitimi.

Collier, W.F.
--mektuplar:
--önerilen ziyaret.
--duygusal bir güven işareti.
--Ölen Eşin Kız Kardeşinin Yasası: Shakespeare ve bitkilerin cinsiyetleri.
--P.C. "Onur nedir?": yeni bir Mutluluk.
--ziyaret.

Collings, E.T.
--mektup: alkol beyin uyarıcısı olarak.

Collings, Sayın Jesse, annesi ve P.C.

Komisyonu, Tıbbi Yasalar.
--raporu.

Komisyonu, İskoç Üniversiteleri.

Komisyonlar, Kraliyet.
--Balıkçılık. --Bilim ve Sanat eğitimi üzerine.
--Bilim üzerine.
--Trolleme üzerine.
--Balıkçılık, 1883.

Common, T., mektup:
--Nietzsche: Alman eseri ve stili: ahlak ve evrim.

Karşılaştırmalı anatomi, mektup üzerine.

Comte, eleştiri üzerine.
--yeniden yazılması gerekecek.
--yüzyılın tipik özelliği?

Komtizm, "Hristiyanlık olmadan Katoliklik" olarak tanımlanıyor.

Komistler, görüşü.
--ayrıca bkz. Pozitivizm.

Koşullar, etkisi.

Congreve, tartışma ile.

Çatışma, görüşü.
--ve dostluk.
--coşku verici etkisi.
--amacı.
--kendini savunmada.

"Tartışmalı Sorular".
--önsözü yazma emeği.
--doğaüstünün ortadan kaldırılması.

Cook ("Saturday Review" editörü).

Cooke, Dr., kayınbiraderi.
--ilk tıp eğitimi.

Huxley'e verilen Copley Madalyası.

Clifford'un hastalığı üzerine Corfield, R.

Cork, başkanlık için reddedildi.

Profesör Cornay, teşekkür belgesi.

Profesör Cornu, x Kulübü'nde.

"Cornu", arka.

Royal Society yemeğinde Courtney, Right Hon. L..

Thomas Huxley'nin evi Coventry.
--George Huxley geri dönüyor.

Kraniyoloji.

Cranks, mektuplar.

Kerevit, üzerine.

Yaratılış, Genesis üzerine tartışma
-- Bay Gladstone ile.

Eleştiri, bir iltifat.

Croonian Konferansı.

Lord, mektup: Vivisection Commission.

Crowder, Bayan, ziyaret. Crum Brown, Profesör, Huxley'i golf oynamaya ikna ediyor.

Kabuklular, paleozoik.

Kültür, temel.

Cunningham, Güney Amerika fosili üzerine.

Cuno, dil ve ırk.

Cuvier, görüşleri tartışmalı.
--ve unvanı.
--takdiri.

Cuvier, İngilizler.

Dalgairns, Peder, Metafizik Derneği'nde.

Dalhousie, Lord, Başkan Kraliyet Trol Komisyonu.

Dana ve mercan resif teorileri.
--Asa Gray'in ölüm ilanında Darwin'in yanlış anlaşılması.

Daphnia.

Darwin, Charles, kariyerine denizde başlıyor.
--bilim adamı olarak.
--mutluluk ve çalışma hakkında konuşuyor.
--"Köken" ile başlıyor.
--"Köken"in etkisi.
--1859'dan önceki tür sorusu.
--"Köken"deki en ciddi ihmal. --Huxley onun "genel temsilcisi".
--onun "bulldog"u.
--ve selefleri.
--ve şiir.
--Lamarck ile karşılaştırıldığında.
--ve kendiliğinden oluşma.
--x Kulübünde.
--Dohrn hakkındaki görüşü.
--cömertliği.
--"tanıdığım en neşeli mektup yazarı."
--Wallace için Sivil Liste emekli maaşı alan kişiye mektup.
--ölümü.
--"Doğa"da bildirimi.
--aşk.
--zeka.
--ölüm ilanı.
--Gordon ile karşılaştırıldığında.
--heykelin ortaya çıkarılması.
--karakter ve arkadaşlar.
--bilimdeki etki.
--açıklama onun güçlü yanı değil.
--aptal zekası.
--A. Rich'ten miras.
--teorisinin deneysel kanıta ihtiyacı var.
--ve natura non facit saltum.
--yüzyılın tipik özelliği?
--çalışmalarının doğası.
--örnek.
--savunması.
--Mektuplar:
--"Köken"in kesin eleştirmenleri.
--Huxley'in "Köken" doktrinini kabul etmesindeki çekinceleri.
--Huxley'in Suarez'in metafiziğine ilişkin muamelesi hakkında: Huxley'in zekası.
--Ona arkadaşlarından bir hediye iletir.
--Yeni biyolojik öğreti hakkında.
--Seans raporu hakkında.
--Otomatizm.
--Mektuplar:
--"Köken" hakkında.
--Edinburgh dersleri.
--Cambridge İngiliz Derneği.
--"İnsanın Yeri" hakkında:
--Atavizm.
--Teorisinin ilerlemenin yanı sıra gerilemeyi de hesaba kattığı.
--Çalışma baskısı.
--Birinin itibarı ve
çocukları nedeniyle bir tür çalışmaya dalmışlık.
--"Köken"e Yönelik Eleştiriler".
--Copley Madalyası.
--Bir kitap yazmanın zorluğu. --bir oğlunun doğumu: "Reader"da çalışma.
--kitapçık gönderir.
--Almanya'da Darwinizm.
--Pangenesis.
--tembellik: Hooker ill.
--Gallegos fosilleri hakkında anıt.
--"Origin"in yeni baskısı: Jamaika olayı.
--Pozitivist eleştirmenler hakkında.
--Darwin'den ziyaret.
--okumaya zaman yok.
--"tarak lütfuyla" doğa bilimcileri gözden kaçırır.
--Güney Amerika fosilleri.
--Exeter İngiliz Derneği.
--topluluklar: Kelt sorunu.
--Oxford D.C.L. hakkında
--"İnsanın Türeyişi ve Cinsel Seçilim" hakkında.
--dört adresi olmasının sakıncası.
--bir arkadaşının hastalığı hakkında.
--"İnsanın Türeyişi" için not: Dohrn's Station: Amerika'ya planlanan ziyaret.
--W.G. Ward'ın Mill hakkındaki sözü.
--spiritüalist ruh çağırma seansı hakkında rapor. --"Quarterly"de saldırı.
--diri diri diri diri diri diri diri kesip kutup seferi için talimatlar.
--teolojik protesto.
--Cambridge'deki derecesi.
--"Origin"in "Reşit Olma"sı.
--sert bir karşılık keser.
--Wallace'ın emekli maaşı hakkında.
--iyimserlik ve kötümserlik.

Bayan Darwin, ziyaret.

Bayan Darwin, Huxley'nin kitapları hakkında.

Francis Darwin.
--1860 İngiliz Derneği Toplantısı hakkında mektup.
--ziyaret.

Profesör George Darwin, seansta.

Darwin ağacı, the.

Dr. Daubeny, Oxford'da, 1860.

Rahip Llewelyn Davies, Huxley'nin cenazesinde.

Teğmen Dayman, eski "Rattlesnake".
--Atlantik çamuru hakkında.

De la Beche, Sir Henry.

De Maillet.

De Quatrefages.

Ölen Eşinin Kız Kardeşi Bill.

Derby, Lord.

Descartes'ın Söylemi, Yorum.

Tasarım, argüman.

Devoniyen balıklar.

"Devonshire Adamı" tartışması.

Dewar, Profesör, sıvı oksijen.

Dingle, Bay, Oxford'da, 1860.

Difteri, salgını.

Docker, bilimsel, mektup.
--yardım etmeye çalışır.
--mektup: atomlar ve maddenin evrimi.

Köpek, üzerinde.
--projekte edilen çalışma.
--bağlantılı sorunlar.
--üzerinde daha fazla çalışma.

Dohrn, Dr. Anton.
--ziyaret.
--ziyaret, 1868'de.
--Huxley'nin ziyaretinde Napoli'de yoktu.
--Mektuplar:
--evlilik: Tennyson: çocuklara karşı nezaketi. --bilimsel araştırmacılar ve müze çalışmaları: aile haberleri:
Kolliker'in eleştirisi.
--Calcutta Müzesi:
--Kolliker ve organon adamantinae: aile haberleri.
--kötü bir mektup yazarı: Goethe'nin Aforizmaları: Dohrn'un çalışmaları ve İngilizce.
--Napoli ve Brighton'daki deniz istasyonları: kendiliğinden oluşan nesil:
Huxley, spekülatörlerin şeytan avukatı: bir "Tochtervolles Haus."
--Liverpool'daki İngiliz Derneği: Fransa-Prusya Savaşı.
--mikroskoplar: Fransa-Prusya Savaşı.
--Okul Kurulu: "optik bir Sadowa."
--1871 hastalığı.
--Napoli ziyareti: Seylan Müzesi.
--biftekler ve hor görülmeyecek eşler.
--Seylan Müzesi: babasının hastalığı: kapasitesi.
--Morthoe'ya davet.
--Akvaryum için kitaplar. --yeni laboratuvar.
--İngiltere istasyonunda temsil edilmiyor: von Baer'in ziyareti: dava:
Kleinenberg Hydra hakkında.
--istasyon için abonelikler: Almancasını İngilizcesine tercih ediyor:
tereddüt.
--evliliği: istasyon: Darwin'in cömertliği.
--Darwin ve Balfour'un ölümü.
--donanma subayları ve bilimsel araştırma.
--sağlık: yaş: dürüst bir altı peni kazanıyor.

Dohrn, Dr., sen.
--Naples'ta ziyaret.
--canlılığı.

Donnelly, Sir John, K.C.B., ziyaret.
--Mektuplar:
--dirikesim.
--Balıkçılık ataması.
--Dekan ünvanı: ıslak tatil.
--idari görevlerdeki emekli subaylar.
--resmi sorulara resmi olmayan yanıt.
--önerilen istifa.
--sanayi ve yaş.
--sağlık: Gordon.
--istifaya karşı argümanlara yanıt. --iznin uzatılması: St. Peter'ın sandalyesinin festa'sı.
--Roma'nın soğukluğu: dinamitçilerin bastırılması: Roma burunları.
--Gordon: kamu işleri: teknik eğitim: depresyon: karnaval.
--sağlık.
--İtalya'dan dönüş.
--Sivil Liste emekliliği.
--Arolla'dan sağlıklı dönüş: teoloji yerine bilimde çalışmaya
yeniden başlama.
--Bilim ve Sanat sınavları.
--yaş umutları yumuşatır.
--İmparatorluk Enstitüsü.
--İrlanda sorunu.
--Glion: "mızraklar".
--Varoluş Mücadelesi'nin kanıtını gönderir.
--Ölen Eşinin Kız Kardeşi Bill: anonimlikten nefret.
--Stonehenge: Radikallerin kullanımı: Smyth'in ölümü.
--Eastbourne'a taşınma.
--Londra Üniversitesi Komisyonu ve reform.
--Devlet ve ortaöğretim.
--Privy Councillorship'ten sorumludur.
--kamu işlerinin mizahı. --modern şehitlik.
--unutma yeteneği.
--bilimsel liman işçisi.
--Tyndall'ın ölümü.
--bir delinin mektubu.
--bir Devlet akşam partisi.
--erteleme: bilimsel liman işçisi: Darwin madalyası.
--kamu hayatındaki kadınlar.

Draper, Dr.

Çizim, Huxley'nin fakültesi.

Dublin, LL.D., at.

Duncan, Dr. Matthews, ziyaret.

Du Thiers veya Duthiers (imzanın her iki biçimi de mektuplarında görülür), Lacaze'e bakın.

Dyer, Sir W. Thiselton.
--yeni bilim öğretiminde yardımcı olur.
--Huxley için dersler.
--Bilim Adamları Serisinde yardımcı olmak için.
--Deniz Biyolojisi Derneği.
--Gentian gazetesinden mektup.

Dyster, Dr.
--mektuplar:
--bilimsel Kalvinizm.
--Kingsley ve Maurice'e giriş. --Edinburgh kürsüsünü reddediyor: kıyı araştırması.
--evliliğe yaklaşıyor.
--popüler dersler.
--insan ebeveynlik kapasitesinde rasyonel bir hayvan değil.

Ealing.

Eastbourne, ev: doğa yasası hakkında: ismin kökeni.

Echinodermler.
--gelişimi üzerine.
--makalenin amacı.

"Echo", makale.

Ecker, Dr. A., etnolojik çalışması üzerine.

Eckersley, W., mektup: Civil List pension.

Eckersley, W.A., ölümü.

Eckhard, Dr.

Ektoderm ve Endoderm, keşfi.

Edinburgh, dersler:
--Maymun sorusu üzerine.
--Yaşamın Fiziksel Temeli üzerine.
--Balıkçılık Sergisi.
--belirsiz bir görevi reddediyor.
--Forbes'un yerine geçmeyi reddediyor.
--Doğa Tarihi dersleri.

Edinburgh Üniversitesi, onur derecesi.

Edison, yüzyılın tipik örneği mi?

Eğitim.
--gerçek sonu.
--laik.
--orta düzey ve Devlet.
--bilimsel, bir çocuk için.

Egerton, Sir Philip.
--müzesi.
--ziyaret.
--Maymun sorusuna dair fişek.

Mısır keşfi.

Ehrenberg, şüpheliler Bathybius.

Eisig, Dr. Dohrn'un asistanı.

"İlköğretim Fizyolojisi".
--yeni baskı.

Eliot, George.
--Westminster Abbey'de önerilen cenaze töreni.
--Stanley devam ediyor.

Ellicott, Gloucester Piskoposu, Metafizik Topluluğu'nda. Ellis, Charles, Mısır'da Huxley ile.

"Emancipation, Black and White."

İngiliz edebiyatı, öğretim, üzerine mektup.

İngiliz Bilim Adamları Dizisi tasarlandı.

Enniskillen, Lord.

Erasmus, görüşü.

"Erebus" ve "Terror", Hooker üzerine.

Erichssen, Profesör, Vivisection Komisyonu üzerine.

Etnoloji Derneği.
--Başkan.
--başkanlık konuşması.
--iki toplumun birleşmesi.

Etnoloji.
--çalışma üzerine.
--Sir M. Foster üzerine.
--sistematik fotoğraf dizisi.
--tanımı.
--dikkat, 1873'te çevrildi.

Eton.
--yeni Müdür ve geleceği.
--Huxley bir Vali.
--sınavlar.

Avrupalılar, duyuların iddia edilen aşağılığı.

Evans, Sir J.
--Deniz Biyolojisi Derneği üzerine. --Mektuplar:
--koşuma girmek bir tonik: dinlenme ihtiyacı.
--Ravenna: tekrar İtalyanca öğrenmeye başladı.
--Royal Society Sekreteri'nin çalışması.
--İtalya'dan bir homurtu.
--plevrit tanımı.
--"Spirula" ve Darwin'in ölüm ilanında gecikme.
--Copley Madalyası:
--Jeoloji Kongresi: kelime oyunları.
--pliosen ve miyosen insanı: dil ırk testi değil.
--unutulmuş bir abonelik.

Evrim, "Ansiklopedi" için makale.
--New York'ta dersler.
--gösterici kanıt.
--kanıt birikimi.
--yasaları, Vertebrata'nın düzenlenmesine uygulandı.
--teori daha sonraki paleontologlar tarafından icat edilmiş olmalı.
--İnci Nautilus tarafından resimlendirilmiştir.
--deneysel.

Evrim ve ahlak.

"Teolojinin Evrimi".

Evrimsel düşünce hem inşa eder hem de aşağı çeker.

Bilim ve Sanat Bölümü'nde inceleme.

Exodus, gerçek hikaye.

Eyre, Vali.

İnanç, günah.

Falconer, Dr. Hugh.

Aile sloganı, tenax propositi.

Fanning, Bayan.

Fanning, William.
--Sidney'deki arkadaşı.
--ölümü.

Fanning, F., ziyareti.

Faraday.
--Michael, röportaj.
--ve başlıklar.
--bilimdeki etki.
--popüler kitlelerin bilgisi.

Farrar, Dekan.
--kamu okullarında bilim üzerine.
--Sion House toplantısında.

Farrar, Rahip Profesör, Oxford İngiliz Derneği'nin anlatımı.

Farrer, Lord.
--mektuplar:
--resmi delilik: yaşamın inatçı yanılgıları.
--Balıkçılık ataması. --Gladstone tartışması: sözde eğitimli sınıfların cehaleti.
--sağlık üzerindeki etki tartışması.
--Cassowary kafiyesi.
--soyluluğa yükselişi: Romanes Konferansı'nın eleştirisi.
--Bu Kozmos'un Şeytan Prensi: a priori akıl yürütme: Yerleşik
Kilise ve maymun kökenimiz: Okul Kurulu uzlaşmasına saldırı.
--a priori yöntem bir anakronizm: Politik
Ekonomistler ve Eubiyotikler yöntemi: çağda büyüyen umut.
--Owen'ın "Yaşam" adlı eserindeki bölümün amacı: Hükümet üzerine bir deneme için ipucu:
Londra Üniversitesi Reformu.

Fawcett, Profesör, kalır.

Fayrer, Sir Joseph.
--kariyerini onun için belirler.
--harika antropolojik plan.
--Huxley'i Kalküta'ya davet eder.
--etnolojik fotoğraflar.
--Mektuplar:
--Kalküta'ya daveti reddeder.
--Kızılderili Köpekgiller. --P.C.: önerisi nedeniyle kariyer.

Felixstowe.
--ziyaretler.
--Bayan Huxley at.

Fichte.

Filhal, M., Doğal Seçilim üzerine çalışma.

Balık, olgunlaşmamış.

Balıkçılık.
--Atanmış Müfettiş.
--görevler.
--derin deniz, koruma gerektirmez.
--somon, koruma, deneyler.

Balıkçılık, Rapor.
--raporlardaki eski yanılgılar.
--Lamlash Koyu'ndaki deney istasyonu.

Balıkçılık işi.

Balıkçılık Sergisi.
--ders.
--Norwich'te.
--Edinburgh'da.
--Londra'da.

Balıklar, iskeletin gelişimi.

Balıkçılar Şirketi ve eğitim.

Fiske, John, ziyaret.

FitzRoy, Amiral, Darwinizm ve İncil.

Tufan efsanesi.

Flourens gözden geçirildi.

Flower, Sir W.H. --Cambridge'de maymun beyni üzerine, 1862.
--Huxley'nin Hunterian Lectures için yaptığı çalışma üzerine.
--Doğa Tarihi Koleksiyonları küratörü.
--karakteri.
--Kingsley onu tanımalı.
--evrim ve Kilise.
--Mektuplar:
--Cerrahlar Koleji'nde sınav: Dijon müzesi.
--Hunterian Lectures.
--tilkinin anatomisi.
--Linacre profesörlüğü.
--P.R.S.'nin kabulü
--"Ville qui parle" vb.
--emeklilik.
--yetersizler için sığınaklar: Devlet Memurları Komiserleri: Kraliyet Cemiyeti tarafından
tedavi. --kıdeme göre terfi.
--üniversite reformu.
--P.C.: Salisbury P.C.'nin Gladstonlular tarafından kabul edilmesi: türleri
plörezi: resmi himaye: Owen'ın hastalığı.
--Owen'ın çalışması.

Foote vakası.

Forbes, Profesör Edward.
--giriş.
--görünüşe göre unutulmuş.
--ziyaret: destek.
--F.R.S.'ye yardım eder.
--maaşı.
--Edinburgh'a gider.
--Red Lion Kulübü'nün hayatı.
--Huxley'e bildiri yazar.
--Huxley'in görüşleri hakkında.
--karakteri.
--yerine Huxley geçer.
--ölümü.
--Mektuplar:
--Huxley'in "Rattlesnake" çalışması.
--Kraliyet Madalyası hakkında.
--Mektuplar:
--Kraliyet Madalyası.

Forbes, Müdür James.
--buzulların yapısı.
--ve Tyndall.

Forel, Profesör, Arolla'da.

Forster, Sayın W.E.
--İncil öğretimi üzerine.
--Güney Kensington'da canlı hayvan deneyi.
--mektup.

Foster, Sir M.
--Huxley'nin erken dönem araştırmalarının ruhu üzerine.
--"Hücre Teorisi İncelemesi" üzerine.
--ve "Omurgalı Kafatası Teorisi" üzerine.
--İngiliz Derneği'nin Oxford toplantısı üzerine.
--Sınav görevlisi olarak Huxley üzerine.
--etnolojik çalışması üzerine.
--Fullerian Derslerini devralır.
--Huxley'nin kuşlar ve sürüngenler üzerine çalışmaları üzerine.
--Kraliyet Cemiyeti Sekreteri olarak Huxley üzerine.
--derslerini devralır.
--yeni bilim öğretimine yardımcı olur.
--Yeni Yıl konuğu.
--Huxley'nin 1870'ten sonraki çalışmaları üzerine.
--Belfast'ta onunla birlikte.
--Bilim Adamları Serisi'nde yardımcı olmak için. --"İlköğretim Fizyolojisi"nin yeni baskısının hazırlanmasına yardımcı olur.
--ve Londra Üniversitesi Komisyonu.
--"keşfi".
--Mektuplar:
--altmış yaşında emeklilik.
--Maloja'daki topluluk.
--Mektuplar:
--Edinburgh dersleri: viviseksiyon: Bathybius'tan şüpheleniliyor.
--resmi görevler hayatındaki işi değil.
--Spottiswoode'un halefi.
--Başkan olarak seçilmesi konusunda Kraliyet Topluluğu'nu bölme konusundaki isteksizlik.
--seçildi.
--P.R.S. sırasında tartışmalı görüşlerin desteklenmesi
--el yazısı ve kaygı.
--tatil tanımlandı.
--Bilim ve Sanat sınavları.
--Londra Üniversitesi Senatosu hakkında.
--F. Balfour ve Darwin'in ölüm ilanları.
--Kraliyet Topluluğu yıldönümü.
--Mısır keşif topluluğu.
--"İlköğretim Fizyolojisi"nin yeni baskısı.
--sansasyon.
--P.R.S.'nin istifası --domuz mucizesi.
--sağlık.
--kanıtlar: istifa: Yeremya ve hazımsızlık.
--"vis inertiae".
--yurtdışına gönderildi.
--Venedik.
--Kasım ayında İtalya'da.
--papalık Roma: sağlık.
--depresyon: antikacı olacak: Kraliyet Cemiyeti Sekreteri.
--"İlköğretim Fizyolojisi", yeni baskı: İtalyan arkeolojisi: Lincei'yi ziyaret ediyor.
--"İlköğretim Fizyolojisi"nin önsözü: Gordon'un gelecekteki yaşam fikri:
karnaval.
--doğum günü dilekleri: İtalyan gezisinin sonucu: bir pansiyon sahibi olmayı dört gözle bekliyor: "İlköğretim Fizyolojisi" yayımlandı.
--eve döndü: devam eden sağlıksızlık.
--yaklaşan emeklilik.
--tıbbi adamlar ve F.R.S.
--Kraliyet Cemiyeti'nin sosyal toplantıları.
--Oxford'da bilim.
--bilimsel bir Frankenstein.
--Ilkley'i ziyaret ediyor.
--paleontoloji müzesi. --yenilenen sağlıksızlık: bilimsel federasyon: Balıkçılık Departmanının yeniden düzenlenmesi.
--Özgür Yönetim Yasası'nın reddedilmesi.
--Harrogate'de "Huxley sülfür".
--Arolla ziyareti: bir ziyaretçinin ölümü: İngiliz Derneği ve
Avustralya: yenilenen çalışma isteği.
--duygu aktarımı: sınava girenlerin inatçı kurguları.
--Delta sondajları: gentianlar, numune ister: dağıtım.
--müdahale için özür.
--Kraliyet Cemiyeti ve İmparatorluk Enstitüsü Komitesi.
--Bilim ve Sanat sınavları.
--plörezi Jübile şerefi.
--iyileşme: Deniz Biyolojisi Derneği.
--Arolla.
--gentianlar ve tembellik.
--P.R.S. ve siyaset.
--Hastings'te: Delta sondajları: Antarktika keşfi.
--Manchester'da konuşma sözünü tutar, iç kaybına rağmen.
--teknik eğitim, Manchester'da konuşma.
--Hooker'ın Diyatomlar üzerine çalışması. --Londra Üniversitesi reformu.
--Spirula: Darwin ölüm ilanı: "kağıt filozofları".
--tuhaf iyileşme aşaması: "Challenger" raporları.
--Darwin ölüm ilanı tamamlandı: kalbin sevgisi: "bencil olmayan bir
talep".
--Tristram Shandy'nin pantolonuyla karşılaştırılan düzeltilmiş bir makale.
--Deniz Biyolojisi Derneği başkanlığında bir halef.
--Darwin ölüm ilanı tatmin edici: Spirula: Matthew Arnold'un ölümü. --Huxley'nin bir dostu olarak açık davet.
--Maloja'da: Copley Madalyası.
--Maloja'dan ayrılır.
--bir toplantı yapamaz.
--Maloja'dan eve döner.
--Londra dışında yaşamaya zorlanır: mürekkep balığı gibi bir yazar.
--Eastbourne iklimi ve a priori akıl yürütme.
--çocuklar ve kaygı: Kraliyet Cemiyeti akşam yemeğinden uzak durur.
--Bilim ve Sanat sınavları, müfredat: Huxley'nin halefi.
--Monte Generoso: sağlığı, Sir H. Thompson devam ediyor.
--Teknik Eğitim Tasarısı'na muhalefet.
--fotoğraf gönderir: Kanarya Adaları'na önerilen gezi.
--Darwin, Alpha ve Omega incelemeleri.
--evlilik ve Süleyman'ın bilgeliği.
--Standart iş, kulaklarından bir kurt: Kurtuluşçular ve casuslar.
--Fizyoloji, Bölüm 3: evin adı: sözde bir ata ve
din adamlarının faydası. --Maloja'ya yalnızca balonla ulaşılabilir.
--fizyolojik her şeyi bilme.
--kamu görevine eşit değil.
--Royal College of Science'da sınır tanımayan fizyoloji.
--Londra Üniversitesi Senatosu ve reform.
--Özel Meclis Üyeliği, kamu görevleri ve sağlık.
--saldırıya sempati.
--Romanes Dersi: Harvey kutlaması: grip belirtileri.
--grip sonrası zayıflık.
--"Doğa" yemeği.
--Darwin Madalyası ödülü.
--gripten kaçınma: Gordon ve Afrika ateşi.
--Bahçıvanlık Derneği'ne katılma.

"İnancın Temelleri", eleştiri.

Fox, George.
--etkisi.
--Franklin ile karşılaştırıldığında.

Francis, Dr. William.

Fransa-Prusya Savaşı.

Frankland, Sir Edward.
--Mektuplar:
--x Kulübü'nde.
--Spottiswoode'un hastalığı.
--"yaşlı kafalıların" canlılığı: Mentone depremi. --yılan balıklarının alışkanlıkları.
--"Varoluş Mücadelesi" üzerine makale.
--Kraliyet Cemiyeti federasyon şeması üzerine.

Franklin, B., Fox'un etkisi ile karşılaştırıldığında.

Özgür düşünce.
--Nihai başarısı.
--Bazı yayınların tonu.

Fremantle, Rev. W.H.
--Oxford İngiliz Derneği'nin hesabı, 1860.
--İncil öğretisi üzerine, tartışma.

Fransızca, bilgisi.

Froude, J.A.

Fullerian Profesörlüğü, istifa.

Galbraith, "Doğa Tarihi İncelemesi"nden ayrılıyor.

Galileo ve Papa.

Gallegos nehri, fosiller.

Galton, Sir D., x Kulübü'nde.

Galton, F., "Okuyucu" Komitesi hakkında.

Geary.

Gegenbaur, Profesör.

Geikie, Sir A., ​​Primer'ın kanıtlarını gönderiyor.

Gemmation, ders.

Genesis.
--tartışma bitti.
--"Times"da yenilendi.

Genius.
--adamlar, bir "spor".
--patlayıcı bir güç olarak.

Gentianlar.
--çalışma, başladı.
--devam etti.

"Jeolojik Çağdaşlık".

"Jeolojik Reform".

Jeolojik Topluluk.
--Üye.
--Seçilmiş Sekreter.

Jeolojik Araştırma, çalışma.

George, H., "İlerleme ve Yoksulluk".

Almanca, bilgi.

Alman spekülasyonu, araştırması ve stili.

"Gigadibs".

Gilman, Profesör D.C.

Buzul buzu, makale.

Gladstone, Profesör J.H., Huxley'nin Okul Kurulu'ndaki çalışmasının anlatımı.

Gladstone, Sağ Onurlu W.E.
--ve Metafizik Topluluğu.
--metafizik konusunda uzman değil. --Avrupa'nın en büyük zekası.
--tepki.
--zarif bir eylem.
--işlevi.
--"Kutsal Yazıtların Zaptedilemez Kayası"nda Huxley'e saldırılar.
--domuz mucizesi.
--ve Parnell.
--yüzyılın tipik özelliği?
--Yaratılış üzerine, tartışma.
--tahmini.
--kamu eleştirisinin çilesi üzerine--mektup.
--başkaları tarafından canlandırıldı.
--ikinci tartışma.

Goethe.
--alıntılandı.
--"thatige Skepsis" üzerine.
--"Doğa"nın ilk sayısı için tercüme edilen Aforizmaları.
--bilimsel içgörü.

Golf, Huxley oynuyor.

Goodsir, Dr. John, bilim adamı olarak.

Gordon, C.G.
--fikirler ve karakter.
--neden Afrika ateşi geçirmedi.

Gordon, G.W., Eyre tarafından idam edildi.

Gore, Canon.

Gosse, Edmund, anonim eleştirmenler.

Gould, F.J., mektuplar.

Grant, Dr.
--giriş.
--bilim adamı olarak.
--erken dönem evrimcilerinden.

Grant (Dr. Dohrn'un arkadaşı).

Grant Duff, Sir M.
--mektup:
--Huxley için siyasi kariyer olasılıkları.
--Aberdeen Lord Rektörü.

Granville, Lord.
--mektup:
--Huxley'i Londra Üniversitesi Senatosu'nda atar: Clay'in anekdotu, whist oyuncusu.
--cilalı bir şekilde aşağılamanın ustası.

Gray, Asa, Darwin'in yanlış anlaşılması.
--takdiri.

Gray, J.E.
--giriş. --destek.
--zoolojik bir kasırga.

Green, J.R., Huxley'nin Oxford'daki konuşmasının anlatımı.

Green, T.H.

Green, Leeds'li, Men of Science Serisinde yardımcı olmak üzere.

Greene, Profesör R.

Gregory, Sir W.H.
--ile, Mısır'da.
--Seylan Valisi.

Greswell, Rahip Richard.

Grey, Albert, M.P., mektup, Özyönetim üzerine.

Griffith, Bay, İngiliz Derneği Sekreteri.

Grote, George ve ünvanlar.

Grove, Sir G., bir eleştiri.

Gull, Sir W. ve F.R.S.

Gunther, Dr.

Gutzlaff, deyiş.

Haeckel, Profesör Ernst.
--Gastraea teorisi, Huxley'nin keşiflerine dayanıyor.
--Almanya'da Darwinizm. --British Association'a katılamama, 1866.
--ve Bathybius.
--Mektuplar:
--"Die Radiolarien"i okurken.
--Arktik seferine katılmasını engeller: Darwinizm: filolojik
etnolojide kanıt.
--"Morphologie"si hakkında: tartışma.
--evlilik: kuşların sınıflandırılması: el yazısı.
--von Baer'in Copley'i hakkında: sürüngenler ve kuşlar.
--"Morphologie"sinin çevirisi: çocukların etkisi.
--"Anthropogenie" bildirimi: "Quarterly"de Darwin'e saldırı:
Amphioxus ve ilkel omurgalılar.
--"Rattlesnake" "koleksiyon"u: yayınlanmamış "Medusae"si: Kerevit:
Spirula: çocukları.

Hahn, Peder, Huxley'nin öğretimdeki tarafsızlığına dair anılar.

Hamilton, koşulsuz olan hakkında.

Hand, konferans.

Harcourt, Sir W., mektup, fizyolojik deneyin bastırılması.

Hardwicke, matbaacı.

Harrison, F.
--Metafizik Derneği'nde.
--agnostisizme saldırıyor.
--"Apologetic Irenicon" ile ilgili tartışma.
--felsefi olarak taşınan saldırıya.

Harrison, J. mektup: bilim ve tarım.

Hartington, Lord.
--bilim ordu ve donanma gibi desteklenmeli.
--teknik eğitim.
--mektup: Ölen Eşinin Kız Kardeşi Bill.

Hartismere, Lord, Vivisection Bill.

Harvey.
--konu hakkında konferans.
--makale.
--üçyüzüncü yıl.

Haughton, Profesör S., "Doğa Tarihi İncelemesi"nden ayrılıyor.

Hay, Sir John, ziyaret, Tanca'da.

Head, Francis, "cirit"ler.

Healy, T. ve Parnell.

Heathorn, Henrietta Anne (bkz. Bayan T.H. Huxley).
--nişan.
--tanımı.
--uzak bir evlilik ihtimali.
--İngiltere'ye varır.

Heathorn, Bayan

Helmholtz.

Yardımcı olur, Sir A.

Henslow, Profesör.
--ölümü.
--Darwin ile ilişkisi.

Ringa balığı.
--anı.
--yumurtlama ile ilgili deneyler.
--konuşma.

Herschel, Sir John.

Tereddüt, hiç iyi bir şey yapılmadı.

Hipokampüs.

Dr. Hird, tanıklık sunar.

Hirst, Thomas Archer.
--ve x Kulübü
--karakteri.
--Kraliyet Madalyası.
--hastalığı.
--ölümü.

Histoloji, üzerinde çalışma.

Lancashire ve Cheshire Tarih Derneği, Huxley'e sunum.

Hobhouse, Lord, Huxley entelektüel özgürlüğü güvence altına alıyor.

Hockenhull, Swanus de, Huxley ailesinin atası.

Tatil, iş.
--iyi doğmuş.
--tanımı.

Holland, Sir Henry, Platon üzerine.

Özyönetim, A. Grey'e mektup.

Hooker, Sir J.D., davası emsal teşkil ediyor.
--Ipswich'te.
--evliliğinde.
--Snowdon ile.
--Darwin ile ilişkileri.
--türler üzerine.
--Oxford'da, 1860.
--dostluğun kökeni.
--Huxley ile felsefeye yaptığı geziler hakkında konuşuyor.
--x Kulübü.
--kulüpler yaşlılar için değil.
--Huxley ile Brittany'de.
--Britanya Derneği Başkanı.
--Huxley ile Eifel'de.
--Liverpool'da sunum.
--Huxley'nin zekası üzerine.
--resmi şefle sorun. --Auvergne gezisinin anlatımı.
--Kutup Yıldızı Nişanı alır.
--İngiliz Derneği'nin Belfast toplantısında.
--Darwin'in ölüm ilanını yazamama.
--P.R.S.
--canlılığı.
--Hükümet tarafından muamelesi.
--dostluğu.
--Kraliyet Cemiyeti Madalyası.
--Huxley'nin bahçeye olan sevgisi.
--Mektuplar:
--mikroorganizmalar üzerine çalışmaları hakkında.
--Dana'nın Gray'in ölüm ilanı.
--Mektuplar:
--Kraliyet Madalyası için seçilmesi.
--E. Forbes.
--yaklaşan evliliği.
--su altında kalmış orman.
--İngiliz Müzesi Koleksiyonları.
--"Saturday Review"da bilim.
--buzul makalesi.
--İsviçre gezisi.
--İmparatorluk Akademisi'ne seçilme. Caes.: Fulleryen Dersleri.
--eleştiri hakkında.
--İngiliz biliminin "Augustan Çağı"na yaklaşması. --"Tasmanya Florası" hakkında.
--doğa bilimcilerin fonu hakkında. --"Times" dergisinin "Origin" incelemesi hakkında.
--Maymun sorusu hakkında.
--"Punch" fişeği hakkında.
--yokluğu: Edinburgh dersleri.
--Huxley'nin Jeoloji Topluluğu'ndaki konuşması.
--işçi sınıfı dersleri, 1862: "Doğa Tarihi İncelemesi".
--bilimin gelecekteki liderleri.
--vaftiz töreni.
--"Doğa Tarihi İncelemesi" ve materyalistler hakkında.
--Henslow'un hastalığı ve ölümü hakkında.
--Kew'e taşınma: kötü bir müşteri.
--bilim sınavları.
--iş baskısı.
--Bilim ve Sanat Bölümü sınavları.
--Darwin'in Copley Madalyası.
--x Kulübü hakkında.
--Tıp adamları ve F.R.S.
--gentianların dağıtımı.
--Darwin ve "Üç Aylık" incelemecileri: şans ve ateizm.
--Symonds'un ölümü: gentianlar.
--P.R.S. ve siyaset.
--Copley Madalyası.
--Manchester'daki teknik eğitim konuşması.
--İğne yapraklıların dağılımı.
--H. Spencer'dan ziyaret.
--British Museum Mütevelli Heyeti: Lowe hakkında hikaye: "Köken"in
zorluğu.
--Dana'nın Asa Gray'in ölüm ilanı hakkında: "Köken"in zorluğu: Darwinizm'in
hazırlık kitabı.
--x Kulübü dağılıyor.
--kalbin sevgisi: Moseley'nin çöküşü.
--Darwin ölüm ilanı: olası bunaklık.
--gentianların melezleşmesi.
--Londra'dan ayrılmadan önce ziyaret.
--göçebe bir yaşam ya da hiç: sağırlık: botanikçi Engadin'deki
dağılımı incelemeli.
--Copley Madalyası: dostluk ve tuzlu su deneyimleri.
--x arşivleri: "değerli bir ev hayvanı".
--Ölen Eşin Kız Kardeşi sorusu.
--sopaların varoluş nedeni. --uygulamalı bilim ve Kraliyet Cemiyeti.
--Akademi yemeği: Hooker'ın portresi.
--Monte Generoso: yaşlı bir beyefendi olarak anılır: çocuklarla ilgili endişeler
büyüdüğünde: x Kulübü aboneliği.
--Maloja'dan dönüş.
--orkideler ve koşulların etkisi: Balfour ve R. C. Üniversitesi
İrlanda için.
--bir broşür yazarı olma olasılığı.
--Kanarya Adaları'na önerilen gezi.
--Linnean Madalyası: Kanarya Adaları'na gezi.
--zihin dinginliği imkansız, ilahiyatçılar onu meşgul ediyor.
--Kurtuluş Ordusu meselesi yüzünden taciz.
--Carpenter'ın "İlk Üç İncili": zatürre çeşitleri: Parnell.
--Parnell ve takipçileri.
--tartışmalardan bıkmış: Gladstone ve rehberleri.
--Bay Rich'in mirası: John Richardson'ın portresini arıyor.
--Tyndall ve Bayan Darwin'i ziyaret ediyor.
--Darwinizm üzerine denemelerin Fransızca çevirisi. --Privy Councillorship: geriye kalan tek hırs nesnesi.
--grip ve x.
--Hirst'ün cenazesi.
--x Kulübü.
--torunu yetişkinler ve sorun hakkında.
--görev duygusu: Bowman'ın ölümü.
--Owen'ın çalışması: Hume ve "bir aziz haline gelmek".
--aşırı çalışma ve gribe karşı uyarı.
--Maloja'da: oğlanlar ve kazaları: denemeler toplar: Owen'ın "Life" adlı eserinde bölüm yazar: arkadaşların hastalığı.
--Tyndall'ın ölümü: anılar.
--Antarktika kıtası: Tyndall'ın anıları: dostça sözler.
--Owen hakkında bölüm: bir antik çağ parçası.
--Oxford'daki British Association, 1894.
--Darwin Madalyası ve "Doğa" yemeği.
--kamuoyu konuşması: tasarlanan denemelerin onuncu cildi: felsefeye geri döner: Yunanca ve İngilizce. --diseksiyon işini bırakmanın nedeni: R. Strachey'nin karakteri: Brian
ve tuzlu su.
--Pithecanthropus üzerine.
--hastalık ve anayasal dayanıklılık: Spencer ve "pour le merite".
--sağlığıyla ilgili kötümser raporlara karşı onu rahatlatır.

Hooker, Sir William.

Horner, Leonard.

At.
--evrimi.
--soyağacı.
--soyağacı hakkındaki bilgimize son eklenenler.

Howard, Kardinal.

Howell, George, M.P.
--mektup:
--"insanlara yardım etmek için elinden geleni yapan bir adam": teknik eğitim.

Howes, Profesör G.B.
--yeni bilim öğretimine yardımcı olur.
--ders kitabını genişletir.
--Huxley'nin South Kensington'daki çizimleri üzerine.
--yayımlanmamış çalışma, Ek 1.
--anılar.
--derslerinin tanımı. --Mektup: bilimsel liman işçisine.

Hubrecht, Profesör A., ​​Huxley'nin izlenimi.

Hull, ders veriyor.

Humboldt, Kraliyet Madalyası alıyor.

Hume.
--kitap.
--kurgu bir esere en yakın yaklaşımı.

Hume.
--mucizeler üzerine.
--felsefi elmaslarının ayarlanması gerekiyor.
--imkansızlıklar üzerine.

Humphry, Dr., Darwin'in LL.D.'si

Hunterian Dersleri.
--"Karşılaştırmalı Anatomi El Kitabı"nın temellerini anlatıyor.
--istifa ediyor.

Hutton, R.H. --Viviseksiyon Komisyonu hakkında.
--ve viviseksiyon.

Huxley, Eliza. Scott, Bayan'a bakın.

Huxley, Ellen, Dr. Cooke ile evlenir.

Huxley, George, Wyre Hall'dan.

Huxley, George, sen.
--Ealing'de.
--Coventry'ye döner.

Huxley, Bayan George, kıdemli (Rachel Withers), T.H. Huxley'nin annesi.
--açıklaması.
--sevgisi.
--ölümü.
--Mektuplar:
--denizde konaklama.
--Rio.
--Mauritius.
--Bayan Heathorn'un açıklaması.
--Port Essington.
--dönüşünü duyuruyor.

Huxley, George, haziran.
--Pyrenees'te.
--bir süre birlikte yaşıyor.
--ölümü.

Huxley, Bayan George, haziran.

Huxley, H., nişanı hakkında mektup.

Huxley, James Edmund.

Huxley, Jessie O. Ayrıca bkz. Waller, Bayan.

Huxley, L.
--mektuplar:
--burs kazanma hakkında.
--Balıkçılık ataması.
--Oxford Üniversitesi Koleji'nde Müdürlük hakkında.
--Lord F. Cavendish'in suikastı.
--pagan ve papalık Roma.
--tarih öğretimi: Siena.
--Eton'daki sistem: Lake District Savunma Derneği.
--Fransızca öğretmenleri onur komitesi.
--siyaset hakkında yazmayacak.
--Kurtuluş Ordusu: Bay Sidgwick'in "Konuşmacı"ya azarlaması.
--bir ev inşa etme hakkında.
--yirmi birinci doğum gününde.

Huxley, Noel, ölümü.

Huxley, Samuel.

Huxley, Bayan T.H. (ayrıca bkz. H.A. Heathorn).
--baş eleştirmeni. --Mektuplar:
--kılıcı çeker.
--konaklaması.
--Burnett'ten yardım.
--başarılar.
--eşit olmayan bir mücadele.
--Londra'da kalmaya karar verir.
--Ipswich'teki İngiliz Derneği.
--yükselişini kıskanır.
--Kraliyet Madalyası.
--Forbes'un yerini alır.
--Maden Okulu'nda görev.
--Kıyı Araştırması ve Edinburgh kürsüsü.
--gelecekteki kariyeri.
--Aberdeen konuşması.
--İngiliz Derneği, Belfast.
--Lord Shaftesbury.
--Edinburgh dersleri.
--Edinburgh'da ikinci yaz.
--Amerikan gezisi.
--İskoç Üniversitesi Komisyonu.
--Edinburgh'da bahar.
--"Echo"da makale.
--Bright'ın konuşmaları.
--Reaumur'un büyüklüğü: Darwin'in LL.D.'si hakkında konuşma.
--Profesör Marsh'ın gelişi.
--Balıkçılık görevleri.
--Uluslararası Tıp Kongresi. --istifa önerisi.
--Ilkley'deki kalışı.
--"Bilim ve Ahlak"ın yayımlanması.
--Ilkley'nin etkisi.
--Savernake'den.
--Kanarya Adaları'ndan.
--P.C. olarak el öpme töreni.
--1893'te sağlığı iyi.

Huxley, Thomas, T.H. Huxley'nin büyükbabası.

Huxley, T.H., doğumunda yaşanan olay.
--annesi, benzerliği.
--bağlılığı.
--çocukluğu.
--çizim yeteneği.
--okul günleri.
--erken dönem çalışmaları.
--kan zehirlenmesi.
--Almanca öğrenir.
--çocuksu günlük.
--Rotherhithe'da.
--toplumsal sorunlardan etkilenir.
--botanik çalışır.
--madalya kazanır.
--Charing Cross Hastanesi'nde.
--ilk keşfi.
--Faraday ile görüşme.
--kariyeri Fayrer ve Ransom tarafından belirlenir. --Donanmaya katılır.
--"Rattlesnake"e katılır.
--"Rattlesnake"teki hayatı.
--çizgiyi geçmek.
--Madeira'da.
--Rio.
--seyahatin ilk meyveleri.
--Cape'te.
--Mauritius'ta.
--Sidney.
--evlenmek üzere nişanlanır.
--Medusae'deki çalışmalarının önemi.
--Avustralyalı aborjinler arasında.
--Kennedy ile.
--"Science at Sea"yi yazar.
--Avustralya'dan ayrılır.
--Yeni Zelanda'daki misyonerlerin izlenimi.
--Falkland Adaları'nda.
--Donanmadaki pozisyonu.
--eve döner.
--bilimsel tanınma.
--Londra'daki ilk arkadaşları.
--zorluklar.
--F.R.S. seçilir.
--Kraliyet Madalyası'nı kaçırır.
--Hükümetin "Rattlesnake" çalışmasıyla ilgili işleri.
--Donanmadan ayrılır. --erken dönem makalelerinin listesi.
--çeşitli profesörlükleri temsil eder.
--"Westminster Review" için yazar.
--Fullerian Lectures'ı sunar.
--Forbes'un yerini alır.
--1851'in bilimsel dünyasını anlatır.
--kıskançlığı.
--ilk dersi.
--Royal Society Madalyası'nı alır.
--sabah yetersizliği.
--anlaşabileceği insanlar.
--kalemiyle yaşar.
--Maden Okulu'nda bir görev alır.
--ve Jeolojik Araştırma'da.
--arkadaşları Hooker ve Forbes ile anlaşma konusunda açık sözlülük.
--Carpenter.
--reddedilen bir anı hakkında.
--Edinburgh'daki belirsiz pozisyonu reddeder.
--Londra'da bilimsel bir kariyer tercih eder.
--"başlangıçta kavga etme" ilkesi.
--evlilik.
--Omurgasızlar üzerine erken dönem çalışmaları kesintiye uğradı.
--paleontolojik çalışma. --British Museum Koleksiyonları. --yılda yüz doların değeri üzerine.
--bilimsel bir inceleme düzenlemeye çalışır (bkz. "Doğa Tarihi İncelemesi").
--fizyolog olma isteği.
--Hücre Teorisi ve Kafatası üzerine yazar.
--ellili yıllardaki sağlıksızlığı.
--İsviçre turu.
--Mont Blanc'a tırmanır.
--buzullar üzerinde çalışır.
--önceki çalışmalarının belirgin düzensizliği.
--1857'de çalışmalarının bilançosu.
--yabancı yazarlarla sistematik istişarelere başlar.
--yurtdışında tanınma.
--oğlu Noel'in doğumu.
--hayat amacı.
--oğlunun ölümü.
--1858'deki pozisyonu.
--hırs.
--çeviri ve ders verme.
--para ve evlilik.
--paleontoloji ve anatomi.
--"Okyanus Hidrozoa"sının gecikmesi nedeniyle öncelik kaybı.
--bilime kişisel katkıları. --"Köken"in onun üzerindeki etkisi.
--"ilerleme karşıtı inanç itirafı".
--"Köken"in kesin eleştirmenlerinden biri.
--Darwin'e "genel ajan".
--Darwin'e verdiği desteğin doğası.
--Darwin'in bulldog'u olarak
--insanın kökeni.
--etnolojiye başlar.
--yaşam felsefesi.
--felsefe sevgisi.
--erken yaşamı.
--Abbey Place'e taşınır.
--el yazısı.
--evlilik üzerine.
--çocuklar.
--"Mutlu Aile".
--müziğe düşkünlüğü.
--sağlık.
--İsviçre'ye sefer.
--Hunterian Konferansları.
--British Museum ve tartışma.
--tartışmanın heyecan verici etkisi.
--dostlukla çelişmez.
--itibar.
--etnolojik çalışma.
--tembellik damarı.
--şeref noktasında başvuruldu.
--Uluslararası Kolej için bilim dersi. --Hint antropolojik şeması üzerine.
--Edinburgh derecesi.
--ilkokul kitaplarının yazımı.
--"İlkokul Fizyolojisi".
--bir işçi sınıfı dersinde yaşanan olay.
--Brittany'ye seyahat.
--beyincik anekdotu.
--"pırasa yemek" üzerine.
--düşünce hızı.
--üslubunun etkisi.
--eleştirinin ahlakı.
--iyi bir kitap ve aptallar.
--kariyerinde dönüm noktası, 1870.
--popüler görüş, yaklaşık 1870.
--"Lay Vaazları"nın etkisi.
--resmi işlerin artan baskısı.
--"Spectator" tarafından "Papa" olarak adlandırıldı.
--atın evrimi üzerine.
--Descartes'ın ve bilimsel Kalvinizmin etkisi.
--Eifel'i ziyaret eder.
--D.C.L. derecesine karşı çıktı.
--British Association Başkanı. --mikroorganizmalar ve kendiliğinden üreme üzerine çalışmalar.
--mikroorganizmalar üzerine çalışmalara devam etti.
--vahşet üzerine.
--gecekondu mahallelerini ziyaret etti.
--sunum.
--ticaret uygarlaştırıcı.
--Adresine saldırılar.
--Okul Kurulu'nu temsil ediyor.
--programı.
--toplantıların dua ile açılması önerisine karşı çıkıyor.
--Eğitim Komitesi hakkında.
--dini ve laik öğretim.
--uzlaşma ve "suçlu bir ders" üzerine mektuplar.
--Eğitim Komitesi raporu.
--Ultramontanizm üzerine konuşma.
--kalıcı etkisi.
--meslektaşları üzerindeki izlenim.
--sınavlar.
--ekstra dersler.
--Okul Kurulu'nda kalmak için parasal yardım teklif edildi.
--fedakarlıklar yapıldı.
--Parlamento'ya aday olması için çağrıda bulunuldu.
--Kraliyet Cemiyeti Sekreteri.
--ve Ek 2.
--"Challenger" Komitesi hakkında.
--öğretmenler için bilim öğretimi. --eğitim kampanyasına devam ediyor.
--bir Devlet Kilisesinin ideali.
--bilim adamları için ünvanlar.
--Bilim Önsözleri'ni düzenliyor.
--mikroskoplar.
--St. Andrews'da.
--tatil işi.
--golf oynuyor.
--küfürlü dil üzerine.
--1871'in dökümü.
--arkadaşların yardımı.
--Cebelitarık'taki depoları inceliyor.
--Tanca'da.
--Mısır'da.
--daha fazla tedavi.
--biyolojide yeni öğretim.
--görüş.
--kursu değiştiriyor.
--"Biyolojide İlköğretim Eğitimi"ni yazıyor.
--Marlborough Place'de yeni ev.
--dava.
--Tyndall'dan ödünç.
--Anatomi'de karma dersler.
--Aberdeen Lord Rektörü.
--Auvergne'e gezi.
--seyahat arkadaşı olarak.
--jeolojik çalışma.
--mektuplar.
--sigara içmeyi öğreniyor.
--Kutup Yıldızı Nişanı. --babacan bir kaz.
--itibarı ve dünyada oynayacağı rol.
--1870'ten sonraki bilimsel çalışma.
--değerli yarım saatler.
--bir sözü yerine getirme görevi.
--Presbiteryen ayinine katılır.
--Belfast İngiliz Derneği'nde.
--"ısırgan otunu kavramak" üzerine.
--dirikesim hakkında hisler.
--tavuk cinayeti.
--Edinburgh'da Doğa Tarihi dersleri.
--kendini korkaklıkla suçluyor. --Amerika ziyaretinin beklentisi.
--İkinci bir balayı.
--Düşünce dünyasındaki konumu.
--New York limanında çekişmeler.
--Üniversitenin içeriğini binalara tercih ediyor.
--Eski görüşler ve yeni gerçek.
--Niagara'da.
--Kız kardeşiyle tekrar buluşuyor.
--Zorluklar altında bir konuşma.
--Evrim üzerine dersler.
--Gerçekleşen kehanetler.
--Gerçekten önemsediği iki şey.
--Ölümünden sonra şöhret.
--Yerleşmiş tembellik varoluşunun belası.
--Cambridge'de Darwin'in Hukuk Doktorası üzerine konuşma.
--Sıkıntılı bir bilim adamına yardım.
--"şişelenmiş hayat".
--1878'de siyaset.
--Zooloji, Memeliler, Antropoloji ve Psikoloji'ye Girişler tasarladı.
--Omurgasızlara dalmış.
--Kızının hastalığından etkilenmiş.
--Mantıksallık ve ebeveyn kapasitesi. --difteriyi izler.
--Yunanca öğrenir.
--Eton Koleji Valisi.
--çizimi müfredatın bir parçası yapar.
--Kraliyet ve Zooloji dışında hiçbir topluluğa katılmaz.
--elli üç genç bir yaş.
--Liberal Düşünürler Derneği başkanlığından istifa eder.
--Cambridge'de Hukuk Doktorası.
--"saygın bir kişi" olur.
--"Bathybius'un yerine pırasa yer."
--bacak kırmanın avantajları.
--Doğal Seçilime inanç.
--"güzel Fanny'nin yolu".
--iyimserlik ve kötümserlik.
--dostluk ve eleştiri.
--resmi görevlerde daha fazla yer alma.
--Balıkçılık Müfettişi.
--maaş.
--müfettişlik görevleri açıklanmıştır.
--toplantıların yürütülmesi.
--bir arkadaş olarak.
--bir yazar olarak.
--bir konuşmacı olarak.
--gelecekteki ödül fikrinden etkilenmeyen bir yaşam. --bir çocuğun eleştirisi.
--Oxford'a Linacre Profesörü olarak gitmeyi reddediyor.
--veya University College'ın Müdürü.
--Carlyle'a olan borcu.
--1881'deki sağlığı.
--Dekan ünvanı.
--F. Balfour'un ölümüyle ertelenen nunc dimittis'i.
--tatil anlayışı.
--tuhaf muhabirler.
--1882'de masa sohbeti.
--Salter'ların özgürlüğüyle sunuldu.
--Kraliyet Cemiyeti Başkanı.
--nitelikler.
--kabul etme isteksizliği.
--veya Cemiyette bölünme yaratma.
--veya onu tartışmalı görüşlere bağlama.
--inatçıları yönetme sanatı.
--taksi şoförlüğü sicili.
--kaygının el yazısı üzerindeki etkisi.
--tatil tanımlandı.
--başkanlık konuşmasının kompozisyonu.
--Tyndall'a itirafta bulunuyor.
--yok olma düşüncesi.
--"solmuş ama büyüleyici". --artan sağlıksızlık.
--anatomiyi bırakır.
--bir "Kızılderili yazı"nı iple çeker.
--"Çöküş ve Çöküş"ü tekrar okur.
--bir unvanın kabul edildiği söylentisi.
--bir tonik olarak koşum takımına girmek.
--yurt dışına emredilir.
--tekrar İtalyancaya başlar.
--papalık ve pagan Roma.
--çökmüş bir doğa bilimci, antikacıya dönüşecek.
--Radikal ve keyfi eylemler.
--bir kavga ihtimali bile onu harekete geçirmez.
--ahlaki cesaret ve resim galerileri.
--kamu hayatından çekilir.
--hastalık onu sorumluluktan uzaklaştırır.
--Filey'de.
--mucizeler üzerine bir kitabın tıbbi etkisi.
--bilim ve inançlar.
--Mollusca üzerine çalışmayı gözden geçirme niyeti.
--"Kulübeden Pantheon'a"yı yazar.
--Ilkley'de.
--kariyeri dolaylı olarak Dr. Ransom'ın aşırı çalışmasıyla belirlenir. --Arolla ziyareti.
--etkisi.
--Arolla'ya ikinci ziyaret.
--gentianların incelenmesine başlar.
--teolojik çalışma, bir tür sızlanma.
--Arolla'daki bir ziyaretçinin ölümü, onun hatırası.
--çocukluğu ve eğitiminin Spencer'ınkiyle karşılaştırılması.
--idari içgörü.
--el emeğiyle kazandığı tek altı peni.
--plevrit krizi.
--Bilim ve Sanat Bölümü sınav üyeliği.
--Argyll Dükü'ne sözde bilimle ilgili yanıt.
--mercan resifleri teorileriyle ilgili.
--Shanklin'e emekli olmayı düşünür.
--Savernake'te.
--"Bir Episkopal Üçlemesi".
--hata kabulü.
--Murray'in mercan resifleri teorisiyle ilgili mektup.
--bilimsel çalışmalardaki kendi payı.
--spekülasyon ve gerçek.
--Fransızca öğretmenlerinin fahri komitesi.
--Marylebone için ücretsiz kütüphaneyi destekler. --şeref unvanları üzerine.
--İrlanda sorunu.
--yaş felsefesi, "neyse ki daha kötü değil".
--ikinci kızının ölümü.
--kağıt filozofları.
--British Museum Mütevelli Heyeti.
--geçmiş hizmette yaşa dair teselli.
--kibir teşviki.
--depresyon.
--Maloja'da iyileşme.
--gentianlar üzerine yenilenen çalışma.
--Copley Madalyası alır. --Maloja'da bir toplum merkezi.
--boş bir "uyarı" alır.
--yetersizler için sığınaklar.
--zorunluluğun ötesinde çoğalmaması için savaşlar.
--"değerli bir ev hayvanı".
--1889'da ortaya çıkması.
--güçlerinin sınırında çalışır.
--en küçük kızının evliliği.
--anonimlikten nefret.
--Eastbourne'da karar kılar.
--Agnostisizm üzerine tartışma.
--tartışmada amaç.
--ve felsefede.
--aptallara memnuniyetle katlanmak üzerine.
--otobiyografik taslağı.
--erkek figürünün üstünlüğü.
--alkol.
--din adamlığı.
--Maloja'ya ikinci ziyaret.
--Eastbourne'a geri döner.
--toplumsal sorular üzerine yazmaya yönelir.
--çalışma tarzı.
--yanlış düşüncenin pratik sonuçları.
--evlilik ve Süleyman'ın bilgeliği. --Kanarya Adaları'na yolculuk.
--Ulysses ve Penelope.
--Linnean Madalyası alır.
--Tufan efsanesi.
--Hareket etmekten hoşlanmaz.
--Dr. Abbott'a cevap verir.
--zihinsel dinginlik imkansızdır.
--etnolojik sorularda melez bir köpeğin tarafsızlığına sahiptir.
--inatçılık.
--Royal College of Science'a kitaplar gönderir.
--rasyonel ve irrasyonel kesinlik.
--amacı, her şeyde doğruluk.
--Bay Rich'in mirasıyla tamamlanan yeni ev.
--Huxley Hall'u ziyaret eder.
--tekrar bu kadar iyi olmak neredeyse uygunsuzdur.
--bahçesi.
--genç nesli savaşın sadece yarı yarıya kazanıldığı konusunda uyarır.
--Fransızcaya çevrilmiş denemeler.
--ana diline olan sevgi.
--parti siyaseti ve Birlikçilik.
--bir tarikat lideri değil, bir bilgin.
--ormancının eseri.
--dolu dolu bir hayat, olumsuz eleştiriden daha fazlasını ima eder.
--yaratılış ve takdir. --evrim etiği.
--birçok teolojik öğretinin altında yatan gerçekler.
--ahlaki özlem ve ölümsüzlük umudu.
--dünya ve rahatlatıcı doktrinler.
--Londra Üniversitesi Reform Derneği Başkanı.
--yönetim.
--Londra Üniversitesi Komisyonu önünde görünür.
--Başbakan'a heyete başkanlık eder.
--Yerleşik bir Kilise'nin bilimsel olarak kurulmasına karşı çıkar.
--bilimsel özlemler üzerine mektup.
--özgür düşünce küstahlığı üzerine.
--Özel Meclis Üyesi yapıldı.
--Sağ Onurlu unvanı
--görevden ayrılırken resmi tanınma.
--Osborne'a ziyaret.
--bir arkadaşın ikinci evliliği.
--dostluk ve cenazeler.
--modern şehitlik.
--sağlığının bozulmasının kaynağı.
--unutma yeteneği.
--kutsal yiyecek üzerine.
--Tennyson'ın cenazesi üzerine şiir.
--erkekler için bir din.
--cenazeler.
--Owen'ın anısına yapılan törendeki rolü.
--saldırılara göğüs germek üzerine. --İncil üzerine işçi sınıfının verdiği dersler önerildi.
--tanıklık ve harikuladelik.
--Manks mankenleri.
--ev hayvanları.
--sıra dışı işler için ödeme.
--santim santim ölmek üzerine.
--ölümün yaklaşması.
--Lankester'ın "Toplu Denemeler" adlı eserinin incelemesinde kişiliğinin tanımı.
--bir delinin mektubu.
--kamu yemeğinde bir tartışma.
--Oxford'da, 1894.
--Lord Salisbury'nin eleştirisi.
--"Doğa"da tekrarlandı.
--sağırlık.
--yaşla birlikte artan umut.
--Darwin madalyası aldı.
--konuşma.
--"herhangi bir sahnedeki son görünümü".
--bilim için yaptığı çalışmaları karakterize eder.
--kamu konuşmasına olan geç düşkünlüğü.
--bilimde özensiz yazılar.
--felsefeye olan ömür boyu sevgi.
--hayatın derin kederleri. --son hastalığından hemen önce konuşmasının parlaklığı.
--bir rahiple görüşme.
--"İnancın Temelleri" hakkında makale yazar.
--düzelti.
--son hastalığı.
--doğruluk tutkusu.
--derslerde dogmatizmin olmaması.
--çocuklar ve teoloji.
--"Kraliyet yalanları".
--konuşma özgürlüğünü güvence altına alan büyük eseri.
--öncelik konusunda dikkatsizlik.
--seleflerin tanınması.
--dürüstlük.
--sadakat.
--arkadaşlar ve yakınlar.
--çalışmasının pratik tarafı.
--işçilerin nasıl gördüğü.
--Profesör Osborn tarafından tasvir edilen yüzü.
--Sir W. Besant tarafından tasvir edilen.
--dersleri.
--derslerine hazırlık.
--sıradan bir günlük iş.
--yöntem.
--okuma.
--sözcükleri değil, gerçekleri hatırlama.
--edebiyat ve sanattan zevk alma.
--yabancı diller. --eğlenceler.
--masa sohbeti.
--başkalarının mutluluğu.
--bebeklerin maymunsu özellikleri.
--çürütmenin ve doğrudan kanıtın zorlukları.
--"Cock Lane ve Sağduyu".
--yanlış iddiaların geçici etkisi.
--modern felsefenin hareketi.
--Platon. --coğrafya öğretimi.
--Yunanlılar ve Yahudiler.
--tartışmadaki rolü.
--sorumluluk.
--dramatik ve edebi yetenekler.
--Fransız ve İngiliz sanatçılar.
--insan doğası betimlendi.
--konuşma tarzı.
--anekdotlar.
--ev hayatı: çocuklarıyla ilişkileri.
--ve torunlarıyla.
--saçma mektuplar.
--sonraki hayatında bir günlük iş.
--bahçesine olan sevgisi.
--"kiracı".
--bir eşin yoldaşlığının sürdürücü gücü.
--tarla botanik.

Huxley Hall.
--ziyaret.

Huxley Adası.

Huxley laboratuvarı.

Huxley'nin katmanı.

Iddesleigh, Lord, mektup: Civil List emeklilik.

Putlar, yapma eğilimi.

Ilkley, at.

"Muhteşem", H.M.S., katılma emri aldı.

Ölümsüzlük.

Ölümsüzlük ve enerjinin korunumu.

İmparatorluk Enstitüsü.

Doğaçlama konuşma.

Yetersizlik, inişini kolaylaştırmak için gereken makineler.

Hindistan.
--önerilen ziyaret.
--eve en kısa yol.

Hint İmparatorluğu.

Bireysellik, hayvan.
--konu üzerine ders.

Tümevarım ve Babbage'ın hesap makinesi.

Zekalar, İngilizce ve İtalyanca en iyileri.

Uluslararası Kolej.
--bilim.

Uluslararası Tıp Kongresi.

Omurgasızlar, konu üzerine dersler.

İrlanda, ilgi.

İrlanda meseleleri.
-- Parnell'in emekliliği.
-- İrlanda'nın tüm sorunlarının sebebi.
-- Birlikçi olma sebebi.

Irving, Sir Henry, ziyaret.

İtalyanca.

İtalya, ziyaret.
--ahlaki.

Jamaika Komitesi.

James, Margaret, T. H. Huxley'nin büyükannesi.

Jamieson, Profesör E.

Jean Paul, "İkizlerin Biyografisi".

Jebb, Profesör, Erasmus hakkında.

Jenner ve F.R.S.

Jewsbury, Bayan, arkadaşlık.

Jex Blake, Bayan.
--mektuplar:
--kadınlar için tıp eğitimi hakkında.
--sınavı hakkında.

Jodrell, T.J.P.
--iyi tavsiye.
--x Kulübünde.
--Huxley'nin Hindistan'ı ziyaret etmesini istiyor.

"John Inglesant" bilimsel bir romanı ima ediyor.

Johns Hopkins Üniversitesi, açılış konuşması.

Jones, Rymer.

Jones, Wharton.
--öğretiminin etkisi.
--ilk dersine geliyor.

Joule, Dr., bilim için yaptığı çalışma.

Jowett, B.
--Huxley için D.C.L.'ye muhalefet sırasında sessizlik.
--ziyaret.
--rahipliğin gücü.
--son hastalığı.
--Mektup: Oxford'daki bilim.

Judd, Profesör, mercan resifleri teorileri.

Kalisch, Dr., "Leviticus Üzerine Yorum" adlı eserinin zoolojik kısmı revize edildi.

Karslake, Sir J.B., Vivisection Komisyonu hakkında.

Kelvin, Lord, Huxley'nin Darwinizm'i destekleyen çalışmaları hakkında.

Kennedy, E.B., keşif gezisi.

Kerville, H.G. de.
--mektup: "Causeries sur le Transformisme": Lamarck: ateizm.

Kidd, B., Toplumsal Evrim hakkında.

King, Clarence, Marsh'ın koleksiyonları hakkında mektup.

King's College, Londra, başkanlık için reddedildi.

Kingsley, Charles.
--ilk toplantı.
--Newman'ın görüşü.
--Mektuplar:
--oğlu Noel'in ölümü hakkında: felsefesi.
--türler ve kısırlık hakkında: antropomorfizm. --insan ve hayvanlarda zeka: deha bir "spor": Hristiyan dogmaları
eleştirildi.
--madde ve ruh.
--dua üzerine.
--Kraliyet Kurumu konferansı: bilim adamlarının batıl inançları:
işçilerin konferansları: asli günah ve Darwinizm: balinalar.
--Jamaika meselesi üzerine.
--Komte üzerine.

Kingsley, Miss, Charles Kingsley'den mektuplar.

Kitton, J.G., mektup: evcil hayvanlar.

Klein, Dr.

Kleinenberg, Dr., Hydra üzerine.

Knowles, James.
--Metafizik Derneği'nin kurucularından biri.
--Mektuplar:
--tartışmalı bir makaleyi yumuşatmak.
--Kızının ölümü üzerine başsağlığı mesajına yanıt: sadık bir arkadaş.
--"Varoluş Mücadelesi" üzerine makale: saçmalığı nasıl öldürürsünüz.
--Kropotkin'e yanıt.
--kamuya açık bir yanıt yazmayı reddediyor. --"İnsanların Doğal Eşitsizliği" üzerine makale.
--bir telgraf ve bir telgrafçı çocuk.
--"Agnostisizm" üzerine makale.
--Hristiyanlığa zavallı bir şey demekle suçlanıyor: Yeni
Reformasyon'a yardım.
--Mesih ve Hristiyanlık: Manastır şeması.
--baskıcı hataları.
--tartışmadaki amaç: ılımlı bir küfürbaz olarak adlandırıldı: demonoloji:
gelişim.
--ahlaki olarak küfür etmek küfür etmemekten üstündür.
--Piskopos Magee ile yapılan açıklama tartışmayı sonlandırıyor.
--son söz: Cana mucizesi: Newman.
--"On Dokuzuncu Yüzyıl" makaleleri için varsayılan ödeme.
--"İnancın Temelleri" üzerine makale önerisi: Spencer'ın
görüşlerinden farklılık. --makalenin ilk bölümü.
--"art d'etre grandpere".
--makaleyi böler.
--kanıtlar üzerinde zamana karşı çalışma.
--makalenin geri kalanı grip nedeniyle ertelendi.
--dostluk üzerine.

Kolliker, Profesör R.A.
--ile örtüşmektedir.
--"Histoloji"sinin çevirisi.
--gözden geçirildi.
--eleştirisi.

Kowalesky.
--keşifleri Huxley'in keşiflerine bağlıdır.
--Ascidians üzerine.

Krohn, Salpa üzerine çalışmasını öngörür.

Lacaze Duthiers, Dr.
-ile örtüşmektedir.
--el yazısı üzerine.

Merdiven, oluktan üniversiteye.

Laing, S., Agnostisizm üzerine.

Laishly, R., laik öğretim üzerine Huxley'den alıntı yapar.

Lake District Savunma Topluluğu.

Lamarck.
--erken dönem çalışması.
--Darwin'in teorisi onun bir modifikasyonu değil.
--ama bir ilerleme.
--takdiri.
--İngiltere'de unutulmamış.

Lamlash Koyu, doğa bilimcilerin istasyonu.

Lang, Andrew, "Cock Lane ve Sağduyu".

Dil, İtalyanca.

Dil ve Irk.

Lankester, Dr., Ray Derneği Sekreteri.

Lankester, Profesör E. Ray.
--Huxley'nin "Hücre Teorisi İncelemesi" üzerine.
--Naples'ta onunla birlikte.
--hastalığı.
--Rolleston'ın bilim öğretimi üzerine.
--yeni bilim öğretiminde yardımcı olur.
--dersleri anlatır.
--Dohrn'un istasyonunda.
--Huxley'nin "Toplu Denemeler"inin incelemesi.
--onun izlenimi.
--Mektuplar:
--Lymnaeus'a deniz salyangozu olarak.
--savaşlar, hipotezler gibi, gerekliliğin ötesinde çoğaltılmamalıdır.
--olgunlaşmamış balık. --Pasteur'ün kuduz tedavisi.
--Pasteur toplantısı raporu.
--Oxford'daki bilim okulu: Booth olayı yüzünden sıkıntı.
--modern bir üniversitenin ideali.

Latham, Dr. R.G.
--Londra Üniversitesi'nde Sicil Müdürlüğü'nü temsil eder.
--Kurulmuş Kilise'nin varlığı hakkında.

Lathrop, Bay ve Bayan, toplantı.

Latince ve kültür.

Latince saplantısı.

Kurul okullarında Latince.

Latince dizeler.

Laugel, A.A.
--x Kulübü'nde.
--toplantı.

Hukuk, kelimenin kötüye kullanımı.

Lawrence, Lord.
--Okul Kurulu Başkanı.
--Huxley'nin emekliliği hakkında.
--Okul Kurulu'ndan ayrılır.

Lawrence, Sir William.
--"İnsan Üzerine" adlı kitabı.
--"İlköğretim Fizyolojisi"nin kabulü.

"Lay Vaazları".
--yayınlandı.
--popülerliği.

Lecky, W.E.H.
--mektuplar:
--Hume hakkında: gereksiz iddialar ve gaflar.
--İrlanda tarihinin ele alınması.
--kitaplar: İrlandalı liderler.

Dersler.
--Birmingham'da.
--Bradford'da.
--Bir Tebeşir Parçası Üzerine.
--Croonian.
--Mürekkep Balığı Üzerine.
--Edinburgh'da.
--Fullerian.
--El Üzerine.
--Hunterian.
--Maden Okulu'ndaki derse giriş.
--Omurgasız Anatomisi Üzerine, "Medical Times"da.
--Leicester'da.
--Londra Enstitüsü.
--Kalıcı Tipler.
--İnsanın Aşağı Hayvanlarla İlişkisi.
--Kraliyet Enstitüsü.
--Maden Okulu'nda.
--çalışan adamlara.
--Zooloji Bahçeleri'nde.

Dersler, erken dönem stili hakkında uyarılar.

Leighton, Sir F. ve edebi onurlar.

Leuckart, Profesör, mektup: morfolojik çalışma.

Lewald, Fanny, otobiyografisi.

Liberal eğitim.

Liberal Düşünürler, Derneği.

Lichfield, Thomas Huxley'nin memleketi.

Liddon, Canon.
--"hukuk" kelimesinin kötüye kullanımı.
--"hukuk" üzerine vaaz, sözde bilimsel gerçekçilik üzerine makaleye yol açar.
--"Lux Mundi"ye "Kilise Işıkları ve Bilim Işığı" vesilesiyle verilen cevap.

Yaşam, bir girdaba benzetilir.

Lilly, W.S., şuna cevap verir.

Huxley'e verilen Linnean Madalyası.

Linnean Society, seçildi.

"Edebiyat Gazetesi", Huxley'nin duyurusu.

Littlehampton.

Littre, "Comte'un Hayatı".

Liverpool.
--Filomatik Derneği önünde konuşma.
--Liverpool Enstitüsü önünde konuşma.
--İngiliz Derneği Başkanı.
--gecekondu mahallelerine ziyaret.
--ticaretin ahlaki etkisi.

Lockyer, Sir Norman, "Reader"ın Bilim Editörü.

Mantıksal sonuçlar tanımlandı.

Londra Hastanesi, adres.

Londra Enstitüsü, fizyografi üzerine dersler.

Londra Üniversitesi.
--sınav görevlisi.
--bilim sınavları.
--Senato.

Londra Üniversitesi Reformu.

Louisiade Takımadaları.

Lourdes, mucize.

Lowe, Robert (Lord Sherbrooke).
--Huxley'nin Doğa Tarihi Koleksiyonlarının başında olması gerektiğini düşünüyor.
--onun British Museum'un Mütevelli Heyeti Üyesi olmasını istiyor.

Lubbock, Sir John (Lord Avebury).
--Oxford'da, 1860.
--x Kulübüne katılıyor. --Huxley ile Brittany'de.
--Liverpool'da sunum.

Lucas, Bay ve "Times"ın "Origin" incelemesi.

Lucretius.

"Lux Mundi", tarafından gündeme getirilen tartışma.

Lyell, Sir Charles.
--Owen tarafından yazılan makale.
--"Origin"i yayımlanmadan önce okur.
--"Jeoloji Prensipleri"nin etkisi.
--Darwin'i destekler.
--Huxley'i etnolojiye yöneltir.
--"Doğa Tarihi İncelemesi"nin düzenlenmesi hakkında.
--Huxley'in görüşü.
--Jeoloji Derneği'ndeki konuşmasının açıklaması.
--Mektuplar:
--popüler dersler hakkında.
--Sir C. Bunbury'ye, tür sorusu.
--Mektuplar:
--türler hakkında.
--kafatası ölçümü hakkında.
--"İnsanın Yeri" hakkında. --maymun beyniyle ilgili eleştirilere yanıt: Darwin evrim için bir vera causa gösteriyor.
--maymun beyni.
--kadınların eğitimi üzerine.
--Labirentodontlar üzerine.
--özellikle Spitzbergen'den gelen fosiller üzerine çalışma.

Lynton, tatilde.

Macclesfield, Samuel Huxley belediye başkanı, 1746'da.

Macgillivray, John.

Macleay, William Sharp.
--İngiliz bilim dünyası üzerine, mektup.

M'Clure, Rev. E.
--mektup: her şeyde gerçeğe ulaşma güdüsü: ölümsüzlük ve
enerjinin korunumu: düşünce beynin bir "işlevi" olarak:
günahın kökeni.

MacWilliam, Dr., F.R.S.

Madeira.

Magee, Piskopos.
--ile tartışma.
--son.

Malins, Rektör Yardımcısı, Huxley'e karşı açılan davayla ilgili açıklamalar.

Mallock, W.H., Bathybius hakkında.

Maloja.
--ilk ziyaret.
--ikinci ziyaret.
--üçüncü ziyaret.
--anıt.

Manning, Kardinal, Metafizik Topluluğu'nda.

"İnsanın Doğadaki Yeri".
--eleştiriler ve başarı.
--bir arkadaşı yayınlamaması için yalvarıyor.
--alay konusu.

Mansel, Rev. H.L.

Mantell, G.A.

"Karşılaştırmalı Anatomi El Kitabı".

"Omurgasız Anatomi El Kitabı".

"Omurgalı Anatomi El Kitabı".

Deniz Biyolojisi Derneği.

Mariner, Tonga hakkında.

Marsh, Profesör O.C.
--x Kulübü'nde.
--ziyaret.
--Huxley'nin tarafsızlığı hakkında.
--bacak kırmanın avantajı hakkında bir anekdot sunuyor. --Mektup: Huxley'nin İngiltere'ye hoş geldin mesajı üzerine.
--Mektuplar:
--atın soyağacı.
--sonraki keşifler.
--tükenmez kutuları.
--İngiltere'ye varış.

Marshall, Bay, Buffalo'dan, ziyaret.

Martin, H.N.
--yeni bilim öğretiminde yardımcı olur.
--"Biyolojide İlköğretim Eğitimi"nin yazılmasına yardımcı olur.
--"Pratik Biyoloji"nin Amerikan baskısı.

Martineau, James, Metafizik Derneği'nde.

Mary, İskoç Kraliçesi.

Maskelyne, Neville Hikayesi.

Mason Koleji, açılışı.

Masson, David.
--x Kulübü'nde.

Materyalizm.
--suçlaması.
--bir tür kısaltma idealizmi.

Maurice, F.D.
--ilk karşılaşma.
--ve İşçi Koleji.
--felsefesi.
--Metafizik Derneği'nde.

Maxwell, Albay.

May, George Anderson.

May, Bayan, mektup: gençlikte sağlıksızlık.

Mayer, Dr., Dr. Dohrn'un asistanı.

Mayer. J.R., enerjinin korunumu üzerine.

Mayne, "Nassau"nun Kaptanı.

Tıp eğitimi.
--"Times" dergisindeki yazışmalar.
--öncelikli liberal eğitim üzerine mektup.
--dereceler.

Bilim adamları, karşı karşıya kalınacak riskler.

Mercers Şirketi ve teknik eğitim.

Metafizik Derneği.
--kuruluşu.
--Mill'in eleştirisi.
--karşılıklı hoşgörü.
--Huxley üç makale yazar.
--"agnostik" ismi.
--bu isimdeki rolü.
--Profesör H. Sidgwick tarafından tanımlanmıştır.

Miklucho-Maclay, balık beyinleri üzerine.

Milford, at.

Mill, J.S.
--ve Uluslararası Kolej.
--Ward tarafından kınanan görüşler.
--Gömülmesi.

Miller, Canon, Huxley'nin Okul Kurulu'ndan emekliliği hakkında.

Milman, Canon, Huxley'i Sion Koleji'nde yeni binaların açılışına davet ediyor.

Mucizeler.
--makale.
--Hume'a karşı ortodoks argümanlarla aynı fikirde.
--domuz.
--mucizeler imkansız olarak reddedilmiyor.

Mivart, Profesör St. G.
--Suarez hakkındaki ifadeleri eleştirildi.
--hatırlamalar.
--Huxley'nin derslerinin açıklaması.
--Mektup:
--Darwin'in karakteri ve arkadaşları: Galileo ve Papa.

Moleschott.

Mollusca, Cephalous'un Morfolojisi hakkında.
--bu makalenin amacı.

Ahlaki Duygu.

Ahlak ve doğa.

Morley, Sağ Onurlu John.
--x Kulübünde.
--Metafizik Toplumunda. --Mektup: "Fizyografi" üzerine.
--Mektuplar:
--Hume üzerine önerilen kitap: "Fortnightly" için makale. --dergiler için yazarken "tutarlı bir bigamist".
--mucizeler hakkında makale yayınlamamak olası bir korkaklık.
--"Fizyografi" üzerine.
--"Fortnightly" için makale: "Dr. Dizzy" deniz havası hakkında: Darwin'in LL.D.'si.
--onu yılbaşı gününe davet ediyor.
--Harvey makalesi: tartışma: dış politika ve İngiliz aslanı.
--Hume: portre: Tulloch'un "Pascal"ı: Clifford'un karakteri.
--"Diderot" için teşekkürler: portre eksikliği: "Hume"un taslağı: Hume
yarım şüpheci değil.
--"Hume'un elmaslarının yerleştirilmesi": eserini el yazması olarak yargılayamıyorum.
--Life üzerinde çalışıyorum.
--Morley'in eleştirisi: kitabın bölünmesi.
--eleştirel bir sempozyum, önerilen İngiliz Bilim Adamları Serisi.
--Spottiswoode üzerine. --Newcastle Topluluğu: yok olma düşüncesi.
--Berkeley hakkında önerilen kitap.

Morley, Samuel, Okul Kurulu hakkında.

Ailenin sloganı, "Tenax propositi".

Moulton, F., Bilim Adamları Serisine yardımcı olmak için.

"Bay Darwin'in eleştirmenleri".

Muir, Dr. John.

Muller, Fritz.

Muller, Johannes.
--Holothuriae hakkında.
--yöntemi.
--takdir edilmesi.

Muller, Profesör Max, mektup: Irkın testi olarak Dil hakkında.

Mundella, Sayın A.J.
--ve teknik eğitim.
--Mektup: emeklilik maaşı.

Murchison, Sir Roderick Impey.
--ve deney istasyonu.
--ve Schlagintweits.
--ve jeolojik amatör.
--"Yaşamın Fiziksel Temeli" hakkında. --Mektup:
--Athenaeum'a seçimde.

Murray, John, üç aylık dergilerde.

Murray, Sir J., mercan resifleri teorisi.

Pratik Jeoloji Müzesi.
--posta adresinde.
--katalog için.

Müze, paleontolojik, ideal.

Müzeler.
--İngiliz.
--Manchester.
--Chester.
--Warwick.

Napier, Sir Charles.
--açıklandı.

Napolyon III., İngiliz Derneği'nde.

Nares, Sir G., Kutup seferi.

Nashville ziyaret etti.

"Nassau", H.M.S., keşif gemisi.

Ulusal Bilim Öğretmenleri Derneği, başkanlıktan istifa etti.

Natura non facit saltum evrimde doğru değil.

"Doğal Tarih İncelemesi".

Doğal Seçilim.
--inanç zayıf değil.
--"en uygun olanın hayatta kalması" ifadesinin şanssız bir şekilde değiştirilmesi.
--devlet sosyalizmini üretir.

Doğa bilimcilerin fonu.

"Doğa".
--Goethe'nin "Aforizmalar"ını ilk sayı için çevirir.
--yirmi beşinci yıldönümünde "Geçmiş ve Şimdi" makalesi.
--yemek sonrası konuşma.

Nautilus.

Deniz subayları ve bilimsel araştırma.

Neandertal kafatası.

Gereklilik.

Nettleship, R.L., Arolla'da.

Newcastle, bir topluluğa katılır.

Newman, J.H.
--tanıklık için başvurdu.
--gelişim doktrini.
--Kingsley'nin görüşü.
--Huxley tarafından alıntılanmıştır.
--Papalık'ın etkisi.
--saldırılarını nasıl çevireceği.

Newport, George.
--bilim adamı olarak.

Newton, E.T., Jeolojik Araştırma'ya paleontolog.

Newton, Sir Isaac. --Ptolemy ile karşılaştırıldığında.
--bir "spor"
--ve ünvanı.

Niagara.

Ealing Okulu'nun müdürü Dr. Nicholas.

Sidneyli Dr. Nicholson.

Nietzsche, okumak demektir.

Nordenskiold, Spitzbergen'den fosiller.

Northumberland, Dük (Amirallik Birinci Lordu).

Norwich, Balıkçılık Sergisi.

Oakley, Sir Herbert, Ealing papazı.

Deniz kıyısındaki nesneler, mektuplar.

"Okyanus Hidrozoa".
--gecikme nedeniyle önceliğini kaybeder.
--1867'de hala kullanılıyor.

İdari görevlerde emekli memurlar.

Resmi iş.
--büyümesi.
--doruk noktası.

Oken, spekülasyonları.

Oliver, Profesör.

"Ciddi kişisel günah olmadan" savunulamayan görüşler.

İyimserlik.

"Türlerin Kökeni".
--yayınlanmasının etkisi.
--"bir ışık parıltısı".
--"Times" dergisindeki inceleme.
--üzerine eleştiri.
--etkisi.
--"ergenlik".
--zorluğu.
--ve evrim teorisi.

Asıl günah ve Darwinizm.

Ortodoks Hristiyanlığı, birçok bilim adamı tarafından nasıl görülüyor.

Osborn, Profesör Henry Fairfield.
--alıntılanan anılar.
--Huxley'nin Oxford'daki anlatımı, 1894.
--derslerinin tanımı.
--doğaçlama ders verme.
--bebeklerin maymun özellikleri, Huxley'nin hikayesi.

Ossory, Bay, Huxley ile Mısır'da.

Owen, Sir Richard.
--giriş.
--ziyaret.
--Huxley'nin iddialarını destekler.
--Jeoloji Kulübü'nde.
--maaşı.
--bilim adamı olarak. --onun "Partenogenez"i.
--nezaket.
--F.R.S.'ye destek
--ile ihlal. --Aberdeen İngiliz Derneği'nde.
--morfolojik spekülasyonları.
--İngiliz Cuvier.
--Oxford'daki Maymun sorusu üzerine tarzı.
--Cambridge İngiliz Derneği'nde.
--Uçuş halindeki kuşların hava hücreleri üzerine.
--Darwin'i kendiliğinden üreme konusunda eleştirir.
--"Oken ve 'Arketip'" üzerine makalenin yazarı.
--Dohrn tarafından istenecek kitapları.
--Hooker'a saldırı.
--Bayan Carlyle'nin şu sözü.
--ölümü.
--heykel.
--çalışmasının incelemesi: bir antik eser.
--"Doğa"da incelemesi.

Owens Koleji.
--valisi.
--açılışı.

Oxford.
--Londra ile karşılaştırıldığında.
--Huxley, Linacre Profesörlüğünü reddeder.
--Linacre Profesörlüğünü ikinci kez kabul etmeye davet edilir.
--University College'ın müdürü olmaya davet edilir. --D.C.L.'yi alır
--bilim.
--İngiliz Edebiyatı kürsüsünde mektup.
--adresler, bir karşıtlık.

İstiridyeler, on.

Paget, Sir James.
--adres, at, at Tıp Kongresi.
--Londra Üniversitesi Reformunu destekler.

Paleontoloji, çalışma.
--"Paleontoloji Yöntemi".
--yükselişi ve ilerlemesi.
--evrimsel hipotezin icat edilmesine yol açmış olurdu.

Paley, "Kanıtlar" ve tasarımdan argüman.

"Pangenesis".

Pantheon, hayranlığı.

Parker, T. Jeffery.
--Huxley ve biyolojinin pratik öğretimi üzerine.
--türlere göre öğretim.
--onu öğretim rotasını değiştirmeye ikna eder.
--ve biyolojik rotayı değiştirmeye.
--"Ansiklopedi" H ve L arasındaki çalışma.
--Huxley izlenimi.
--yönetici olarak.
--öğretim görevlisi olarak. --çocuklarıyla birlikte.
--Mektup:
--ona adanmış kitap: yenilenen canlılık: "cultivons notre jardin"
insanın tüm görevi.

Parker, W.K.
--ve F.R.S.
--Mektuplar:
--Struthious kafatası üzerindeki çalışmasını yeniden düzenlemesini ister.
--kuş sınıflandırması.
--Kurbağa makalesinin tarzı.
--Amfibiler üzerine çalışması.
--Omurgasızlara olan ilgi.

Parnell, C.S.
--harika nitelikleri.
--emeklilik.

Parslow, Darwin'in eski uşağı.

Pasteur, L., Huxley mikroorganizmalar üzerindeki deneylerini tekrarlıyor.
--Pasteur ve pebrin.
--yüzyılın tipik örneği?

Pasteur Enstitüsü, Belediye Başkanı'na mektup.

Paton, Miss, of St. Andrews.

Pattison, Mark, in Metaphysical Society.

Payne, J., kamu okullarında bilim üzerine.

Payne, Dr.

Pearson, Profesör K., Huxley'nin Londra Üniversitesi Reformu'ndaki çalışmaları üzerine.

Peile, Dr., Arolla'da.

Pelseneer, Profesör.
--mektuplar:
--Mollusca üzerine çalışmayı gözden geçirme niyeti.
--Molluscan morfolojisi.
--Spirula anılarının tamamlanması.
--erken morfolojik fikirler doğrulandı: yayın.

Memelilerde Pelvis.

Penmaenmawr, "Hume"u yazıyor.

Percy, Dr. John, School of Mines'da.

"Kalıcı Tipler".

Pfluger, fizyolojik bir deney.

"Yaşamın Fiziksel Temelleri, Üzerine".
--"hayatının en cesur eylemi".

Fizyografi.
--dersler, başlangıcı.
--dersler.

"Fizyografi". --yayınlandı.
--Almanya'da uyarlandı.
--bir çocuğun takdiri.

Fizyoloji.
--Atlantik ile karşılaştırıldığında çalışması.
--"İlköğretim Eğitimi".

Bitkiler, cinsiyetleri ve Shakespeare.

Platon, felsefesi hakkındaki görüşü.

Playfair, Lyon (Lord Playfair).
--Maden Okulu'nda.
--Balıkçılık Komisyonu'nda.
--Vivisection Bill.

Politik Ekonomi, yöntemi.

Pollock, H., Lynton'da.

Pollock, Dr. Julius.
--Lynton'da.

Pollock, W.F.
--"Okuyucu" Komitesi'nde.
--ve Tyndall'ın yokluğu.

Port Essington.

Pozitivizm, bilimsel yönleri.

Olasılıklar ve olanaksızlıklar.

Ölümünden sonra şöhret.

Poulton, Profesör.
--mektup:
--Yaratılış ve ilham: Canon Driver'ın eleştirileri.

"Pour le merite".

Powell, Rev. Montague, Huxley ve bilimsel liman işçisi hakkında.

Amerika için uyarlanmış "Pratik Biyoloji".

Üçlü bir kural olarak pratik yaşam.

Prestwich, Sir Joseph.
--onun "Jeolojisi" ve Genesis tartışması.
--Mektuplar:
--Jeoloji Derneği başkanlığı hakkında.
--Privy Councillorship: zamansal ve diğer çöller.

Price, Profesör Bartholomew.
--mektup:
--D.C.L.
--arkadaşlar arasındaki boşluklar.

Rahiplik, güç.

Priestley, adres.

Primer, Giriş.

Primrose, H., ile yemek yiyor.

Pritchard, Profesör ve Metafizik Derneği.

Privy Councillorship.

Kıdeme göre terfi.

Protesto, teolojik. Providence.

Sahte Bilim.

Psikoloji, öngörülen giriş.

Batlamyus'un Newton ile karşılaştırılması.

"Punch".
--Maymun sorusuna dair bir fiyasko.
--Huxley'nin karikatürü.

Öğretmen adayları.

Eylem ve inançta Püritanizm.

Pusey, Froude ve Huxley için D.C.L.'ye karşı çıkıyor.

Pye Smith, Dr.

Pyrosoma, daha fazla gözlem.

Quain, Dr. Richard, Royal College of Surgeons Başkanı.

Quakerizm, yükselişi, Hristiyanlığın yükselişiyle karşılaştırıldığında.

"Quarterly Review" Darwin'e saldırı.

Quekett, J.T., haksız muamele gördü.

Irk ve Dil.

Radiata, bir zoolojik kereste odası.

Ramsey, Sir A.C.

Rankine, Profesör.
--Liverpool'da sunum.

Ransom, Dr., dolaylı olarak kariyerini belirledi.

Rathbone, P.H., Sphinx Kulübü yemeğine Huxley'e başkanlık ediyor.

Rathbone, W., Huxley'i Hindistan'a bir ziyarete göndermek istiyor.

Rathke.

"Rattlesnake", H.M.S.
--giriyor.
--konaklamaya devam ediyor.
--hayat devam ediyor.
--yolculuk.
--Huxley'in gelişimi üzerindeki etkisi.
--yolculuk, Huxley tarafından incelendi.

Ravenna.

Ray Society.
--Huxley'in erken dönem makalelerinin yayınlanmasına yardımcı oluyor.
--Haeckel'in "Morphologie"sinin çevirisi.

"Reader", the.

Reaumur.
--altı parmaklı Malta köpeği hakkında.
--takdir.

Uzlaştırıcılar.

Red Lion Club.

Rede Lecture, İnci Nautilus ve Evrim üzerine.

Reed, Sir Charles, Huxley'nin Okul Kurulu'ndan emekli olması hakkında.

Reeks, Trenham, Tyndall'dan gelen bir mektubun sıcaklığı hakkında.

Reformasyon, New.

"Rehmes".

Reid, Sir John Watt.
--Haslar'da.
--tavsiye.

Din ve ahlak, tanımlandı.

Erkekler için din.

Renan, yüzyılın tipik örneği mi?

Rendu, buzullar hakkında.

Sürüngenler, fosil, anılar hakkında.

Sorumluluk, hastalık ve.

Emeklilik.
--altmış yaşında.
--emeklilik maaşı.
--Fen Fakültesi Fahri Dekanı olarak kalır.
--Sivil Liste emekliliği.

Reville, Dr., Gladstone tarafından saldırıya uğradı.

Küstahça, sapkın, ortodoks fanatizmden daha kötü.

Rich, Anthony, miras.

Richardson, Sir John.
--bilimsel keşif için Huxley'i seçer. --mektup:
--seyahat sırasında yapılan çalışmalar hakkında.
--tekrar buluşuyor.
--portresini arıyor.

Rigg, Dr., Huxley'nin Okul Kurulundan emekliliği hakkında.

Riley, Athelstan, uzlaşmaya saldırı.

Ripon, Piskopos, mektup: bilim adamlarının çalışmaları ve etkileri hakkında.

Riviere, Briton, R.A., mektup: oğlu için bilim eğitimi hakkında.

Roberts, Peder, Galileo ve Papa hakkında.

Robinson, Dr. Louis, bebeklerde maymun özellikleri.

Rogers, Rahip William.
--Sion ev toplantısında.
--mektup:
--fizyografi dersleri hakkında.

Roller, Bayan.
--mektuplar:
--Roma mimarisi: Yeraltı mezarları.
--Roma'nın sonsuz manzaraları.
--Floransa.
--Fransız kadınları ve Fransız yemekleri:
--erkek figürünün üstünlüğü.
--para ve yeni bir ev. --doğum günü mektupları: çocukken iyi görünüş.
--çocuk sevgisi: bir baba olarak "tövbeye ihtiyacı olmayan adil adam".
--"Thomas'ın mektubu".

Rolleston, Profesör G.
--ziyaret.
--maymun beyni üzerinde çalışma.
--karakterize edilmiş.
--biyolojiyi türlere göre öğretir.
--ölümü.
--başarılı olması istendi.
--Mektup:
--iyileşmesi.

Roma Katolikleri ve fizik bilimi.

Romanes, Profesör G.J.
--duyulardan gelen zekanın evrimi.
--Darwin'in yorumları.
--ölümcül hastalığı.
--Mektuplar:
--Liberal Düşünürler Derneği'ne katılmayı reddetmesi üzerine.
--"Doğa" için Darwin'in ölüm ilanı.
--evrimde iddia edilen tasarım ön varsayımı: yalancılar ve yazarlar
uzun hafızalara sahip olmalıdır.
--deneysel evrim. --hastalığı: imparatorluğun ve Özyönetimin türü.
--Romanes Dersinin gölgesi: Madeira.
--şiirleri: bir eş-yoldaş: erkekler için bir din: Tennyson şiiri.
--Romanes Dersi: şüpheli bir vaat.
--Gladstone'un yerine geçmeye hazır: konu.
--Gresham Üniversitesi planı: ders için ödeme.
--konunun sınırları.
--Romanes tarafından görülen kanıtlar.
--tehlikeleri.
--arkadaşların hastalığı: ölümün yaklaşması.

Romanes, Bayan.
--bir davetin "cıvıldayarak" kabulü.
--Mektup:
--"cıvıldayarak" mektubun yayımlanması: "iyileştiremeyeceği bir
yaraya dokunmaktan" kaçınır.
--mektupta olası yanlış tanıtımlara karşı önlem alır.

Romanes Dersi.
--teması, "Varoluş Mücadelesi"nde öngörülmüştür. --özel teşvik.
--mektuplar hakkında.
--eleştiriler hakkında.
--tanımı.

Roma.

Roscoe, Sir Henry.
--mektup:
--Bilim Hazırlıkları hakkında.
--Owens Koleji'nde kalma tavsiyesi.
--British Association 1872: sağlık: Hazırlıklar.
--Owens Koleji'nde randevular.
--Auvergne'de tur.
--Owens Koleji'nin açılışı.
--Bilim Adamları Serisi hakkında.
--Giriş Bilim Hazırlığı'nın ikinci taslağı.
--şövalyeliği hakkında.
--plevrit krizi.
--teknik eğitim.
--mezhep eğitim kolejleri.

Rosebery, Lord.
--mektup:
--Londra Üniversitesi reformu hakkında bir heyet.
--kamu yemeğinde bir tartışma.

Ross, Sir James, toplantı.

Rosse, Lord, P.R.S., yardımcısı.

Rousseau.

Kraliyet Bilim Koleji, yeni Üniversite planından uzak tutulacak.

Kraliyet Cemiyeti.
--ve Huxley'nin ilk makaleleri.
--seçilmiş Üye.
--neredeyse Kraliyet Madalyası alacak.
--Konsey'de seçildi.
--Madalya.
--Sekreter olarak yaptığı iş.
--Sekreterin görevleri.
--Başkanlıktan istifa etmesi.
--tıbbi adamların kabulü.
--akşam toplantıları ve sigara.
--siyaset ve Başkanlık.
--federasyon planı.
--Huxley ile ilişkiler.
--saygın adamları görmezden geldiği iddiası.
--Ücret İndirimi Fonu.

Rucker, Profesör ve yeni Üniversite planı.

Ruskin, bir mektubuna ilişkin gizlilik ihlali.

Rutherford, Profesör, yeni bilim öğretimine yardımcı oluyor.

Sabine, Albay.
--ve Schlagintweits.
--ve Darwin'in Copley Madalyası.

Kutsal yiyecek.

St. Andrews, Lord Rektörlüğü.

St. Andrews, oğlunu şuraya gönderir.

St. Thomas Hastanesi, şurada ders verir.

Salisbury, Lord.
--edebi ve bilimsel onurlar üzerine röportaj.
--İngiliz Derneği Başkanı olarak teşekkür oyu.
--"Doğa"da eleştiri.

Somon Hastalığı.
--Anı.

Somon, onların "oyun alanı".

Salpa.
--çalışmasının amacı.
--öngörülen.

Salters Şirketi, Huxley'i özgürlükleriyle birlikte sunar.

Kurtuluş Ordusu.
--tartışma, köken.
--ilerleme.

Samuelson, Bay, şuraya mektup: din adamlarının saldırıları üzerine.

Sanderson, Sir Burdon.
--Vivisection Bill.
--Tyndall ile tartışma.
--ile yemek yer.

Sandon, Lord, Okul Kurulundan ayrılır.

Sandys, J.E.
--Huxley'i Cambridge'de Hukuk Doktorası için takdim ettiği konuşma. --mektup:
--"tenax propositi".

Şeytan, bu dünyanın prensi.

"Saturday Review" bilimde.

Sauropsida.

Vahşiler, röportaj.

Savigny.
--Salpa hakkındaki gözlemleri desteklendi.
--benimsenen morfolojik yöntem.

Schlagintweit, kardeşler.

Schmitz, Dr. L., Uluslararası Kolej başkanı.

Schomburgk, Sir Richard.

Okul Kurulu.
--çalışmalar.
--"İdari Nihilizm"de kampanyası devam etti.
--uzlaşma, mektuplar.
--uzlaşmaya Diggleite saldırısı.

Schurman, Profesör, evrimde tasarım üzerine.

Bilim ve Tarım.

Bilim ve Sanat Bölümü.
--dersler için.
--sınavların değeri.
--sınavlar.

"Eğitimle İlişkili Bilim ve Sanat".

Bilim.
--ve inançlar.
--ve peygamberleri.

"Bilim ve Kültür".

"Bilim ve Din, Doğruluk".

"Denizde Bilim".

Bilim.
--devlet okullarında.
--ilkokullarda.
--büyük trajedi.
--tanımı.
--Oxford'da.

Bilim, Biyoloji ve Tıp.

Bilim Hazırlıkları başladı.

Bilim öğretmenleri, ihtiyaç.

Bilim öğretimi: Uluslararası Kolej için şema.

"Bilimsel Eğitim".

Bilimsel misyonerler.

Scott, D.H., Biyoloji üzerine ders kitabını genişletiyor.

Scott, John Godwin.

Scott, Bayan J.G. (Eliza Huxley).
--ziyaret.
--Mektuplar:
--"Çıngıraklı Yılan" yolculuğunun olasılıkları.
--ilk bilimsel anı.
--nişan.
--son yolculuk ve Kennedy'nin seferi.
--dönüş ve hırslar.
--Forbes karakteri. --annesinin ölümü: ilk ders: konumunun ironisi.
--Kraliyet Madalyası: başa çıkabileceği insanlar.
--Bilim ve Mammon.
--hayatının Cape Horn'unu dolaşıyor.
--1858'deki konumu.
--1859'daki evi.
--itibarı: kölelik.

Deniz yılanı, mektuplar.

Selborne, Lord, Metafizik Topluluğu'nda.

Duygu, ders.

Seth, Profesör.
--mektuplar:
--onu anladığın için teşekkürler: Romanes Dersi: Faraday'ın koşulları
popüler izleyiciler üzerine.
--Prolegomena: Spinoza.

Sexton, T. ve Parnell. Shaftesbury, Lord.
--Huxley'nin din ve ahlak tanımını alıntılar.
--çocukların önünde canlı hayvan kesip çıkarmayı savunmakla suçlar.
--kimden mektup.

Sharpey, Dr. William.
--kimden yardım.
--1871'e kadar Kraliyet Cemiyeti Sekreteri.
--Canlı Hayvan Kesip Çıkarma Yasası.

"Shehretz".

Sidgwick, Wm. C., "Konuşmacı"ya azarlama.

Günah, kökeni.

Sinclair, Sir J.G.T., mektup: Babbage'ın hesap makinesi hakkında.

Sion Koleji.
--toplantı.
--yeni binaların açılışına katılmayı reddeder.

Skelton, Sir John.
--ziyaret eder.
--kime mektuplar:
--"Noctes Ambrosianae".
--yarı İskoç vatandaşlığının avantajı: Hermitage iş için fazla hoş.
--biyografi ve kurgu: vicdan ve mektup yazma.
--akşam yemeği ve tartışma.
--"Crookit Meg", Huxley'e bir gönderme.
--Tyndall'a giriş.
--Mary Stuart ve Casket Mektupları.
--Gladstone bir tartışmacı olarak.
--doğa ve acı.
--tarihçiler ve pratik disiplin: bir düşman "yozlaşmasını uyandırıyor".
--Casket Mektupları.
--Londra'dan emeklilik.
--Romanes Konferansı'nın sınırlamaları, onarılamaz olanı onarmak.

Kafatası.
--Omurgalıların teorisi.
--daha fazla araştırma.

Kölelik.

Smaley, G.W.
--Huxley New York limanında.
--bir konferansçı olarak tanımı.
--arkadaşları ve konuşması.

Smith, Robertson, x Kulübü'nde.

Smith, Sir William.
--ve Uluslararası Kolej.
--"dirikesim" isminin etkisi.

Smith, Sayın. W.H., Okullarda İncil okuma.

Smyth, W. Warington, ölümü.

Yılanlar, üzerine ders.

Sosyalizm, Devlet ve doğal seçilim.

Toplumlar ve hanımlar.

Toplum ve toplumlar.

Ortak dürüstlüğün yayılması için toplum.

Sanat Derneği, konuşma.

"Konuşmacı", imaları, azarlandı.

Türler ve kısırlık.

"Spectator", "Papa Huxley" üzerine.

Spedding, James.
--Huxley'nin üsluptaki doğruluğunun etkisi.
--Mektup:
--Bacon üzerine.

Bacon'ın etkisinin Huxley'ninkiyle karşılaştırılması.

Spencer, Herbert.
--ve evrim.
--x Kulübüne katılır.
--müziğe düşkünlük.
--felsefe.
--Komte üzerine.
--"şeytanın avukatı".
--siyasi bedenin fiziksel bedenle karşılaştırılması eleştirildi. --"İdari Nihilizm"i eleştirir.
--Arkadaşlıkla uyuşmayan bir tartışma.
--Düzenli bir Yeni Yıl konuğu.
--Felsefesinin genç bir Pencaplı tarafından eksik bulunması.
--Canlılığı.
--Felsefi muhalefet.
--Mutlak etik üzerine yazışmalar.
--Kullanım-mirasa dayalı psikoloji.
--Açık sözlülük.
--Raket çalar.
--Müzik konusunda otorite.
--Mektuplar:
--Ona kanıt gönderme geleneğini bozmayacak.
--Lilly'ye cevap vermesi için onu teşvik eder.
--"Her şeyi yiyen bir okuyucu" olarak ona kanıt gönderir.
--Mektuplar:
--"Arketip" hakkındaki incelemesi.
--"İlk İlkeler".
--Uçuş sırasında kuşların hava hücrelerinin şişmesi.
--Hayvanlar ve bitkiler: Tyndall'ın en sevdiği sorun: "jinopati".
--Tartışmalarda sabır. --Edinburgh konferanslarında sadece kuru gerçekler: Musa ve şehre bir ziyaret.
--George Eliot ve Westminster Abbey hakkında.
--Fotoğrafı için teşekkürler.
--P.R.S.'nin kabulü
--Yaratılış tartışması hakkında.
--Koşulların etkisi.
--Otobiyografisinin provalarını okur.
--Kullanım-mirası.
--Bay Lilly'ye cevap verme eğiliminde değil.
--Konu başarılı oluyor.
--Kendi çocukluğu.
--Bay Lilly'ye cevap: "Hukuk" kelimesinin kötüye kullanımı: Viktorya dönemi bilimi.
--İmparatorluk Enstitüsü.
--Kızının ölümü.
--İlk karşılaşmalarının retrospektifi: Londra Özgürlük Birliği hakkında olası
yanlış anlaşılmaları giderir.
--Ertelenen bir ziyaret: Tartışmada savunmacı bir pozisyon.
--Geçmiş olayların unutulması: Kapsamlı bir eleştiri.
--Son zamanlardaki faaliyetleri hakkında şakalar yapar: Samson'dan farklı.
--Yaşlılık için biraz teselli.
--Maloja'dan dönüş.

Sphinx Kulübü, Liverpool, Huxley'e akşam yemeği.

Spinoza.
--anıt.
--borç.

Spiritüalizm.
--deneyler.
--eğer doğruysa, intihara karşı ek bir argüman.
--seance raporu.

Spirula, üzerinde çalış.

Spitzbergen, fosiller.

Kendiliğinden oluşum.
--ve Darwinizm.
--tarif.

Spottiswoode, William.
--ve x Kulübü.
--ziyaret.
--karakteri.
--ölüm.

Stanley, Dekan.
--el yazısı.
--ölümü.
--George Eliot'ın cenazesinde.
--bilim adamları. --piskopos yapılması üzerine.
--tarihsel etkilenebilirlik.
--hazır cevap, rahipler ve peygamberler.

Stanley, Lord.

Stanley, Lord, Alderley, Carlyle anısına.

Stanley, Owen, "Rattlesnake" kaptanı.

Stanley, Bayan Owen.

Devlet, bedenle karşılaştırma.

Devlet, ve tıp mesleği.

Steffens, Peder, dostluk.

Stephen, Sir Leslie.
--Metafizik Topluluğu'nda.
--Huxley ve ev hayatı üzerine.
--Mektup:
--arkadaşlardan ayrılma:
--sağırlık: evrendeki ahlak.

Stephenson, G.

Stewart, Profesör Balfour, Science Primers editörü.

Stocks, John Ellerton.

Stokes, Sir G.G.
--Liverpool'daki sunum.
--Mektup:
--Parlamento ve Kraliyet Topluluğu Başkanlığı. --Mektuplar.

Strachey, E.

Strachey, Sir R., takdiri.

Strauss, Diriliş üzerine.

Struthers, Profesör, ziyaretler.

Stil.
--etkisi.
--kendi kompozisyonlarını el yazısıyla yargılayamıyor.
--bir denemenin ilk sayfaları başlıca sorun.

Suarez, öğretisi incelendi.

İntihar, ahlaki.

Sulivan, Kaptan, Falkland Adaları'nda.

Pazar akşamı toplantıları.
--arkadaşlar üzerinde izlenim.

Pazar Topluluğu, P.R.S.'de belirgin bir şekilde destekleyemedi.

Doğaüstücülük.

Sydenham Koleji.

Sydney, Doğa Tarihi'nin öngörülen kürsüsü.

Sylvester, Profesör.

Tait, Profesör.
--Tyndall ile uzlaşma.
--Huxley'i golf oynamaya zorlar.

Taylor, Bayan H., "İdari Nihilizm" eleştirisi.

Taylor, Canon Isaac, dil ve ırk.

Taylor, Robert.
--Babiliğe kıyasla Hristiyanlık.
--Mektup:
--Hristiyanlığın başarısı ve İsa'nın hikayesi.

Öğretmenler, dersler.

Teknik Eğitim.
--konuşma.
--Okul Kurulu'ndaki çalışmalarının devamı.
--Loncalara Rapor.
--Mühendisler Şehir ve Loncalar Enstitüsü.
--Öğretmen temini, Sanat Derneği'nde konuşma.
--binalar.
--amaçları hakkında mektup.
--endüstrinin bilimle ilişkisi.
--İmparatorluk Enstitüsü.
--"Times"a mektuplar.
--sefer zatürre nedeniyle kesintiye uğradı.
--sonbaharda Manchester'da.

Tarımda teknik eğitim.

Dişler, yazıyor.

Tegumenter organlar, makale.

Teleoloji, ayrıca bkz. s.v. Tasarım

"Tenax propositi".

Tenby.
--araştırma çalışması.
--fosil ormanı.

Tennessee, jeoloji üzerine.

Tennyson.
--"Wellington Üzerine Övgü".
--Metafizik Topluluğu'nda.
--ölümü.
--ziyaretleri.
--bilimsel içgörüsü.
--konuşması.
--müziğe duyarsızlık.
--Browning'in müziği üzerine.
--cenaze.
--şiir üzerine.
--Mektup:
--"Demeter" için teşekkürler: onun canlılığına gıpta ediyor.

Tenterden, Leydi, Lynton'da.

Tethea, anatomi üzerine.

Teizm, felsefi zorluklar.

Teolojik doktrinler, altında yatan gerçek.

Teoloji, duygusal.

Thompson, Sir Henry, Clifford'un hastalığı üzerine.

Thomson, Başpiskopos.
--modern düşünce ve Pozitivizm üzerine.
--ve Metafizik Topluluğu.

Thomson, John, "Çıngıraklı Yılan" üzerine cerrah.

Thomson, Joseph, Huxley'nin Edinburgh'daki derslerinin tanımı.

Thomson, Sir W. (Lord Kelvin), Tyndall ile uzlaşma.

Thomson, Sir Wyville.
--ve Bathybius.
--Huxley'nin Edinburgh'da aldığı ders.
--Darwin'in eleştirisi.

Thorpe, Profesör ve yeni Üniversite planı.

Düşünce, beynin bir "işlevi" olarak.

"Times".
--"Origin"in incelemesi.

Başlık, söylentiye göre kabul edildi.

Başlıklar, bilim adamları için.

Todd, Dr. R.B., Kings College'daki profesörlükten vazgeçti.

"Todd's Cyclopaedia", için yazıyor.

Tollemache, A., x Club'da.

Tomes, Sir John.

Toronto, profesörlük anlamına geliyor.

Eğitim kolejleri, mezhepçi.

Trevelyan, Sir C., Hazine Müsteşarı.

Treviranus, Huxley tarafından 1859'dan önce incelenmemiştir.

Trigonia, hayvanı hakkında.

Gerçek.
--Atlantik ötesi keşfi.
--Huxley bir fanatik için.

Tug, hikayesi.

Tulloch, Müdür.

Turner, W., Kalküta Müzesi'ne bir randevu.

Tyndall, Bayan.
--mektuplar:
--evli bir kızın görevleri.
--unutkanlık.
--öğle yemeği daveti.

Tyndall, John.
--Huxley gibi reddedildi, Toronto'da.
--"Saturday Review" için Fizik.
--Buzul Buzu hakkında ortak makale.
--Maden Okulu'na katılır.
--dostluk.
--"çılgın" bir Dağcı.
--"Okuyucu" Komitesi'nde. --Galler'de.
--Waverley Place evini alır.
--moleküler fizikteki favori problem.
--ve x Kulübü.
--Huxley ile Edinburgh Hukuk Doktorası'nı alır.
--okullarda bilim öğretimi şemasının hazırlanmasına katılır.
--Metafizik Topluluğu'nda.
--Liverpool'da sunum.
--B. Sanderson ile tartışma.
--sürekli bir Yeni Yıl konuğu.
--Liberal Düşünürler Derneği'nin eylemi.
--canlılığı.
--ziyaret.
--ölümü.
--Mektuplar:
--Eifel gezisine katılamama.
--din adamlarının saldırıları hakkında.
--Hindistan'a önerilen ziyaret hakkında.
--İngiliz Derneği Başkanlığı'na muhalefet hakkında.
--boşa giden sempati.
--Mektuplar:
--Toronto.
--F.R.S. seçildi.
--Londra kariyeri hakkında.
--"Westminster"da bilim incelemeleri. --İngiltere'deki meslektaşlarından mektup.
--evliliğinde.
--Brenoa: İsviçre gezisinin sonu.
--Maden Okulu'na katılma hakkında.
--Jamaika meselesi hakkında.
--İngiliz Derneği'ndeki işçi sınıfı dersi hakkında: Thomson ve Tait ile uzlaşma.
--Fulleryen öğretim üyeliğinden istifa.
--Maden Okulu'ndaki öğretim üyeliğinden istifa.
--Liverpool İngiliz Derneği.
--elektriksel bir rahatsızlık.
--İngiliz Derneği'nin Liverpool toplantısındaki dersi.
--"Doğa"ya bir mektup: çöküşü.
--Mısır gezisi: Vezüv'ün yükselişi.
--biyolojinin yeni öğretisi: Hooker meselesi.
--sağlıksızlık ve St. John's Ormanı'nın güzel havası: Tyndall'ın Amerika'ya ziyareti.
--bir borç.
--evlilik olasılığı.
--yeni evde Yeni Yıl: Tyndall'ın "İngiliz aksanı": Hirst karakteri: Aberdeen Lord Rektörü. --Auvergne'de tur.
--Forbes hakkında tartışma:
--küçük oğluyla yürüyüşe çıkar: Kutup Yıldızı Nişanı alır.
--İngiliz Derneği Başkanlığına muhalefet:
yüksek ateşte bir mektup: Blauvelt'in "Modern Şüphecilik"i.
--Forbes tartışması: Belfast'taki İngiliz Derneği.
--gereksiz işler üstlenmek için bahaneler: Belfast konuşmasının konusu,
Spinoza anma töreni: Edinburgh'da ödeme: olası damatlar.
--mikroorganizmaları inceler.
--"şişelenmiş yaşam" için ders vermeyi teklif eder.
--kızı iyileşmesi üzerine.
--Boyle'u İngiliz Bilim Adamları Serisi'ne götürmek.
--editör olarak kendi kapasitesi: Clifford'un hastalığı.
--ondan "çığır açan işlerden" kaçınmasını ister.
--"On Dokuzuncu Yüzyıl"daki bilim incelemesiyle ilgili dostluk ve eleştiri.
--bir itiraf
--onuruna akşam yemeği. --Lord Granville'in alaycı tatlılığı.
--halkın zihninde onunla karıştırılıyor.
--Tennyson'ın cenazesi.
--grip etkisi: Oxford'daki konuşmalar: santim santim ölmek.

"Üniversiteler, Gerçek ve İdeal".

Johns Hopkins Üniversitesi.
--adres: "Mütevelli heyeti bazen bir saray yapmış ve ona
üniversite" demiş".
--ideal.
--sadece profesörler tarafından yönetim.

Kullanım-miras.
--inançsızlık.
--bitkilerde.

Değişim, Darwinci teorinin anahtarı.

Varigny, H. de.
--mektuplar:
--Fransızcaya çevrilmiş denemeleri: ana diline olan sevgisi.
--sonraki cilt Fransız halkı için ilgi çekici değil: belirli kısırlığın
deneysel kanıtı.

Vermes, bir zoolojik kereste odası.

"Yaratılışın Kalıntıları".

Vezüv, yükselişi.

Virchow, Profesör.
--(Huxley dersinde), "Çıngıraklı Yılan" yolculuğunun etkisi.
--Huxley'in etnolojik çalışması üzerine.
--Tıp Kongresi'nde.

Canlı hayvan kesimi.
--Lord Shaftesbury'nin suçlamaları.
--W.E. Forster ve Güney Kensington dersleri.
--Kişisel duygular üzerine.
--Yasa tasarıları.
--tilki avı yasama organları.
--deney ve orijinal araştırma.
--Komisyon üzerine.
--Harvey makalesi.

Vogt, Karl.

Von Willemoes Suhm ve Seylan Müzesi.

Wace, Dr., agnostisizme saldırıyor.

Galler, H.R.H., Prens.
--Kraliyet Cemiyeti'ne kabul edildi.
--Darwin heykelini tanıttı.

Walker, Alfred, yerel müzelere mektup.

Yürüyüş, tatil eğlencesi.

Wallace, A.R.
--Darwin'i başlatıyor.
--Sivil Liste Emeklilik Maaşı. --Mektup: Huxley ile arkadaşlık.

Waller, Bayan F.W.
--mektuplar:
--Edinburgh konferanslarındaki sayılar: yeni bir arkadaş olduğunu gösteriyor.
--1878 Afgan Savaşı: Hint İmparatorluğu bir lanet.
--kongrelerden kaçınma.
--P.R.S.'nin kabulü.
--Kraliyet Akademisi'ndeki portre: aile haberleri.
--çocuğunun kaybı.
--bir Noel etkinliği.

Walpole, Sir Spencer.
--Huxley'nin Balıkçılık Müfettişi olarak durumu. --İtalya'dan nezaket.

Walpole, Sir Spencer H., Vivisection Bill.

Ward, Dr.
--eski sınav görevlisi.
--Huxley'i Kraliyet Cemiyeti'ne kabul etmedi.

Ward, T.H., ziyaret etti.

Ward, Bayan T.H.
--mektup:
--"Robert Elsmere" için teşekkürler.

Ward, W.
--Huxley'in masa sohbeti, özellikle "İnancın Temelleri" üzerine.
--konuşmasının diğer anıları.

Ward, W.G.
--Metafizik Cemiyeti'nde.
--Mill'in görüşleri hakkında konuşuyor.

Warwick, dersler veriyor.

"Su Bebekleri,".
--torununa mektup.

Waugh, Rahip Benjamin.
--Huxley'in Okul Kurulu'ndaki izlenimi.

Welby, Leydi. --mektuplar:
--bir girdaba kıyasla hayat: put yapma eğilimi: H. Spencer'a "şeytanın avukatı".
--spekülasyon ve gerçek.
--bilim ve dinde doğruluk.

Welcker, Dr. H.
--etnolojik çalışmaları hakkında.

Weldon, Profesör.
--mektuplar:
--modern bir üniversitenin ideali.
--yeni üniversitenin organizasyonu.

Wellington, Dük, cenaze.
--konuşma hakkında.

Westlake, John, Q.C.
--bir işçi toplantısı.

"Westminster Review", şu konuda yazıyor.

Balinalar.

Whewell, "Bilimsel Fikirlerin Tarihi".

Wilberforce, Piskopos, Darwinizm hakkında.

Winmarleigh, Lord, Vivisection Komisyonu hakkında.

Withers, Rachel, T.H. Huxley'nin annesi (Bkz. Huxley).

"Tanık", Maymun sorusu üzerine.

Wollaston, T.V. ve türler.

Kadınlar.
--tıbbi eğitim.
--kamu hayatında.

Kadınların eğitimi.

Woodward, S.P. ve jeoloji amatörü.

Working-Men's College.
--(Dersler. Derslere bakın).
--address at, on "Zadig Yöntemi".

Working-Men's Institute.

Wright, Dr., "Doğa Tarihi İncelemesi" editörü.

x Kulübü.
--kuruldu.
--tarih.
--Kulüp ile karşılaştırıldığında.
--kıskançlık.
--boşluklar.

Yale, müzedeki fosiller.

Youmans, Dr.
--x Kulübünde.
--ile buluşuyor.

Young, Lord, ile yemek yiyor.

Yule, Komutan, Owen Stanley'nin yerini alıyor.

"Zadig, Yöntemi".

Hayvanat Bahçeleri.

Zooloji Derneği.

SON.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE LIFE AND LETTERS OF THOMAS HENRY HUXLEY VOLUME 3 ***

This file should be named 5799.txt or 5799.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

