*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pickwick Papers (Pickwick Belgeleri)
Yazar: Charles Dickens
Yayın Tarihi: April 22, 2009 [EBook #580]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/580
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Pickwick Papers, by Charles Dickens

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Pickwick Papers

Author: Charles Dickens

Release Date: April 22, 2009 [EBook #580]
[Last updated: October 9, 2020]

Language: English

Character set encoding: asci

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PICKWICK PAPERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jo Churcher ve David Widger tarafından üretilmiştir

PICKWICK BELGELERİ

Charles Dickens'ın yazısı

İÇERİK

PICKWICK KULÜBÜNÜN ÖLÜMÜNDEN SONRAKİ BELGELERİ

BÖLÜM I. PICKWICKIAN'LAR

BÖLÜM II. İLK GÜNÜN YOLCULUĞU VE İLK AKŞAMIN
MACERALARI; SONUÇLARIYLA

BÖLÜM III. YENİ BİR TANIŞMA--STROLLER'İN HİKÂYESİ; HOŞ OLMAYAN
BÖLÜM
KESİNTİ VE HOŞ OLMAYAN BİR KARŞILAŞMA

BÖLÜM IV. BİR SAHRA GÜNÜ VE BİVAK--DAHA ÇOK YENİ ARKADAŞ

BÖLÜM V. KISA BİR KISIM--GÖSTERİ, DİĞER KONULAR

BÖLÜM VI. ESKİ MODA BİR KART PARTİSİ--PAPAGANIN ŞİİRLERİ

BÖLÜM VII. BAY WINKLE, GÜVERCİNİ ATEŞ ETMEK YERİNE NASIL

BÖLÜM VIII. KONUMUN GÜÇLÜ BİR ŞEKİLDE AÇIKLAYICISI

BÖLÜM IX. BİR KEŞİF VE BİR KOVALAMA

BÖLÜM X. TÜM ŞÜPHELERİN GİDERİLMESİ (VARSA)

BÖLÜM XI. BAŞKA BİR YOLCULUĞU VE ANTİKACI BİR KEŞİFİ İÇEREN

BÖLÜM XII. ÇOK ÖNEMLİ BİR TUTANAĞIN AÇIKLAMASI

BÖLÜM XIII. EATANSWILL'İN BİR KISMI; TARAFLARIN DURUMU

BÖLÜM XIV. ŞİRKETİN KISA BİR AÇIKLAMASINI İÇEREN

BÖLÜM XV.

BÖLÜM XVI. KISACA TANIMLANAMAYACAK KADAR MACERA DOLU

BÖLÜM XVII. ROMATİZMA KRİZİNİN

BÖLÜM XVIII. İKİ NOKTANIN KISACA AÇIKLANMASI

BÖLÜM XIX. HOŞ BİR GÜN VE HOŞ OLMAYAN BİR SONUÇ

BÖLÜM XX. DODSON VE FOGG'UN NASIL İŞ ADAMLARI OLDUKLARINI GÖSTERİR

BÖLÜM XXI. YAŞLI ADAM'IN BAŞLADIĞI

BÖLÜM XXII. BAY PICKWICK IPSWICH'E YOLCULUK EDER VE
ROMANTİK

BÖLÜM XXIII. BAY PICKWICK'İN SAMUEL WELLER ENERJİLERİNİ

BÖLÜM XXIV. BAY PETER MAGNUS'UN KISKANÇLIK DUYDUĞU

BÖLÜM XXV. ÇEŞİTLİ KEYİFLİ KONULAR ARASINDA, NE KADAR

BÖLÜM XXVI. GELİŞİMİN KISA BİR HESABINI İÇERİR

BÖLÜM XXVII. SAMUEL WELLER DORKING'E BİR HAC YOLCULUĞU YAPIYOR

BÖLÜM XXVIII. MUZAFFER BİR NOEL

BÖLÜM XXIX. BİR SEKTONU ÇALAN GOBLİNLERİN HİKAYESİ

BÖLÜM XXX. PICKWICKIAN'LARIN TANIŞTIĞI VE GELİŞTİRDİĞİ

BÖLÜM XXXI. HANGİ HUKUK VE BAZI BÜYÜK OTORİTELERLE İLGİLİDİR

BÖLÜM XXXII. MAHKEME GAZETECİSİNİN OLABİLECEĞİNDEN ÇOK DAHA EKSİKSİZ BİR ŞEKİLDE AÇIKLAMALAR

BÖLÜM XXXIII. BAY WELLER BAZI ELEŞTİREL DUYGULARI İLETİYOR

BÖLÜM XXXIV. TAMAMEN TAM VE SADIK BİR RAPORLAMAYA ADANMIŞTIR

BÖLÜM XXXV. BAY PICKWICK'İN BANYOYA GİTMESİNİN DAHA İYİ OLACAĞINI DÜŞÜNDÜĞÜ BÖLÜM

BÖLÜM XXXVI. ANA ÖZELLİKLERİ BULUNACAKTIR

BÖLÜM XXXVII. BAY WELLER'İN YOKLUĞUNU ONURLU BİR ŞEKİLDE AÇIKLIYOR

BÖLÜM XXXVIII. BAY WINKLE, KIZARTMA TAVASI'NDAN ÇIKTIĞINDA

BÖLÜM XXXIX. BAY SAMUEL WELLER, BİR GÖREVLE EMANET EDİLİYOR

BÖLÜM XL. BAY PICKWICK'İ YENİ VE İLGİNÇ OLMAYAN
BİR SAHNEYLE TANITIR

BÖLÜM XLI. BAY PICKWICK FİLOYA KATILDIĞINDA NELER YAŞADI

BÖLÜM XLII. ÖNCEKİ GİBİ, ESKİ ATASÖZÜNÜN ÖRNEKLERİ

BÖLÜM XLIII. BAY SAMUEL WELLER'İN NASIL ZORLUKLARA GİRDİĞİNİ GÖSTERİR

BÖLÜM LXIV. DALGIÇLARIN BAŞINA GELEN KÜÇÜK SORUNLARI ELE ALIR

BÖLÜM XLIV. ETKİLEYİCİ BİR RÖPORTAJIN AÇIKLAMASI

BÖLÜM XLVI. DOKUNÇ BİR NADİR HİS EYLEMİ KAYDEDER

BÖLÜM XLVII. BAŞLICA İŞ KONULARINA ADANMIŞTIR

BÖLÜM XLVIII. BAY PICKWICK'İN, SAMUEL'İN YARDIMIYLA

BÖLÜM XLIX. BAGMAN'IN AMCASININ HİKAYESİNİ İÇERİR

BÖLÜM L. BAY PICKWICK'İN GÖREVİNE NASIL HIZLA GİDİŞİ

BÖLÜM L. BAY PICKWICK'İN ESKİ BİR TANIDIĞIYLA KARŞILAŞTIĞI

BÖLÜM LII. WELLER AİLESİNDE CİDDİ BİR DEĞİŞİKLİĞİ İÇERİR

BÖLÜM LIII. BAY JINGLE VE JOB TROTTER'IN SON ÇIKIŞINI İÇERİR

BÖLÜM LIV. ÇİFT VURUŞLA İLGİLİ BAZI ÖZELLİKLERİ İÇERİR

BÖLÜM LV. SEÇİLMİŞ BİR KOMİTE TARAFINDAN YARDIM EDİLEN BAY SOLOMON PELL

BÖLÜM LVI. ÖNEMLİ BİR KONFERANS GERÇEKLEŞİR

BÖLÜM LVII. PICKWICK KULÜBÜNÜN SONUNDA DAĞITILDIĞI

AYRINTILI İÇERİK

1. Pickwickliler 2. İlk Günün Yolculuğu ve İlk Akşamın
Maceraları; Sonuçlarıyla 3. Yeni Bir Tanıdık--Serbest Bırakanın Hikayesi--Hoş Olmayan Bir Kesinti ve Hoş Olmayan Bir Karşılaşma 4. Bir Saha Günü ve Bivak--Daha Fazla Yeni Arkadaş--Kıra Davet 5. Kısa Bir Hikaye--Diğer Meselelerin yanı sıra, Bay Pickwick'in araba kullanmayı ve Bay Winkle'ın ata binmeyi nasıl üstlendiğini ve ikisinin de bunu nasıl yaptığını gösteren 6. Eski usul bir Kart Partisi--Rahibin Şiirleri--Mahkumun Geri Dönüşünün Hikayesi 7. Bay Winkle'ın Güvercine ateş edip Karga'yı öldürmek yerine Karga'ya ateş edip Güvercini nasıl yaraladığı;
Dingley Dell Kriket Kulübü'nün nasıl All-Muggleton oynadığı ve All-Muggleton'ın nasıl Dingley Dell Expense'de yemek yediği; diğer ilginç ve öğretici konularla birlikte 8. Gerçek Aşkın Rotasının
Bir Demiryolu Olmadığı Pozisyonunu güçlü bir şekilde açıklayan 9. Bir Keşif ve Bir Kovalamaca 10.
Bay A. Jingle'ın Karakterinin Tarafsızlığına İlişkin Tüm Şüpheleri (eğer varsa) Gideren 11. Başka Bir Yolculuğu ve Bir Antikacı
Keşfini İçeren; Bay Pickwick'in Bir Seçimde
Olmaya Kararlılığını Kaydeden; ve eski Rahip'in
El Yazmasını İçeren 12.
Bay Pickwick'in Çok Önemli Bir İşleminin Betimleyicisi;
Bu Tarihte Olduğu Kadar Hayatında Bir Dönemden Daha Az Değil 13. Eatanswill'in Bazı Anlatımları;
Bunlardaki Tarafların Durumu; ve Parlamento'da o kadim, sadık ve vatansever
Bölge için görev yapacak bir Üyenin
Seçimi 14. Peacock'ta toplanan Şirketin kısa bir Açıklamasını ve bir Bagman'ın anlattığı bir Hikayeyi içerir 15. İki seçkin Kişinin sadık bir
Portresi; ve onların Evinde ve Bahçesinde
bir kamusal Kahvaltının doğru bir Açıklaması verilir: bu kamusal Kahvaltı
eski bir Tanıdık'ın Tanınmasına ve
başka bir r Bölüm'ün Başlamasına yol açar 16. Kısaca açıklanamayacak kadar macera dolu 17. Bazı Durumlarda Romatizma Krizinin, yaratıcı Dehayı Hızlandıran
bir Hareket Olarak Hareket Ettiğini Gösteren 18. İki Noktayı Kısaca Açıklayan; birincisi, Histeriklerin Gücü ve ikincisi, Koşulların Gücü 19. Hoş Bir
Gün ve Hoş Olmayan Bir Son 20. Dodson ve Fogg'un İş Adamları ve Katiplerinin Zevk Adamları olduğunu ve Bay Weller ile uzun zamandır kayıp olan Ebeveyni arasında nasıl
etkileyici bir Röportaj gerçekleştiğini göstermek; Ayrıca, Magpie ve Stump'ta Choice Spirits'in nasıl bir araya geldiğini ve bir sonraki bölümün ne kadar büyük bir Bölüm olacağını gösteriyor 21. Yaşlı Adam'ın en sevdiği Temaya başladığı ve
tuhaf bir Müşteri hakkında bir Hikaye anlattığı 22. Bay Pickwick'in Ipswich'e gittiği ve
sarı Bukle kağıtlı orta yaşlı bir Leydi ile romantik bir Macera yaşadığı 23. Bay Samuel Weller'in Enerjilerini kendisi ve Bay Trotter arasındaki
Dönüş Maçına adamaya başladığı 24. Bay Peter Magnus'un kıskançlaştığı ve orta yaşlı Leydinin endişeli olduğu, bu da Pickwicklileri
Yasanın Kavrayışına getirdiği 25. Çeşitli
hoş Konular arasında, Bay Nupkins'in ne kadar görkemli ve tarafsız olduğunu gösteren; ve
Bay Weller, Bay Job Trotter'ın Mekik Topunu geldiği kadar ağır bir şekilde nasıl geri verdi-
-Başka bir Meseleyle birlikte, Yerinde 26'da bulunacak.
Bardell'in Pickwick'e Karşı Eyleminin İlerlemesinin Kısa Bir Anlatımını içerir 27. Samuel Weller Dorking'e Hac Yolculuğu Yapar ve
Kaynanasını Görür 28. İyi huylu bir Noel Bölümü,
Bir Düğünün Anlatımını ve bunun dışında bazı Sporları içerir:
Bunlar,
Yollarında Evliliğin kendisi kadar iyi Gelenekler olsa da,
bu yozlaşmış Zamanlarda pek de dindar bir şekilde sürdürülmezler 29. Bir
Sexton'ı
Çapan Goblinlerin Hikayesi 30. Pickwicklilerin,
serbest Mesleklerden Birine
ait Birkaç İyi Genç Adamla Nasıl Tanıştıkları ve Yetiştirdikleri;
Buzda Nasıl Eğlendikleri; ve Ziyaretlerinin Nasıl Sonuçlandığı 31. Tamamen Hukuk ve çeşitli Büyük Otoritelerin
öğrendiği konularla ilgilidir 32. Mahkeme Habercisinin
her zamankinden çok daha ayrıntılı olarak anlattığı, Bay Bob Sawyer'ın İlçedeki Evinde verdiği
Bekarlığa Veda Partisi 33. Bay Yaşlı Weller, Edebi Kompozisyonla ilgili bazı Eleştirel Duygular sunar; ve,
Oğlu Samuel'in yardımıyla, Kırmızı Burunlu Rahip Beyefendinin Hesabına küçük bir Misilleme Taksiti öder 34. Tamamen, Bardell'in Pickwick'e karşı unutulmaz Yargılanmasının tam ve sadık Raporuna ayrılmıştır 35. Bay Pickwick'in Bath'a gitmesinin daha iyi olacağını düşündüğü; ve buna göre gittiği 36. Başlıca Özelliklerinin, Prens Bladud Efsanesinin otantik bir Versiyonu ve Bay Winkle'ın başına gelen en
olağanüstü Felaket olduğu görülecektir 37. Bay Weller'in Yokluğunu, davet edildiği ve gittiği bir Soiree'yi anlatarak onurlu bir şekilde açıklar; Ayrıca Bay Pickwick'in kendisine
Nazik ve Önem Taşıyan Özel Bir Görev emanet ettiğini anlatır 38. Bay Winkle'ın
Kızartma tavasından çıktığında,
nasıl nazikçe ve rahatça
Ateşe doğru yürüdüğünü 39. Bay Samuel Weller'a bir Sevgi Görevi emanet edildiğinde,
bu görevi yerine getirmeye devam ettiğini; bundan sonra Başarının neyle görüneceğini 40.
Bay Pickwick'i Hayatın Büyük Dramında
yeni ve ilginç olmayan bir Sahneyle tanıştırır 41. Bay Pickwick Filoya girdiğinde
neler yaşadığını; orada hangi Mahkumları gördüğünü; ve Geceyi nasıl geçirdiği 42.
Önceki gibi, eski Atasözü'nün açıklayıcısı, Zorluk
bir Adamı garip Yatak Arkadaşlarıyla tanıştırır--Aynı şekilde Bay Pickwick'in Bay Samuel Weller'a yaptığı olağanüstü ve şaşırtıcı Duyuruyu da içerir
43. Bay Samuel Weller'ın Nasıl Zor Durumlara Düştüğünü Gösteriyor 44. Filoda meydana gelen
çeşitli küçük Meseleleri ve Bay Winkle'ın
gizemli Davranışını ele alıyor; ve zavallı Şansölye Mahkûmunun sonunda
serbest bırakılmasını nasıl sağladığını gösteriyor 45. Bay Samuel Weller ile Bir Aile Partisi arasındaki
etkileyici Bir Röportajın Tanımı. Bay Pickwick,
yaşadığı küçük Dünya'da bir Tur yapar ve gelecekte mümkün olduğunca az
karışmaya karar verir. 46. Baylar Dodson ve Fogg tarafından başarılmış ve icra edilmiş,
hoşlukla
karışmamış hassas bir Duygu Eylemini kaydeder. 47. Esas olarak İş Meselelerine ve Dodson ve Fogg'un
zamansal Avantajına adanmıştır--Bay Winkle olağanüstü
Koşullar altında yeniden ortaya çıkar--Bay Pickwick'in İyiliği İnatçılığından Daha Güçlüdür 48. Bay Pickwick'in Samuel Weller'in Yardımıyla Bay Benjamin Allen'ın
Yüreğini Yumuşatmaya ve Bay Robert Sawyer'ın
Gazabını Yatıştırmaya Nasıl Çalıştığını Anlatır 49. Bagman'ın Amcasının
Hikayesini İçerir 50. Bay Pickwick'in Görevine Nasıl Hızla Gittiği ve Başlangıçta En Beklenmedik
Bir Yardımcı Tarafından Nasıl
Güçlendirildiği 51. Bay Pickwick'in
Eski Bir Tanıdıkla Karşılaştığı--Okuyucunun Esas Olarak
Bunu Borçlu Olduğu
Burada, İki Büyük Güçlü ve İktidar Adamı ile ilgili olarak heyecan verici
İlgi Alanları Belirtilmiştir 52. Weller Ailesinde Ciddi Bir Değişim ve Bay Stiggins'in
Zamansız Çöküşüyle ​​İlgilidir 53. Bay Jingle ve Job Trotter'ın Son Çıkışını, Gray's Inn'de harika bir iş sabahı
Meydan--Bay Perker'ın Kapısının Çifte Vurulmasıyla Son Bulma 54.
Çifte Vuruşla ilgili bazı Ayrıntılar ve diğer
Konular içerir: bunların arasında Bay Snodgrass ve Genç Bir Hanımla ilgili bazı ilginç Açıklamalar
bu Tarihle kesinlikle alakasız değildir
55. Bay Solomon Pell, Seçilmiş Arabacılar Komitesi'nin yardımıyla
yaşlı Bay Weller'ın işlerini düzenler 56. Bay Pickwick ile Samuel Weller arasında önemli bir
Konferans gerçekleşir ve bu konferansa Ebeveyni
yardımcı olur--Saf renkli bir takım elbise giymiş yaşlı bir beyefendi beklenmedik bir şekilde gelir
57. Pickwick Kulübü sonunda dağılır ve her şey
Herkesi Memnun edecek şekilde
sonuçlanır

PICKWICK KULÜBÜNÜN ÖLÜMÜNDEN SONRAKİ EVRAKLARI

BÖLÜM I. PICKWICKIANLAR

Karanlığı aydınlatan ve ölümsüz Pickwick'in kamu kariyerinin daha önceki tarihinin dahil olduğu belirsizliği göz kamaştırıcı bir
parlaklığa dönüştüren ilk ışık huzmesi, bu gazetelerin editörünün okuyucularının önüne koymaktan en büyük zevk aldığı, Pickwick Kulübü İşlemleri'ndeki şu girişin okunmasından türetilmiştir; bu giriş, kendisine emanet edilen çok çeşitli belgeler arasında yaptığı araştırmanın dikkatli bir şekilde, yorulmak bilmez bir titizlikle ve iyi bir ayrımcılıkla yapıldığının bir kanıtıdır.

'12 Mayıs 1827. Joseph Smiggers, Esq., P.V.P.M.P.C. [Daimi Başkan Yardımcısı--Pickwick Kulübü Üyesi], başkanlık ediyor. Aşağıdaki kararlar oybirliğiyle kabul edildi:--

'Bu Dernek, Samuel Pickwick, Esq., G.C.M.P.C. [Genel Başkan--Pickwick Kulübü Üyesi] tarafından iletilen, "Hampstead Göletlerinin Kaynağı Üzerine Spekülasyonlar, Tittlebats Teorisi Üzerine Bazı Gözlemlerle" başlıklı makaleyi, karışık memnuniyet ve koşulsuz onay duygularıyla, okunduğunu duydu; ve bu Dernek, aynı şey için söz konusu Samuel Pickwick, Esq., G.C.M.P.C.'ye en içten teşekkürlerini iletmektedir.

'Bu Dernek, az önce değindikleri üretimden - Samuel Pickwick, Esq., G.C.M.P.C.'nin Hornsey, Highgate, Brixton ve Camberwell'deki yorulmak bilmez araştırmalarından - bilim davasına sağlanması gereken avantajların derinden farkında olsa da, bu bilgili adamın spekülasyonlarını daha geniş bir alana taşımanın, seyahatlerini genişletmenin ve sonuç olarak gözlem alanını genişletmenin, bilginin ilerlemesine ve öğrenmenin yayılmasına yol açmasının kaçınılmaz olarak sağlayacağı paha biçilmez faydaların canlı bir duygusunu beslemekten başka bir şey yapamazlar.

'Az önce belirtilen görüşle, bu Dernek, yukarıda adı geçen Samuel Pickwick, Esq., G.C.M.P.C. ve bundan sonra adı geçen diğer üç Pickwickian'dan gelen, Pickwick Kulübü Karşılıklı Derneği adı altında United Pickwickians'ın yeni bir şubesini oluşturma önerisini ciddi bir şekilde ele almıştır.

'Söz konusu önerinin bu Dernek tarafından onaylandığı ve kabul edildiği.

'Bu nedenle Pickwick Kulübü Karşılıklı Derneği bu vesileyle oluşturulmuştur; ve Samuel Pickwick, Esq., G.C.M.P.C., Tracy Tupman,
Esq., M.P.C., Augustus Snodgrass, Esq., M.P.C. ve Nathaniel Winkle,
Esq., M.P.C. bu vesileyle aynı derneğin üyeleri olarak aday gösterilmiş ve atanmışlardır;
ve zaman zaman, yolculuklarının ve araştırmalarının, karakter ve tavırlarına ilişkin gözlemlerinin ve tüm maceralarının doğrulanmış hesaplarını, yerel manzaraların veya çağrışımların yol açabileceği tüm hikayeler ve belgelerle birlikte Londra'da bulunan Pickwick Kulübüne iletmeleri istenecektir.

'Bu Dernek, Karşılıklı İletişim Derneği'nin her üyesinin kendi seyahat masraflarını karşılaması ilkesini içtenlikle kabul eder; ve söz konusu dernek üyelerinin, aynı şartlarda, istedikleri kadar uzun süre soruşturmalarını sürdürmelerinde hiçbir sakınca görmez.

'Yukarıda adı geçen Muhatap Derneği üyelerine, mektuplarının posta ücretini ve paketlerinin taşınmasını ödeme tekliflerinin bu Dernek tarafından
görüşüldüğü bildirilir ve bildirilmektedir: Bu Dernek, bu teklifi, ortaya çıktığı büyük beyinlere layık görmektedir ve bu teklife
tamamen onay verdiğini bildirir. '

Sıradan bir gözlemci, diye ekliyor sekreter, notlarına borçlu olduğumuz şu açıklama için -sıradan bir gözlemci muhtemelen kel kafada ve dairesel gözlüklerde, yukarıdaki kararların okunması sırasında dikkatlice yüzüne doğru çevrilmiş olanlarda sıra dışı bir şey fark etmemiş olabilir: Pickwick'in devasa beyninin o alnın altında çalıştığını ve Pickwick'in ışıldayan gözlerinin o gözlüklerin arkasında parıldadığını bilenler için, bu görüntü gerçekten de ilginçti. Hampstead'in muazzam göletlerini kaynağına kadar izleyen ve Tittlebats Teorisi ile bilim dünyasını, birinin soğuk bir gündeki derin suları kadar sakin ve hareketsiz, diğerinin ise toprak bir küpün en içteki girintilerinde yalnız bir örneği kadar hareketlendiren adam orada oturuyordu. Ve tam bir canlanmaya ve canlanmaya başlayan, takipçilerinden aynı anda 'Pickwick' çağrısı yükseldiğinde, o seçkin adam yavaşça daha önce oturduğu Windsor sandalyesine
çıktığında ve kendisinin kurduğu kulübe hitap ettiğinde, manzara ne kadar daha
ilginç hale geldi. Bu heyecan verici sahne bir sanatçı için ne kadar da gösterişliydi!
Bir eli ceketinin kuyruklarının arkasına zarifçe gizlenmiş, diğer eli ise parıldayan konuşmasına yardımcı olmak için havada sallanan, yüksek pozisyonunda tayt ve tozluklar vardı; bunlar sıradan bir adamı giydirseler,
gözden kaçabilirdi, ama Pickwick giydirdiğinde -ifadeyi kullanabilirsek- istemsiz bir hayranlık ve saygı uyandırıyordu; seyahatlerinin tehlikelerini paylaşmaya gönüllü olan ve keşiflerinin ihtişamına katılmaya mahkum olan adamlarla çevriliydi. Sağında Bay Tracy Tupman oturuyordu - olgun yılların bilgeliğine ve deneyimine, bir çocuğun en ilginç ve affedilebilir insan zaaflarından biri olan aşktaki coşkusunu ve şevkini ekleyen aşırı hassas Tupman. Zaman ve beslenme, bir zamanlar romantik olan bu formu genişletmişti; siyah ipek yelek giderek daha da gelişmişti; altındaki altın saat zinciri santim santim Tupman'ın görüş alanından kaybolmuştu; ve geniş çene yavaş yavaş beyaz kravatın sınırlarına doğru ilerliyordu: ancak Tupman'ın ruhu hiçbir değişiklik görmemişti - adil cinsiyete hayranlık hala onun egemen tutkusuydu. Büyük liderinin solunda şiirsel Snodgrass oturuyordu ve yine onun yanında sporcu Winkle; Birincisi gizemli mavi bir pelerine ve köpek derisi yakaya şiirsel bir şekilde sarılmış, ikincisi ise yeni yeşil bir av ceketine, ekoseli bir boyun atkısına ve sıkı oturan
örtülere ek bir parlaklık katıyor.

Bay Pickwick'in bu vesileyle yaptığı konuşma, bununla ilgili tartışmayla birlikte, Kulübün İşlemleri'ne giriliyor. Her ikisi de diğer ünlü kuruluşların tartışmalarıyla güçlü bir yakınlık taşıyor; ve büyük adamların işlemleri arasındaki benzerliği izlemek her zaman ilginç olduğu için, girişi bu sayfalara aktarıyoruz.

'Bay Pickwick (sekreterin söylediğine göre) şöhretin her insanın
kalbine değerli olduğunu gözlemledi. Şiirsel şöhret, arkadaşı Snodgrass'ın kalbine değerliydi; fetih şöhreti arkadaşı Tupman için de aynı derecede değerliydi;
ve saha sporlarında, havada ve suda şöhret kazanma arzusu arkadaşı Winkle'ın göğsünde en üstteydi. O (Bay Pickwick) insan tutkularından ve insan duygularından (alkışlar) - muhtemelen insan zayıflıklarından (yüksek sesle "Hayır" haykırışları) etkilendiğini inkar etmeyecekti; ancak şunu söyleyecekti ki, eğer bir gün göğsünde kendini beğenmişlik ateşi
yaşarsa, insan ırkına öncelikli olarak fayda sağlama arzusu onu etkili bir şekilde söndürürdü. İnsanlığın övgüsü onun vuruşuydu; hayırseverlik onun sigorta ofisiydi. (Şiddetli tezahürat.) Biraz gurur duymuştu - bunu özgürce kabul etti ve düşmanlarının bundan en iyi şekilde yararlanmasına izin verdi - Tittlebatian Teorisini dünyaya sunduğunda biraz gurur duymuştu; kutlanabilirdi de, kutlanmayabilirdi de. (Bir "Öyle" çığlığı ve büyük bir tezahürat.) Az önce sesini duyduğu o onurlu Pickwickçinin iddiasını kabul edecekti - kutlanıyordu; ama o incelemenin ünü bilinen dünyanın en uzak sınırlarına kadar uzanacak olsaydı, o eserin yazarlığı üzerine düşünmesi gereken gurur, varoluşunun bu en gururlu anında etrafına baktığı gururla kıyaslanamazdı. (Alkışlar.) O mütevazı bir bireydi. ("Hayır, hayır.") Yine de, kendisini büyük bir onur ve biraz da tehlike içeren bir hizmet için seçtiklerini hissetmekten kendini alamıyordu. Seyahat sıkıntılı bir durumdaydı ve arabacıların zihinleri huzursuzdu. Dışarıya bakmalarına ve etraflarında gerçekleşen sahneleri düşünmelerine izin verin. Posta arabaları her yöne doğru devriliyordu, atlar kaçıyordu, tekneler devriliyordu ve kazanlar patlıyordu. (Alkışlar--bir ses "Hayır.") Hayır! (Alkışlar.) "Hayır" diye bu kadar yüksek sesle bağıran o şerefli Pickwickçi öne çıkıp bunu inkar etsin, eğer
edebilirse. (Alkışlar.) "Hayır" diye bağıran kimdi? (Coşkulu tezahürat.)
Kendini beğenmiş ve hayal kırıklığına uğramış bir adam mıydı--tuhafiyeci
(yüksek sesle tezahürat)--kendisinin (Bay Pickwick'in) araştırmalarına -belki de
hak etmediği şekilde-- yapılan övgüyü kıskanan ve
kendi zayıf rekabet girişimlerine
yoğunlaştırılan eleştiriden
acıyan, şimdi bu aşağılık ve iftiracı--

şeklinde davranan BAY BLOTTON (Aldgate'li) düzene girdi. Şerefli Pickwickçi ona mı
ihanet etti? (''Düzen,'' 'Başkan,' 'Evet,' 'Hayır,' 'Devam et,' 'Bırak,' vb. haykırışları)

'BAY PICKWICK yaygara koparılarak susturulmaya razı olmazdı.
Şerefli beyefendiye atıfta bulunmuştu. (Büyük heyecan.)

'BAY BLOTTON o zaman sadece, onurlu beyefendinin
yalan ve
küstahça suçlamasını derin bir küçümsemeyle reddettiğini söylerdi. (Büyük
tezahürat.) Onurlu beyefendi bir sahtekârdı. (Muazzam bir karışıklık ve yüksek sesle 'Başkan,' ve 'Düzen' haykırışları.)

'Bay A. SNODGRASS düzene girdi. Kendini sandalyeye attı.
(Duydum.) Bu kulübün iki üyesi arasındaki
bu utanç verici mücadelenin devam etmesine izin verilip verilmeyeceğini bilmek istiyordu. (Duyun, duyun.)

'BAŞKAN, Sayın Pickwickian'ın az önce kullandığı ifadeyi geri çekeceğinden oldukça emindi.

'BAY BLOTTON, başkana olabilecek tüm saygısına rağmen, bunu
yapmayacağından oldukça emindi.

'BAŞKAN, az önce ağzından kaçan ifadeyi
ortak anlamda kullanıp kullanmadığını sormanın kendisinin asli görevi olduğunu hissetti.

'BAY BLOTTON, kelimeyi Pickwickian anlamında kullanmadığını söylemekte tereddüt etmedi. (Duyun, duyun.) Kişisel olarak, onurlu beyefendiye en yüksek saygıyı ve takdiri beslediğini kabul etmek zorundaydı; onu yalnızca Pickwickian bakış açısına göre bir
sahtekar olarak görmüştü. (Duyun, duyun.)

'BAY PICKWICK, onurlu arkadaşının adil, samimi ve tam açıklamasından çok memnun oldu. Hemen anlaşılmasını rica etti, kendi gözlemlerinin yalnızca Pickwickvari bir yorumlama taşıması amaçlanmıştı. (Alkışlar.)'

Burada giriş sona eriyor, çünkü tartışmanın da, böylesine tatmin edici ve anlaşılır bir noktaya
vardıktan sonra sona erdiğinden şüphemiz yok.
Okuyucunun bir sonraki bölümde kayıtlı bulacağı gerçeklerin resmi bir açıklaması yok, ancak bunlar mektuplardan ve diğer elyazmalarından dikkatlice derlendi, o kadar tartışmasız gerçek ki
bağlantılı bir biçimde anlatılmalarını haklı çıkarıyor.

BÖLÜM II. İLK GÜNÜN YOLCULUĞU VE İLK AKŞAMIN MACERALARI;
SONUÇLARIYLA

Tüm işlerin dakik hizmetkarı olan güneş, tam doğmuş ve 13 Mayıs bin sekiz yüz yirmi yedi sabahı, Bay Samuel Pickwick uykularından
başka bir güneş gibi
çıkıp 
yaşamına ışık saçmaya başlamıştı, oda penceresini açtı ve aşağıdaki dünyaya baktı. Goswell Sokağı ayaklarının dibindeydi, Goswell
Street sağındaydı - göz alabildiğine, Goswell
Street solunda uzanıyordu; ve Goswell
Street'in karşı tarafı yolun üzerindeydi. 'İşte böyle,' diye düşündü Bay Pickwick, 'önlerinde yatan şeyleri incelemekle yetinen, ötede saklı olan gerçeklere bakmayan filozofların dar görüşleri. Ben de Goswell Sokağı'na sonsuza dek bakmaktan, onu çevreleyen gizli diyarlara nüfuz etmek için tek bir çaba sarf etmeden
hoşlanabilirim.' Ve bu güzel düşünceyi dile getirdikten sonra Bay Pickwick
kendini giysilerine, giysilerini de
portmantosuna sokmaya başladı. Büyük adamlar giyimlerinin düzenlenmesinde nadiren aşırı titiz olurlar; tıraş olma, giyinme ve kahve içme işlemi
kısa sürede gerçekleştirildi; ve bir saat sonra, Bay Pickwick, elinde
portmantosu, palto cebinde teleskopu ve yeleğinde not defteriyle, not edilmeye değer herhangi bir keşfin kabulüne hazır bir şekilde, St. Martin's-le-Grand'daki araba durağına varmıştı.

'Taksi!' dedi Bay Pickwick.

'İşte buradasınız, efendim,' diye bağırdı insan ırkının garip bir örneği, çuvaldan bir ceket ve önlük giymiş, boynunda pirinç bir etiket ve
numarası olan, sanki nadir bulunan bir koleksiyonda kataloglanmış gibi görünüyordu. Bu kayıkçıydı. 'İşte buradasınız, efendim. Hadi,
o zaman, ilk taksi!' Ve ilk taksi, ilk piposunu içtiği meyhaneden getirildikten sonra, Bay Pickwick ve
taşıma çantası araca atıldı.

'Altın Haç,' dedi Bay Pickwick.

'Sadece bir şilin, Tommy,' diye bağırdı sürücü, arkadaşı kayıkçının
bilgisini almak için, araba uzaklaşırken.

'Bu at kaç yaşında, dostum?' diye sordu Bay Pickwick, ücrete ayırdığı
şilini burnunu ovuşturarak.

'Kırk iki,' diye cevapladı sürücü, ona soran gözlerle bakarak.

'Ne!' diye bağırdı Bay Pickwick, elini not defterine koyarak. Sürücü önceki ifadesini tekrarladı. Bay Pickwick adamın yüzüne çok dikkatli baktı, ancak yüz hatları hareketsizdi, bu yüzden hemen not aldı.

'Peki onu ne kadar süre dışarıda tutuyorsunuz?' diye sordu Bay Pickwick, daha fazla bilgi edinmek için.

'İki veya üç hafta,' diye cevapladı adam.

'Haftalar!' dedi Bay Pickwick şaşkınlıkla ve not defteri tekrar çıktı.

'Evdeyken Pentonwil'de yaşıyor,' dedi sürücü soğukkanlılıkla,
'ama zayıflığı nedeniyle onu nadiren eve götürüyoruz.'

'Zayıflığı nedeniyle!' diye tekrarladı şaşkın Bay Pickwick.

'Taksiden çıkarıldığında her zaman düşüyor,' diye devam etti sürücü, 'ama içindeyken onu çok sıkı bir şekilde yukarı kaldırıyoruz ve çok kısa bir şekilde alıyoruz, böylece düşemez; ve bir çift değerli büyük tekerleğimiz var, bu yüzden hareket ettiğinde, onu takip ediyorlar ve devam etmek zorunda kalıyor - buna engel olamıyor.'

Bay Pickwick bu ifadenin her kelimesini not defterine kaydetti, bunu kulübe iletmek amacıyla, zor koşullar altında atların yaşamındaki inatçılığın tek bir örneği olarak. Giriş, Altın Haç'a ulaştıklarında zar zor tamamlanmıştı. Sürücü aşağı atladı ve Bay Pickwick dışarı çıktı. Bay Tupman, Bay Snodgrass ve Bay Winkle, seçkin liderlerinin gelişini endişeyle beklemişler ve onu karşılamak için toplandılar.

'İşte ücretiniz,' dedi Bay Pickwick, şilini sürücüye uzatarak.

O sorumsuz kişi parayı kaldırıma fırlattığında ve mecazi anlamda kendisiyle (Bay Pickwick) bu miktar için dövüşme zevkini kendisine vermesini istediğinde, bilgili adamın şaşkınlığı neydi!

'Sen delisin,' dedi Bay Snodgrass.

'Ya da sarhoş,' dedi Bay Winkle.

'Ya da her ikisi,' dedi Bay Tupman.

'Hadi!' dedi taksi şoförü, saat gibi tartışarak. 'Hadi--
dörtünüz de sizinle.'

'İşte bir şaka!' diye bağırdı yarım düzine arabacı. 'Hadi işe,
Sam!--ve büyük bir neşeyle partinin etrafını sardılar. 'Ne oldu, Sam?' diye sordu siyah patiska kollu bir beyefendi.

'Kürek!' diye cevapladı taksici, 'Numaramı neden istedi?'

'Numaranı istemedim,' dedi şaşkın Bay Pickwick.

'O zaman neden aldın?' diye sordu taksici.

'Almadım,' dedi Bay Pickwick öfkeyle.

'Kim inanırdı ki,' diye devam etti taksi şoförü, kalabalığa seslenerek, 'bir muhbirin bir adamın taksisinde dolaşıp, sadece numarasını değil, pazarlıkta söylediği her kelimeyi de aldığına' (Bay Pickwick'in üzerine bir ışık yandı - not defteriydi).

'Öyle mi yaptı?' diye sordu bir diğer taksici.

'Evet, yaptı,' diye cevapladı ilki; 've sonra beni
saldırmamı bekledi, bunu kanıtlamak için üç tanık getirdi. Ama eğer altı ayım varsa, ona vereceğim. Hadi!' ve arabacı şapkasını
kendi özel mülküne karşı pervasızca bir saygısızlıkla yere fırlattı,
ve Bay Pickwick'in gözlüklerini düşürdü, ve saldırıyı
Bay Pickwick'in burnuna bir darbe, sonra Bay Pickwick'in göğsüne bir darbe,
üçüncüsü Bay Snodgrass'ın gözüne ve dördüncüsü, çeşitlilik olsun diye, Bay Tupman'ın yeleğine bir darbeyle takip etti, sonra yola doğru dans etti ve sonra tekrar kaldırıma döndü ve sonunda Bay Winkle'ın vücudundaki tüm geçici nefesi
silip süpürdü; ve hepsi yarım düzine saniye içinde.

'Bir memur nerede?' dedi Bay Snodgrass.

'Pompanın altına koy,' diye önerdi bir sıcak turtacı.

'Bunun için acı çekeceksin,' diye soludu Bay Pickwick.

'Muhbirler!' diye bağırdı kalabalık.

'Hadi,' diye bağırdı arabacı, bütün bu zaman boyunca aralıksız atışmıştı.

Kalabalık şimdiye kadar sahnenin pasif izleyicileriydi, ancak Pickwicklilerin muhbir oldukları bilgisi aralarında yayıldıkça,
öfkeli pasta satıcısının önerisini
uygulamanın uygunluğunu hatırı sayılır bir canlılıkla tartışmaya başladılar: ve eğer kavga yeni gelen birinin araya girmesiyle beklenmedik şekilde sona ermeseydi,
ne tür kişisel saldırganlık eylemleri gerçekleştirebileceklerini kimse bilemez.

'Ne eğlencesi?' dedi yeşil bir ceket giymiş, oldukça uzun boylu, zayıf, genç bir adam,
arabanın park yerinden aniden belirdi.

'Muhbirler!' diye bağırdı kalabalık tekrar.

'Değiliz,' diye kükredi Bay Pickwick, tarafsız bir dinleyici için ikna edici bir tonla.

'Ama sen öyle değil misin?' dedi genç adam, Bay Pickwick'e seslenerek ve kalabalığın arasından, yanılmaz bir şekilde, bileşenlerinin yüzlerine dirsek
atarak geçerek.

O bilgili adam, aceleyle birkaç kelimeyle olayın gerçek durumunu açıkladı.

'Hadi, o zaman,' dedi yeşil ceketli adam, Bay Pickwick'i büyük bir güçle peşinden sürükleyerek ve tüm yol boyunca konuşarak. İşte, No. 924, ücretini al ve git - saygıdeğer beyefendi - onu iyi tanıyorum - saçmalıklarının hiçbiri - bu taraftan, beyefendi - arkadaşların nerede? - hepsi birer hata, görüyorum - boş ver - kazalar olacak - en iyi düzenlenmiş aileler - asla ölme demeyin - şansınıza küs - onu yukarı çek - bunu piposuna koy - tıpkı o tat gibi - lanet olası serseriler.' Ve benzer kırık cümlelerden oluşan uzun bir diziyle, olağanüstü bir gevezelikle söylenen yabancı, yolcunun bekleme odasına doğru yol aldı, orada Bay Pickwick ve müritleri onu yakından takip etti. 

'Buraya, garson!' diye bağırdı yabancı, zili muazzam bir şiddetle çalarak, 'bardaklar yuvarlak - brendi ve su, sıcak ve sert, tatlı ve bol miktarda - gözü hasarlı, beyefendi? Garson! beyefendinin gözü için çiğ dana bifteği--bir çürük için çiğ dana bifteğinden daha iyi bir şey yoktur, efendim; soğuk
lamba direği çok iyi, ama lamba direği elverişsiz--açık sokakta yarım saat durmak, gözünüz bir lamba direğine dayalı--eh,--
çok iyi--ha! ha!' Ve yabancı, nefes almak için durmadan,
pis kokulu brendi ve suyun yarım pintini bir yudumda yuttu,
ve sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi kendini bir sandalyeye attı. Üç arkadaşı yeni tanıdıklarına teşekkürlerini sunmakla meşgulken, Bay Pickwick'in kostümünü ve görünümünü incelemek için boş vakti vardı.

Orta boyluydu, ancak vücudunun inceliği ve bacaklarının uzunluğu ona çok daha uzun boylu gibi bir görünüm veriyordu.
Yeşil ceket, kırlangıç ​​kuyruklu
gömleklerin olduğu günlerde şık bir elbiseydi,
ancak o zamanlar yabancıdan çok daha kısa bir adamı süslüyordu, çünkü kirli ve solgun kollar bileklerine kadar
zor geliyordu. Sırtının yırtılma tehlikesine karşı çenesine kadar sıkıca düğmelenmişti; ve gömlek yakasından eser olmayan eski bir kumaş boynunu süslüyordu. Dar siyah pantolonu, uzun hizmete işaret eden parlak yamaları orada burada gösteriyordu ve sanki kirli beyaz çorapları gizlemek istercesine, yamalı ve onarılmış bir çift ayakkabının üzerine çok sıkı bir şekilde bağlanmıştı, yine de çoraplar açıkça
görünüyordu. Uzun, siyah saçları eski buruşuk şapkasının her iki yanından dikkatsizce dalgalar halinde kaçıyordu; ve çıplak bilekleri eldivenlerinin üstleri ile ceket kollarının paçaları arasından görülebiliyordu. Yüzü zayıf ve bitkindi; ama tarif edilemez bir küstahlık ve mükemmel bir kendine hakimiyet havası tüm adama sinmişti.

Bay Pickwick'in gözlüklerinin ardından baktığı (neyse ki gözlüklerini kurtarmıştı) ve arkadaşları kendilerini tükettiklerinde, son yardımları için en içten teşekkürlerini seçtiği terimlerle ilettiği kişi böyle biriydi.

'Önemli değil,' dedi yabancı, adresi çok kısa keserek, 'yeterince söyledi - daha fazla değil; o akıllı adam o arabacı - beşliklerini iyi idare etti; ama eğer
yeşil jemmy'deki arkadaşın olsaydım--kahretsin--kafasına yumruk atardım--'morina
yapardım,--domuz fısıltısı--turtacı da--gammon yok.'

Bu tutarlı konuşma, 'Komutan'ın yola çıkmak üzere olduğunu duyurmak için Rochester arabacısının içeri girmesiyle kesildi.

'Komutan!' dedi yabancı, ayağa kalkarken, 'benim arabam--yer ayırtıldı,--dışarıda biri--konyak ve suyu ödemenizi bırakıyor,--beşlik için
-bozuk gümüş--Brummagem düğmeleri--olmaz--gitmez--ha?' ve başını çok bilmişçe salladı.

Şimdi öyle oldu ki Bay Pickwick ve üç arkadaşı da ilk durak yerleri olarak Rochester'ı seçmeye karar vermişlerdi; ve yeni tanıdıklarına aynı şehre seyahat ettiklerini ima ettikten sonra,
hep birlikte oturabilecekleri arabanın arkasındaki koltuğa yerleşmeyi kabul ettiler.

'Hadi,' dedi yabancı, Bay Pickwick'in çatıya çıkmasına yardım ederken, o kadar çok yağış vardı ki, o beyefendinin tavrının ciddiyetini önemli ölçüde
zararlı hale getirdi.

'Bagajınız var mı, efendim?' diye sordu arabacı.

'Kim--ben mi? Kahverengi kağıt paket burada, hepsi bu--diğer bagajlar gitti
su--paket kutuları, çivilenmiş--evler kadar büyük--ağır, ağır, lanet olsun
ağır,' diye cevapladı yabancı, cebine olabildiğince çok kahverengi kağıt paket sıkıştırırken, içinde bir gömlek ve bir mendil olduğu çok şüpheliydi.

'Başlar, başlar--başlarınıza dikkat edin!' geveze yabancı,
o günlerde araba parkının girişini oluşturan alçak kemerin altından çıktıklarında bağırdı. 'Korkunç bir yerdi--tehlikeli bir işti--geçen gün--beş çocuk--anne--uzun boylu bir kadın, sandviç yiyordu--kemeri unutmuştu--
çatırtı--çarpma--çocuklar etrafa bakıyorlardı--annenin kafası kopmuştu--elinde sandviç--onu koyacak ağzı yoktu--bir ailenin kafası kopmuştu--şok edici, şok edici!
Whitehall'a mı bakıyorsunuz, efendim?--güzel bir yer--küçük bir pencere--başka birinin kafası koptu orada, ha, efendim?--o da yeterince dikkatli bakmamış--ha, efendim, ha?'

'İnsan ilişkilerinin garip değişkenliği üzerine kafa yoruyorum,' dedi Bay Pickwick.

'Ah! Görüyorum ki--bir gün saray kapısından içeri, ertesi gün pencereden dışarı.
Filozof, efendim?'

'İnsan doğasının bir gözlemcisi, efendim,' dedi Bay Pickwick.

'Ah, ben de öyleyim. Çoğu insan yapacak çok az şeyi ve elde edecek daha az şeyi olduğunda öyledir.
Şair, efendim?'

'Arkadaşım Bay Snodgrass'ın güçlü bir şiirsel yönü var,' dedi Bay Pickwick.

'Ben de öyle,' dedi yabancı. 'Destansı şiir - on bin dize - Temmuz devrimi - anında bestelendi - gündüz Mars, gece Apollon - sahra topunu çaldı, liri tıngırdattı.'

'O muhteşem sahnede hazır mıydınız, efendim?' dedi Bay Snodgrass.

'Oradaydım! Sanırım;* bir tüfek ateşledim - bir fikirle ateşlendi - şarap dükkânına
koştum - yazdım - tekrar geri döndüm - vız, pat - başka bir fikir - şarap dükkânına tekrar - kalem ve mürekkep - tekrar geri döndüm - kes ve biç - asil zaman, efendim.
Sporcu, efendim?' aniden Bay Winkle'a döndü.

* Bay Jingle'ın hayal gücünün kehanet gücünün dikkate değer bir örneği; bu diyalog 1827 yılında ve 1830'daki Devrim'de gerçekleşiyor.

'Biraz, efendim,' diye cevapladı o beyefendi.

'Güzel bir takip, efendim--güzel bir takip.--Köpekler, efendim?'

'Şimdilik değil,' dedi Bay Winkle.

'Ah! köpekleri tutmalısın--güzel hayvanlar--zeki yaratıklar--bir zamanlar benim
köpeğim--avcı--şaşırtıcı içgüdü--bir gün avlanmaya çıktı--kapalı alana girdi--ıslık çaldı--köpek durdu--tekrar ıslık çaldı--Ponto--gitmez; stok
hala--ona Ponto, Ponto dedi--hareket etmedi--köpek büyülenmiş--bir tahtaya bakıyordu--yukarı baktı, bir yazı gördü--"Av Bekçisi bu çevrede bulunan
tüm köpekleri vurma emri aldı"--vermeyecekti--harika
köpek--değerli köpek ki--çok.'

'Bu tuhaf bir durum,' dedi Bay Pickwick. 'Bunu not etmeme izin verir misiniz?'

'Elbette, efendim, kesinlikle--aynı hayvanın yüzlerce anekdotu daha.--
Güzel kız, efendim' (yol kenarında genç bir bayana çeşitli
Pickwick karşıtı bakışlar atan Bay Tracy Tupman'a).

'Çok!' dedi Bay Tupman.

'İngiliz kızları İspanyollar kadar iyi değiller - asil yaratıklar - simsiyah saçlar - siyah gözler - güzel biçimler - tatlı yaratıklar - güzel.'

'İspanya'da mıydınız, efendim?' dedi Bay Tracy Tupman.

'Orada yaşadınız - asırlarca.'

'Birçok fetih mi, efendim?' diye sordu Bay Tupman.

'Fetihler! Binlerce. Don Bolaro Fizzgig - büyükbaba - tek kız - Donna
Christina - muhteşem yaratık - beni çılgınca sevdi - kıskanç baba - yüksek ruhlu kız - yakışıklı İngiliz - Donna Christina umutsuzluk içinde - siyanür asidi - portmantomda mide pompası - gerçekleştirilen operasyon - eski
Bolaro coşku içinde - birleşmemize rıza - el ele tutuşma ve gözyaşları - romantik hikaye - çok.'

'Hanımefendi şimdi İngiltere'de mi, efendim?' diye sordu Bay Tupman, cazibesinin tanımının üzerinde güçlü bir etki bıraktığı.

'Öldü, efendim - öldü,' dedi yabancı, sağ gözüne çok eski bir patiska mendilin kısa bir kalıntısını tutarak. 'Mide pompası asla iyileşmedi - bozulmuş bünye - kurban gitti.'

'Peki ya babası?' diye sordu şair Snodgrass.

'Pişmanlık ve sefalet,' diye yanıtladı yabancı. 'Birdenbire kaybolma--tüm şehirden
bahsedildi--her yerde başarısızlıkla yapılan aramalar--büyük meydandaki
kamu
çeşmesi aniden susmaya başladı--haftalar geçti--
hala bir durma--temizlemek için işçiler işe alındı--su çekildi--kayınpeder başını ana boruya sokmuş halde buldu, sağ çizmesinde tam bir itirafla--onu dışarı çıkardı ve çeşme her zamanki gibi
yine susmaya başladı.'

'Bu küçük romantizmi not etmeme izin verir misiniz, efendim?' dedi Bay Snodgrass, derinden etkilenmiş bir şekilde.

'Elbette, efendim, kesinlikle--eğer duymak isterseniz elli tane daha--garip
bir hayat benimki--oldukça ilginç bir tarih--olağanüstü değil, ama tekil.'

Bu şekilde, ara sıra bir bardak bira ile, parantez yoluyla,
araba at değiştirdiğinde, yabancı, Rochester köprüsüne varana kadar ilerledi, o zamana kadar, hem Bay Pickwick'in hem de Bay Snodgrass'ın defterleri, maceralarından seçmelerle tamamen dolmuştu.

'Muhteşem bir harabe!' dedi Bay Augustus Snodgrass, onu farklı kılan tüm şiirsel coşkuyla, güzel eski
şatonun görüş alanına girdiklerinde.

'Bir antikacı için ne çalışma!' Bay Pickwick'in dürbününü gözüne dayadığında ağzından çıkan kelimeler tam da buydu. 'Ah! Güzel yer,' dedi yabancı, 'muhteşem yığın--çatlak duvarlar--
sarsak kemerler--karanlık köşeler--çökmekte olan merdivenler--eski katedral de--
toprak kokusu--hacıların ayakları eski basamakları aşındırdı--küçük Sakson
kapıları--tiyatrolardaki para toplayıcılarının kutuları gibi itirafhaneler--tuhaf
müşteriler o rahipler--papalar ve hazinedarlar ve her gün ortaya çıkan, kocaman kırmızı yüzlü ve kırık burunlu her çeşit yaşlı adam--
sarı yelekler de--kibrit-kilit--lahit--güzel yer--eski efsaneler de--tuhaf hikayeler: harika;' ve yabancı kendi kendine konuşmaya devam etti
ta ki, High Street'teki Bull Inn'e varana kadar, orada araba durdu.

'Burada mı kalıyorsunuz, efendim?' diye sordu Bay Nathaniel Winkle.

'Burada--ben değil--ama sen daha iyi edersin--güzel ev--güzel yataklar--Wright'ın bir sonraki evi, canım--çok canım--garsona bakarsan faturada yarım kron--bir arkadaşında yemek yersen senden daha fazla para alırlar--kahve odasında yemek yersen--rom arkadaşları--çok.'

Bay Winkle, Bay Pickwick'e döndü ve birkaç kelime mırıldandı; Bay Pickwick'ten Bay Snodgrass'a, Bay Snodgrass'tan Bay Tupman'a bir fısıltı geçti ve onaylayan baş sallamalar oldu. Bay Pickwick yabancıya hitap etti.

'Bu sabah bize çok önemli bir hizmette bulundunuz, efendim,' dedi,
'Akşam yemeğinde sizin yanınızdan ricada bulunarak minnetimizi göstermemize izin verir misiniz?'

'Büyük bir zevkti--dikte etmeye cesaret edemem ama ızgara tavuk ve mantar--mükemmel bir şey! Saat kaç?'

'Bana bir bakayım,' diye cevapladı Bay Pickwick, saatine atıfta bulunarak, 'şimdi neredeyse üç. Beş diyelim mi?'

'Bana çok yakıştı,' dedi yabancı, 'tam beş--o zamana kadar--kendinize iyi bakın;' ve buruşuk şapkayı başından birkaç santim
uzaklaştırıp, umursamazca bir tarafa geri yerleştiren yabancı, cebinden kahverengi kağıt paketin yarısıyla
hızla bahçeden yukarı yürüdü ve Ana Cadde'ye döndü.

'Belli ki birçok ülkeyi gezmiş ve insanları ve şeyleri yakından gözlemleyen biri,' dedi Bay Pickwick.

'Şiirini görmek isterim,' dedi Bay Snodgrass.

'O köpeği görmek isterdim,' dedi Bay Winkle.

Bay Tupman hiçbir şey söylemedi; ama Donna Christina'yı, mide pompasını ve çeşmeyi düşündü; ve gözleri yaşlarla doldu.

Özel bir oturma odası tutulduktan, yatak odaları incelendikten ve akşam yemeği sipariş edildikten sonra, grup şehri ve bitişikteki mahalleyi görmek için dışarı çıktı.

Bay Pickwick'in Stroud, Rochester, Chatham ve Brompton kasabalarına ilişkin notlarını dikkatlice incelediğimizde, onların görünümlerine ilişkin izlenimlerinin aynı yerden geçen diğer gezginlerin izlenimlerinden önemli bir noktada farklı olduğunu görmüyoruz. Genel açıklaması kolayca özetlenebilir.

Bay Pickwick, 'Bu kasabaların başlıca ürünleri,' diyor, 'askerler, denizciler, Yahudiler, tebeşir, karidesler, subaylar ve tersane işçileri gibi görünüyor. Kamuya açık sokaklarda satışa sunulan mallar çoğunlukla denizcilik mağazaları, sert pişmiş ürünler, elmalar, yassı balıklar ve istiridyelerdir. Sokaklar, çoğunlukla askeriyenin cana yakınlığı sayesinde canlı ve hareketli bir görünüm sergiler. Bu yiğit adamların hem hayvan hem de ateşli ruhların etkisiyle sendeleyerek ilerlediklerini görmek hayırsever bir zihin için gerçekten keyiflidir; özellikle de onları takip etmenin ve onlarla şakalaşmanın erkek nüfusu için ucuz ve masum bir eğlence sağladığını hatırladığımızda. Bay Pickwick, "Hiçbir şey," diye ekliyor, "onların iyi niyetini geçemez. Ben gelmeden bir gün önce, onlardan biri bir meyhanecinin evinde çok ağır bir hakarete uğramıştı. Barmen ona daha fazla içki
hazırlamayı kesinlikle reddetmişti; karşılığında (sadece şaka olsun diye) süngüsünü çekmiş ve kızı omzundan yaralamıştı. Ve yine de bu iyi adam
ertesi sabah eve inip
olayı görmezden gelmeye ve olanları unutmaya hazır olduğunu ifade eden ilk kişiydi!

'Bu kasabalardaki tütün tüketimi,' diye devam ediyor Bay Pickwick,
'çok harika olmalı ve sokaklara yayılan koku sigara içmeyi çok sevenler için
son derece lezzetli olmalı. Yüzeysel bir gezgin, başlıca özelliği olan pisliğe itiraz edebilir; ancak bunu trafik ve ticari refahın bir göstergesi olarak görenler için gerçekten memnuniyet vericidir.'

Tam saat beşte yabancı geldi ve kısa bir süre sonra
akşam yemeği. Kahverengi kağıt paketini çıkarmıştı ancak kıyafetinde hiçbir değişiklik yapmamıştı ve mümkünse her zamankinden daha gevezeydi.

'Bu ne?' diye sordu, garson örtülerden birini kaldırırken.

'Tabanlar, efendim.'

'Tabanlar--ah!--sermaye balıkları--hepsi Londra posta arabası sahiplerinden gelir
siyasi akşam yemekleri düzenlerler--taban arabaları--düzinelerce sepet--kurnaz
adamlar. Bir kadeh şarap, efendim.'

'Memnuniyetle,' dedi Bay Pickwick; ve yabancı şarap aldı, önce
kendisiyle, sonra Bay Snodgrass'la, sonra Bay Tupman'la, sonra Bay Winkle'la ve sonra da tüm partiyle birlikte, neredeyse konuştuğu kadar hızlı.

'Merdivenlerde şeytanın pisliği var, garson,' dedi yabancı. 'Formlar
yukarı çıkıyor--marangozlar aşağı iniyor--lambalar, bardaklar, arplar. Neler oluyor?'

'Top, efendim,' dedi garson.

'Meclis, ha?'

'Hayır, efendim, meclis değil, efendim. Balo, bir hayır kurumu yararına, efendim.'

'Bu kasabada birçok iyi kadın var, biliyor musunuz, efendim?' diye sordu Bay Tupman,
büyük bir ilgiyle.

'Muhteşem - harika. Kent, efendim - herkes Kent'i tanır - elmalar, kirazlar,
şerbetçiotu ve kadınlar. Bir kadeh şarap, efendim!'

'Büyük bir memnuniyetle,' diye cevapladı Bay Tupman. Yabancı doldurdu ve
boşalttı.

'Çok gitmek isterim,' dedi Bay Tupman, balo konusuna dönerek, 'çok.'

'Barda biletler, efendim,' diye araya girdi garson; 'kişi başı yarım gine, efendim.'

Bay Tupman tekrar şenlikte hazır bulunmak için samimi bir istekte bulundu; Ancak Bay Snodgrass'ın kararmış gözlerinde veya Bay Pickwick'in dalgın bakışlarında hiçbir tepki görmeyince, masaya yeni konmuş olan port şarabına ve tatlıya büyük bir ilgiyle kendini verdi. Garson çekildi ve parti akşam yemeğinin ardından gelen keyifli birkaç saatin tadını çıkarmak üzere ayrıldı.

'Affedersiniz efendim,' dedi yabancı, 'şişe duruyor - dolaştırın - güneşin yolu - düğme deliğinden - topuk vurmaya gerek yok,' ve yaklaşık iki dakika önce doldurduğu kadehini boşalttı ve buna alışmış bir adamın havasıyla bir tane daha koydu.

Şarap dağıtıldı ve taze bir içki sipariş edildi. Ziyaretçi konuştu, Pickwickliler dinledi. Bay Tupman baloya her an daha fazla hazır hissediyordu. Bay Pickwick'in yüzü evrensel bir hayırseverlik ifadesiyle parladı ve Bay Winkle ile Bay Snodgrass derin bir uykuya daldılar.

'Yukarıdan başlıyorlar,' dedi yabancı - 'şirketi dinleyin - kemanlar akort ediliyor - şimdi de arp - işte gidiyorlar.' Aşağıya doğru gelen çeşitli sesler ilk kadrilin başladığını duyurdu.

'Ben de gitmek isterdim,' dedi Bay Tupman tekrar.

'Ben de isterim,' dedi yabancı - 'kahrolası bagajlar, - ağır şaplaklar - içine konulacak hiçbir şey yok - garip, değil mi?'

Şimdi genel iyilikseverlik, Pickwickçi teorinin önde gelen özelliklerinden biriydi ve bu kadar asil bir ilkeyi gözlemlediği gayretli tavırla en dikkat çeken kişi Bay Tracy Tupman'dı. Toplum İşlemleri'nde kaydedilen, o mükemmel adamın hayır nesnelerini diğer üyelerin evlerine, kalan giysiler veya parasal yardım için gönderdiği örneklerin sayısı neredeyse inanılmazdır.

'Bu amaçla size bir giysi değişimi vermekten çok mutlu olurdum,' dedi Bay Tracy Tupman, 'ama siz oldukça zayıfsınız ve ben--'

'Oldukça şişman--yetişkin Baküs--yaprakları kesti--küvetten indi,
ve kersey aldı, eh?--çift damıtılmış değil, çift öğütülmüş--ha!
ha! şarabı uzat.'

Bay Tupman, yabancının bu kadar çabuk verdiği şarabı kendisine vermesinin istendiği buyurgan tondan biraz öfkelenmişti, yoksa Pickwick Kulübü'nün etkili bir üyesinin atından inmiş bir Baküs'le
re
utanç verici bir şekilde
karşılaştırılmasından dolayı kendini çok haklı olarak rezil hissedip hissetmediği henüz tam olarak belirlenemeyen bir gerçek.
Şarabı
geçirdi, iki kez öksürdü ve birkaç saniye boyunca yabancıya sert bir yoğunlukla baktı; ancak o kişi, onun
araştırıcı bakışları altında tamamen kendine hakim ve oldukça sakin göründüğünden,
yavaş yavaş gevşedi ve balo konusuna geri döndü.

'Birazdan fark edecektim, efendim,' dedi, 'giysilerim çok büyük olsa da, arkadaşım Bay Winkle'ın bir takımı belki de size daha çok yakışır.'

Yabancı, Bay Winkle'ın ölçüsünü gözleriyle aldı ve o yüz ifadesi, 'Tam istediğim gibi' derken memnuniyetle parladı.

Bay Tupman etrafına baktı. Bay Snodgrass ve Bay Winkle üzerinde uyuşturucu etkisini
gösteren şarap, Bay Pickwick'in duyularını
çalmıştı. O beyefendi, akşam yemeğinin ve onun sonuçlarının yarattığı uyuşukluğun öncesindeki çeşitli aşamalardan yavaş yavaş geçmişti. Sıradan geçişleri, neşenin zirvesinden sefaletin derinliğine ve sefaletin derinliğinden neşenin zirvesine geçirmişti. Sokaktaki bir gaz lambası gibi, boruda rüzgarla birlikte, bir an için doğal olmayan bir parlaklık sergilemiş, sonra
o kadar alçalmıştı ki neredeyse fark edilemiyordu; kısa bir aradan sonra,
tekrar patlamış, bir anlığına aydınlatmıştı; sonra belirsiz, şaşırtıcı bir ışıkla titreşmiş ve sonra tamamen sönmüştü. Başı göğsüne gömülmüştü ve sürekli horlaması, arada sırada kısmi bir boğulma, büyük adamın varlığının duyulabilen tek belirtileriydi.

Bay Tupman'ın baloda bulunma ve Kentli hanımların güzelliği hakkında ilk izlenimlerini edinme isteği güçlüydü. Yabancıyı da yanında götürme isteği aynı derecede büyüktü.
Burası ve sakinleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve yabancı, sanki çocukluğundan beri orada yaşıyormuş gibi her ikisi hakkında da büyük bir bilgiye sahipmiş gibi görünüyordu. Bay Winkle uyuyordu ve Bay Tupman bu konularda yeterli deneyime sahipti ve uyandığı anda, normal doğanın akışında, ağır ağır yatağa yuvarlanacağını biliyordu.
Kararsızdı. 'Kadehini doldur ve şarabı uzat,' dedi yorulmak bilmez ziyaretçi.

Bay Tupman kendisinden isteneni yaptı; ve son bardağın ek teşviki kararlılığını pekiştirdi.

'Winkle'ın yatak odası benimkinin içinde,' dedi Bay Tupman; 'Şimdi onu uyandırsam bile ona ne istediğimi anlatamam, ama halı çantasında bir takım elbise olduğunu biliyorum; ve baloya giderken giydiğini ve geri döndüğümüzde çıkardığını varsayarsak, onu bu konuda hiç rahatsız etmeden değiştirebilirim.'

'Başarılı,' dedi yabancı, 'ünlü plan - lanet olası tuhaf durum - paket kutularında on dört ceket ve başka bir adamın ceketini giymek zorunda kalmak - çok iyi bir fikir, bu - çok.'

'Biletlerimizi almalıyız,' dedi Bay Tupman.

'Bir gineyi bölmeye değmez,' dedi yabancı, 'ikisini de kimin ödeyeceğini kim belirleyecek - ben diyorum; sen döndürüyorsun--ilk kez--kadın--kadın--büyüleyici
kadın,' ve hükümdar en üstte ejderha (nezaketle
bir kadın olarak adlandırılır) ile aşağı indi.

Bay Tupman zili çaldı, biletleri satın aldı ve oda şamdanları sipariş etti. Bir çeyrek saat sonra yabancı tamamen
Bay Nathaniel Winkle'ın tam bir takım elbisesine bürünmüştü.

'Yeni bir ceket,' dedi Bay Tupman, yabancı kendini bir şövalye
gözlüğünde büyük bir memnuniyetle incelerken; 'Bizim kulüp düğmemizle yapılmış ilk ceket,' ve arkadaşlarının dikkatini ortada Bay Pickwick'in büstünü ve her iki tarafında 'P. C.' harflerini gösteren büyük yaldızlı düğmeye çekti.

'"P. C."' dedi yabancı--tuhaf bir şekilde ortaya çıktı--yaşlı adamın benzerliği ve
"P. C."--"P. C." ne anlama geliyor "--Peculiar Coat, ha?" anlamına mı geliyor? Bay. Tupman, artan bir öfke ve büyük bir önemle, gizemli
cihazı açıkladı.

'Belden oldukça kısa, değil mi?' dedi yabancı, sırtının yarısına kadar gelen bel düğmelerine bir göz atmak için
kendini döndürerek. 'Genel bir postacının ceketi gibi - tuhaf ceketler - sözleşmeyle yapılmış - ölçü yok - İlahi takdirin gizemli muafiyetleri - tüm kısa adamlar uzun ceketler alır - tüm uzun adamlar kısa ceketler.' Bu şekilde koşarak devam eden Bay Tupman'ın yeni arkadaşı, kendi
elbisesini, daha doğrusu Bay Winkle'ın elbisesini düzeltti; ve Bay Tupman'ın eşliğinde balo salonuna çıkan merdiveni çıktı.

'Hangi isimler, efendim?' dedi kapıdaki adam. Bay Tracy Tupman kendi
unvanlarını duyurmak için öne çıkıyordu ki, yabancı onu engelledi.

'Hiçbir isim yok;' ve sonra Bay Tupman'a fısıldadı, 'isimler işe yaramaz - bilinmeyen - kendi tarzlarında çok iyi isimler, ama harika değiller - küçük bir parti için büyük harflerle yazılmış isimler, ama halk toplantılarında - tanınmayan - Londra'dan beyler - seçkin yabancılar - hiçbir şey.' Kapı ardına kadar açıldı ve Bay Tracy Tupman ve yabancı balo salonuna girdiler.

Kızıl örtülü banklar ve cam avizelerde mumlar olan uzun bir odaydı. Müzisyenler güvenli bir şekilde yüksek bir ine hapsedilmişti ve kadrilleri iki veya üç dansçı grubu sistematik olarak geçiyordu. Bitişikteki oyun odasında iki oyun masası kurulmuştu ve iki çift yaşlı kadın ve buna karşılık gelen sayıda şişman beyefendi orada whist oynuyordu.

Final sona erdi, dansçılar odada dolaştılar ve Bay Tupman
ve arkadaşı topluluğu gözlemlemek için bir köşeye yerleştiler.

'Büyüleyici kadınlar,' dedi Bay Tupman.

'Bir dakika,' dedi yabancı, 'şu anda eğlence var--soylular henüz gelmedi--tuhaf bir yer--üst rütbeli tersane çalışanları alt rütbeli tersane çalışanlarını tanımıyor--alt rütbeli tersane çalışanları küçük soyluları tanımıyor--küçük soylular esnafı tanımıyor--komiser kimseyi tanımıyor.'

'Şık elbiseli, açık renk saçlı ve pembe gözlü o küçük çocuk kim?' diye sordu Bay Tupman.

'Sus, yalvarıyorum--pembe gözler--süslü elbise--küçük çocuk--saçmalık--97. teğmen--
Sayın Wilmot Snipe--harika aile--Snipes--çok.'

'Sir Thomas Clubber, Leydi Clubber ve Bayan Clubber!' diye bağırdı kapıdaki adam gür bir sesle.
Odada büyük bir sansasyon
yaratıldı, mavi bir ceket ve parlak düğmeler giymiş uzun boylu bir beyefendi, mavi saten giymiş iri bir hanım ve benzer
ölçekte, aynı tonda, modaya uygun dikilmiş elbiseler giymiş iki genç hanım.

'Komiser--bahçenin başı--büyük adam--dikkat çekici derecede büyük adam,'
yabancı Bay Tupman'ın kulağına fısıldadı, hayırsever komite Sir Thomas Clubber ve ailesini odanın tepesine
götürürken. Sayın Wilmot Snipe ve diğer seçkin beyefendiler, Bayan Clubber'a saygılarını sunmak için toplandılar; ve Sir Thomas Clubber dimdik
durdu ve siyah mendilinin üzerinden toplanan topluluğa görkemli bir şekilde baktı.

Bir sonraki duyuru 'Bay Smithie, Bayan Smithie ve Bayan Smithie'ydi.

Bay Tracy Tupman 'Bay Smithie kim?' diye sordu.

'Bahçede bir şey var,' diye yanıtladı yabancı. Bay Smithie, Sir Thomas Clubber'a saygıyla eğildi; ve Sir Thomas Clubber selamı bilinçli bir küçümsemeyle kabul etti. Lady Clubber, gözlüğüyle Bayan Smithie ve ailesine teleskopik bir bakış attı ve Bayan Smithie de kocası hiç tersanede olmayan Bayan Başkasına baktı.

'Albay Bulder, Bayan Albay Bulder ve Bayan Bulder,' sonraki gelenlerdi.

'Garnizonun başı,' dedi yabancı, Bay Tupman'ın meraklı bakışına karşılık olarak.

Bayan Bulder, Bayan Clubber tarafından sıcak bir şekilde karşılandı;
Bayan Albay Bulder ile Leydi Clubber arasındaki selamlaşma en
sevgi dolu ifadeydi; Albay Bulder ve Sir Thomas Clubber, enfiye kutularını değiştirdiler ve bir çift Alexander Selkirk'e çok benziyorlardı - 'Göz gezdirdikleri tüm hükümdarlar arasında. '

Buradaki aristokratlar - Bulders, Clubbers ve Snipes - odanın üst ucunda onurlarını korurken,
toplumun diğer sınıfları onların örneklerini diğer kısımlarda taklit ediyordu. 97.'nin daha az aristokrat olan memurları kendilerini tersanedeki daha az önemli memurların ailelerine adadılar. Avukatların eşleri ve şarap tüccarının eşi başka bir sınıfa başkanlık ediyordu (bira üreticisinin eşi Bulders'ı ziyaret ediyordu); ve postane görevlisi Bayan Tomlinson, karşılıklı anlaşmayla ticaret partisinin lideri olarak seçilmiş gibi görünüyordu.

Kendi çevresinde bulunan en popüler kişilerden biri, başının etrafında dik siyah saç halkası ve tepesinde geniş bir kel ova olan ufak tefek şişman bir adamdı - 97.'nin cerrahı Doktor Slammer. Doktor herkesle enfiye çekti, herkesle sohbet etti,
güldü, dans etti, şakalar yaptı, whist oynadı, her şeyi yaptı ve
her yerdeydi. Bu uğraşlara, ne kadar çeşitli olsalar da, küçük
doktor diğerlerinden daha önemli bir uğraş daha ekledi - zengin elbisesi ve bol miktardaki süsleri ona sınırlı bir gelire en çok arzu edilen
eklemeyi sağlayan
küçük, yaşlı bir dul kadına en aralıksız ve özverili ilgiyi göstermekte yorulmak bilmezdi.

Doktor ve dul kadına, hem Bay Tupman'ın hem de arkadaşının gözleri bir süredir dikilmişti,
sonra yabancı sessizliğini bozdu.

'Çok para - yaşlı kız - kendini beğenmiş doktor - fena fikir değil - iyi eğlenceler,'
dudaklarından çıkan anlaşılır cümlelerdi. Bay Tupman merakla yüzüne baktı.

'Dul kadınla dans edeceğim,' dedi yabancı.

'Kim o?' Bay Tupman sordu.

'Bilmiyorum--hayatımda hiç görmedim--doktoru kes--işte
gidiyor.' Ve yabancı hemen odayı geçti; ve bir
şömine rafına yaslanarak, küçük yaşlı kadının şişman yüzüne saygılı ve hüzünlü bir hayranlıkla bakmaya başladı. Bay Tupman sessiz bir şaşkınlıkla baktı. Yabancı hızla ilerledi;
küçük doktor başka bir kadınla dans etti; dul kadın yelpazesini düşürdü;
yabancı onu aldı ve sundu--bir gülümseme--bir reverans---birkaç kelimelik konuşma. Yabancı cesurca yürüdü ve
tören ustasına geri döndü; küçük bir tanıtım
pandomimi; ve yabancı ve Bayan Budger bir kadrilde yerlerini aldılar.

Bay Tupman'ın bu özet yargılamaya olan şaşkınlığı, ne kadar büyük olursa olsun, doktorun şaşkınlığıyla ölçülemeyecek kadar fazlaydı. Yabancı gençti ve dul kadın gurur duyuyordu. Doktorun ilgisi dul kadın tarafından dikkate alınmadı; ve doktorun öfkesi, sarsılmaz rakibinde tamamen
kayboldu. Doktor Slammer felç olmuştu. O, 97.'den Doktor Slammer, daha önce hiç kimsenin görmediği ve şimdi bile hiç kimsenin tanımadığı bir adam tarafından bir anda yok edilecekti! Doktor Slammer--97.'den Doktor Slammer reddetti! İmkansız! Olamazdı! Evet, öyleydi; işte oradaydılar. Ne! Arkadaşını tanıştırıyordu! Gözlerine
inanabilir miydi! Tekrar baktı ve optiklerinin doğruluğunu kabul etmenin acılı zorunluluğu altındaydı; Bayan Budger, Bay Tracy Tupman ile
dans ediyordu; gerçeği yanlış anlamak mümkün değildi. Önünde dul kadın vardı, alışılmadık bir canlılıkla oradan oraya zıplıyordu; ve Bay Tracy Tupman, en yoğun ciddiyeti ifade eden bir yüzle zıplıyordu, (birçok insanın yaptığı gibi) sanki bir kadril gülünecek bir şey değilmiş gibi, duygular için sert bir sınavmış gibi dans ediyordu, ki bu da karşı karşıya gelmek için esnek olmayan bir kararlılık gerektiriyordu. Doktor sessizce ve sabırla tüm bunlara ve tüm negus'un el sallamalarına, bardaklara dikkat etmeye, bisküvilere doğru fırlamaya ve ardından gelen cilveleşmelere katlandı; ancak yabancı Bayan Budger'ı arabasına götürmek için ortadan kaybolduktan birkaç saniye sonra, şimdiye kadar bastırdığı öfkesinin her zerresi yüzünün her yerinden, tutkulu bir terlemeyle fışkırarak odadan hızla fırladı. Yabancı geri dönüyordu ve Bay Tupman da yanındaydı. Alçak bir sesle konuşuyor ve gülüyordu. Küçük doktor canına susamıştı. Coşkuluydu. Zafer kazanmıştı.

'Efendim!' dedi doktor, korkunç bir sesle, bir kart çıkarıp,
geçidin bir köşesine çekilerek, 'benim adım Slammer, Doktor
Slammer, efendim--97. Alay--Chatham Kışlası--kartım, efendim, kartım.'
Daha fazlasını da ekleyebilirdi ama öfkesi onu boğuyordu.

'Ah!' diye cevapladı yabancı soğukkanlılıkla, 'Slammer--çok minnettarım--nazik ilgi--şimdi hasta değilim, Slammer--ama iyi olduğumda--seni hamile bırakacağım.'

'Siz--siz bir karıştırıcısınız, efendim,' diye soludu öfkeli doktor, 'bir korkak--bir yalancı--a--a--hiçbir şey sizi bana kartınızı vermeye ikna edemez,
efendim!'

'Ah! Anlıyorum,' dedi yabancı, yarı yana, 'burada çok güçlü bir zenci var--
cömert ev sahibi--çok aptal--çok--limonata çok daha iyi--sıcak odalar--
yaşlı beyler--sabah bunun acısını çekiyorlar--acımasız--acımasız;' ve bir iki adım daha ilerledi.

'Bu evde kalıyorsunuz, efendim,' dedi öfkeli küçük adam;
'şimdi sarhoşsunuz, efendim; sabah benden haber alacaksınız,
efendim. Sizi bulacağım, efendim; sizi bulacağım.'

'Beni evde bulmaktansa, beni bulmanız daha iyi,' diye cevapladı hareketsiz
yabancı.

Doktor Slammer, şapkasını öfkeli bir vuruşla başına sabitlerken tarif edilemez bir vahşet içindeydi; ve yabancı ile Bay Tupman, ikincisinin yatak odasına çıktılar ve ödünç alınan tüyleri bilinçsiz Winkle'a geri verdiler.

O beyefendi derin bir uykudaydı; geri getirme işlemi kısa sürede gerçekleşti.
Yabancı son derece şakacıydı; ve şarap, negus, ışıklar ve hanımlarla oldukça şaşkın olan Bay Tracy Tupman, tüm bu olayın zarif bir şaka olduğunu düşündü. Yeni arkadaşı ayrıldı; ve,
aslında başının alınması için tasarlanmış olan gece başlığındaki deliği bulmakta biraz zorluk çektikten ve sonunda
şamdanını takmak için uğraşırken devirdikten sonra, Bay Tracy
Tupman bir dizi karmaşık evrimle yatağa girmeyi başardı ve kısa bir süre sonra dinlenmeye çekildi.

Ertesi sabah saat yediyi vurmaya yeni başlamıştı ki, Bay Pickwick'in kapsamlı zihni, uykunun onu düşürdüğü bilinçsizlik halinden, odasının kapısının sertçe vurulmasıyla uyandı.

"Kim var orada?" dedi Bay Pickwick, yataktan doğrularak.

"Botlar, efendim."

"Ne istiyorsunuz?"

"Lütfen efendim, grubunuzdan hangi beyefendinin üzerinde "P. C." yazan yaldızlı bir düğme olan parlak mavi bir ceket giydiğini söyleyebilir misiniz?"

"Dışarıya fırçalanmaya verilmiş," diye düşündü Bay Pickwick, "ve adam kime ait olduğunu unuttu."

Bay Winkle, diye seslendi, "bir sonraki iki oda, sağ tarafta."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Botlar ve uzaklaştı.

"Ne oldu?" diye bağırdı Bay Tupman, kapısının sertçe çalınmasıyla
onu dalgınlığından uyandırdığında.

"Bay Winkle ile konuşabilir miyim, efendim?" diye yanıtladı Boots dışarıdan.

"Winkle--Winkle!" diye bağırdı Bay Tupman, iç odaya seslenerek.

"Merhaba!" diye yanıtladı yatak örtülerinin içinden gelen hafif bir ses.

"Aranıyorsunuz--kapıda biri var;" ve bu kadarını dile getirmek için kendini zorlayan Bay Tracy Tupman arkasını döndü ve tekrar derin bir uykuya daldı.

"Aranıyor!" dedi Bay Winkle, aceleyle yataktan fırlayıp birkaç parça giysi giyerek; "Aranıyor! Şehirden bu kadar uzaktayken--beni kim isteyebilir ki?"

"Kahve odasındaki beyefendi, efendim," diye yanıtladı Boots, Bay Winkle kapıyı açıp onunla yüzleştiğinde; 'beyefendi sizi bir an bile alıkoymayacağını söylüyor, efendim, ama inkar kabul etmiyor.'

'Çok tuhaf!' dedi Bay Winkle; 'Hemen aşağı ineceğim.'

Aceleyle seyahat şalı ve sabahlığına sarındı
ve aşağı indi. Yaşlı bir kadın ve birkaç garson kahve odasını temizliyordu ve üniformalı bir memur pencereden dışarı bakıyordu. Bay Winkle içeri girdiğinde döndü ve başını sertçe eğdi. Hizmetçilere çekilmelerini emrettikten sonra
ve kapıyı çok dikkatli bir şekilde kapattıktan sonra, 'Bay Winkle, sanırım?'

'Adım Winkle, efendim.'

'Bu sabah buraya 97.'den arkadaşım Doktor Slammer adına geldiğimi söylediğimde şaşırmayacaksınız, efendim.'

'Doktor Slammer!' dedi Bay Winkle.

'Doktor Slammer. Dün akşamki davranışınızın hiçbir beyefendinin tahammül edemeyeceği türden olduğu ve' (ekledi) 'hiçbir beyefendinin diğerine karşı aynı şeyi yapmayacağı' şeklindeki fikrini belirtmemi rica etti.

Bay Winkle'ın şaşkınlığı o kadar gerçek ve o kadar belirgindi ki, Doktor Slammer'ın arkadaşının gözünden kaçmadı; bu nedenle şöyle devam etti--

'Arkadaşım Doktor Slammer, akşamın bir bölümünde sarhoş olduğunuza ve muhtemelen işlediğiniz hakaretin boyutunun farkında olmadığınıza kesinlikle ikna olduğunu eklememi istedi. Bana, eğer bu sizin davranışınız için bir mazeret olarak ileri sürülürse, benim
dikte ettiğim
yazıyla sizin tarafınızdan yazılacak yazılı bir özür kabul edeceğini söylemem için görev verdi.'

'Yazılı bir özür!' diye tekrarladı Bay Winkle, mümkün olan en vurgulu şaşkınlık tonuyla.

'Elbette alternatifi biliyorsunuz,' diye cevapladı ziyaretçi soğukkanlılıkla.

'Bu mesaj bana isminizle mi emanet edildi?' diye sordu Bay Winkle, bu sıra dışı konuşmayla aklı tamamen karışmıştı.

'Ben orada değildim,' diye cevapladı ziyaretçi, 've kartınızı Doktor Slammer'a vermeyi kesin bir şekilde reddetmeniz sonucunda, o beyefendi benden çok sıra dışı bir ceket giyen kişiyi tanımlamamı istedi - parlak mavi bir ceket, üzerinde bir büst ve 'P. C.' harfleri olan yaldızlı bir düğme.'

Bay Winkle kendi kostümünün bu şekilde ayrıntılı bir şekilde tarif edildiğini duyduğunda şaşkınlıktan sendeledi. Doktor Slammer'ın arkadaşı devam etti:--
'Az önce barda yaptığım soruşturmalardan, söz konusu ceketin sahibinin dün öğleden sonra üç beyefendiyle birlikte buraya geldiğine ikna oldum. Hemen partinin başı olarak tanımlanan beyefendiye haber yolladım ve o da beni hemen size yönlendirdi.'

Rochester Kalesi'nin ana kulesi aniden temellerinden kalkıp kahve odası penceresinin karşısına yerleşmiş olsaydı, Bay Winkle'ın şaşkınlığı bu konuşmayı duyduğu derin şaşkınlıkla kıyaslanamazdı. İlk izlenimi ceketinin çalınmış olmasıydı. 'Sizi bir an alıkoymama izin verir misiniz?' dedi. 

'Elbette,' diye yanıtladı istenmeyen ziyaretçi. 

Bay Winkle aceleyle yukarı koştu ve titreyen elleriyle çantayı açtı. Ceket her zamanki yerindeydi, ancak yakından incelendiğinde önceki gece giyildiğine dair belirgin izler vardı. 

'Öyle olmalı,' dedi Bay Winkle ceketi elinden düşürerek. 
'Akşam yemeğinden sonra çok fazla şarap içtim ve sokaklarda dolaştığımı ve sonrasında puro içtiğimi çok belirsiz hatırlıyorum. Gerçek şu ki, çok sarhoştum; ceketimi değiştirmiş olmalıyım, bir yere gittim ve
birine hakaret ettim, bundan hiç şüphem yok; ve bu mesaj
korkunç bir sonuçtur.' Bunu söyledikten sonra, Bay Winkle, savaşçı Doktor Slammer'ın meydan okumasını kabul etme ve ortaya çıkabilecek
en kötü sonuçlara katlanma
kararıyla, kahve odasına doğru adımlarını geri çekti.

Bay Winkle, çeşitli düşüncelerle bu karara vardı, bunlardan ilki kulüpteki itibarıydı.
Her zaman, saldırgan, savunmacı veya saldırgan olmayan tüm eğlence ve beceri konularında yüksek bir otorite olarak görülmüştü;
ve eğer, bu ilk teste tabi tutulma anında, liderinin gözü önünde, yargılamadan geri çekilirse, adı ve itibarı
sonsuza dek kaybolacaktı. Ayrıca, bu tür konularda deneyimsiz kişiler tarafından sık sık tahmin edildiğini duyduğunu hatırladı; saniyeler arasındaki anlaşılmış bir düzenlemeyle, tabancaların nadiren mermiyle doldurulduğu; ve dahası, Bay'a başvurduğunda, Snodgrass'ın
ikincisi olarak hareket etmesini ve tehlikeyi parlak terimlerle tasvir etmesini, beyefendinin muhtemelen istihbaratı Bay Pickwick'e iletebileceğini,
ki o da bunu yerel yetkililere iletmekte kesinlikle vakit kaybetmeyecek ve böylece takipçisinin öldürülmesini veya sakatlanmasını önleyecektir.

Kahve odasına döndüğünde düşünceleri böyleydi ve
doktorun meydan okumasını kabul etme niyetini ima etti.

'Toplantının zamanını ve yerini ayarlamak için beni bir arkadaşınıza yönlendirir misiniz?' dedi memur.

'Tamamen gereksiz,' diye cevapladı Bay Winkle; 'Bana isimlerini söyleyin,
daha sonra bir arkadaşımın katılımını sağlayabilirim.'

'Bu akşam gün batımı diyelim mi?' diye sordu memur, umursamaz bir
sesle.

'Çok iyi,' diye cevapladı Bay Winkle, kalbinde bunun çok kötü olduğunu düşünerek.

'Fort Pitt'i biliyor musun?'

'Evet; Dün gördüm.'

'Eğer siperin sınırındaki tarlaya dönme zahmetine girerseniz, tahkimatın bir köşesine geldiğinizde soldaki patikayı takip edin ve beni görene kadar düz devam edin, sizi
işin kesintiye uğrama korkusu olmadan yürütülebileceği tenha bir yere götüreceğim.'

'Kesintiye uğrama korkusu!' diye düşündü Bay Winkle.

'Sanırım düzenlenecek başka bir şey yok,' dedi subay.

'Başka bir şey bilmiyorum,' diye cevapladı Bay Winkle. 'Günaydın.'

'Günaydın;' ve subay uzaklaşırken canlı bir ıslık çaldı.

O sabahki kahvaltı ağır ağır geçti. Bay Tupman, önceki gecenin alışılmadık dağılmasından sonra kalkacak durumda değildi;
Bay Snodgrass şiirsel bir ruh hali depresyonu altında çabalıyor gibiydi;
ve hatta Bay Pickwick bile sessizliğe ve soda suyuna alışılmadık bir bağlılık gösterdi. Bay Winkle fırsatı hevesle kolladı: uzun
süreli
olmayacaktı. Bay Snodgrass şatoya bir ziyaret teklif etti ve Bay Winkle grupta yürümeye istekli tek kişi olduğu için birlikte dışarı çıktılar.

'Snodgrass,' dedi Bay Winkle, halka açık caddeden çıktıklarında. 'Snodgrass, sevgili dostum, gizliliğine güvenebilir miyim?' Bunu söylerken, büyük bir içtenlikle ve samimiyetle güvenemeyeceğini umuyordu.

'Güvenebilirsin,' diye cevapladı Bay Snodgrass. 'Küfür ettiğimi duy--'

'Hayır, hayır,' diye sözünü kesti Winkle, arkadaşının bilinçsizce bilgi vermemeye söz vermesi fikrinden dehşete düşerek; 'Küfür etme,
küfür etme; bu tamamen gereksiz.'

Bay Snodgrass, yukarıdaki çağrıyı yaparken şiirsel bir ruhla bulutlara doğru kaldırdığı elini indirdi ve dikkatli bir tavır takındı.

'Sevgili dostum, onur meselesinde yardımını istiyorum,' dedi Bay Winkle.

'Alacaksın,' diye cevapladı Bay Snodgrass, arkadaşının elini sıkarak.

'Bir doktorla - 97.'den Doktor Slammer,' dedi Bay Winkle, meseleyi olabildiğince ciddi göstermek isteyerek; 'bu akşam gün batımında, Fort Pitt'in ötesindeki ıssız bir alanda, başka bir subayın da desteklediği bir subayla bir mesele.'

'Size eşlik edeceğim,' dedi Bay Snodgrass.

Şaşırmıştı, ama kesinlikle yılmamıştı. Bu gibi durumlarda müdür dışında herhangi bir partinin ne kadar soğukkanlı olabileceği olağanüstü. Bay Winkle bunu
unutmuştu. Arkadaşının duygularını kendi duygularına göre yargılamıştı.

'Sonuçları korkunç olabilir,' dedi Bay Winkle.

'Umarım olmaz,' dedi Bay Snodgrass.

'Doktorun çok iyi bir nişancı olduğuna inanıyorum,' dedi Bay Winkle.

'Bu askerlerin çoğu öyle,' diye sakince gözlemledi Bay Snodgrass; 'ama sen de öylesin, değil mi?'

Bay Winkle olumlu yanıt verdi; ve arkadaşını yeterince
telaşlandırmadığını fark ederek fikrini değiştirdi.

'Snodgrass,' dedi, duygudan titreyen bir sesle, 'eğer düşersem,
ellerine vereceğim bir paketin içinde babam için bir not bulacaksın.'

Bu saldırı da başarısızlıkla sonuçlandı. Bay Snodgrass etkilenmişti, ama
sanki iki penilik bir postacıymış gibi
notun teslimatını hemen üstlendi.

'Eğer ben düşersem,' dedi Bay Winkle, 'ya da doktor düşerse, sen, sevgili
dostum, olaydan önce suç ortağı olarak yargılanacaksın. Arkadaşımı 
taşımacılığa mı dahil edeyim - belki de ömür boyu!'

Bay Snodgrass buna biraz irkildi ama kahramanlığı yenilmezdi.

'Dostluk uğruna,' diye hararetle haykırdı, 'tüm
tehlikelere göğüs gererim.'

Bay Winkle, arkadaşının sadık dostluğuna içten içe nasıl da lanet etti,
birkaç dakika boyunca sessizce, yan yana, her biri
kendi meditasyonlarına dalmış bir şekilde yürürken! Sabah bitiyordu;
çaresizleşti.

'Snodgrass,' dedi aniden durarak, 'bu konuda beni engelleme - yerel yetkililere bilgi verme - birkaç polis memurunun yardımını alma, beni veya 97. Alay'dan Doktor Slammer'ı, şu anda Chatham Kışlası'nda konuşlanmış olanı, gözaltına alma ve böylece bu düelloyu engelleme! - diyorum ki, yapma.'

Bay Snodgrass, arkadaşının elini sıcak bir şekilde kavradı ve o da coşkuyla, 'Dünyalar için değil!' diye cevapladı.

Bay Winkle'ın vücudundan, arkadaşının korkularından umut edecek hiçbir şeyi olmadığı ve canlı bir hedef olmaya mahkum olduğu inancının üzerine zorla hücum etmesiyle bir ürperti geçti.

Davanın durumu Bay Snodgrass'a resmen açıklandıktan sonra,
barut, mermi ve kapsüllerden oluşan tatmin edici eşlikçilerle birlikte tatmin edici tabancalardan oluşan bir kasa, Rochester'daki bir üreticiden kiralandıktan sonra, iki arkadaş hanlarına döndüler; Bay Winkle yaklaşan mücadeleyi düşünmek için, Bay Snodgrass ise savaş silahlarını düzenlemek ve hemen kullanıma hazır hale getirmek için.

Tekrar garip görevlerine çıktıklarında sıkıcı ve ağır bir akşamdı. Bay Winkle, gözlerden kaçmak için kocaman bir pelerine sarınmıştı ve Bay Snodgrass yıkım aletlerini altında taşıyordu.

'Her şeyiniz var mı?' dedi Bay Winkle, telaşlı bir tonla.

'Her şeyiniz var,' diye cevapladı Bay Snodgrass; 'Atışlar etkili olmazsa diye bol miktarda cephane. Kutuda çeyrek pound barut var ve yüklemeler için cebimde iki gazete var.'

Bunlar herhangi bir adamın makul bir şekilde en çok
minnettar hissedebileceği dostluk örnekleriydi. Varsayım, Bay Winkle'ın minnettarlığının dile getirilemeyecek kadar güçlü olduğudur, çünkü hiçbir şey söylemedi, ancak yürümeye devam etti - oldukça yavaş.

'Mükemmel bir zamandayız,' dedi Bay Snodgrass, ilk tarlanın çitine tırmanırken; 'güneş tam da batıyor.' Bay Winkle, alçalan küreye baktı ve çok geçmeden kendisinin de 'batma' olasılığını acı içinde düşündü.

'İşte subay,' diye haykırdı Bay Winkle, birkaç dakika yürüdükten sonra.

'Nerede?' dedi Bay Snodgrass.

'İşte - mavi pelerinli beyefendi.' Bay Snodgrass, arkadaşının işaret parmağıyla işaret ettiği yöne baktı ve tarif ettiği gibi,
sarılmış bir figür gördü. Subay, onların varlığının bilincinde olduğunu eliyle hafifçe işaret ederek belli etti; ve iki arkadaş, o uzaklaşırken onu biraz uzaktan takip ettiler.

Akşam her an daha da sıkıcı hale geldi ve ıssız tarlalarda, uzaktaki bir dev gibi, ev köpeğini ıslıklayarak, hüzünlü bir rüzgar esti.
Sahnenin hüznü, Bay Winkle'ın hislerine kasvetli bir
renk verdi. Siperin köşesinden geçerken irkildi; devasa bir mezar gibi görünüyordu.

Subay aniden patikadan döndü ve bir çite tırmandıktan sonra,
ve bir çiti aştıktan sonra tenha bir tarlaya girdi.
İçinde iki beyefendi bekliyordu; biri siyah saçlı, ufak tefek, şişman bir adamdı; ve
diğeri--örgülü bir cübbe giymiş şişman bir adam--bir kamp taburesinde
mükemmel bir sakinlikle oturuyordu.

'Diğer taraf ve bir cerrah, sanırım,' dedi Bay Snodgrass; 'bir
damla
konyak al.' Bay Winkle, arkadaşının uzattığı hasır şişeyi kaptı ve canlandırıcı sıvıdan uzun bir yudum aldı.

'Dostum, efendim, Bay Snodgrass,' dedi Bay Winkle, subay yaklaşırken. Doktor Slammer'ın arkadaşı eğildi ve Bay Snodgrass'ın taşıdığına benzer bir kutu çıkardı. 'Söyleyecek başka bir şeyimiz yok, efendim, sanırım,' dedi soğuk bir şekilde,
kutuyu açarken; 'özür kararlılıkla reddedildi.'

'Hiçbir şey, efendim,' dedi Bay Snodgrass, kendisi de biraz
rahatsız hissetmeye başlamıştı.

'Öne çıkar mısınız?' dedi memur.

'Elbette,' diye cevapladı Bay Snodgrass. Zemin ölçüldü ve
ön hazırlıklar ayarlandı.

'Bunları kendikilerden daha iyi bulacaksın,' dedi karşıdaki ikinci,
tabancalarını çıkararak. 'Beni doldururken gördün. Kullanmaya
karşı çıkıyor musun?'

'Elbette hayır,' diye cevapladı Bay Snodgrass. Teklif onu önemli bir
utançtan kurtardı, çünkü bir tabancayı doldurmaya dair önceki düşünceleri
oldukça belirsiz ve tanımsızdı.

'Sanırım adamlarımızı yerleştirebiliriz o zaman,' diye belirtti subay, sanki baş oyuncular satranç taşlarıymış ve yardımcılar da oyuncularmış gibi kayıtsızlıkla.

'Sanırım yerleştirebiliriz,' diye cevapladı Bay Snodgrass; konuyla ilgili hiçbir şey bilmediği için herhangi bir öneriye onay verirdi. Subay Doktor Slammer'a doğru yürüdü ve Bay Snodgrass Bay Winkle'ın yanına gitti.

'Her şey hazır,' dedi tabancayı uzatarak. 'Pelerinini bana ver.'

'Paketi aldın, canım dostum,' dedi zavallı Winkle.

'Tamam,' dedi Bay Snodgrass. 'Sakin ol ve onu kanatlandır.'

Bay Winkle'ın aklına bu tavsiyenin, bir sokak kavgasında seyircilerin her zaman en küçük çocuğa verdiği tavsiyeye çok benzediği geldi, yani, 'İçeri gir ve kazan' - eğer bunu nasıl yapacağınızı biliyorsanız, tavsiye edilebilecek takdire şayan bir şey. Ancak pelerinini sessizce çıkardı - o pelerini açmak her zaman uzun zaman alırdı - ve tabancayı aldı. İkinciler çekildi, kamp taburesindeki beyefendi de aynısını yaptı ve kavgacılar birbirlerine yaklaştılar.

Bay Winkle her zaman aşırı insanlığıyla dikkat çekmişti. Bir başkasına kasıtlı olarak zarar verme konusundaki isteksizliğinin, ölümcül noktaya
geldiğinde gözlerini kapatmasının nedeni olduğu ve
gözlerinin kapalı olmasının, Doktor Slammer'ın çok sıra dışı ve açıklanamaz tavrını gözlemlemesini engellediği tahmin ediliyor. O beyefendi irkildi, baktı, geri çekildi, gözlerini ovuşturdu, tekrar baktı ve sonunda bağırdı, 'Dur, dur!'

'Bütün bunlar ne?' dedi Doktor Slammer, arkadaşı ve Bay Snodgrass koşarak gelirken; 'O adam değil.'

'Adam değil!' dedi Doktor Slammer'ın ikincisi.

'Adam değil!' dedi Bay Snodgrass.

'Adam değil!' dedi elinde kamp taburesi olan beyefendi.

'Kesinlikle değil,' diye cevapladı küçük doktor. 'Dün gece bana
hakaret eden kişi o değil.'

'Çok olağanüstü!' diye haykırdı subay.

'Çok,' dedi kamp taburesi olan beyefendi. 'Tek soru,
beyefendinin yerde yatması nedeniyle, dün akşam arkadaşımız Doktor Slammer'a hakaret eden kişi olarak kabul edilip edilmemesi gerektiği, gerçekten o kişi olup olmadığıdır;' ve bu öneriyi çok bilge ve gizemli bir tavırla dile getirdikten sonra, kamp tabureli adam büyük bir tutam enfiye çekti
ve bu konularda otoriter bir tavırla etrafa derin derin baktı.

Şimdi Bay Winkle gözlerini ve kulaklarını da açtığında, rakibinin düşmanlıkların sona ermesi için seslendiğini duydu; ve daha sonra söylediklerinden, şüphesiz, bu konuda bir hata olduğunu fark ederek, dışarı çıkmasının gerçek nedenini gizleyerek kaçınılmaz olarak kazanacağı itibar artışını hemen öngördü; bu nedenle cesurca öne çıktı ve şöyle dedi:

'Ben o kişi değilim. Bunu biliyorum.'

'O zaman,' dedi kamp tabureli adam, 'Doktor Slammer'a bir hakaret ve hemen devam etmek için yeterli bir sebep.'

'Lütfen sessiz ol, Payne,' dedi doktorun ikinci adamı. 'Neden bu gerçeği bana bu sabah söylemedin, efendim?'

'Elbette - kesinlikle,' dedi kamp tabureli adam öfkeyle.

'Sessiz olmanı rica ediyorum, Payne,' dedi diğeri. 'Sorumu tekrarlayabilir miyim, efendim?'

'Çünkü, efendim,' diye cevapladı Bay Cevabını düşünmek için zaman bulan Winkle, 'çünkü efendim, sarhoş ve beyefendi olmayan bir kişiyi, sadece giymekten değil, icat etmekten de onur duyduğum bir ceket giymiş olarak tanımladınız - Londra'daki Pickwick Kulübü'nün önerilen üniforması, efendim. Bu üniformanın onurunu korumakla yükümlü hissediyorum ve bu nedenle, bana teklif ettiğiniz meydan okumayı, sorgulamadan kabul ettim.'

'Sevgili efendim,' dedi iyi huylu küçük doktor elini uzatarak, 'cesaretinize saygı duyuyorum. İzin verin, efendim, davranışınızı çok takdir ettiğimi ve bu toplantının size hiçbir amaç olmaksızın rahatsızlık verdiği için çok üzgün olduğumu söylememe izin verin.'

'Lütfen bundan bahsetmeyin, efendim,' dedi Bay Winkle.

'Sizinle tanıştığım için gurur duyacağım, efendim,' dedi küçük doktor.

'Sizi tanımak bana büyük bir zevk verecek, efendim,' diye cevapladı Bay Winkle. Bunun üzerine doktor ve Bay Winkle el sıkıştılar ve sonra Bay Winkle ve Teğmen Tappleton (doktorun yardımcısı), sonra Bay Winkle ve kamp tabureli adam ve son olarak Bay Winkle ve Bay Snodgrass - sonuncu beyefendi, kahraman arkadaşının asil davranışına aşırı hayranlık duyuyordu.

'Sanırım toplantıyı sonlandırabiliriz,' dedi Teğmen Tappleton.

'Elbette,' diye ekledi doktor.

'Tabii ki,' diye araya girdi kamp tabureli adam, 'Bay Winkle meydan okumadan dolayı kendini incinmiş hissetmediği sürece; bu durumda, iddia ediyorum ki, tatmin olma
hakkı vardır.'

Bay Winkle, büyük bir özveriyle, zaten oldukça memnun olduğunu ifade etti.

'Ya da muhtemelen,' dedi kamp taburesini tutan adam, 'beyefendinin yardımcısı, bu toplantının erken bir döneminde benden gelen bazı gözlemlerle kendini hakarete uğramış hissedebilir; eğer öyleyse, ona hemen memnuniyet vermekten mutluluk duyarım.'

Bay Snodgrass, son konuşan beyefendinin, tüm süreçten duyduğu memnuniyetle reddetmeye zorlandığı
güzel teklifine karşı çok minnettar olduğunu aceleyle itiraf etti.
İki yardımcı da davaları ayarladı ve tüm grup, geldiklerinden çok daha canlı bir şekilde oradan ayrıldı.

'Burada uzun süre kalacak mısınız?' diye sordu Doktor Slammer, birlikte çok dostça yürürken Bay Winkle'a.

'Sanırım yarından sonraki gün buradan ayrılacağız,' diye cevap verdi.

'Bu garip hatadan sonra sizi ve arkadaşınızı
odamda görme ve sizinle keyifli bir akşam geçirme zevkine erişeceğime inanıyorum,' dedi küçük doktor; 'bu akşam meşgul müsünüz?'

'Burada birkaç arkadaşımız var,' diye cevapladı Bay Winkle, 've bu gece onları
bırakmak istemiyorum. Belki siz ve arkadaşınız Bull'da bize katılırsınız.'

'Büyük bir zevkle,' dedi küçük doktor; 'yarım saatliğine bakmak için saat on çok mu geç olur?'

'Aman Tanrım, hayır,' dedi Bay Winkle. 'Sizi arkadaşlarım Bay Pickwick ve Bay Tupman ile tanıştırmaktan büyük mutluluk duyarım.'

'Bu bana büyük bir zevk verecektir, eminim,' diye cevapladı Doktor Slammer, Bay Tupman'ın kim olduğundan pek şüphelenmeden.

'Kesinlikle geleceksiniz?' dedi Bay Snodgrass.

'Elbette.'

Bu sırada yola varmışlardı. Samimi vedalar edildi ve grup ayrıldı. Doktor Slammer ve arkadaşları kışlaya doğru yola koyuldular ve Bay Winkle, Bay Snodgrass eşliğinde
hanlarına geri döndüler.

BÖLÜM III. YENİ BİR TANIŞMA - STROLLER'IN HİKAYESİ - HOŞ OLMAYAN
BİR KESME VE HOŞ OLMAYAN BİR KARŞILAŞMA

Bay Pickwick, iki arkadaşının olağandışı yokluğundan dolayı bazı endişeler hissetmişti ve tüm sabah boyunca sergiledikleri gizemli davranışlar
bu endişeleri hiçbir şekilde azaltmamıştı. Bu nedenle, tekrar içeri girdiklerinde onları karşılamak için ayağa kalkması olağandışı bir zevkti; ve onları toplumundan uzaklaştıran şeyin ne olduğunu sorması olağandışı bir ilgiydi. Bay Snodgrass, bu noktadaki sorularına yanıt olarak, az önce ayrıntılı olarak açıklanan koşulların tarihsel bir hesabını sunmak üzereyken, aniden, sadece Bay Snodgrass'ın değil, aynı zamanda başka kişilerin de orada olduğunu gözlemleyerek kontrol altına alındı. Tupman ve
önceki günkü posta arabası arkadaşları, ama aynı derecede tuhaf görünümlü başka bir yabancı. Yorgun görünümlü bir adamdı,
soluk yüzü ve derin çökük gözleri, yüzünün yarısına kadar keçeleşmiş bir şekilde sarkan düz siyah saçları sayesinde, Doğa'nın yarattığından daha da çarpıcıydı. Gözleri neredeyse doğal olmayan bir şekilde
parlak ve deliciydi; elmacık kemikleri yüksek ve belirgindi; ve
çeneleri o kadar uzun ve sıskaydı ki, bir gözlemci, yarı açık ağzı ve hareketsiz ifadesi bunun sıradan görünümü olduğunu
anlatmasaydı, bir an için yüzünün etini kasların bir kasılmasıyla içeri çektiğini
sanırdı. Boynunda, geniş uçları göğsünün üzerinden sarkan ve ara sıra eski yeleğinin yıpranmış düğme iliklerinin altından görünen yeşil bir şal vardı. Üst giysisi uzun siyah bir cübbeydi; ve altında
geniş donuk pantolon ve büyük çizmeler giymişti, hızla tohuma doğru koşuyordu.

Bay Winkle'ın gözü bu kaba görünümlü kişiye takıldı ve
Bay Pickwick elini uzattığında, 'Arkadaşımızın bir arkadaşı burada. Bu sabah arkadaşımızın
buradaki tiyatroyla bağlantısı olduğunu keşfettik, ancak bunu genel olarak bilmek istemiyor ve bu beyefendi aynı mesleğin bir üyesi. Siz içeri girdiğinizde, bize bununla ilgili küçük bir anekdot anlatmak üzereydi.'

'Bir sürü anekdot,' dedi bir önceki günün yeşil ceketli yabancısı,
Bay Winkle'a doğru ilerleyip alçak ve gizli bir tonda konuştu.
'Rum herif--ağır işleri yapıyor--oyuncu değil--tuhaf bir adam--her türden
sefil--Devrede ona Kasvetli Jemmy diyoruz.' Bay Winkle ve Bay Snodgrass, zarif bir şekilde 'Kederli Jemmy' olarak adlandırılan beyefendiyi nazikçe karşıladılar; ve geri kalan topluluğu taklit ederek konyak ve su istediler, masaya oturdular.

'Şimdi efendim,' dedi Bay Pickwick, 'anlatacağınız şeye devam ederek bizi memnun eder misiniz?'

Kederli kişi cebinden kirli bir kağıt rulosu çıkardı ve not defterini yeni çıkarmış olan Bay Snodgrass'a dönerek, dış görünüşüne tamamen uygun bir şekilde, boş bir sesle, 'Siz şair misiniz?' dedi.

'Ben--ben de biraz öyle yapıyorum,' diye cevapladı Bay Snodgrass, sorunun aniliği karşısında biraz şaşırarak.

'Ah! Şiir, sahnenin ışık ve müzikle yaptığı şeyi hayata dönüştürür - birini sahte süslemelerden, diğerini de yanılsamalardan arındırır ve her ikisinde de yaşamak veya önemsemek için gerçek olan ne vardır?'

'Çok doğru, efendim,' diye cevapladı Bay Snodgrass.

'Sahne ışıklarının önünde olmak,' diye devam etti kasvetli adam, 'büyük bir saray gösterisinde oturup, gösterişli kalabalığın ipek elbiselerine hayran olmak gibidir; onların arkasında olmak, o ihtişamı yapan insanlar olmak, umursanmamak ve bilinmemek, batmak veya yüzmek, aç kalmak veya yaşamak, talihin istediği gibi.'

'Elbette,' dedi Bay Snodgrass: çünkü kasvetli adamın çökük gözü ona
durmuştu ve bir şeyler söylemesi gerektiğini hissetti.

'Devam et, Jemmy,' dedi İspanyol gezgin, 'kara gözlü Susan gibi--hepsi Downs'ta--hiçbir şey--konuşma--canlı görün.'

'Başlamadan önce bir kadeh daha hazırlar mısın, efendim?' dedi Bay Pickwick.

Kasvetli adam ipucu aldı ve bir bardak brendi ve suyu karıştırdıktan ve yarısını yavaşça içtikten sonra kağıt rulosunu açtı ve
kısmen okumaya, kısmen de Kulüp İşlemleri'nde 'The Stroller's Tale' olarak kayıtlı olan şu olayı anlatmaya devam etti.

STROLLER'S TALE

'Anlatacağım şeyde harikulade hiçbir şey yok,' dedi kasvetli adam; 'bunda sıra dışı hiçbir şey yok. Yoksulluk ve hastalık
hayatın birçok noktasında o kadar yaygındır ki, insan doğasının
en sıradan iniş çıkışlarına genellikle verilenden daha fazla dikkati hak eder.
Bu birkaç notu bir araya getirdim, çünkü bunların konusu benim için
yıllardır iyi biliniyordu. Adım adım aşağı doğru ilerlemesini izledim, ta ki sonunda bir daha asla kalkamayacağı o aşırı yoksulluğa ulaşana kadar.

'Sözünü ettiğim adam düşük seviyeli bir pandomim oyuncusuydu; ve sınıfındaki birçok kişi gibi, alışkanlık haline gelmiş bir ayyaştı. Daha iyi günlerinde, sefahatle zayıflayıp hastalıkla zayıflamadan önce, iyi bir maaş alıyordu; eğer dikkatli ve ihtiyatlı olsaydı, birkaç yıl daha almaya devam edebilirdi --çok değil;
çünkü bu adamlar ya erken ölüyorlar ya da bedensel enerjilerini doğal olmayan bir şekilde yorarak, geçimlerini sağlamak için tek güvenebilecekleri fiziksel güçlerini erken kaybediyorlar. Ancak, yakaladığı günah ona o kadar hızlı
kazandı ki, tiyatroya gerçekten yararlı olduğu
durumlarda onu işe almak imkansız bulundu. Meyhane onun için karşı koyamadığı bir çekiciliğe sahipti. İhmal edilmiş
hastalık ve umutsuz yoksulluk, aynı yolda devam ederse, ölümün kendisi kadar kesin bir payı olacaktı; yine de devam etti ve
sonuç tahmin edilebilir. Hiçbir iş elde edemedi ve
ekmek istiyordu.

'Tiyatro meseleleriyle biraz olsun aşina olan herkes, büyük bir kuruluşun sahnesinde ne kadar perişan, yoksulluk içindeki adamların takıldığını bilir - düzenli olarak işe alınan aktörler değil, bale insanları,
alay görevlileri, taklacılar vb., bir pandomim veya bir Paskalya oyunu sırasında işe alınırlar ve sonra, bazı ağır gösterilerin üretimi hizmetleri için yeni bir talep oluşturana kadar
işten çıkarılırlar. Adam bu yaşam biçimine başvurmak zorundaydı; ve
her gece, düşük bir tiyatro evinde sandalyeye oturmak, ona hemen haftada birkaç şilin daha kazandırdı ve eski eğilimini
tatmin etmesini sağladı. Bu kaynak bile kısa sürede onu yarı yolda bıraktı; düzensizlikleri, bu şekilde elde edebileceği sefil cüzi parayı kazanmasına izin vermeyecek kadar büyüktü ve aslında açlık sınırında bir duruma düşmüştü, sadece ara sıra eski bir arkadaşından ödünç alarak veya en sıradan küçük tiyatrolardan birinde veya diğerinde bir gösteri elde ederek ufak bir miktar elde ediyordu; ve bir şey kazandığında da eski şekilde harcıyordu.

'Bu sıralarda ve bir yıldan fazla bir süredir var olduğu halde, kimse nasıl olduğunu bilmiyordu, suyun Surrey tarafındaki tiyatrolardan birinde kısa bir süre için nişanlanmıştım ve burada bir süredir gözden kaybettiğim bu adamı gördüm; çünkü taşrada seyahat ediyordum ve o da Londra'nın sokaklarında ve ara sokaklarında gizlice dolaşıyordu. Evden çıkmak için giyinmiştim ve dışarı çıkarken sahneyi geçiyordum ki omzuma dokundu. Arkamı döndüğümde gözüme çarpan iğrenç manzarayı asla unutamam. Palyaço kostümünün tüm saçmalığıyla pandomimler için giyinmişti. Ölüm Dansı'ndaki hayalet figürler, en yetenekli ressamın tuvale resmettiği en korkunç şekiller, hiç bu kadar korkunç bir görüntü sunmamıştı. Şişkin vücudu ve küçülmüş bacakları -deformiteleri fantastik giysiyle yüz kat daha da belirginleşmişti- yüzün üzerine sürülen kalın beyaz boyayla korkutucu bir şekilde tezat oluşturan camsı gözler; felçten titreyen grotesk bir şekilde süslenmiş başı ve beyaz tebeşirle ovulmuş uzun, sıska elleri -hepsi ona iğrenç ve doğal olmayan bir görünüm veriyordu, hiçbir tanımlama yeterli bir fikir veremezdi ve bugün bile bunu düşünmekten ürperiyorum. Beni bir kenara çekerken sesi boş ve titrekti ve kırık kelimelerle uzun bir hastalık ve yoksunluk kataloğunu anlattı ve her zamanki gibi acil bir şekilde önemsiz bir miktar para ödünç alma talebiyle sonlandırdı. Eline birkaç şilin koydum ve arkamı döndüğümde sahnedeki ilk düşüşünün ardından gelen kahkahayı duydum. 'Birkaç gece sonra, bir çocuk elime kirli bir kağıt parçası koydu,
üzerine kurşun kalemle birkaç kelime karalanmıştı, adamın
tehlikeli derecede hasta olduğunu ima ediyor ve gösteriden sonra onu tiyatrodan çok da uzak olmayan
bir sokaktaki evinde görmem için yalvarıyordu.
Uzaklaşabildiğim anda sözümü yerine getireceğime söz verdim; ve perde indikten sonra, hüzünlü görevim için dışarı çıktım.

'Geç olmuştu, çünkü son parçayı çalıyordum; ve bir yardım gecesi olduğu için, gösteriler alışılmadık
bir uzunlukta uzamıştı. Karanlık, soğuk bir geceydi, soğuk, nemli bir rüzgar vardı ve yağmuru
pencerelere ve ev cephelerine şiddetle üflüyordu. Dar ve az kullanılan sokaklarda su birikintileri birikmişti ve seyrek dağılmış gaz lambalarının çoğu rüzgarın şiddetiyle söndüğünden, yürüyüş sadece rahatsız edici değil, aynı zamanda çok belirsizdi. Neyse ki doğru yolu seçmiştim ve biraz zorluktan sonra yönlendirildiğim evi bulmayı başardım - bir kat üstünde, arka odasında aramamın nesnesi olan bir kömürlük.

'Adamın karısı olan sefil görünümlü bir kadın merdivenlerde beni karşıladı ve bana adamın az önce bir tür uykuya daldığını söyleyerek beni yavaşça içeri
götürdü ve yatağın yanına bir sandalye koydu. Hasta adam yüzü duvara dönük yatıyordu; varlığımı hiç umursamadığı için kendimi bulduğum yeri gözlemlemek için boş vaktim oldu.

'Gündüzleri ortaya çıkan eski bir karyolanın üzerinde yatıyordu.
Yıpranmış kareli bir perdenin kalıntıları yatağın başının etrafına çekilmişti,
ancak rüzgar kapıdaki sayısız çatlaktan içeri
girerek rahatsız edici
odaya
her an
bir o yana bir bu yana savuruyordu. Paslı, sabitlenmemiş bir ızgarada alçak bir köz ateşi vardı;
ve eski, üç köşeli, lekeli bir masa, birkaç ilaç şişesi,
kırık bir bardak ve birkaç başka ev eşyası önüne çekilmişti. Küçük bir çocuk, yerde kendisi için yapılmış geçici bir yatakta uyuyordu ve kadın yanındaki bir sandalyeye oturuyordu.
Birkaç raf, birkaç tabak, fincan ve tabak vardı; ve altlarında bir çift sahne ayakkabısı ve birkaç folyo asılıydı. Odanın köşelerine dikkatsizce atılmış küçük paçavra ve bohça yığınları hariç, dairedeki tek şeyler bunlardı.

'Hasta adamın ağır nefes alışını ve ateşli başlangıçlarını fark etmeden önce, bu küçük ayrıntıları not etmeye ve işaret etmeye vaktim olmuştu.
Başını koymak için rahat bir yer bulma çabalarında, elini yataktan dışarı fırlattı ve benimkine düştü.
Ayağa kalktı ve hevesle yüzüme baktı.

'"Bay Hutley, John," dedi karısı; "Bay Hutley, bu gece için gönderdiğinizi biliyorsunuz."

'"Ah!" dedi hasta, elini alnında gezdirerek; "Hutley--
Hutley--bakayım." Birkaç saniye düşüncelerini toparlamaya çalışıyormuş gibi göründü ve sonra bileğimden sıkıca tutarak, "Beni
bırakma--beni bırakma, ihtiyar. Beni öldürecek; biliyorum ki öldürecek." dedi.

'"Uzun zamandır mı böyle?" dedim, ağlayan karısına dönerek.

'"Dün geceden beri," diye cevapladı karısı. "John, John, beni tanımıyor musun?"

'"Onun bana yaklaşmasına izin verme," dedi adam titreyerek, karısı onun üzerine eğilirken. "Onu uzaklaştır; onun yanımda olmasına dayanamıyorum." Ona
çılgınca baktı, ölümcül bir endişeyle, sonra kulağıma fısıldadı, "Onu dövdüm, Jem; dün dövdüm ve daha önce de birçok kez. Onu ve çocuğu da aç bıraktım; ve şimdi güçsüz ve çaresizim, Jem,
bunun için beni öldürecek; biliyorum ki öldürecek. Eğer onu benim gibi ağlarken görseydin, sen de bilirdin. Onu uzak tut." Tutuşunu gevşetti ve yorgun bir şekilde yastığa gömüldü.

"Bütün bunların ne anlama geldiğini çok iyi biliyordum. Eğer bundan bir an bile şüphe duyabilseydim, kadının solgun yüzüne ve bitkin vücuduna bir bakış, olayın gerçek durumunu yeterince açıklayabilirdi. "Kenara çekilsen iyi olur," dedim zavallı yaratığa. "Ona
bir faydan dokunamaz. Belki seni görmezse daha sakin olur." Kadın adamın görüş alanından çekildi. Adam birkaç saniye sonra gözlerini açtı ve endişeyle etrafına baktı.

"Gitti mi?" diye sordu hevesle.

"Evet--evet," dedim; "sana zarar vermeyecek."

'"Sana ne diyeceğim, Jem," dedi adam alçak sesle, "beni gerçekten incitiyor. Gözlerinde kalbimde öyle korkunç bir korku uyandıran bir şey var ki, beni deli ediyor. Dün gece boyunca, iri, dik dik bakan gözleri ve solgun yüzü benimkilere yakındı; nereye dönsem, dönüyorlardı; ve
uykumdan uyandığımda, yatağın yanında bana bakıyordu." Beni kendine doğru çekti ve derin, endişeli bir fısıltıyla,
"Jem, o kötü bir ruh olmalı - bir şeytan! Şşş! Öyle olduğunu biliyorum. Eğer bir kadın olsaydı çoktan ölmüş olurdu. Hiçbir kadın onun
taşıdıklarını taşıyamazdı."

'Böyle bir adamda böyle bir izlenim yaratmak için yaşanmış olması gereken uzun süreli zulüm ve ihmalin düşüncesi midemi bulandırdı. Cevap olarak hiçbir şey söyleyemedim; çünkü karşımdaki sefil varlığa kim umut veya teselli sunabilirdi ki?

'İki saatten fazla orada oturdum, bu süre zarfında
o da kıpırdandı, acı veya sabırsızlık ünlemleri mırıldandı, kollarını huzursuzca oraya buraya savurdu ve sürekli bir yandan bir yana döndü. Sonunda, zihninin
aklın kontrolü olmadan, ancak yine de tarif edilemez bir acı hissinden
kurtulamadığı, sahneden sahneye ve yerden yere huzursuzca dolaştığı o kısmi bilinçsizlik durumuna düştü. Tutarsız gezinmelerinden durumun böyle olduğunu ve ateşin büyük olasılıkla hemen kötüleşmeyeceğini
bilerek onu terk ettim,
sefil karısına bir sonraki akşam ziyaretimi tekrarlayacağıma ve gerekirse gece boyunca hastayla birlikte oturacağıma söz verdim.

'Sözümü tuttum. Son yirmi dört saat korkunç bir değişiklik yaratmıştı. Gözler, derinden çökük ve ağır olsa da,
bakması korkutucu bir parlaklıkla parlıyordu. Dudaklar kavrulmuş ve birçok
yerden çatlamıştı; sert, kuru cilt yakıcı bir sıcaklıkla parlıyordu; ve adamın yüzünde neredeyse doğaüstü bir
kaygı havası vardı, hastalığın tahribatını daha da güçlü bir şekilde gösteriyordu. Ateş zirvedeydi.

'Bir önceki gece oturduğum koltuğa oturdum ve orada saatlerce oturdum, insanların en duygusuzunun bile kalbine derinden vuran sesleri dinledim - ölmekte olan bir adamın korkunç sayıklamaları. Tıbbi görevlinin
duyduğum görüşlerinden, onun için hiçbir
umut olmadığını biliyordum: ölüm döşeğinin başında oturuyordum. Birkaç saat önce gürültülü bir galerinin eğlencesi için çarpıtılmış, yakıcı bir ateşin işkenceleri altında kıvranan erimiş uzuvları gördüm. Palyaçonun tiz kahkahasını, ölmekte olan adamın alçak mırıltılarıyla karışırken duydum. 

'Vücudunuz önünüzde zayıf ve çaresiz yatarken, zihnin sıradan meşguliyetlere ve sağlık arayışlarına geri döndüğünü duymak dokunaklı bir şey; ancak bu meşguliyetler, ciddi ve ciddi fikirlerle ilişkilendirdiğimiz her şeye en çok karşıt karakterde olduğunda, üretilen izlenim sonsuz derecede daha güçlüdür. Tiyatro ve meyhane, zavallı adamın gezintilerinin ana temalarıydı. Akşam olduğunu hayal etti; o gece oynayacağı bir rol vardı; geç olmuştu ve hemen evden ayrılmalıydı. Neden onu tuttular ve gitmesini engellediler? - parayı kaybetmeliydi - gitmeliydi. Hayır! İzin vermediler. Yüzünü yanan ellerinin arasına sakladı ve kendi
zayıflığından ve zulmedenlerin zulmünden zayıfça yakındı. Kısa bir duraklamadan sonra, birkaç tekerleme söyledi - öğrendiği son şey buydu. Yataktan kalktı, kurumuş uzuvlarını topladı ve kaba
pozisyonlarda yuvarlandı; rol yapıyordu - tiyatrodaydı. Bir dakikalık sessizlik ve
kükreyen bir şarkının yükünü mırıldandı. Sonunda eski
eve ulaşmıştı - oda ne kadar da sıcaktı. Hastaydı, çok hastaydı ama
şimdi iyi ve mutluydu. Bardağını doldurdu. Kimdi, onu dudaklarından
sıçrayan? Daha önce onu takip eden aynı zulmediciydi.
Yastığına geri düştü ve yüksek sesle inledi. Kısa bir
unutkanlık dönemi ve alçak kemerli odaların sıkıcı bir labirentinde dolaşıyordu - bazen o kadar alçaktı ki, yolunu bulabilmek için ellerinin ve dizlerinin üzerinde sürünmesi gerekiyordu; yakın ve karanlıktı ve döndüğü her yerde bir
engel ilerlemesini engelliyordu. Böcekler de vardı, iğrenç sürüngen şeyler, ona bakan gözleri ve etraftaki havayı dolduran, yerin yoğun karanlığında korkunç bir şekilde parıldayan gözleri vardı. Duvarlar ve tavan sürüngenlerle doluydu - tonoz muazzam bir boyuta kadar genişledi - korkutucu figürler oradan oraya uçuşuyordu - ve tanıdığı, sızlanma ve ağızdan
çıkmayla iğrenç hale gelen adamların yüzleri, aralarından dışarı bakıyordu; onu ısıtılmış demirlerle dağlıyorlar ve kan gelene kadar başını iplerle bağlıyorlardı; ve çılgınca yaşam mücadelesi veriyordu.

'Bu nöbetlerden birinin sonunda, onu yatağında büyük
zorlukla tuttuğumda, bir uykuya dalmış gibi göründü. İzleme ve çabayla bunalmış bir şekilde gözlerimi birkaç dakikalığına kapatmıştım ki, omzumda şiddetli bir kavrama hissettim. Anında
uyandım. Kendini yatakta oturacak şekilde kaldırdı - yüzünde korkunç bir değişiklik olmuştu, ama bilinci yerine gelmişti,
çünkü beni tanıdığı açıktı. Uzun zamandır sayıklamalarıyla rahatsız olan çocuk, küçük yatağından kalktı ve korkuyla çığlık atarak babasına doğru koştu - annesi onu aceleyle kollarına aldı, deliliğinin şiddetiyle ona zarar vermesin diye; ama, yüz hatlarının değişmesinden
korkmuş bir şekilde, yatağın yanında donup kalmıştı. Omzumu kasılarak kavradı ve diğer eliyle göğsüne vurarak,
anlamlı bir şekilde konuşmaya çalıştı. Bu işe yaramadı; kolunu onlara doğru uzattı ve bir kez daha şiddetli bir çaba gösterdi. Boğazında bir hırıltı sesi duyuldu - göz kamaşması - kısa, bastırılmış bir inleme - ve geriye düştü - öldü!'

Bay Pickwick'in yukarıdaki anekdot hakkındaki fikrini kaydedebilmemiz bize en büyük memnuniyeti sağlayacaktır. Okuyucularımıza sunabilmemiz için çok
talihsiz bir olay olmasa, bunu sunabileceğimizden pek şüphemiz yok.

Bay Pickwick, hikayenin son birkaç cümlesinde elinde tuttuğu bardağı masaya geri koymuştu; ve konuşmaya karar vermişti - aslında, Bay Snodgrass'ın not defterinin, garson odaya girdiğinde ve 'Bazı beyefendiler, efendim' dediğinde ağzını açtığını belirtme yetkisine sahibiz.

Bay Pickwick'in, Thames Nehri olmasa bile dünyayı aydınlatacak bazı açıklamalar yapmak üzere olduğu ve bu şekilde sözü kesildiği varsayılmıştır; çünkü garsonun yüzüne sertçe baktı ve sonra sanki yeni gelenlerle ilgili bilgi arıyormuş gibi etrafa baktı.

'Oh!' dedi Bay Winkle ayağa kalkarak, 'birkaç arkadaşım var - onları içeri alın. Çok
hoş adamlar,' diye ekledi Bay Winkle, garson çekildikten sonra - '97.'nin subayları, bu sabah oldukça garip bir şekilde tanışmıştım. Onları çok seveceksiniz.'

Bay Pickwick'in sakinliği hemen geri geldi. Garson geri döndü ve üç beyefendiyi odaya aldı.

'Teğmen Tappleton,' dedi Bay Winkle, 'Teğmen Tappleton, Bay Pickwick - Doktor Payne, Bay Pickwick - Bay Snodgrass'ı daha önce gördünüz, dostum Bay Tupman, Doktor Payne--Doktor Slammer, Bay Pickwick--Bay Tupman, Doktor Slam--'

Burada Bay Winkle aniden durakladı; çünkü hem Bay Tupman'ın hem de doktorun yüzünde güçlü bir duygu
görülüyordu. 'Bu beyefendiyle daha önce tanışmıştım,' dedi Doktor, belirgin bir vurguyla.

'Gerçekten de!' dedi Bay Winkle.

'Ve - ve eğer yanılmıyorsam o kişi de,' dedi doktor,
yeşil ceketli yabancıya dikkatli bir bakış atarak. 'Sanırım dün gece o kişiye çok acil bir davet verdim ve o da bunu reddetmeyi uygun gördü.' Bunu söyleyen doktor, yabancıya cömertçe kaşlarını çattı ve arkadaşı Teğmen Tappleton'a fısıldadı.

'Sen öyle demiyorsun,' dedi beyefendi, fısıltının sonunda.

'Gerçekten öyle,' diye yanıtladı Doktor Slammer.

'Onu anında tekmelemek zorundasın,' diye mırıldandı kamp taburesinin sahibi, büyük bir önemle.

'Lütfen sessiz ol, Payne,' diye araya girdi teğmen. 'Size sormama izin verir misiniz efendim,' dedi, bu çok kaba şakadan epeyce
şaşıran Bay Pickwick'e hitaben--'size sormama izin verir misiniz efendim, o kişi sizin grubunuza ait mi?'

'Hayır efendim,' diye cevapladı Bay Pickwick, 'o bizim misafirimiz.'

'Kulübünüzün bir üyesi mi, yoksa yanılıyor muyum?' dedi teğmen sorgulayarak.

'Kesinlikle hayır,' diye cevapladı Bay Pickwick.

'Ve asla kulüp düğmenizi takmıyor mu?' dedi teğmen.

'Hayır--asla!' diye cevapladı şaşkın Bay Pickwick.

Teğmen Tappleton, hatırladıklarının doğruluğundan şüphe ediyormuş gibi, omuzlarını zar zor fark edilebilir bir şekilde silkerek arkadaşı Doktor Slammer'a döndü. Küçük doktor öfkeli ama şaşkın görünüyordu; Bay Payne ise baygın Pickwick'in ışıldayan yüzüne vahşi bir bakışla baktı.

'Efendim,' dedi doktor aniden Bay Tupman'a dönerek, sanki bacağının baldırına kurnazca bir iğne saplanmış gibi beyefendiyi fark edilir şekilde ürküten bir tonla, 'dün gece burada balodaydınız!'

Bay Tupman hafifçe onaylayarak soluk soluğa kaldı, bu arada Bay Pickwick'e çok sert baktı.

'O kişi sizin arkadaşınızdı,' dedi doktor, hala hareketsiz yabancıyı işaret ederek.

Bay Tupman gerçeği kabul etti.

'Şimdi, efendim,' dedi doktor yabancıya, 'bu beyefendilerin huzurunda size bir kez daha soruyorum, bana kartınızı verip bir beyefendi gibi muamele görmeyi
seçer misiniz; ya da
sizi anında şahsen cezalandırma zorunluluğunu bana mı yüklüyorsunuz?'

'Kalın efendim,' dedi Bay Pickwick, 'bu konunun biraz daha fazla devam etmesine izin veremem.
Tupman, koşulları anlat.'

Bay Tupman, bu şekilde ciddiyetle yemin ederek, durumu birkaç kelimeyle anlattı;
ceketin ödünç alınmasına hafifçe değindi;
'akşam yemeğinden sonra' yapıldığı
üzerine genişçe açıklamalarda bulundu;
kendi hesabına biraz pişmanlıkla
sonra; ve yabancının elinden geldiğince kendini aklamasını sağladı.

Görünüşe göre bunu yapmaya başlamak üzereydi ki,
onu büyük bir merakla süzen Teğmen Tappleton, hatırı sayılır bir alayla, 'Sizi tiyatroda görmedim mi, efendim?' dedi.

'Elbette,' diye yanıtladı utanmaz yabancı.

'O gezinen bir aktör!' dedi teğmen küçümseyerek,
Doktor Slammer'a dönerek.--'52. Alay subaylarının yarın gece Rochester Tiyatrosu'nda sahneleyeceği oyunda oynuyor.
Bu işe devam edemezsin, Slammer--imkansız!'

'Kesinlikle!' dedi onurlu Payne.

'Sizi bu tatsız duruma soktuğum için üzgünüm,' dedi
Teğmen Tappleton, Bay Pickwick'e hitap ederek; 'İzin verin,
gelecekte bu tür sahnelerin tekrarlanmasını önlemenin en iyi yolu,
eşlikçilerinizi seçerken daha seçici olmaktır. İyi akşamlar,
Efendim!' ve teğmen odadan dışarı fırladı.

'Ve bana izin verin söyleyeyim, Efendim,' dedi öfkeli Doktor Payne, 'eğer Tappleton veya Slammer olsaydım, burnunuzu çekerdim, Efendim, ve bu şirketteki her adamın burnunu çekerdim. Bunu yapardım, efendim--her adamın. Benim adım Payne, efendim--43. Bölge'den Doktor Payne. İyi akşamlar, Efendim. 'Bu konuşmayı bitirip son üç kelimeyi yüksek sesle söyledikten sonra, hiçbir şey söylemeyen ama bakışlarıyla topluluğu solduran Doktor Slammer'ın hemen ardından görkemli bir şekilde arkadaşının peşinden yürüdü. 
Yukarıdaki meydan okumayı yaparken, Bay Pickwick'in asil göğsü neredeyse yeleği patlayacak kadar şişmişti.
Olduğu yerde donup kalmış, boşluğa bakıyordu. Kapının kapanması onu kendine getirdi.
Bakışlarında öfke ve gözlerinde ateşle öne doğru atıldı. Eli kapının kilidindeydi; bir an sonra 43.'den Doktor Payne'in boğazında olacaktı, Bay Snodgrass saygıdeğer liderini ceketinin kuyruğundan yakalayıp geriye doğru sürüklemeseydi.

'Onu tutun,' diye bağırdı Bay Snodgrass; 'Winkle, Tupman--böyle bir dava uğruna seçkin hayatını tehlikeye atmamalı.'

'Bırak beni,' dedi Bay Pickwick.

'Sıkı tutun onu,' diye bağırdı Bay Snodgrass; ve tüm şirketin ortak çabalarıyla Bay Pickwick bir koltuğa zorla oturtuldu.

'Onu rahat bırakın,' dedi yeşil ceketli yabancı; 'brendi ve su--
neşeli yaşlı beyefendi--çok cesaret--yut bunu--ah!--harika bir içki.'
Daha önce, kasvetli adam tarafından karıştırılmış bir tamponun erdemlerini test etmiş olan yabancı, bardağı Bay Pickwick'in ağzına koydu; ve içindekilerin geri kalanı hızla kayboldu.

Kısa bir duraklama oldu; brendi ve su işini yapmıştı; Bay Pickwick'in
sevimli yüzü her zamanki ifadesine hızla kavuşuyordu.

'Onlar sizin dikkatinize değmez,' dedi kasvetli adam.

'Haklısınız efendim,' diye cevapladı Bay Pickwick, 'değil. Bu duygu sıcaklığına
ihanet edildiğim için utanıyorum. Sandalyenizi masaya
çekin, efendim.'

Kasvetli adam hemen uydu; masanın etrafında tekrar bir daire oluştu ve bir kez daha uyum hakim oldu. Bay Winkle'ın göğsünde, muhtemelen ceketinin geçici olarak soyutlanmasından kaynaklanan, biraz
kalıcı bir sinirlilik
bir dinlenme yeri bulmuş gibiydi -ancak bu kadar
küçük bir durumun bir Pickwicklinin göğsünde geçici bir öfke hissi bile uyandırmış olabileceğini varsaymak pek de mantıklı değil. Bu
istisna dışında, onların neşesi tamamen geri geldi; ve akşam
başladığı gibi
bir neşeyle sona erdi.

BÖLÜM IV. BİR SAHRA GÜNÜ VE BİVAK--DAHA ÇOK YENİ DOST--ÜLKEYE BİR DAVET

Birçok yazar, çok değerli
bilgiler elde ettikleri kaynakları kabul etmemek için sadece aptalca değil, aynı zamanda gerçekten dürüst olmayan bir itirazda bulunur. Bizim böyle bir duygumuz yok. Biz sadece editöryal işlevlerimizin sorumlu görevlerini dürüst bir şekilde yerine getirmeye çalışıyoruz; ve başka
koşullar altında bu maceraların yazarlığını iddia etmek için ne kadar hırslı olursak olalım, gerçeğe olan saygımız, onların sağduyulu düzenlemesinin ve tarafsız anlatımının değerini iddia etmekten daha fazlasını yapmamızı engelliyor. Pickwick belgeleri bizim New River Head'imizdir; ve biz New River Şirketi ile karşılaştırılabiliriz. Başkalarının
çalışmaları bizim için önemli gerçeklerden oluşan muazzam bir rezervuar oluşturdu. Biz sadece bunları ortaya koyuyoruz ve bu sayfalar aracılığıyla Pickwick bilgisine susamış bir dünyaya açık ve nazik bir akışla iletiyoruz.

Bu ruhla hareket ederek ve danıştığımız yetkililere karşı yükümlülüklerimizi kabul etme kararlılığımız doğrultusunda kararlılıkla ilerleyerek, açıkça söylüyoruz ki, bu ve sonraki bölümde kaydedilen ayrıntılar için Bay Snodgrass'ın not defterine borçluyuz - şimdi vicdanlarımızı rahatlattığımıza göre, daha fazla yorum yapmadan ayrıntılarına geçeceğiz.

Rochester ve bitişik kasabaların tüm nüfusu, ertesi sabahın erken saatlerinde, son derece telaşlı ve heyecanlı bir şekilde yataklarından kalktı.
Satırlar üzerinde görkemli bir inceleme yapılacaktı. Yarım düzine alayın manevraları başkomutanın kartal gözüyle denetlenecekti; geçici tahkimatlar inşa edilmişti, kaleye saldırılacak ve ele geçirilecekti ve bir mayın döşenecekti.

Okuyucularımızın Chatham'ı tasvirinden verdiğimiz küçük alıntıdan anlamış olabileceği gibi Bay Pickwick ordunun coşkulu bir hayranıydı. Hiçbir şey onun için bundan daha hoş olamazdı - hiçbir şey arkadaşlarının her birinin tuhaf hissiyle bu kadar iyi uyum sağlayamazdı - bu manzara kadar. Buna göre kısa süre sonra ayağa kalktılar ve çeşitli yerlerden insanların
akın ettiği eylem sahnesine doğru yürüdüler.

Hatlardaki her şeyin görünümü, yaklaşan törenin en büyük ihtişam ve öneme sahip olduğunu gösteriyordu. Askerler için yeri korumak üzere nöbetçiler, hanımlar için yer tutan bataryalarda hizmetçiler, kollarının altında vellum kaplı kitaplarla oradan oraya koşturan çavuşlar ve tam askeri üniformalı, at sırtında, önce bir yere sonra bir başkasına dörtnala giden, atını halkın arasına geri götüren, dörtnala koşan, kavis çizen, son derece korkutucu bir şekilde bağıran ve hiçbir sebep veya neden olmaksızın sesini çok kısık ve yüzünü çok kızarmış bir şekilde yapan Albay Bulder vardı. Subaylar ileri geri koşuyor, önce Albay Bulder ile iletişim kuruyor, sonra çavuşlara emir veriyor ve sonra tamamen kaçıyorlardı; hatta erler bile, olayın özel doğasını yeterince anlatan gizemli bir ciddiyetle, sırlı ayaklarının arkasından bakıyorlardı. Bay Pickwick ve üç arkadaşı kalabalığın önünde yerlerini aldılar ve sabırla duruşmanın başlamasını beklediler. Kalabalık her an artıyordu; ve kazandıkları pozisyonu korumak için yapmak zorunda kaldıkları çabalar, takip eden iki saat boyunca dikkatlerini yeterince meşgul etti. Bir ara arkadan aniden bir baskı geldi ve sonra Bay Pickwick, genel tavrıyla son derece tutarsız bir hız ve esneklikle birkaç metre öne doğru fırlatıldı; başka bir anda önden 'geri çekilme' talebi geldi ve sonra tüfeğin dipçiği Bay Pickwick'in ayağına düşürüldü, ona talebi hatırlatmak için ya da uyulmasını sağlamak için göğsüne saplandı. Sonra soldaki bazı nüktedan beyefendiler, yanlara doğru bastırdıktan ve Bay Snodgrass'ı insan işkencesinin en uç noktasına kadar sıkıştırdıktan sonra, 'nereye itildiğini' bilmek isterlerdi; ve Bay Winkle bu sebepsiz saldırıya tanıklık ettiği için aşırı öfkesini dile getirmeyi bitirdiğinde, arkadaki biri şapkasını gözlerinin üzerine vurur ve başını cebine koyması için yalvarırdı. Bunlar ve diğer pratik nükteler, Bay Tupman'ın (birdenbire ortadan kaybolan ve hiçbir yerde bulunamayan) açıklanamayan yokluğuyla birleşince, genel olarak durumlarını hoş veya arzu edilir olmaktan çok daha rahatsız edici hale getirdi.

Sonunda kalabalığın içinde, genellikle bekledikleri şeyin gelişini haber veren o alçak ses yankılandı.

Tüm gözler çıkış kapısına doğru çevrilmişti. Birkaç dakika
hevesli beklenti ve renkler havada neşeyle dalgalanırken görüldü,
silahlar güneşte parıldadı, sütun sütun ovaya döküldü. Birlikler durdu ve dizildi; emir kelimesi hat boyunca yankılandı; silahlar sunulurken tüfeklerin genel bir çarpışması oldu;
ve Albay Bulder ve çok sayıda subayın eşlik ettiği başkomutan dörtnala öne doğru yürüdü. Askeri gruplar
hep birlikte çalmaya başladı; atlar her biri iki ayak üzerinde durup geriye doğru dörtnala koştular ve
kuyruklarını her yöne savurdular; köpekler havladı, kalabalık
çığlık attı, birlikler toparlandı ve göz alabildiğine her iki tarafta da hiçbir şey görünmüyordu, sadece kırmızı ceketlerin ve beyaz pantolonların uzun bir perspektifi, sabit ve hareketsizdi.

Bay Pickwick, etrafta yuvarlanmakla ve
mucize bir şekilde kendini atların bacaklarının arasından kurtarmakla o kadar meşguldü ki,
önündeki manzarayı, az önce tarif ettiğimiz görünümü alana kadar, gözlemlemek için yeterli boş vakti olmamıştı.

Sonunda
ayakları üzerinde sağlam bir şekilde durabildiğinde, memnuniyeti ve
keyfi sınırsızdı.

'Daha güzel veya daha hoş bir şey olabilir mi?' diye sordu Bay Winkle'a.

'Hiçbir şey,' diye cevapladı o beyefendi, hemen önceki çeyrek saat boyunca her iki ayağının üzerinde duran kısa bir adamla.

'Gerçekten asil ve parlak bir görüntü,' dedi Bay Snodgrass, göğsünde hızla bir şiir parıltısı fışkırıyordu, 'ülkelerinin yiğit savunucularının barışçıl vatandaşlarının önünde parlak bir düzende sıralandığını görmek; yüzleri parlıyordu -- savaşçı bir vahşetle değil, medeni bir nezaketle; gözleri parlıyordu -- yağmacılığın veya intikamın kaba ateşiyle değil, insanlığın ve zekanın yumuşak ışığıyla.'

Bay Pickwick bu övgünün ruhuna tamamen girmişti, ancak terimlerini tam olarak tekrarlayamadı; çünkü zekanın yumuşak ışığı savaşçıların gözlerinde oldukça zayıf bir şekilde yanıyordu, çünkü 'öne bak' emri verilmişti ve seyircinin önünde gördüğü tek şey, her türlü ifadeden tamamen arındırılmış, dümdüz ileri bakan birkaç bin çift optikti.

'Şu anda başkent durumundayız,' dedi Bay Pickwick etrafına bakarak. Kalabalık yavaş yavaş yakın çevrelerinde dağılmıştı ve neredeyse yalnızdılar.

'Başkent!' diye yankılandı Bay Snodgrass ve Bay Winkle.

'Şimdi ne yapıyorlar?' diye sordu Bay Pickwick, gözlüklerini düzelterek.

'Ben--ben--düşünüyorum,' dedi Bay Winkle, renk değiştirerek--'Ben daha çok
ateş edeceklerini düşünüyorum.'

'Saçma,' dedi Bay Pickwick aceleyle.

'Ben--ben--gerçekten öyle olduklarını düşünüyorum,' diye ısrar etti Bay Snodgrass, biraz endişelenerek.

'İmkansız,' diye yanıtladı Bay Pickwick. Daha bu kelimeyi ağzından çıkarmıştı ki,
yarım düzine alay, sanki tek bir ortak amaçları varmış gibi, tüfeklerini doğrulttular ve
dünyayı merkezlerinden sarsan
en korkunç ve muazzam bir ateşle
patladılar, ya da yaşlı bir beyefendiyi.

Bu zor durumda, boş fişeklerin can sıkıcı ateşine maruz kalmış ve askeri operasyonlarla taciz edilmiş, karşı taraftan yeni bir birlik düşmeye başlamışken, Bay Pickwick
büyük bir zihnin vazgeçilmez eşlikçileri olan o mükemmel soğukkanlılığı ve kendine hakimiyeti gösterdi. Bay Winkle'ı kolundan yakaladı ve kendini o beyefendiyle Bay Snodgrass'ın arasına yerleştirdi,
onlara gürültüden sağır olma ihtimalinin ötesinde, ateş etmekten kaynaklanan acil bir tehlike olmadığını hatırlatmaları için içtenlikle yalvardı.

'Ama--ama--ya bazı adamların yanlışlıkla mermileri varsa,' diye itiraz etti Bay Winkle, kendisinin uydurduğu varsayımdan dolayı solgunlaşmış bir şekilde. 'Havada bir şeyin ıslık çaldığını duydum--çok
keskin; kulağıma yakın.'

'Kendimizi yüzüstü atsak iyi olur, değil mi?' dedi Bay Snodgrass.

'Hayır, hayır--şimdi bitti,' dedi Bay Pickwick. Dudakları titreyebilir ve
yanakları solabilirdi, ama o ölümsüz adamın dudaklarından hiçbir korku veya endişe ifadesi kaçmazdı.

Bay Pickwick haklıydı - ateş kesildi; ancak fikrinin doğruluğu konusunda kendini tebrik etmeye vakit bulamadan, hatta hızlı bir hareket görüldü; komuta kelimesinin boğuk haykırışı boyunca ilerledi ve partiden herhangi biri bu yeni manevranın anlamı hakkında bir tahminde bulunamadan, yarım düzine alayın tamamı, süngüleri takılı bir şekilde, Bay Pickwick ve arkadaşlarının konuşlandığı noktaya iki kat hızlı bir şekilde hücum etti. İnsan ölümlüdür; ve insan cesaretinin ötesine geçemeyeceği bir nokta vardır. Bay Pickwick bir an gözlüklerinin ardından ilerleyen kalabalığa baktı ve sonra sırtını döndü ve -kaçtığını söyleyemeyiz- birincisi, çünkü bu aşağılık bir terim ve ikincisi, çünkü
Bay Pickwick'in figürü bu geri çekilme biçimine hiç de uygun değildi--
bacaklarının onu götürebileceği kadar hızlı bir şekilde uzaklaştı; o kadar hızlıydı ki, durumunun garipliğini tam olarak fark edemedi, ta ki çok geç olana kadar.

Birkaç saniye önce Bay Pickwick'i şaşırtan karşı birlikler, kalenin sahte kuşatıcılarının taklit saldırısını püskürtmek için sıraya girdiler; ve sonuç olarak Bay Pickwick ve
iki arkadaşı kendilerini aniden iki uzun hat arasında buldular, biri hızlı bir tempoda ilerlerken, diğeri düşmanca bir dizilimle çarpışmayı kararlılıkla bekliyordu.

'Hoi!' diye bağırdı ilerleyen hattın subayları.

'Çekil yolumdan!' diye bağırdı hareketsiz olanın subayları.

'Nereye gideceğiz?' diye bağırdı telaşlı Pickwickliler.

'Hoi--hoi--hoi!' tek cevaptı. Yoğun bir şaşkınlık anı, ağır bir ayak sesi, şiddetli bir sarsıntı,
bastırılmış bir kahkaha; yarım düzine alay yarım bin metre
uzaktaydı ve Bay Pickwick'in botlarının tabanları havaya kalkmıştı.

Bay Snodgrass ve Bay Winkle, her biri olağanüstü bir çeviklikle zorunlu bir takla
atmışlardı ki, ikincisinin gözleri, yerde otururken, burnundan çıkan hayat akımını sarı bir ipek mendille durdururken, biraz uzakta, kendi şapkasının peşinden koşan ve perspektifte şakacı bir şekilde zıplayan saygıdeğer lideriydi.

Bir adamın varoluşunda, kendi şapkasının peşinde olduğu kadar gülünç sıkıntılar yaşadığı veya çok az hayırsever şefkatle karşılaştığı çok az an vardır. Bir şapkayı yakalamak için çok fazla soğukkanlılık ve tuhaf bir yargı derecesi gereklidir. Bir adam aceleci olmamalı, yoksa üzerinden geçer; tam tersi uca
da acele etmemelidir, yoksa şapkayı tamamen kaybeder. En iyi yol, takip edilen nesneye nazikçe ayak uydurmak, dikkatli ve tedbirli olmak, fırsatınızı iyi izlemek, yavaş yavaş önüne geçmek, sonra hızlı bir
dalış yapmak, onu tepesinden yakalamak ve sıkıca başınıza yerleştirmek; sanki bunu herkes kadar iyi bir şaka olarak görüyormuşsunuz gibi her zaman hoş bir şekilde gülümsemektir.

İnce, hafif bir rüzgar vardı ve Bay Pickwick'in şapkası önünde
sporcu bir şekilde yuvarlanıyordu. Rüzgar esiyordu ve Bay Pickwick esiyordu ve şapka
güçlü bir gelgitte canlı bir yunus gibi neşeyle tekrar tekrar yuvarlanıyordu: ve eğer yolu
tarifsel olarak durdurulmamış olsaydı, Bay Pickwick'in ulaşamayacağı kadar uzağa yuvarlanabilirdi, tıpkı o beyefendinin onu kaderine terk etmek üzere olduğu gibi.

Bay Pickwick'in tamamen bitkin olduğunu ve kovalamayı
bırakmak üzere olduğunu söylüyoruz, şapka bir arabanın tekerleğine doğru şiddetle savruldu, araba, adımlarının yönlendirildiği noktada yarım düzine başka araçla birlikte bir sıra halinde dizilmişti. Bay Pickwick,
avantajını fark ederek, hızla öne atıldı, eşyalarını emniyete aldı,
başına koydu ve nefes almak için durdu. Yarım dakika bile kıpırdamadan, kendi adının bir ses tarafından hevesle telaffuz edildiğini duydu ve bu sesin Bay Tupman'a ait olduğunu hemen anladı ve yukarı baktığında, onu şaşkınlık ve zevkle dolduran bir manzarayla karşılaştı. Atları dışarı çıkarılmış, kalabalık alana daha iyi uyum sağlamak için açık bir arabada, mavi bir ceket ve parlak düğmeler, kadife pantolon ve çizme giymiş, şişman yaşlı bir beyefendi, eşarp ve tüyler giymiş iki genç hanım, eşarp ve tüyler giymiş genç hanımlardan birine aşık olduğu anlaşılan genç bir beyefendi, şüpheli yaşta bir hanım, muhtemelen yukarıda adı geçenin teyzesi ve Bay Tupman, sanki çocukluğunun ilk anlarından itibaren aileye aitmiş gibi rahat ve kaygısızdı. Arabanın arkasına sabitlenmiş, geniş boyutlarda bir sepet vardı - düşünceli bir zihinde her zaman soğuk kümes hayvanları, diller ve şarap şişeleriyle ilgili çağrışımlar uyandıran sepetlerden biriydi - ve kutunun üzerinde, uykulu bir halde, şişman ve kırmızı yüzlü bir çocuk oturuyordu; hiçbir spekülatif gözlemci, tüketim zamanı geldiğinde, daha önce bahsedilen sepetin içeriğini resmi olarak dağıtan kişi olarak atanmadan bir an bile bakamazdı.

Bay Pickwick, sadık müridi tarafından tekrar karşılandığında, bu ilginç nesnelere aceleyle bir bakış atmıştı.

'Pickwick--Pickwick,' dedi Bay Tupman; 'buraya gel. Acele et.'

'Gelin, efendim. Lütfen, yukarı gelin,' dedi şişman beyefendi. 'Joe!--lanet olsun
o çocuğa, yine uykuya daldı.--Joe, basamakları indir.' Şişman
çocuk kutudan yavaşça yuvarlandı, basamakları indirdi ve araba kapısını davetkar bir şekilde açık tuttu. Bay Snodgrass ve Bay Winkle o anda geldiler.

'Hepinize yer var beyler,' dedi şişman adam. 'İki kişi içeride, bir kişi dışarıda. Joe, kutuda bu beylerden birine yer aç. Şimdi, efendim,
gelin;' ve şişman beyefendi kolunu uzattı ve önce Bay Pickwick'i, sonra da Bay Snodgrass'ı büyük bir güçle faytona çekti.
Bay Winkle kutuya bindi, şişman çocuk aynı tünekte yürüdü ve anında derin bir uykuya daldı.

'Pekala beyler,' dedi şişman adam, 'sizi gördüğüme çok sevindim. Sizi çok iyi tanıyorum beyler, ama beni hatırlamayabilirsiniz. Geçtiğimiz kış kulübünüzde birkaç
akşam geçirdim--bu sabah arkadaşım Bay Tupman'ı aldım
ve onu gördüğüme çok sevindim. Peki, efendim, siz
nasılsınız? Kesinlikle sıra dışı görünüyorsunuz.'

Bay Pickwick iltifatı kabul etti ve çizmeli

iriyarı beyefendiyle içtenlikle el sıkıştı.

'Peki, siz nasılsınız, efendim?' dedi iriyarı beyefendi, Bay Snodgrass'a babacan bir endişeyle hitap ederek. 'Büyüleyici, ha? Evet, doğru--
doğru. Peki siz nasılsınız, efendim (Bay Winkle'a)? Evet, iyi olduğunuzu
söylediğinizi duyduğuma sevindim; kesinlikle ben de çok sevindim. Kızlarım,
beyler--kızlarım bunlar; ve bu da kız kardeşim, Bayan Rachael Wardle.
O bir Bayan, o; ve yine de o bir Bayan değil--eh, Beyefendi, eh?' Ve şişman beyefendi şakacı bir şekilde dirseğini Bay Pickwick'in kaburgalarının arasına soktu ve çok içten bir şekilde güldü.

'Aman Tanrım, kardeş!' dedi Bayan Wardle küçümseyici bir gülümsemeyle.

'Doğru, doğru,' dedi şişman beyefendi; 'kimse bunu inkar edemez. Beyler, 
affedin; bu benim arkadaşım Bay Trundle. Ve artık hepiniz birbirinizi tanıyorsunuz, rahat ve mutlu olalım ve neler olacağını görelim; ben öyle diyorum.' Böylece şişman beyefendi gözlüklerini taktı ve Bay Pickwick bardağını çıkardı ve herkes arabada ayağa kalktı ve bir başkasının omzunun üzerinden askeriyenin evrimlerine baktı.

Şaşırtıcı evrimlerdi, bir rütbe diğerinin başının üzerinden ateş ediyor ve sonra kaçıyordu; ve sonra diğer saf diğer safın
başlarının üzerinden ateş ediyor ve sırayla kaçıyor; ve sonra
ortada subaylar olacak şekilde kareler oluşturuyor; ve sonra
bir taraftaki siperden tırmanma merdivenleriyle iniyor ve diğer tarafta yine aynı araçlarla
çıkıyor; ve sepetlerden oluşan barikatları yıkıyor ve
mümkün olan en cesur şekilde davranıyor. Sonra bataryaya devasa topların içerikleri, büyütülmüş paspaslar gibi aletlerle
o kadar sert bir şekilde indirildi; bırakılmadan önce öyle bir hazırlık yapıldı ki,
ve atıldıklarında öyle korkunç bir gürültü oldu ki, hava hanımların çığlıklarıyla
çınladı. Genç Bayan Wardle o kadar korkmuştu ki,
Bay Trundle aslında birini arabada tutmak zorunda kaldı, Bay Snodgrass ise diğerini destekliyordu; ve Bay Wardle'ın
kız kardeşi öyle korkunç bir sinirsel alarm halindeydi ki, Bay Tupman onu ayakta tutmak için
elini beline dolamayı kaçınılmaz olarak gerekli buldu. Şişman oğlan hariç herkes heyecanlıydı ve o
sanki topların kükremesi onun sıradan ninnisiymiş gibi derin bir uyku çekti.

'Joe, Joe!' dedi şişman beyefendi, kale alındığında ve
kuşatanlarla kuşatılanlar akşam yemeğine oturduğunda. 'Lanet olsun o çocuğa, yine
uykuya daldı. Lütfen onu çimdikleyin efendim - eğer isterseniz bacağından; başka hiçbir şey onu uyandırmaz - teşekkür ederim. Sepeti aç, Joe.'

Bacağının bir kısmının Bay Winkle'ın parmağı ve başparmağı arasında sıkışmasıyla etkili bir şekilde uyanan şişman çocuk, bir kez daha kutudan yuvarlandı ve önceki hareketsizliğinden beklenebilecekten daha hızlı bir şekilde sepeti boşaltmaya başladı.

'Şimdi yakın oturmalıyız,' dedi şişman beyefendi. Hanımların kollarını sıkma konusunda bir sürü şakadan ve hanımların beyefendilerin kucağına oturması yönündeki çeşitli şakacı tekliflere karşı büyük bir utançtan sonra, tüm grup faytona yerleştirildi; ve şişman beyefendi, eşyaları şişman çocuktan (bu amaçla arkaya binmişti) arabaya aktarmaya devam etti.

'Hadi Joe, bıçaklar ve çatallar.' Bıçaklar ve çatallar teslim edildi ve
içerideki hanımlar ve beyefendiler ve kutudaki Bay Winkle, her biri
bu kullanışlı aletlerle donatıldı.

'Tabaklar, Joe, tabaklar.' Çanak çömlek dağıtımında da benzer bir işlem uygulandı.

'Hadi Joe, kümes hayvanları. Lanet olsun o çocuğa; yine uykuya daldı. Joe!
Joe!' (Sundry bir sopayla kafasına vurur ve şişman çocuk biraz
zorlukla uyuşukluğundan uyanır.) 'Hadi, yiyecekleri teslim et.'

Son kelimenin sesinde, yağlı çocuğu uyandıran bir şey vardı. Ayağa fırladı ve dağ gibi yanaklarının arkasında parlayan kurşun gibi gözler,
sepetten çıkardığı yiyeceklere korkunç bir şekilde baktı.

'Hadi acele et,' dedi Bay Wardle; çünkü şişman çocuk,
bir horozun üzerinde şefkatle asılı duruyordu, ki ondan ayrılmak istemiyordu. Çocuk derin bir
iç çekti ve tombulluğuna ateşli bir bakış atarak, istemeyerek de olsa
onu efendisine teslim etti.

'Haklısın--dikkatli bak. Şimdi dil--şimdi güvercin böreği. Şu
dana eti ve jambona dikkat et--ıstakozlara dikkat et--salatayı bezden çıkar--sosunu bana ver.' Bay Wardle'ın dudaklarından çıkan aceleci emirler bunlardı, tarif edilen farklı eşyaları teslim ederken ve herkesin eline ve dizlerine sonsuz sayıda tabak koyarken.

'Şimdi bu başkent değil mi?' diye sordu o neşeli kişi, yıkım işi
başladığında.

'Başkent!' dedi Bay Winkle, kutunun üzerine bir kümes hayvanı oyarken.

'Bir kadeh şarap?'

'En büyük zevkle.'

'Orada kendinize bir şişe alsanız iyi olur, değil mi?'

'Çok iyisiniz.'

'Joe!'

'Evet, efendim.' (Bu sefer uyumuyordu, dana köftesini
az önce çıkarmayı başarmıştı.)

'Kutudaki beyefendiye bir şişe şarap. Sizi gördüğüme sevindim, efendim.'

'Teşekkür ederim.' Bay Winkle kadehini boşalttı ve şişeyi yanındaki
arabanın kutusuna koydu.

'Bu zevki bana yaşatabilir misiniz, efendim?' dedi Bay Trundle, Bay Winkle'a.

'Büyük bir zevkle,' diye cevapladı Bay Winkle, Bay Trundle'a ve sonra iki beyefendi şarap aldı, ardından da birer kadeh şarap içtiler, hanımlar ve herkes.

'Sevgili Emily, o garip beyefendiyle ne kadar da flört ediyor,' diye fısıldadı bekar teyze, gerçek bir bekar teyze kıskançlığıyla, kardeşi Bay Wardle'a. 'Ah! Bilmiyorum,' dedi neşeli yaşlı beyefendi; 'çok doğal, diyebilirim ki--olağandışı bir şey yok. Bay Pickwick, biraz şarap, efendim?' Güvercin böreğinin içini derinlemesine inceleyen Bay Pickwick,
hemen onayladı.

'Emily, canım,' dedi bekar teyze küçümseyici bir tavırla, 'bu kadar yüksek sesle konuşma, aşkım.'

'Lor, teyze!'

'Teyze ve küçük yaşlı beyefendi her şeyi kendilerine saklamak istiyorlar, sanırım,' diye fısıldadı Bayan Isabella Wardle kız kardeşi Emily'ye. Genç hanımlar çok içten güldüler ve yaşlı beyefendi sevimli görünmeye çalıştı ama
başaramadı.

'Genç kızların böyle ruhları vardır,' dedi Bayan Wardle, Bay Tupman'a, sanki hayvan ruhları kaçak malmış ve izinsiz bulundurulmaları büyük bir suç ve kabahatmiş gibi, nazik bir şefkat havasıyla.

'Ah, var,' diye cevapladı Bay Tupman, kendisinden beklenen türden bir
cevap vermeyerek. 'Oldukça keyifli.'

'Öhö!' dedi Bayan Wardle, biraz kuşkulu bir şekilde.

'İzin verir misiniz?' dedi Bay Tupman, en yumuşak tavrıyla, bir eliyle büyüleyici Rachael'ın bileğine dokunurken, diğer eliyle şişeyi nazikçe kaldırdı. 'İzin verir misiniz?'

'Ah, efendim!' Bay Tupman çok etkileyici görünüyordu; ve Rachael daha fazla silahın
patlayacağından korktuğunu dile getirdi, bu durumda, elbette, tekrar desteğe ihtiyacı olacaktı.

'Sevgili yeğenlerimi güzel buluyor musun?' diye fısıldadı şefkatli teyzeleri Bay Tupman'a.

'Teyzeleri burada olmasaydı öyle düşünürdüm,' diye cevapladı hazır Pickwickian, tutkulu bir bakışla.

'Ah, yaramaz adam--ama gerçekten, tenleri biraz daha iyi olsaydı, mum ışığında hoş kızlar olmazlar mıydı sence?'

'Evet; bence olurlardı,' dedi Bay Tupman, kayıtsız bir tavırla.

'Ah, sen soru soran--ne söyleyeceğini biliyorum.'

'Ne?' diye sordu Bay Tupman, hiçbir şey söylemeye kesin olarak karar vermemişti.

'Isabel'in eğildiğini söyleyecektin--biliyorum ki eğildin--siz erkekler
çok gözlemcisiniz. Eh, öyle yapıyor; inkar edilemez; ve, kesinlikle,
bir kızı çirkin gösteren bir şey varsa o da
eğilmektir. Ona sık sık biraz büyüdüğünde
oldukça korkutucu olacağını söylerim. Eh, sen bir sınavsın!'

Bay Tupman'ın bu kadar ucuza ün kazanmaya itirazı yoktu: bu yüzden çok bilgili görünüyordu ve gizemli bir şekilde gülümsedi.

'Ne kadar da alaycı bir gülümseme,' dedi hayranlıkla bakan Rachael; 'Senden
oldukça korktuğumu ilan ediyorum.'

'Benden korkuyor!'

'Ah, benden hiçbir şeyi gizleyemezsin--o gülümsemenin ne anlama geldiğini çok iyi biliyorum.'

'Ne?' dedi Bay Tupman, kendisi de en ufak bir fikre sahip değildi.

'Yani,' dedi sevimli teyze, sesini daha da alçaltarak--'yani, Isabella'nın eğilmesinin Emily'nin
cesareti kadar kötü olduğunu düşünmüyorsun. Eh, o cesur! Bazen beni ne kadar perişan ettiğini hayal bile edemezsin - eminim saatlerce ağlarım - sevgili kardeşim - o kadar iyi ve o kadar şüpheci ki bunu hiç görmez; görseydi, eminim ki
kalbi kırılırdı. Keşke bunun sadece bir tavır olduğunu düşünebilseydim - umarım öyledir -' (Burada şefkatli akraba derin bir
iç çekti ve başını umutsuzca salladı).

'Eminim teyzemiz bizden bahsediyordur,' diye fısıldadı Bayan Emily Wardle kız kardeşine - 'Bundan oldukça eminim - çok kötü niyetli görünüyor.'

'Öyle mi?' diye cevapladı Isabella. - 'Öhö! teyze, canım!'

'Evet, canım aşkım!'

'Çok korkuyorum teyze, üşüteceksin diye - sevgili yaşlı kafanın etrafına ipek bir mendil bağla - gerçekten kendine iyi bakmalısın - yaşını düşün!'

Bu misilleme ne kadar hak edilmiş olursa olsun, başvurulabilecek en kinci
bir şeydi. Bay Wardle, Joe'yu ısrarla çağırarak konuyu bilinçsizce değiştirmeseydi, teyzenin öfkesinin nasıl bir cevapla kendini göstereceğini tahmin etmek imkansız.

'Lanet olsun o çocuğa,' dedi yaşlı beyefendi, 'yine uykuya daldı.'

'Çok sıra dışı bir çocuk,' dedi Bay Pickwick; 'her zaman
böyle mi uyuyor?'

'Uyku!' dedi yaşlı beyefendi, 'her zaman uyuyor. İşlerine
derin bir uykuyla gidiyor ve masada beklerken horluyor.'

'Ne kadar tuhaf!' dedi Bay Pickwick.

'Ah! Gerçekten tuhaf,' diye karşılık verdi yaşlı beyefendi; 'O çocukla gurur duyuyorum--
hiçbir şekilde ondan ayrılmam--doğal bir merak! Hadi,
Joe--Joe--bunları al ve bir şişe daha aç--duydun mu?'

Şişman çocuk ayağa kalktı, gözlerini açtı, son uykuya daldığında çiğnediği kocaman pasta parçasını yuttu ve yavaşça efendisinin emirlerine itaat etti--ziyafetin kalıntılarına uyuşuk bir şekilde bakarak, tabakları çıkarıp sepete koyarken. Taze şişe çıkarıldı ve hızla boşaltıldı: sepet eski yerine sabitlendi - şişman çocuk bir kez daha kutuya bindi - gözlükler ve cep camları tekrar ayarlandı - ve askeriyenin evrimleri yeniden başladı. Silahların büyük bir cızırtısı ve çarpması oldu - ve kadınların
hareket etmesi - ve sonra herkesin memnuniyetine göre bir mayın
atıldı - ve mayın patladığında, askeriye ve bölük onun örneğini takip etti ve onlar da gitti.

'Şimdi,' dedi yaşlı beyefendi, Bay Pickwick ile el sıkışırken, işlemlerin tamamlanması sırasında aralıklarla yapılan bir konuşmanın sonunda, 'yarın hepinizi göreceğiz.'

'Kesinlikle,' diye cevapladı Bay Pickwick.

'Adresi aldınız mı?'

'Malikane Çiftliği, Dingley Dell,' dedi Bay Pickwick, cüzdanına bakarak.

'Bu kadar,' dedi yaşlı beyefendi. 'Seni bir haftadan az bir süre için serbest bırakmayacağım; ve görülmeye değer her şeyi göreceğine söz veriyorum. Eğer kırsal bir hayat için geldiysen, bana gel, sana bol bol
vereceğim. Joe--o çocuğa lanet olsun, yine uykuya daldı--Joe, Tom'un atları
koymasına yardım et.'

Atlar konuldu--sürücü bindi--şişman çocuk onun yanından
tırmandı--elvedalar edildi--ve araba hızla uzaklaştı.
Pickwickliler son bir kez bakmak için döndüklerinde, batan güneş
eğlencecilerinin yüzlerine zengin bir parıltı
yarattı ve şişman çocuğun
üstüne düştü. Başı göğsüne gömülmüştü; ve tekrar
uykuya daldı.

BÖLÜM V. KISA BİR BÖLÜM--DİĞER KONULARIN YANINDA, Bay PICKWICK'İN NASIL ARAÇ KULLANDIĞINI VE BAY WINKLE'IN NASIL BİNDİĞİNİ VE İKİSİNİN DE NASIL YAPTIĞINI GÖSTEREN

Gökyüzü parlak ve hoştu, hava ılıktı ve Bay Pickwick Rochester Köprüsü'nün korkuluklarına yaslanıp doğayı seyrederken ve kahvaltıyı beklerken
etraftaki her nesnenin görünüşü güzeldi. Gerçekten de sahne, kendisine sunulandan çok daha az düşünceli bir zihni cezbedebilecek türdendi.

Seyircinin solunda, birçok yeri kırılmış ve bazılarında kaba ve ağır kütleler halinde aşağıdaki dar sahile sarkan harap duvar vardı. Engebeli ve sivri taşların üzerinde devasa yosun kümeleri asılıydı,
her rüzgar esintisinde titriyordu; ve yeşil sarmaşıklar karanlık ve harap siperlerin etrafına kederle
sarılmıştı. Arkasında, kuleleri çatısız ve devasa duvarları yıkılmış eski kale yükseliyordu, ama bize eski kudretini ve kuvvetini gururla anlatıyordu, tıpkı yedi yüz yıl önce silahların çarpışmasıyla çınladığı veya şölen ve eğlencenin gürültüsüyle yankılandığı zamanki gibi. Her iki tarafta, mısır tarlaları ve otlaklarla kaplı, arada bir yel değirmeni veya uzak bir kilise bulunan Medway kıyıları, göz alabildiğine uzanıyordu, zengin ve çeşitli bir manzara sunuyordu, sabah güneşinin ışığında ince ve yarı oluşmuş bulutlar
kaybolurken hızla üzerinden geçen değişen gölgelerle daha da güzelleşmişti. Gökyüzünün berrak mavisini yansıtan nehir, sessizce akarken parıldıyor ve ışıldıyordu; balıkçıların kürekleri, ağır ama pitoresk
tekneleri yavaşça dere boyunca kayarken berrak ve akıcı bir sesle suya daldı.

Bay Pickwick, önündeki nesneler tarafından sürüklendiği hoş hayal dünyasından derin bir iç çekiş ve omzuna bir dokunuşla uyandı. Arkasını döndü ve kasvetli adam yanındaydı.

'Sahneyi mi seyrediyordun?' diye sordu kasvetli adam.

'Düşünüyordum,' dedi Bay Pickwick.

'Ve bu kadar erken uyandığın için kendini mi kutluyorsun?'

Bay Pickwick onaylayarak başını salladı.

'Ah! İnsanların erken kalkması, güneşin tüm ihtişamını görmesi gerekir, çünkü
güneşin parlaklığı nadiren gün boyunca sürer. Günün sabahı ve hayatın sabahı birbirine çok benzer.'

'Doğru söylüyorsunuz, efendim,' dedi Bay Pickwick.

'Ne kadar da yaygın bir söz,' diye devam etti kasvetli adam, '"Sabah uzun süre
kalmayacak kadar güzel." Günlük yaşamımıza ne kadar da iyi uygulanabilirdi.
Tanrım! Çocukluğumun günlerini geri almak için veya
onları sonsuza dek unutabilmek için nelerden vazgeçerdim ki!'

'Çok sıkıntı gördünüz, efendim,' dedi Bay Pickwick şefkatle.

'Gördüm,' dedi kasvetli adam aceleyle; 'Gördüm. Şu an
beni görenlerin mümkün olduğuna inanacağından daha fazla.' Bir an durakladı ve sonra
aniden şöyle dedi--

'Böyle bir sabahta, boğulmanın mutluluk ve huzur olacağı hiç aklınıza geldi mi?'

'Tanrı beni korusun, hayır!' diye cevapladı Bay Pickwick,
korkuluktan biraz uzaklaşarak, kasvetli adamın onu deney yoluyla
düşünmesiyle birlikte, oldukça güçlü bir şekilde aklına geldi.

'Bunu sık sık düşündüm,' dedi kasvetli adam, hareketi fark etmeden. 'Sakin, serin su bana dinlenme ve istirahat için bir davet
mırıldanıyormuş gibi geliyor. Bir sıçrama, bir sıçrama, kısa bir mücadele; bir girdap
bir anlığına, sonra yavaş yavaş hafif bir dalgalanmaya dönüşüyor; sular
başının üstünde kapandı ve dünya senin sefaletlerinin
ve talihsizliklerinin üzerine sonsuza dek kapandı.' Kasvetli adamın çökük gözleri konuşurken
parlak bir şekilde parladı, ancak anlık heyecan hızla yatıştı; ve
sakin bir şekilde arkasını dönerek şöyle dedi--

'İşte--yeter artık. Seni başka bir konuda görmek istiyorum.
Dün gece önce o gazeteyi okumaya
davet ettin ve ben bunu yaparken
dikkatle dinledin.'

'Evet,' diye cevapladı Bay Pickwick; 've kesinlikle düşündüm ki--'

'Hiçbir görüş istemedim,' dedi kasvetli adam sözünü keserek, 've istemiyorum da. Sen eğlence ve eğitim için seyahat ediyorsun. Diyelim ki size ilginç bir el yazması göndersem -dikkat edin, çılgınca veya olasılık dışı olduğu için değil, gerçek hayatın romantizminden bir yaprak kadar ilginç- bunu sık sık bahsettiğiniz kulübe iletir misiniz?'

'Elbette,' diye cevapladı Bay Pickwick, 'eğer isterseniz; ve bu onların
işlemlerine dahil edilecektir.'

'Siz alacaksınız,' diye cevapladı kasvetli adam. 'Adresiniz;' ve Bay Pickwick muhtemel rotalarını ilettikten sonra, kasvetli adam bunu yağlı bir cep defterine dikkatlice not etti ve Bay Pickwick'in kahvaltıya olan ısrarlı davetine direnerek, o beyefendiyi
hanında bıraktı ve yavaşça uzaklaştı.

Bay Pickwick, üç arkadaşının kalktığını ve kahvaltıya başlamak için
kendisini beklediklerini gördü; kahvaltı baştan çıkarıcı bir şekilde
teşhir edilmişti. Yemeğe oturdular; ve ızgara jambon, yumurta, çay, kahve
ve çeşitli şeyler, hem yemeğin mükemmelliğine hem de tüketicilerinin iştahlarına tanıklık eden bir hızla ortadan kaybolmaya başladı.

'Şimdi, Manor Çiftliği'ne gelelim,' dedi Bay Pickwick. 'Nasıl gideceğiz?'

'Belki de garsona danışsak iyi olur,' dedi Bay Tupman; ve garson buna göre çağrıldı.

'Dingley Dell, beyler--on beş mil, beyler--yol kesişimi--posta arabası, efendim?'

'Posta arabası iki kişiden fazlasını alamaz,' dedi Bay Pickwick.

'Doğru, efendim--affedersiniz, efendim.--Çok güzel dört tekerlekli bir araba, efendim--arkada iki kişilik koltuk--sürücü beyefendi için önde bir tane--oh! affedersiniz, efendim--sadece üç kişi alır.'

'Ne yapmalı?' dedi Bay Snodgrass.

'Belki beyefendilerden biri binmek ister, efendim?' diye önerdi garson, Bay Winkle'a doğru bakarak; 'çok iyi eyerli atlar, efendim--Bay Wardle'ın adamlarından herhangi biri Rochester'a gelirse, onları geri getirin, efendim. '

'Tam da öyle,' dedi Bay Pickwick. 'Winkle, at sırtında mı gideceksin?'

Şimdi Bay Winkle, binicilik becerisine göre, kendi kalbinin en derinlerinde hatırı sayılır şüpheler besliyordu; ama, hiçbir şekilde şüphelenmesini bile istemediği için, hemen büyük bir cesaretle, 'Elbette. Her şeyden çok bundan zevk alırım,' diye cevap verdi.

Bay Winkle kaderine acele etmişti; çare yoktu.

'On birde kapıda olsunlar,' dedi Bay Pickwick.

'Pekala, efendim,' diye cevapladı garson.

Garson çekildi; kahvaltı sona erdi; ve yolcular, yaklaşan seferlerine yanlarında götürmek üzere, kendi yatak odalarına gidip bir kıyafet değişikliği hazırladılar.

Bay Pickwick ön hazırlıklarını yapmıştı ve sokaktaki yolculara kahve odasının perdelerinin üzerinden bakıyordu, garson içeri girdi ve arabanın hazır olduğunu duyurdu. Bu duyuruyu aracın kendisi de hemen kahve odasının perdelerinin önünde belirerek doğruladı. Dört tekerlekli, tuhaf, küçük, yeşil bir kutuydu, arkasında iki kişilik şarap bidonu gibi alçak bir yer ve önünde bir kişi için yüksek bir tünek vardı. Büyük bir kemik simetrisi gösteren devasa kahverengi bir at tarafından çekiliyordu. Yakınlarda bir seyis duruyordu, dizginlerinden başka bir devasa atı tutuyordu. Görünüşe göre arabadaki hayvanın yakın akrabasıydı. Bay Winkle için eyerlenmişti.

'Tanrım!' dedi Bay Pickwick, paltolar yerleştirilirken kaldırımda dururken. 'Tanrım! Kim sürecek? Bunu hiç düşünmemiştim.'

'Ah! 'Elbette ki siz,' dedi Bay Tupman.

'Elbette ki,' dedi Bay Snodgrass.

'Ben!' diye haykırdı Bay Pickwick.

'En ufak bir korkum yok, efendim,' diye araya girdi seyis. 'Onu sakinleştirmeyi, efendim; kucağında bir çocuk bile onu korkutabilir.'

'Utanmıyor, değil mi?' diye sordu Bay Pickwick.

'Utanıyor mu, efendim? - Kuyrukları yanmış bir maymun sürüsüyle karşılaşsa bile utanmazdı.'

Son öneri tartışılmazdı. Bay Tupman ve Bay Snodgrass
çöp kutusuna girdiler; Bay Pickwick tüneğine çıktı ve ayaklarını bu amaçla altına dikilmiş, zeminle kaplı bir rafa koydu.

'Şimdi, parlak Villiam,' dedi seyis yardımcısı seyis yardımcısı, 'bey'in kurdelelerini ver.'

Parlak Villiam, muhtemelen parlak saçlarından ve yağlı
yüzünden dolayı böyle adlandırılıyordu, dizginleri Bay Pickwick'in sol eline geçirdi; ve üstteki seyis yardımcısı sağ eline bir kırbaç sapladı.

'Wo-o!' diye bağırdı Bay Pickwick, uzun dört ayaklı hayvan kahve odasının penceresine doğru geri çekilmek için kararlı bir eğilim gösterdiğinde.

'Wo-o!' diye yankılandı Bay Tupman ve Bay Snodgrass, çöp kutusundan.

'Sadece şakacılığı, bey'in,' dedi baş seyis teşvik edici bir şekilde;
'Jist kitch onu tut, Villiam.' Vekil hayvanın aceleciliğini dizginledi ve müdür Bay Winkle'ın binmesine yardım etmek için koştu.

'Diğer tarafa, efendim, lütfen.'

'Beyefendi yanlış tarafa binmeseydi patlardı,'
diye fısıldadı sırıtan bir postacı çocuğu tarifsiz bir şekilde memnun olan garsona.

Bu şekilde talimat alan Bay Winkle, birinci sınıf bir savaş gemisinin yanına binerken yaşayacağı zorlukla eyerine tırmandı.

'Tamam mı?' diye sordu Bay Pickwick, her şeyin yanlış olduğuna dair içsel bir önseziyle.

'Tamam,' diye yanıtladı Bay Winkle hafifçe.

'Bırakın gitsinler,' diye bağırdı seyis.-- 'Onu içeride tutun, efendim;' ve araba ve eyer atı, birinin kutusunda Bay Pickwick, diğerinin arkasında Bay Winkle ile birlikte, tüm han avlusunun zevkine ve memnuniyetine
gitti.

'Onu yanlara doğru gitmeye iten şey nedir?' dedi Bay Snodgrass, eyerdeki Bay Winkle'a.

'Aklıma gelmiyor,' diye cevapladı Bay Winkle. Atı en gizemli şekilde sokakta sürükleniyordu - önce yan, başı yolun bir tarafına, kuyruğu ise diğer tarafına dönük.

Bay Pickwick'in bunu veya başka bir ayrıntıyı gözlemlemek için hiç boş vakti yoktu, tüm yetenekleri arabaya bağlı hayvanın yönetiminde yoğunlaşmıştı, hayvan bir yandan bir seyirci için oldukça ilginç, diğer yandan arkasında oturan herhangi biri için aynı derecede eğlenceli olmayan çeşitli özellikler sergiliyordu. Sürekli olarak başını çok rahatsız edici ve rahatsız edici bir şekilde yukarı kaldırmasının ve dizginleri Bay Pickwick'in tutmasını çok zorlaştıracak bir şekilde çekmesinin yanı sıra, arada sırada aniden yolun kenarına fırlayıp sonra aniden durup birkaç dakika boyunca kontrol edilemeyecek bir hızla ileri atılma gibi tuhaf bir eğilimi vardı.

At bu manevrayı yirminci kez yaptığında, Bay Snodgrass, "Bununla ne demek istiyor olabilir?" dedi.

'Bilmiyorum,' diye cevapladı Bay Tupman; 'çok utangaç görünüyor, değil mi?' Bay Snodgrass cevap vermek üzereyken Bay Pickwick'in bağırmasıyla sözü kesildi.

'Woo!' dedi o beyefendi; 'Kırbacımı düşürdüm.'

'Winkle,' dedi Bay Snodgrass, atlı, şapkası kulaklarının üstünde, sanki egzersizin şiddetiyle parçalanacakmış gibi, uzun atın üzerinde dörtnala gelirken, 'kırbaçını al, iyi bir adam.' Bay Winkle, uzun atın dizginlerini çekti, yüzü morarana kadar; ve sonunda onu durdurmayı başardıktan sonra, attan indi, kırbacı Bay Pickwick'e verdi ve dizginleri kavrayarak tekrar binmeye hazırlandı.

Şimdi, uzun boylu atın, mizacının doğal şakacılığıyla, Bay Winkle ile biraz masumca eğlenmek isteyip istemediği, yoksa yolculuğu bir biniciyle olduğu kadar binicisiz de kendi zevkine göre gerçekleştirebileceği aklına gelip gelmediği, elbette kesin ve belirgin bir sonuca varamayacağımız noktalardır. Hayvan hangi nedenle harekete geçtiyse, Bay Winkle'ın dizginlere dokunur dokunmaz onları başının üzerinden geçirip geriye doğru tam uzunlukta fırladığı kesindir.

'Zavallı adam,' dedi Bay Winkle yatıştırıcı bir şekilde-- 'zavallı adam--iyi yaşlı at.' 'Zavallı adam' pohpohlanmaya karşı dayanıklıydı; Bay Winkle ona yaklaşmaya çalıştıkça, o kadar yanaşıyordu; ve,
her türlü kandırma ve yaltaklanmaya rağmen, Bay Winkle ve at on dakika boyunca birbirlerinin etrafında dönüp duruyorlardı,
bu sürenin sonunda her biri ilk başladıkları zamankiyle tam olarak aynı mesafedeydi - her koşulda tatmin edici olmayan bir şey,
ama özellikle de yardımın sağlanamadığı ıssız bir yolda.

'Ne yapacağım?' diye bağırdı Bay Winkle, kaçamak uzun bir süre uzadıktan sonra. 'Ne yapacağım? Ona binemem.'

'Onu bir otoyola gelene kadar sen götürsen iyi olur,' diye cevapladı Bay Pickwick arabadan.

'Ama gelmeyecek!' diye kükredi Bay Winkle. 'Gel ve onu tut.'

Bay Pickwick tam bir nezaket ve insanlık örneğiydi: dizginleri atın sırtına attı ve koltuğundan indikten sonra, arabayı dikkatlice çite çekti, böylece yoldan bir şey geçmesin diye, Bay Tupman ve Bay Snodgrass'ı araçta bırakarak, sıkıntılı arkadaşının yardımına geri çekildi.

At, Bay Pickwick'in elinde araba kamçısıyla kendisine doğru ilerlediğini görür görmez, daha önce yaptığı dönme hareketini, çok kararlı bir karakterdeki geriye doğru hareketle değiştirdi, bu hareket, hala dizginin ucunda olan Bay Winkle'ı, hızlı yürüyüşten daha hızlı bir şekilde, geldikleri yöne doğru çekti. Bay Pickwick yardımına koştu, ancak Bay Pickwick ne kadar hızlı ileri koşarsa, at da o kadar hızlı geri koşuyordu. Ayaklarda büyük bir sürtünme sesi ve toz kalkması duyuldu; ve sonunda Bay Winkle, kolları neredeyse yuvalarından çıkacakken, tutuşunu bıraktı. At durdu, baktı, başını salladı, döndü ve sessizce Rochester'a doğru koştu, Bay Winkle ve Bay Pickwick'i boş bir dehşetle birbirlerine bakarken bıraktı. Biraz uzakta duyulan bir takırtı sesi dikkatlerini çekti. Başlarını kaldırdılar.

'Ruhum Tanrım!' diye haykırdı acı içindeki Bay Pickwick; 'işte diğer at kaçıyor!'

Çok doğruydu. Hayvan sesten irkildi ve dizginler sırtındaydı. Sonuçları tahmin edilebilir. Arkasında dört tekerlekli araba ve dört tekerlekli arabada Bay Tupman ve Bay Snodgrass ile birlikte hızla uzaklaştı. Sıcak kısa sürdü. Bay Tupman kendini çitin içine attı, Bay Snodgrass onun örneğini izledi, at dört tekerlekli arabayı tahta bir köprüye çarptı, tekerlekleri gövdeden, çöp kovasını da tünekten ayırdı; ve sonunda yaptığı yıkıma bakmak için hareketsiz durdu.

İki dökülmemiş arkadaşın ilk işi talihsiz arkadaşlarını çabuk kuruyan yataklarından çıkarmak oldu; bu işlem onlara, giysilerindeki çeşitli yırtıklar ve dikenli çalılardan kaynaklanan çeşitli kesikler dışında hiçbir yaralanma yaşamadıklarını keşfetmenin tarifsiz memnuniyetini verdi. Yapılacak bir sonraki şey, atın koşumlarını çıkarmaktı. Bu karmaşık işlem tamamlandıktan sonra, grup yavaşça ilerledi, atı aralarında götürdü ve arabayı kaderine terk etti.

Bir saatlik yürüyüş yolcuları, önünde iki karaağaç, bir at yalağı ve bir işaret direği olan küçük bir yol kenarı meyhanesine getirdi; arkasında bir veya iki deforme olmuş saman yığını, yanda bir mutfak bahçesi ve her tarafta garip bir karmaşa içinde birbirine karışmış çürümüş kulübeler ve çürüyen müştemilatlar vardı. Kızıl saçlı bir adam bahçede çalışıyordu; ve Bay Pickwick ona şehvetle, 'Merhaba!' diye seslendi.

Kızıl saçlı adam vücudunu kaldırdı, elini gözlerine siper etti ve uzun ve soğuk bir şekilde Bay Pickwick ve arkadaşlarına baktı.

'Merhaba!' diye tekrarladı Bay Pickwick.

'Merhaba!' diye cevapladı kızıl saçlı adamın.

'Dingley Dell'e ne kadar var?'

'Yedi mil daha iyi.'

'İyi bir yol mu?'

'Hayır, 'tain't.' Bu kısa cevabı söyledikten ve görünüşe göre kendini başka bir incelemeyle tatmin ettikten sonra, kızıl saçlı adam işine devam etti. 'Bu atı buraya koymak istiyoruz,' dedi Bay Pickwick; 'Sanırım yapabiliriz, değil mi?'

Şu atı buraya koymak istiyor musun, ha?' diye tekrarladı kızıl saçlı adam, küreğine yaslanarak.

'Elbette,' diye cevapladı Bay Pickwick, bu sırada atı elinde bahçe korkuluklarına doğru ilerlemişti.

'Hanımefendi' diye kükredi kızıl saçlı adam, bahçeden çıkıp ata çok sert bakarak, 'Hanımefendi!'

Uzun boylu, kemikli bir kadın, baştan aşağı, kaba, mavi bir
pelisse giymiş, beli koltuk altlarından birkaç santim aşağıda, çağrıya cevap verdi.

'Bu atı buraya koyabilir miyiz, iyi kalpli kadın?' dedi Bay Tupman, ilerleyerek ve en baştan çıkarıcı tonlarıyla konuşarak. Kadın tüm partiye çok sert baktı; ve kızıl saçlı adam kulağına bir şeyler fısıldadı.

'Hayır,' diye cevapladı kadın, biraz düşündükten sonra, 'korkuyorum.'

'Korkuyorum!' diye haykırdı Bay Pickwick, 'bu kadın neden korkuyor?'

'Geçen sefer başımızı derde soktu,' dedi kadın, eve dönerken; 'söyleyecek hiçbir şeyim yok.'

'Hayatımda karşılaştığım en sıra dışı şey,' dedi şaşkın Bay Pickwick.

'Ben--ben--gerçekten inanıyorum,' diye fısıldadı Bay Winkle, arkadaşları etrafında toplanırken, 'bu atı sahtekârca bir şekilde elde ettiğimizi düşünüyorlar.'

'Ne!' diye haykırdı Bay Pickwick, öfke fırtınası içinde. Bay Winkle
alçakgönüllülükle önerisini tekrarladı.

'Merhaba, dostum,' dedi öfkeli Bay Pickwick, 'atımızı çaldığımızı mı düşünüyorsun?'

'Eminim öyle,' diye cevapladı kızıl saçlı adam, yüzünü bir kulaktan diğerine
hareket ettiren bir sırıtışla. Bunu söyledikten sonra
eve döndü ve kapıyı arkasından çarptı.

'Bir rüya gibi,' diye bağırdı Bay Pickwick, 'iğrenç bir rüya. Bir adamın
kurtulamadığı korkunç bir atla bütün gün dolaşması fikri!' Depresif Pickwickliler asık suratla arkalarını döndüler, hepsinin en büyük iğrenme duygusunu hissettiği uzun dört ayaklı at ise
yavaşça peşlerinden geliyordu.

Dört arkadaş ve dört ayaklı arkadaşları öğleden sonra geç vakitlerde Manor Çiftliği'ne giden yola saptılar; ve varış yerlerine çok yakın olsalar bile, görünüşlerinin tekdüzeliğini ve durumlarının saçmalığını düşündüklerinde, aksi takdirde yaşayacakları zevk önemli ölçüde azaldı. Yırtık giysiler, yaralı yüzler, tozlu ayakkabılar, bitkin bakışlar
ve hepsinden önemlisi, at. Ah, Bay Pickwick o atı nasıl da lanetledi: zaman zaman asil hayvana nefret ve intikam ifade eden bakışlarla
göz atmıştı; boğazını keserek yapacağı masrafın muhtemel miktarını birden fazla kez hesaplamıştı; ve şimdi onu yok etme veya dünyaya salıverme isteği zihnine on kat daha fazla
dolaştı. Bu korkunç hayaller üzerine yaptığı meditasyondan, sokağın bir köşesinde aniden beliren iki figürle
uyandı. Bay Wardle ve sadık hizmetçisi, şişman çocuktu.

'Neredeydin?' dedi misafirperver yaşlı beyefendi; 'Bütün
gün seni bekledim. Eh, _gerçekten_ yorgun görünüyorsun. Ne!
Çizikler! Umarım incinmemiştir--eh? Eh, bunu duyduğuma _çok_ sevindim--çok.
Yani döküldün, eh? Önemi yok. Buralarda sık rastlanan bir kaza.
Joe--yine uyudu!--Joe, o atı beyefendilerden al ve
ahıra götür.'

Şişman çocuk hayvanla birlikte ağır ağır arkalarından yürüyordu; ve yaşlı beyefendi, konuklarına günlük maceralarının çoğunu anlatmak için uygun gördükleri kadarını samimi bir dille taziyede bulunarak mutfağa doğru yol gösterdi.

'Sizi burada düzelteceğiz,' dedi yaşlı beyefendi, 've sonra
sizi salondaki insanlarla tanıştıracağım. Emma, ​​kiraz brendisini çıkar; şimdi Jane, buraya bir iğne ve iplik; havlular ve su,
Mary. Gelin kızlar, koşuşturun.'

Üç veya dört dolgun kız, talep edilen farklı
eşyaları aramak için hızla dağılırken, birkaç iri başlı, yuvarlak yüzlü erkek şöminenin köşesindeki koltuklarından kalktı (çünkü
Mayıs akşamı olmasına rağmen, odun ateşine olan bağlılıkları Noel'miş gibi samimi görünüyordu) ve bazı karanlık girintilere daldılar,
buralardan hızla bir şişe boya ve yarım düzine fırça çıkardılar.

'Telaş!' dedi yaşlı beyefendi tekrar, ama bu uyarı tamamen
gereksizdi, çünkü kızlardan biri kiraz brendisini döktü ve
bir diğeri havluları getirdi ve adamlardan biri aniden Bay Pickwick'i bacağından yakaladı, dengesini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı,
nasırları kızarana kadar çizmesini fırçaladı; diğeri ise Bay Winkle'ı ağır bir
elbise fırçasıyla şampuanladı, bu sırada, seyislerin atı ovmakla meşgulken
çıkarmaya alışkın oldukları o tıslama sesini çıkardı.

Bay Snodgrass, abdestini tamamladıktan sonra, sırtını ateşe vererek, içten bir memnuniyetle kiraz brendisini yudumlarken odayı şöyle bir inceledi.
Kırmızı tuğladan bir zemini ve geniş bir bacası olan büyük bir daire olarak tanımlıyor; tavanı jambonlar, pastırma parçaları ve soğan ipleriyle süslenmiş. Duvarlar birkaç av kırbacı, iki veya üç dizgin, bir eyer ve altında 'Yüklü' olduğunu ima eden bir yazı bulunan eski paslı bir tüfekle süslenmişti - en azından yarım yüzyıldır aynı otoriteye göre öyleydi. Bir köşede ciddi ve ağırbaşlı tavırlı eski bir sekiz günlük saat ciddi bir şekilde tıkırdıyordu; ve şifonyeri süsleyen birçok kancadan birinden eşit derecede eski bir gümüş saat sallanıyordu.

'Hazır mısınız?' dedi yaşlı beyefendi, misafirleri yıkanıp, onarılıp, fırçalanıp konyaklandığında.

'Tamam,' diye cevapladı Bay Pickwick. 'Hadi gelin, o zaman;' ve parti birkaç karanlık geçidi geçtikten sonra, Emma'dan bir öpücük kapmak için geride kalan ve bunun karşılığında çeşitli itmeler ve tırmalamalarla ödüllendirilen Bay Tupman da onlara katılarak salon kapısına ulaştı.

'Hoş geldiniz,' dedi misafirperver ev sahibi, kapıyı açıp, 'Hoş geldiniz beyler, Manor Çiftliği'ne' diyerek öne çıktı.

BÖLÜM VI. ESKİ MODA BİR KART PARTİSİ--RAHİMİN DİZİLERİ--MAHKUMUN DÖNÜŞÜNÜN HİKAYESİ

Eski salonda toplanmış olan birkaç misafir, içeri girdiklerinde Bay Pickwick ve arkadaşlarını selamlamak için ayağa kalktı; ve tanıtım töreninin icrası sırasında, tüm gerekli formalitelerle birlikte, Bay Pickwick, etrafını saran kişilerin görünüşlerini gözlemlemek ve karakterleri ve uğraşları hakkında spekülasyon yapmak için boş zaman buldu; bu, diğer birçok büyük adamla birlikte, kendisinin de yapmaktan hoşlandığı bir alışkanlıktı.

Yüksek bir şapka ve solgun ipek bir elbise giymiş çok yaşlı bir kadın -Bay Wardle'ın annesinden daha az şahsiyetli olmayan- şöminenin sağ köşesindeki şeref koltuğunu işgal ediyordu; ve gençken gitmesi gereken yolda yetiştirildiğine ve yaşlandığında bu yoldan ayrılmadığına dair çeşitli belgeler, duvarları, eski tarihli örnekler, aynı derecede eski yünlü manzaralar ve daha modern bir dönemin koyu kırmızı ipek çaydanlık tutucuları şeklinde süslüyordu. Teyze, iki genç hanım ve Bay Wardle, yaşlı hanıma gayretli ve aralıksız ilgi göstermekte birbirleriyle yarışıyorlardı, biri kulak trompetini, diğeri portakalı ve üçüncüsü bir koku şişesini tutarken, dördüncüsü onun için düzenlenmiş yastıkları okşayıp yumruklamakla meşguldü. Karşı tarafta, iyi huylu, yardımsever bir yüze sahip kel kafalı yaşlı bir beyefendi oturuyordu - Dingley Dell'in papazı; ve onun yanında, sadece başkalarının memnuniyeti için ev yapımı likörler üretme sanatında ve gizeminde değil, ara sıra kendi zevkine göre onları tatmada da oldukça yetenekli görünen, şişman, çiçek açan yaşlı bir kadın olan karısı oturuyordu. Küçük, inatçı, Ripstone pippin yüzlü bir adam, bir köşede şişman yaşlı bir beyefendiyle sohbet ediyordu; ve iki veya üç yaşlı beyefendi ve iki veya üç yaşlı hanım daha, sandalyelerinde dik ve hareketsiz bir şekilde oturmuş, Bay Pickwick'e ve yol arkadaşlarına dik dik bakıyorlardı.

'Bay Pickwick, anne,' dedi Bay Wardle, sesinin en yüksek tonuyla.

'Ah!' dedi yaşlı hanım, başını sallayarak; 'Seni duyamıyorum.'

'Bay Pickwick, büyükanne!' diye bağırdı her iki genç hanım da aynı anda.

'Ah!' diye haykırdı yaşlı hanım. 'Pek önemli değil. Benim gibi
yaşlı bir 'oman'ı umursamıyor, sanırım.'

'Sizi temin ederim, hanımefendi,' dedi Bay Pickwick, yaşlı kadının elini tutarak ve o kadar yüksek sesle konuştu ki, çabası onun hayırsever yüzüne kızıl bir renk verdi - 'Sizi temin ederim, hanımefendi, sizin zamanınızdaki bir hanımın bu kadar iyi bir aileyi yönettiğini ve bu kadar genç ve sağlıklı göründüğünü görmekten daha çok beni mutlu eden hiçbir şey yoktur.'

'Ah!' dedi yaşlı kadın, kısa bir duraklamadan sonra: 'Her şey çok güzel, diyebilirim; ama onu duyamıyorum.'

'Büyükannem şimdi biraz sıkıldı,' dedi Bayan Isabella Wardle, alçak bir sesle; 'ama sizinle hemen konuşacak.'

Bay Pickwick, yaşlılığın getirdiği zaaflara katlanmaya hazır olduğunu belirten bir şekilde başını salladı ve
çevrenin diğer üyeleriyle genel bir sohbete başladı.

'Bu hoş bir durum,' dedi Bay Pickwick.

'Harika!' diye yankılandı Baylar Snodgrass, Tupman ve Winkle.

'Sanırım öyle,' dedi Bay Wardle.

'Kent'in her yerinde bundan daha iyi bir yer yok, efendim,' dedi küstah suratlı inatçı adam; 'gerçekten yok, efendim--eminim ki yok, efendim.' İnatçı adam zafer kazanmışçasına etrafına baktı, sanki
birisi tarafından çokça itiraz edilmiş ama sonunda onu
yenmiş gibi.

'Kent'in her yerinde bundan daha iyi bir yer yok,' dedi inatçı adam bir duraklamadan sonra tekrar. ''Mullins'in Çayırları hariç,'' şişman adam ciddiyetle gözlemledi.

''Mullins'in Çayırları!'' diye bağırdı diğeri, derin bir küçümsemeyle.

''Ah, Mullins'in Çayırları,'' diye tekrarladı şişman adam.

''Her zamanki gibi iyi topraklar,'' diye araya girdi bir başka şişman adam.

''Ve öyledir, kesinlikle,'' dedi üçüncü bir şişman adam.

''Herkes bunu bilir,'' dedi şişman ev sahibi.

İnatçı adam kuşkuyla etrafına baktı, ama kendini azınlıkta bulunca, şefkatli bir tavır takındı ve başka bir şey söylemedi.

''Ne hakkında konuşuyorlar?'' diye sordu torunlarından birinin yaşlı hanımı, çok duyulabilir bir sesle; çünkü birçok sağır insan gibi, o da
kendisinin söylediklerini başka kişilerin duyma olasılığını hiç hesaba katmamış gibiydi.

'Toprak hakkında, büyükanne.'

'Peki ya toprak?--Önemli bir şey yok, değil mi?'

'Hayır, hayır. Bay Miller bizim toprağımızın Mullins'in Çayırlarından daha iyi olduğunu söylüyordu.'

'Bunun hakkında nasıl bir şey bilebilir ki?' diye sordu yaşlı kadın öfkeyle. 'Miller kendini beğenmiş bir züppe ve sen ona benim böyle dediğimi söyleyebilirsin.' Bunu söyledikten sonra, yaşlı kadın fısıltıyla konuştuğunun tamamen farkında olmadan doğruldu ve inatçı suçluya bıçaklarla baktı.

'Hadi, hadi,' dedi telaşlı ev sahibi, doğal bir şekilde konuşmayı değiştirme kaygısıyla, 'bir lastiğe ne dersiniz, Bay Pickwick?'

'Her şeyden çok hoşuma giderdi,' diye cevapladı o beyefendi; 'ama lütfen
benim için bir tane uydurma.'

'Ah, sizi temin ederim, annem lastiklere çok düşkündür,' dedi Bay Wardle;
'siz de öyle değil mi, anne?'

Bu konuda diğer konularda olduğundan çok daha az sağır olan yaşlı kadın,
olumlu şekilde yanıtladı.

'Joe, Joe!' dedi beyefendi; 'Joe--kahretsin--ah, işte geldi;
kart masalarını
sona erdir.'

Uyuşuk genç, hiçbir ek heyecana kapılmadan iki
kart masası koymayı başardı; biri Papa Joan için, diğeri de whist için.
Wist oyuncuları Bay Pickwick ve yaşlı kadın, Bay Miller ve şişman
beyefendiydi. Yuvarlak oyun, şirketin geri kalanını oluşturuyordu.

Lastik, 'whist' adı verilen uğraşa yakışan tüm o ciddiyet ve ağırbaşlı tavırla yürütüldü - ciddi bir gözlem, ki bize göre 'oyun' unvanı çok saygısızca ve aşağılayıcı bir şekilde uygulandı. Öte yandan, yuvarlak oyun masası o kadar neşeliydi ki, Bay Miller'ın düşüncelerini önemli ölçüde kesintiye uğrattı. Miller, olması gerektiği kadar dalmamış olmasına rağmen, şişman beyefendinin öfkesini büyük ölçüde uyandıran ve yaşlı kadının iyi niyetini orantılı bir şekilde harekete geçiren çeşitli büyük suçlar ve kabahatler işlemeyi başardı. 

'İşte!' dedi suçlu Miller, bir elin sonunda garip bir numarayı ele alırken zafer kazanmış gibi; 'bu daha iyi oynanamazdı, kendimi övüyorum; başka bir numara yapmak imkansızdı!'

'Miller elmastan daha iyi olmalıydı, değil mi, efendim?' dedi yaşlı kadın.

Bay Pickwick onaylayarak başını salladı.

'Ama ben öyle yapmalı mıyım?' dedi talihsiz adam, eşine şüpheli bir şekilde seslenerek.

'Yapmalısın, efendim,' dedi şişman beyefendi korkunç bir sesle.

'Çok üzgünüm,' dedi üzgün Miller.

'Çok işe yarar,' diye homurdandı şişman beyefendi.

'Onur derecesiyle iki--bizi sekiz yapar,' dedi Bay Pickwick.

'Bir el daha. 'Bir tane yapabilir misin?' diye sordu yaşlı kadın.

'Yapabilirim,' diye cevapladı Bay Pickwick. 'Çift, tek ve sorun.'

'Böyle bir şans hiç olmadı,' dedi Bay Miller.

'Böyle bir kart hiç olmadı,' dedi şişman beyefendi.

Ciddi bir sessizlik; Bay Pickwick esprili, yaşlı kadın ciddi, şişman beyefendi kaprisli ve Bay Miller ürkek.

'Bir çift daha,' dedi yaşlı kadın, şamdanın altına bir altı peni ve yıpranmış bir yarım peni koyarak durumu zaferle not ederek.

'Bir çift, efendim,' dedi Bay Pickwick.

'Olayın tamamen farkındayım, efendim,' diye cevapladı şişman beyefendi sertçe. Benzer bir sonuçla bir başka oyun, şanssız Miller'ın iptaliyle takip edildi; bunun üzerine şişman beyefendi, oyunun sonuna kadar süren yüksek kişisel bir heyecan durumuna
girdi, sonra bir köşeye çekildi ve bir saat yirmi yedi dakika boyunca tamamen sessiz kaldı; bu sürenin sonunda emekliliğinden çıktı ve Bay Pickwick'e, aldığı yaraları Hristiyanca affetmeye karar vermiş bir adamın havasıyla bir tutam enfiye teklif etti. Yaşlı kadının işitme duyusu kesinlikle iyileşti ve şanssız Miller, bir nöbet kulübesindeki yunus kadar kendi unsurunun dışında hissediyordu.

Bu arada, yuvarlak oyun neşeyle devam etti. Isabella Wardle ve Bay Trundle 'ortak oldular' ve Emily Wardle ve Bay Snodgrass da aynısını yaptı; hatta Bay Tupman ve bekar teyze, balık ve pohpohlamadan oluşan bir anonim şirket kurdular. Yaşlı Bay Wardle neşesinin zirvesindeydi; ve tahtayı yönetirken o kadar komikti ki, yaşlı hanımlar kazandıklarından sonra o kadar keskindiler ki,
tüm masa sürekli bir neşe ve kahkaha uğultusu içindeydi. Her zaman ödenmesi gereken yaklaşık yarım düzine kartı olan yaşlı bir hanım vardı,
herkes buna gülüyordu, her turda düzenli olarak; ve yaşlı hanım ödemek zorunda kaldığı için sinirlendiğinde, her zamankinden daha yüksek sesle gülüyorlardı; bunun üzerine yaşlı hanımın yüzü yavaş yavaş aydınlandı, ta ki en sonunda hepsinden daha yüksek sesle gülene kadar. Sonra, bekar teyze 'evlendiğinde', genç hanımlar yeniden gülmeye başladılar ve bekar teyze huysuzlanmaya meyilli görünüyordu; ta ki, Bay Tupman'ın masanın altında elini sıktığını hissedene kadar, o da neşelendi ve sanki evlilik bazı insanların düşündüğü kadar uzakta değilmiş gibi oldukça bilgili göründü; bunun üzerine herkes tekrar güldü, özellikle de en küçüğü kadar şakadan hoşlanan yaşlı Bay Wardle. Bay Snodgrass'a gelince, o sadece
ortakının kulağına şiirsel duygular fısıldadı, bu da
yaşlı bir beyefendiyi kartlardaki ortaklıklar ve
ömür boyu ortaklıklar hakkında şakacı bir şekilde
sahtekar yaptı ve söz konusu yaşlı beyefendinin
bunun üzerine çeşitli göz kırpmalar ve kıkırdamalarla birlikte bazı yorumlar yapmasına neden oldu,
bu da topluluğu ve yaşlı beyefendinin karısını
çok neşelendirdi. Ve Bay Winkle kasabada çok iyi bilinen ama ülkede herkes tarafından bilinmeyen şakalarla geldi; ve herkes bunlara
çok içten gülüp çok
harika olduklarını söylediğinde, Bay Winkle büyük bir onur ve ihtişam içindeydi. Ve hayırsever din adamı hoş bir şekilde baktı; çünkü masayı
çevreleyen mutlu yüzler iyi kalpli yaşlı adamı da mutlu etti; ve neşe
oldukça coşkulu olsa da, yine de dudaklardan değil, yürekten geliyordu;
ve bu, sonuçta, doğru türden bir neşeydi.

Akşam, bu neşeli eğlencelerde hızla akıp geçti; ve
sağlam ama samimi akşam yemeği
hazırlandığında ve küçük grup
ateşin etrafında bir sosyal halka oluşturduğunda, Bay Pickwick hayatında hiç bu kadar mutlu hissetmediğini ve hiçbir zaman
geçen anın tadını çıkarmaya ve bundan en iyi şekilde yararlanmaya bu kadar istekli olmadığını düşündü.

'Şimdi bu,' dedi misafirperver ev sahibi, yaşlı kadının koltuğunun yanında büyük bir ihtişamla oturmuş, eli sıkıca onun elindeydi--'işte bu
benim sevdiğim şey--hayatımın en mutlu anları bu eski şöminenin başında geçti; ve ben ona o kadar bağlıyım ki, her akşam burada, dayanamayacağım kadar sıcak olana kadar, yanan bir ateş yakıyorum. Neden, zavallı yaşlı annem, burada, küçük bir kızken bu şöminenin önündeki
o küçük taburede otururdu; sen değil miydin, anne?'

Eski zamanların ve yıllar önceki mutlulukların anısı aniden hatırlanınca göze davetsizce akan yaş, yaşlı kadının yüzünden aşağı süzüldü, başını hüzünlü bir gülümsemeyle salladı.

'Bu eski yerden bahsettiğim için beni mazur görmelisiniz, Bay Pickwick,' diye devam etti ev sahibi, kısa bir duraklamadan sonra, 'çünkü onu çok seviyorum ve başkasını bilmiyorum--eski evler ve tarlalar bana yaşayan dostlar gibi geliyor; ve sarmaşıklı küçük kilisemiz de öyle, bu arada, mükemmel arkadaşımız aramıza ilk geldiğinde hakkında bir şarkı söylemişti. Bay Snodgrass,
bardağınızda bir şey var mı?'

'Bolca var, teşekkür ederim,' diye cevapladı o beyefendi, son eğlendiricisinin gözlemiyle şiirsel merakı fazlasıyla uyanmıştı. 'Affedersiniz, ama Sarmaşık şarkısından bahsediyordunuz.'

'Bunu karşıdaki arkadaşımıza sormalısınız,' dedi ev sahibi bilerek,
rahibe başını sallayarak işaret ederek.

'Tekrarlamanızı duymak isterim, efendim?' dedi Bay Snodgrass.

'Gerçekten,' diye cevapladı din adamı, 'çok önemsiz bir mesele; ve
bunu yapmış olmamın tek mazereti, o zamanlar genç bir adam olmam. Ancak, eğer isterseniz, siz de duyacaksınız.'

Elbette ki bir merak mırıltısıydı cevap; ve yaşlı beyefendi
karısının çeşitli telkinlerinin yardımıyla
söz konusu dizeleri okumaya devam etti. 'Ben onlara,' dedi,

SARMAŞIK YEŞİLİ

Ah, sarmaşık yeşili zarif bir bitkidir, Eski yıkıntıların üzerinden sürünür!
Yemekleri doğru seçilmiş yiyeceklerdir, bence, Hücresinde çok yalnız ve soğuk.
Duvar yıkılmalı, taş çürümeli, Onun zarif kaprisini tatmin etmek için; Ve yılların yaptığı küflenen toz, Onun için neşeli bir
yemektir. Hiçbir canlının görülmediği yerde sürünerek, Nadir bir eski bitkidir Sarmaşık yeşili.

Hızla gizlice ilerler, kanat takmasa da, Ve sadık bir eski
yüreğe
sahiptir. Ne kadar sıkı sarılır, ne kadar sıkı tutunur Arkadaşı olan devasa Meşe Ağacına! Ve yerde sürünerek ilerler, Ve yapraklarını
nazikçe sallar, Ölü adamların mezarlarının zengin küfünü neşeyle kucaklayıp etrafında
sürünür. Kasvetli ölümün olduğu yerde sürünerek, Nadir bir eski bitkidir
Sarmaşık yeşili.

Bütün çağlar kaçtı ve eserleri çürüdü, Ve uluslar dağıldı
olup gitti; Ama güçlü eski Sarmaşık asla solmayacak, Sağlıklı ve canlı yeşilinden. Yalnız günlerindeki cesur eski bitki, Geçmişle
beslenecek; Çünkü en görkemli bina adamının yetiştirebileceği, Sarmaşık sonunda
yemeğidir. Zamanın olduğu yerde sürünerek, Nadir bir eski bitkidir
Sarmaşık yeşili.

Yaşlı beyefendi bu dizeleri ikinci kez tekrarlarken, Bay Snodgrass'ın bunları not alabilmesi için, Bay Pickwick yüzündeki çizgileri büyük bir ilgiyle inceledi. Yaşlı beyefendi dikte
etmesini bitirip Bay Snodgrass not defterini cebine geri koyduğunda, Bay Pickwick şöyle dedi:

'Bu kadar kısa bir tanışıklıktan sonra bu yorumu yaptığım için beni bağışlayın efendim; ancak sizin gibi bir beyefendi, İncil'in bir hizmetkarı olarak deneyiminiz boyunca, kayda değer birçok sahne ve olay gözlemlemiş olması gerekir.'

'Kesinlikle bazılarına tanık oldum,' diye cevapladı yaşlı beyefendi, 'ancak olaylar ve karakterler sade ve sıradan nitelikteydi, benim hareket alanım çok sınırlıydı.'

'Sanırım John Edmunds hakkında birkaç not aldınız, değil mi?' Bay Wardle sordu, yeni ziyaretçilerinin bilgilendirilmesi için arkadaşını dışarı çıkarmak konusunda çok istekli görünüyordu.

Yaşlı beyefendi onayını belli edercesine hafifçe başını salladı ve konuyu değiştirmeye devam ediyordu ki Bay Pickwick şöyle dedi:

'Affedersiniz efendim, ama lütfen sormaya cesaret edebilirsem, John Edmunds kimdi?'

'Tam da sormak üzere olduğum şey,' dedi Bay Snodgrass hevesle.

'Bunun için oldukça hazırsınız,' dedi neşeli ev sahibi. 'Er ya da geç bu beyefendilerin merakını gidermelisiniz; bu yüzden bu uygun
fırsattan yararlanıp hemen yapsanız iyi olur.'

Yaşlı beyefendi sandalyesini öne çekerken neşeli bir şekilde gülümsedi -
partinin geri kalanı sandalyelerini birbirine yaklaştırdı, özellikle
Bay Tupman ve bekar teyze, muhtemelen duymada zorluk çekiyorlardı; ve yaşlı kadının kulak trompeti düzgün bir şekilde ayarlanmıştı ve
Bay Miller (şiirlerin okunması sırasında uyuyakalmıştı)
eski ortağı ciddi şişman adam, yaşlı beyefendi tarafından masanın altından verilen uyarıcı bir çimdiklemeyle uykusundan uyandı,
başlık olarak
MAHKUMUN DÖNÜŞÜ

'Bu köye ilk yerleştiğimde,' dedi yaşlı beyefendi, 'ki bu
şimdi tam yirmi beş yıl önce, cemaatim
arasındaki en kötü şöhretli kişi, bu noktanın yakınında küçük bir çiftlik
kiralayan Edmunds adında bir adamdı. Kasvetli, vahşi kalpli, kötü bir adamdı; alışkanlıklarında tembel ve ahlaksızdı; mizacında zalim ve vahşiydi. Tarlalarda vakit geçirdiği veya birahanede sarhoş olduğu birkaç tembel ve pervasız serserinin dışında, tek bir arkadaşı veya tanıdığı yoktu; birçok kişinin korktuğu ve herkesin nefret ettiği adamla kimse konuşmak istemiyordu ve Edmunds herkes tarafından dışlanıyordu.

'Bu adamın bir karısı ve bir oğlu vardı, ben buraya ilk geldiğimde yaklaşık on iki yaşındaydı. O kadının çektiği acıların keskinliği, bunları taşıma şekli, o çocuğu büyütmek için gösterdiği şefkatin verdiği acı hakkında kimse yeterli bir fikir oluşturamaz. Tanrım, eğer bu merhametsiz bir varsayımsa beni affet, ama kesinlikle ve ruhumun derinliklerinde, adamın sistematik olarak onun kalbini kırmaya
çalıştığına inanıyorum; ama o, tüm bunlara
çocuğu için katlandı ve birçok kişiye ne kadar garip görünse de, babasının da; ne kadar kaba ve ona ne kadar zalimce davranmış olsa da, onu bir zamanlar sevmişti; ve onun için ne olduğunu hatırlamak,
göğsünde, Tanrı'nın tüm yaratıklarının, kadınlar hariç, yabancı olduğu acılara karşı sabır ve uysallık duygularını uyandırdı.

'Onlar yoksuldular--erkek bu tür yolları izlediğinde başka türlü olamazlardı; ama kadının sabah, öğlen, akşam, sabah, gece, durmaksızın ve yorulmadan yaptığı çabalar, onları gerçek yoksunluğun üstünde tuttu. Bu çabalar, ancak kötü bir şekilde karşılandı. Akşamları oradan geçen insanlar--bazen gecenin geç saatlerinde--sıkıntı içindeki bir kadının inlemelerini ve hıçkırıklarını ve darbe seslerini duyduklarını bildirdiler;
ve bir kereden fazla, gece yarısını geçtiğinde, çocuk, doğal olmayan babasının sarhoş öfkesinden kaçmak için gönderildiği bir komşunun evinin kapısını hafifçe çaldı.

'Bütün bu zaman boyunca ve zavallı yaratık, tamamen gizleyemediği
kötü muamele ve şiddet izlerini sık sık taşıdığında, küçük kilisemizin sürekli bir görevlisiydi. Düzenli olarak
her pazar, sabah ve öğleden sonra, yanında çocukla aynı sandalyede oturuyordu; ve ikisi de kötü giyimli olsalar da -daha düşük bir konumda olan komşularının çoğundan çok daha fazla- her zaman temiz ve derli topluydular. Herkesin dostça bir baş sallaması ve "zavallı Bayan Edmunds" için nazik bir sözü vardı; ve bazen, kilise verandasına giden küçük karaağaçlar sırasında ayinin sonunda bir komşusuyla birkaç kelime konuşmak için durduğunda veya sağlıklı oğluna bir annenin gururu ve şefkatiyle bakmak için geride kaldığında, küçük arkadaşlarıyla birlikte önünde
oynadığında, endişeli yüzü
yürekten gelen bir minnettarlık ifadesiyle aydınlanırdı; ve neşeli ve mutlu olmasa bile en azından sakin ve memnun görünürdü.

'Beş veya altı yıl geçti; çocuk güçlü ve iyi yetişmiş bir genç olmuştu. Çocuğun narin yapısını güçlendiren ve zayıf uzuvlarını erkekliğin gücüne
ören zaman, annesinin vücudunu eğmiş ve adımlarını zayıflatmıştı; ancak onu desteklemesi gereken kol artık onun kolunda kilitli değildi; onu neşelendirmesi gereken yüz artık kendi yüzüne bakmıyordu. Eski koltuğuna oturdu, ancak yanında boş bir koltuk vardı. İncil her zamanki gibi dikkatlice saklanıyordu,
yerler bulunup eskiden olduğu gibi katlanıyordu: ama onunla birlikte okuyacak kimse yoktu; ve gözyaşları kalın ve hızlı bir şekilde
kitaba düşüyordu ve gözlerinden kelimeleri sildi. Komşular eskiden olduğu gibi
iyiydiler, ama o onların selamlarını
başlarını çevirerek reddediyordu. Artık eski karaağaçların arasında oyalanmak yoktu - henüz
mutluluğun neşeli beklentileri yoktu. Perişan kadın
başlığını yüzüne daha da yaklaştırdı ve aceleyle uzaklaştı.

'Size, hafızasının ve bilincinin uzandığı çocukluğunun en erken günlerine geri dönüp, anılarını o ana kadar taşıyan, annesinin kendisi için çektiği uzun bir gönüllü yoksunluk serisiyle, kötü muameleyle, hakaretle, şiddetle ve hepsi onun için katlanılanlarla bir şekilde bağlantılı olmayan hiçbir şeyi hatırlayamayan genç adamın, onun kırılan kalbine karşı pervasızca bir kayıtsızlıkla ve onun için yaptığı ve katlandığı her şeyi somurtkan, kasıtlı bir şekilde unutarak, kendini ahlaksız ve terk edilmiş erkeklerle ilişkilendirdiğini ve kendisine ölüm, annesine ise utanç getirecek çılgınca bir kariyer peşinde koştuğunu söyleyeyim mi? Yazıklar olsun insan doğasına! Bunu uzun zamandır tahmin ediyordunuz.

'Mutsuz kadının sefaletinin ve talihsizliğinin ölçüsü tamamlanmak üzereydi. Mahallede çok sayıda suç işlenmişti; failler keşfedilmemiş ve cesaretleri artmıştı. Cüretkar ve ağır bir soygun, hesaplayamadıkları bir takip
teyakkuzuna ve sıkı bir aramaya sebep oldu. Genç
Edmunds üç arkadaşıyla birlikte şüpheliydi. Tutuklandı,
işlendi,
yargılandı,-mahkum edildi-ölmeye mahkûm edildi.

'Ciddi karar açıklandığında mahkemede yankılanan bir kadının sesinden gelen vahşi ve delici çığlık, şu anda kulaklarımda çınlıyor. O çığlık, yargılamanın, mahkumiyetin--ölümün kendisinin bile uyandıramadığı
suçlunun yüreğine bir dehşet
verdi. İnatçı bir somurtkanlıkla
sıkıştırılmış olan dudaklar, istemsizce titredi ve aralandı; yüz, her gözenekten soğuk ter fışkırırken kül gibi solgunlaştı; Suçlunun sağlam uzuvları titredi ve sanık sandalyesinde sendeledi.

'Zihinsel ızdırabının ilk anlarında, acı çeken anne
ayaklarımın dibine diz çöktü ve şimdiye kadar tüm sıkıntılarında onu destekleyen Yüce Varlığı hararetle aradı
onu bir keder ve sefalet dünyasından kurtarması ve tek çocuğunun hayatını bağışlaması için.
Bir keder patlaması ve umarım bir daha asla tanık olmak zorunda kalmayacağım türden şiddetli bir mücadele başarılı oldu. O andan itibaren kalbinin kırıldığını biliyordum;
ama dudaklarından bir kez bile şikayet veya mırıltı çıkmadı.

'O kadını hapishane avlusunda her gün, şevkle ve hararetle, şefkat ve yalvarışla, inatçı oğlunun katı kalbini yumuşatmaya çalışırken görmek acıklı bir manzaraydı. Boşunaydı.
O,
huysuz, inatçı ve hareketsiz kaldı. Cezasının on dört yıllığına nakledilmesinin beklenmeyen
indirimi bile, tavrındaki somurtkan sertliği bir anlığına yumuşatamadı.

'Ancak onu uzun süredir ayakta tutan teslimiyet ve dayanıklılık ruhu, bedensel zayıflık ve sakatlıkla mücadele edemedi. Hastalandı. Oğlunu bir kez daha ziyaret etmek için sendeleyen uzuvlarını yataktan
sürükledi, ancak gücü onu yarı yolda bıraktı ve güçsüzce yere yığıldı.

'Ve şimdi genç adamın övündüğü soğukluk ve kayıtsızlık gerçekten
sınandı; ve üzerine ağır bir şekilde düşen ceza onu neredeyse
çıldırtıyordu. Bir gün geçti ve annesi orada değildi; bir başkası
uçup gitti ve annesi ona yaklaşmadı; üçüncü akşam geldi ve yine de onu
görmemişti-- ve yirmi dört saat içinde ondan
ayrılacaktı, belki de sonsuza dek. Ah! Uzun zamandır unutulmuş eski günlerin düşünceleri zihnine nasıl da hücum etti, dar avluda neredeyse yukarı aşağı koşarken - sanki acelesi için daha çabuk zeka gelecekmiş gibi - ve gerçeği duyduğunda çaresizliğinin ve yalnızlığının nasıl da acı bir şekilde üzerine hücum ettiğini! Annesi, tanıdığı tek ebeveyni, üzerinde durduğu yerden bir mil uzakta hasta yatıyordu - belki de ölüyordu -; özgür ve serbest olsaydı, birkaç dakika onu annesinin yanına
götürebilirdi. Kapıya koştu ve umutsuzluğun enerjisiyle demir parmaklıkları kavrayarak, tekrar çınlayana kadar salladı ve taştan bir geçit
zorlamak istercesine kendini kalın duvara attı; ama güçlü bina onun zayıf çabalarıyla alay etti ve ellerini birbirine vurarak bir çocuk gibi ağladı.

'Annenin affını ve kutsamasını hapisteki oğluna ilettim; ve
Tövbenin ciddi güvencesini ve onun ateşli af dilemesini hasta yatağına taşıdım. Pişmanlık ve şefkatle, tövbekâr adamın geri döndüğünde onun rahatı ve desteği için binlerce küçük plan
kurduğunu duydum; ama biliyordum ki, gideceği yere
varmasından aylar önce, annesi artık
bu dünyadan olmayacaktı.

'Geceleyin götürüldü. Birkaç hafta sonra zavallı kadının ruhu
uçtu, güvenle umuyorum ve ciddi bir şekilde inanıyorum ki, sonsuz mutluluk ve dinlenme
yerine. Cenaze törenini onun
kalıntıları üzerine yaptım. O bizim küçük kilise bahçemizde yatıyor. Mezarının başında
bir taş yok. Üzüntüleri insanlar tarafından biliniyordu; erdemleri Tanrı tarafından.

'Hükümlünün ayrılmasından önce, izin alabildiği anda annesine
yazması ve
mektubunun bana hitaben yazılması kararlaştırılmıştı. Baba, oğlunu tutuklandığı andan itibaren görmeyi kesin olarak reddetmişti; ve onun yaşayıp yaşamaması onun için bir umursamıyordu. Yıllar geçti ve ondan haber alamadım; ve nakil süresinin yarısından fazlası dolduğunda ve ben hiçbir mektup almadığımda, onun öldüğü sonucuna vardım, ki neredeyse öyle olmasını umuyordum.

Ancak Edmunds, yerleşim yerine vardığında ülkenin epeyce uzağına gönderilmişti; ve belki de bu duruma, birkaç mektup gönderilmesine rağmen, hiçbirinin elime ulaşmaması bağlanabilir.
On dört yıl boyunca aynı yerde kaldı. Sürenin sonunda, eski kararına ve annesine verdiği söze sadık kalarak, sayısız zorlukla karşılaşarak İngiltere'ye geri döndü ve yürüyerek memleketine döndü.

'Ağustos ayında güzel bir pazar akşamı, John Edmunds on yedi yıl önce utanç ve rezaletle
terk ettiği köye ayak bastı. En yakın yolu kilise bahçesinden geçiyordu. Adamın kalbi
sokaktan geçerken şişti. Dallarından batan güneşin gölgeli kısma burada ve orada zengin bir ışık huzmesi
yaydığı uzun yaşlı karaağaçlar, onun ilk günlerinin çağrışımlarını uyandırdı. Kendini
o zamanki gibi, annesinin eline sarılmış ve
huzur içinde kiliseye yürürken hayal etti. Eskiden onun solgun yüzüne nasıl baktığını ve bazen onun yüz hatlarına bakarken gözlerinin nasıl yaşlarla dolduğunu hatırladı - onu öpmek için eğildiğinde alnına sıcak yaşlar düşüyordu ve onu da ağlatıyordu, o zamanlar onun gözyaşlarının ne kadar acı olduğunu pek bilmese de. Çocuksu bir oyun arkadaşıyla o patikada ne kadar sık ​​neşeyle koştuğunu, annesinin gülümsemesini yakalamak veya onun nazik sesini duymak için sürekli geriye baktığını düşündü; ve sonra hafızasından bir
perde kalkmış gibiydi ve karşılıksız nezaket sözleri,
hor görülen uyarılar ve bozulan vaatler,
kalbi onu yarı yolda bırakana kadar hafızasında üşüştü ve artık dayanamadı.

'Kiliseye girdi. Akşam ayini sona erdi ve cemaat dağıldı, ancak henüz kapanmamıştı. Adımları alçak binada yankılanıyordu
ve neredeyse yalnız kalmaktan korkuyordu, o kadar sessiz ve sakindi ki. Etrafına baktı. Hiçbir şey
değişmemişti. Yer eskiden olduğundan daha küçük görünüyordu; ama çocukça bir hayranlıkla binlerce kez baktığı eski anıtlar vardı;
soluk minderli küçük kürsü; çocukken saygı duyduğu ve bir adam olarak unuttuğu Emirleri
sık sık tekrarladığı
Komünyon masası. Eski koltuğa yaklaştı; soğuk ve ıssız görünüyordu. Minder kaldırılmıştı ve İncil orada değildi. Belki de annesi şimdi daha fakir bir koltukta oturuyordu ya da muhtemelen
güçsüzleşmişti ve kiliseye tek başına ulaşamıyordu. Korktuğu şeyi düşünmeye cesaret edemiyordu. Soğuk bir his onu ele geçirdi ve
döndüğünde şiddetle titredi. 'Tam verandaya ulaştığında yaşlı bir adam içeri girdi. Edmunds geri çekildi, çünkü onu iyi tanıyordu; onu birçok kez kilise bahçesinde mezar kazarken izlemişti. Geri dönen mahkûma ne diyecekti?

'Yaşlı adam gözlerini yabancının yüzüne kaldırdı, ona "iyi akşamlar" dedi ve yavaşça yürümeye devam etti. Onu unutmuştu.

'Tepeden aşağı ve köyden yürüdü. Hava sıcaktı ve insanlar kapılarında oturuyorlardı veya o geçerken küçük bahçelerinde geziniyorlardı, akşamın dinginliğinin ve işten dinlenmenin tadını çıkarıyorlardı. Birçok bakış ona doğru çevrildi ve herhangi birinin onu tanıyıp
kaçırıp
kaçırmadığını görmek için her iki tarafına da birçok şüpheli bakış attı. Neredeyse her evde garip yüzler vardı; bazılarında eski bir okul arkadaşının iri yarı formunu tanıdı -son gördüğünde bir çocuktu- neşeli çocuklardan oluşan bir grupla çevriliydi; diğerlerinde,
bir kulübenin kapısında rahat bir sandalyede oturan, zayıf ve güçsüz yaşlı bir adam gördü,
onu yalnızca sağlıklı ve güçlü bir işçi olarak hatırlıyordu; ama hepsi onu
unutmuştu ve o da bilinmez bir şekilde göçüp gitmişti.

'Batan güneşin son yumuşak ışığı yeryüzüne düşmüştü,
sarı mısır demetlerine zengin bir parıltı
yaratmış ve meyve bahçesi ağaçlarının gölgelerini uzatmıştı, o, uzun ve yorucu esaret ve üzüntü yılları boyunca kalbinin tarif edilemeyecek bir sevgi yoğunluğuyla
özlediği eski evin--çocukluğunun evi--önünde dururken. Solgunluk alçaktı, ama ona yüksek bir duvar gibi göründüğü zamanı çok iyi hatırlıyordu; ve eski bahçeye baktı. Eskiden olduğundan daha fazla tohum ve daha neşeli çiçekler vardı, ama hala eski ağaçlar vardı - güneşin altında oynamaktan yorulduğunda binlerce kez altında yattığı ve mutlu çocukluğun yumuşak, hafif uykusunun nazikçe üzerine çöktüğünü hissettiği ağaç. Evin içinde sesler vardı. Dinledi, ama kulağına garip bir şekilde geldiler; onları tanımıyordu. Onlar da neşeliydi; ve zavallı yaşlı annesinin neşeli olamayacağını ve kendisinin de uzaklaştığını çok iyi biliyordu. Kapı açıldı ve bir grup küçük çocuk bağırarak ve zıplayarak dışarı fırladı. Kollarında küçük bir çocukla baba kapıda belirdi ve etrafını sardılar, minik ellerini çırptılar ve onu dışarı sürükleyerek neşeli oyunlarına katılmasını sağladılar. Mahkum, babasının görüş alanından kaç kez uzaklaştığını düşündü. Titreyen başını ne sıklıkla yatak örtüsünün altına gömdüğünü ve sert
sözleri, sert çizgiyi ve annesinin feryatlarını duyduğunu hatırladı; ve adam oradan ayrılırken zihninin acısıyla yüksek sesle hıçkırsa da, yumruğu sıkılmış ve dişleri vahşi ve ölümcül bir tutkuyla sıkılmıştı.

'Ve bu, uzun yılların yorgun perspektifinden baktığı ve bu kadar acı çektiği geri dönüş oldu! Hoş geldin ifadesi yok, affedici bir bakış yok, kabul edecek bir ev yok, ona yardım edecek bir el yok - ve bu da eski köyde. Vahşi, sık ormanlarda, insanın hiç görülmediği yerlerde yalnızlığı
bununla ne ilgisi vardı!

'Esaretinin ve rezilliğinin uzak diyarında, memleketini
terk ettiği zamanki gibi düşündüğünü hissetti; geri döndüğünde olacağı gibi değil. Üzücü gerçek yüreğine soğukça çarptı
ve ruhu içine çöktü. Soruşturma yapmaya veya kendisini nezaket ve şefkatle karşılama olasılığı olan
tek kişiye kendini sunmaya cesareti yoktu. Yavaşça yürüdü; ve suçlu bir adam gibi yol kenarından
kaçarak, iyi hatırladığı bir çayıra döndü; ve yüzünü elleriyle
kapatarak kendini çimenlerin üzerine attı.

'Yanında kıyıda yatan bir adam görmemişti; yeni gelene gizlice bakmak için
arkasını döndüğünde giysileri hışırdadı;
ve Edmunds başını kaldırdı.

'Adam oturma pozisyonuna geçmişti. Vücudu çok eğilmişti ve
yüzü kırışık ve sarıydı. Elbisesi onu bir yoksul evindeki
bir mahkum olarak gösteriyordu: çok yaşlı görünüyordu, ama yılların uzunluğundan çok, sefahat veya hastalığın etkisi gibi görünüyordu. Yabancıya sertçe bakıyordu ve gözleri ilk başta donuk ve ağır olsa da, kısa bir süre ona sabitlendikten sonra, yuvalarından fırlayacakmış gibi görünene kadar, doğal olmayan ve endişeli bir ifadeyle parlıyor gibiydiler. Edmunds yavaş yavaş dizlerinin üzerine kalktı ve yaşlı adamın yüzüne giderek daha fazla ciddiyetle baktı. Birbirlerine sessizce baktılar.

'Yaşlı adam korkunç derecede solgundu. Titredi ve sendeleyerek ayağa kalktı.
Edmunds ayağa fırladı. Bir iki adım geri çekildi. Edmunds ilerledi.

'"Konuşmanı duyayım," dedi mahkûm, kalın, kırık bir sesle.

'"Uzak durun!" diye bağırdı yaşlı adam, korkunç bir küfürle. Mahkum ona
yaklaştı.

'"Uzak durun!" diye bağırdı yaşlı adam. Dehşetten çılgına dönmüş bir şekilde
bastonunu kaldırdı ve Edmunds'un yüzüne sert bir darbe indirdi.

'"Baba--şeytan!" diye mırıldandı mahkûm dişlerinin arasından.
Çılgınca ileri
atıldı ve yaşlı adamın boğazını sıktı--ama o onun
babasıydı; ve kolu güçsüzce yanına düştü.

'Yaşlı adam, ıssız tarlalarda yankılanan
kötü bir ruhun uluması gibi yüksek bir çığlık attı. Yüzü karardı, ağzından ve burnundan kan
fışkırdı ve sendeleyip düşerken
çimenleri koyu, koyu kırmızıya boyadı. Bir kan damarını yırtmıştı ve oğlu onu
kaldıramadan ölmüştü.

'Mezarlığın o köşesinde,' dedi yaşlı beyefendi, birkaç dakikalık sessizlikten sonra, 'daha önce bahsettiğim o mezarlık köşesinde, bu olaydan sonra üç yıl boyunca benim işimde olan ve gerçekten pişman, tövbekâr ve alçakgönüllü bir adam gömülüdür, eğer varsa. O adamın yaşamı boyunca benden başka hiç kimse onun kim olduğunu veya nereden geldiğini bilmiyordu - geri dönen mahkûm John Edmunds'du.'

BÖLÜM VII. BAY WINKLE'IN GÜVERCİNİ ATEŞ ETMEK VE KARGA'YI ÖLDÜRMEK YERİNE KARGA'YA ATEŞ ETTİĞİ VE GÜVERCİNİ NASIL YARALADIĞI; DINGLEY DELL KRİKET KULÜBÜNÜN NASIL TAMAMEN MUGGLETON OYNADIĞI VE TAMAMEN MUGGLETON'UN NASIL DİNGLEY DELL GİDERLERİNDE YEMEK YEDİĞİ; DİĞER İLGİNÇ VE
ÖĞRETİCİ KONULARLA

Günlük yorucu maceralar veya din adamının hikayesinin uyku verici etkisi, Bay Pickwick'in uykulu eğilimleri üzerinde o kadar güçlü bir şekilde etkili oldu ki, rahat yatak odasına gösterildikten beş dakikadan kısa bir süre sonra derin ve rüyasız bir uykuya daldı ve bu uykudan ancak sabah güneşinin parlak ışınlarını sitemli bir şekilde daireye
göstermesiyle uyandı. Bay Pickwick tembel biri değildi ve çadır-yataklığından
ateşli bir savaşçı gibi sıçradı.

'Hoş, hoş bir ülke,' diye iç çekti coşkulu beyefendi, kafesli penceresini açarken. 'Böyle bir sahnenin etkisini bir zamanlar hisseden, tuğlalara ve arduvazlara her gün bakmaya kim dayanabilirdi?
Bacalarda ineklerden başka inek olmayan, tava kiremitlerinden başka Pan kokan hiçbir şey olmayan, taş üründen başka ürün olmayan bir yerde kim yaşamaya devam edebilirdi? Böyle bir yerde hayatını sürdürmeye kim dayanabilirdi? Kim, diye soruyorum, buna kim dayanabilirdi?' ve en onaylanmış emsallerden sonra yalnızlığı uzun uzun çapraz sorguladıktan sonra, Bay Pickwick başını kafesten dışarı çıkarıp etrafına baktı.

Saman yığınlarının zengin, tatlı kokusu odasının penceresine kadar yükseldi; altındaki küçük çiçek bahçesinin yüzlerce parfümü etraftaki havayı kokulandırdı; koyu yeşil çayırlar, yumuşak havada titrerken her yaprağın üzerinde parıldayan sabah çiyinde parlıyordu; ve kuşlar sanki
her ışıltılı damla onlar için bir ilham kaynağıymış gibi şarkı söylüyorlardı. Bay. Pickwick büyüleyici ve lezzetli bir hayale daldı.

'Merhaba!' onu uyandıran sesti.

Sağa baktı ama kimseyi göremedi; gözleri
sola kaydı ve manzarayı deldi; gökyüzüne baktı ama orada
istenmiyordu; sonra sıradan bir zihnin hemen
yapacağı şeyi yaptı - bahçeye baktı ve orada Bay Wardle'ı gördü.

'Nasılsın?' dedi iyi huylu kişi, kendi zevk beklentileriyle
nefes nefese. 'Güzel bir sabah, değil mi? Seni bu kadar erken
kalktığımı gördüğüme sevindim. Acele et ve dışarı çık. Seni burada bekleyeceğim.'

Bay Pickwick'in ikinci bir davete ihtiyacı yoktu. Tuvaletini tamamlaması için on dakika yeterli oldu ve bu sürenin sonunda yaşlı beyefendinin yanındaydı.

'Merhaba!' dedi Bay Pickwick, arkadaşının bir silahla silahlandığını ve bir diğerinin çimlerde hazır beklediğini görünce; 'Neler oluyor?'

'Neden, arkadaşın ve ben,' diye cevapladı ev sahibi, 'kahvaltıdan önce kale avına çıkıyoruz. Çok iyi bir nişancı, değil mi?'

'Onun çok iyi biri olduğunu söylediğini duydum,' diye cevapladı Bay Pickwick, 'ama onu hiçbir şeye nişan alırken görmedim.'

'Eh,' dedi ev sahibi, 'Keşke gelseydi. Joe--Joe!'

Sabahın heyecan verici etkisi altında, üç parçadan fazla uykuda görünmeyen şişman çocuk evden çıktı.

'Yukarı çık ve beyefendiyi ara ve ona beni ve Bay Pickwick'i yuvada bulacağını söyle. Beyefendiye oraya giden yolu göster; duyuyor musun?'

Çocuk görevini yerine getirmek için ayrıldı; ve ev sahibi, ikinci bir Robinson Crusoe gibi iki
tüfeğini de taşıyarak bahçeden yola koyuldu.

'Burası,' dedi yaşlı beyefendi, birkaç dakika yürüdükten sonra, ağaçların arasında bir yolda durarak. Bilgi gereksizdi; çünkü bilinçsiz
kargaların aralıksız gaklamaları, onların nerede olduğunu yeterince gösteriyordu.

Yaşlı beyefendi bir tüfeği yere koydu ve diğerini doldurdu.

'İşte buradalar,' dedi Bay Pickwick; ve konuşurken, Bay Tupman, Bay Snodgrass ve Bay Winkle'ın siluetleri uzaktan belirdi. Şişman çocuk, hangi beyefendiyi çağırması gerektiğinden tam olarak emin olmadığı için,
özel bir sağduyuyla ve herhangi bir hata olasılığını önlemek için, hepsini çağırdı.

'Hadi gelin,' diye bağırdı yaşlı beyefendi, Bay Winkle'a hitap ederek; 'senin gibi keskin bir el, bu kadar zavallı bir işe bile çoktan girişmiş olmalıydı.'

Bay Winkle, zoraki bir gülümsemeyle karşılık verdi ve yaklaşan ölümünün önsezisiyle etkilenmiş metafizik bir kalenin sahip olabileceği bir ifadeyle yedek tüfeği aldı. Keskinlik olabilirdi, ancak şaşırtıcı derecede sefalete benziyordu.

Yaşlı beyefendi başını salladı; ve bebek Lambert'in yönetimi altında oraya yönlendirilen iki paçavra çocuk, hemen iki ağaca tırmanmaya başladı.

'Bu oğlanlar ne işe yarıyor?' diye sordu Bay Pickwick aniden. Oldukça
tedirgindi; zira, hakkında çok şey duyduğu
tarımsal ilginin sıkıntısının,
toprağa bağlı küçük çocukları deneyimsiz sporcular için kendilerini işaretleyerek
tehlikeli ve tehlikeli bir geçim sağlamaya zorlamış olabileceğinden pek emin değildi.

'Sadece oyuna başlamak için,' diye cevapladı Bay Wardle gülerek.

'Ne için?' diye sordu Bay Pickwick.

'Neden, sade bir İngilizceyle, kargaları korkutmak için?'

'Oh, hepsi bu mu?'

'Memnun oldun mu?'

'Tamamen.'

'Çok iyi. Başlayayım mı?'

'İzin verirseniz,' dedi Bay Winkle, herhangi bir ertelemeden memnun bir şekilde.

'O zaman kenara çekil. Şimdi sıra onda.'

Çocuk bağırdı ve üzerinde yuva olan bir dalı salladı. Yarım düzine genç karga şiddetli bir sohbette, sorunun ne olduğunu sormak için dışarı uçtu. Yaşlı beyefendi cevap olarak ateş etti. Bir kuş yere düştü ve diğerleri uçup gitti.

'Al onu, Joe,' dedi yaşlı beyefendi.

İlerledikçe gencin yüzünde bir gülümseme vardı. Hayalinde belirsiz
karga turtası görüntüleri uçuşuyordu. Kuşla birlikte geri çekilirken güldü - tombul bir kuştu.

'Şimdi, Bay Winkle,' dedi ev sahibi kendi tüfeğini yeniden doldururken. 'Ateş et.'

Bay Winkle ilerledi ve tüfeğini doğrulttu. Bay Pickwick ve arkadaşları, arkadaşlarının yıkıcı namlusunun
neden olacağından oldukça emin oldukları
kargaların ağır düşüşünden kaynaklanan hasardan kaçınmak için istemsizce korktular. Ciddi bir duraklama oldu - bir haykırış - bir kanat çırpışı - hafif bir tıkırtı.

'Merhaba!' dedi yaşlı beyefendi.

'Gitmeyecek mi?' diye sordu Bay Pickwick.

'Ateş kaçırmış,' dedi Bay Winkle, çok solgundu -- muhtemelen hayal kırıklığından.

'Tuhaf,' dedi yaşlı beyefendi, tüfeği alarak. 'Daha önce hiç birinin ateş kaçırdığını görmemiştim. Neden, şapkadan hiçbir şey göremiyorum.'

Ruhumu korusun!' dedi Bay Winkle, 'Şapkayı unuttuğumu ilan ediyorum!'

Küçük eksiklik düzeltildi. Bay Pickwick tekrar çömeldi. Bay Winkle kararlılık ve kararlılık havasıyla öne çıktı; ve Bay Tupman bir ağacın arkasından baktı. Çocuk bağırdı; dört kuş
uçtu. Bay Winkle ateş etti. Bir bireyin -bir karga değil- bedensel bir acı içinde olduğu gibi bir çığlık duyuldu. Bay Tupman, yükün bir kısmını sol koluna alarak sayısız zararsız kuşun hayatını kurtarmıştı.

Sonraki karmaşayı tarif etmek imkansız olurdu.
Bay Pickwick'in ilk duygu patlamalarında Bay Winkle'a nasıl 'Alçak!' dediğini, Bay Tupman'ın yerde nasıl yüzüstü yattığını; ve Bay Winkle'ın nasıl dehşet içinde onun yanında diz çöktüğünü; Bay Tupman'ın nasıl dikkatsizce bir
kadınsı Hristiyan ismi
söylediğini ve sonra önce bir gözünü, sonra diğerini açtığını ve sonra geriye düşüp ikisini de kapattığını anlatmak - tüm bunları ayrıntılı olarak tarif etmek, talihsiz kişinin kademeli olarak iyileşmesini, kolunun cep mendilleriyle sarılmasını ve endişeli arkadaşlarının kollarından destek alarak
yavaş yavaş geri götürülmesini tasvir etmek kadar zor olurdu.

Eve yaklaştılar. Hanımlar bahçe kapısındaydı, onların gelişini ve
kahvaltılarını bekliyorlardı. Bekar teyze belirdi; gülümsedi ve daha hızlı yürümeleri için işaret etti. Felaketin farkında olmadığı belliydi. Zavallıcık! Bazen cehalet mutluluktur. Daha da yaklaştılar.

'Neden, bu küçük yaşlı beyefendiye ne oldu?' dedi Isabella Wardle. Bekar teyze bu söze aldırmadı; bunun Bay Pickwick'e uygulandığını düşündü. Onun gözünde Tracy Tupman genç bir adamdı; yıllarına giderek küçülen bir
camdan bakıyordu.

'Korkmayın,' diye seslendi yaşlı ev sahibi, kızlarını
tedirgin etmekten korkarak. Küçük grup Bay Tupman'ın etrafını öylesine sarmıştı ki,
henüz kazanın doğasını açıkça ayırt edemiyorlardı.

'Korkmayın,' dedi ev sahibi.

'Sorun ne?' diye bağırdı hanımlar.

'Bay Tupman küçük bir kaza geçirdi; hepsi bu.'

Bekar teyze tiz bir çığlık attı, histerik bir kahkaha
attı ve yeğenlerinin kollarına sırtüstü düştü. 'Üzerine biraz soğuk su dökün,' dedi yaşlı beyefendi.

'Hayır, hayır,' diye mırıldandı bekâr teyze; 'Şimdi daha iyiyim. Bella, Emily--bir
cerrah! Yaralı mı?--Öldü mü?--O--Ha, ha, ha!' Burada bekâr teyze ikinci nöbete girdi, çığlıklarla birlikte histerik bir kahkaha
attı.

'Sakin ol,' dedi Bay Tupman, onun acılarına karşı bu sempati ifadesinden neredeyse gözyaşlarına boğulacak gibi. 'Sevgili, sevgili hanımefendi, sakin ol.'

'Bu onun sesi!' diye haykırdı bekâr teyze; ve hemen üçüncü nöbetin güçlü belirtileri ortaya çıktı.

'Kendinizi tedirgin etmeyin, yalvarıyorum, sevgili hanımefendi,' dedi Bay Tupman yatıştırıcı bir şekilde. 'Çok az yaralandım, sizi temin ederim.'

'O zaman ölmemişsin!' diye bağırdı histerik kadın. 'Ah, ölmediğini söyle!'

'Aptal olma, Rachael,' diye araya girdi Bay Wardle, sahnenin şiirsel doğasıyla tutarlı olmaktan çok daha kaba bir şekilde. 'Ne işe yarıyor ki, ölmediğini söylemesinin?'

'Hayır, hayır, ölmedim,' dedi Bay Tupman. 'Senin yardımından başkasına ihtiyacım yok.
Kolunu tutayım.' Fısıltıyla ekledi, 'Ah, Bayan Rachael!'
Telaşlı kadın ilerledi ve kolunu uzattı.
Kahvaltı salonuna döndüler. Bay Tracy Tupman elini dudaklarına nazikçe bastırdı
ve kanepeye çöktü.

'Baygın mısın?' diye sordu endişeli Rachael.

'Hayır,' dedi Bay Tupman. 'Önemli değil. Hemen iyileşeceğim.' Gözlerini
kapattı.

'Uyuyor,' diye mırıldandı bekar teyze. (Görme organları yaklaşık
yirmi saniyedir kapalıydı.) 'Aman Tanrım--Aman Tanrım--Bay Tupman!'

Bay Tupman ayağa fırladı-- 'Ah, o kelimeleri tekrar söyle!' diye haykırdı.

Kadın irkildi. 'Kesinlikle duymadın!' dedi utanarak.

'Ah, evet, duydum!' diye cevapladı Bay Tupman; 'tekrarla. Eğer iyileşmemi
istiyorsan, tekrarla.'

Şşş!' dedi kadın. 'Kardeşim.' Bay Tracy Tupman eski pozisyonuna döndü; ve Bay Wardle bir cerrah eşliğinde odaya girdi.

Kol muayene edildi, yara pansuman edildi ve çok
hafif olduğu söylendi; ve şirketin zihinleri bu şekilde tatmin olduktan sonra,
neşeli bir ifadenin tekrar geri geldiği yüz ifadeleriyle iştahlarını tatmin etmeye devam ettiler. Tek başına Bay Pickwick sessiz ve çekingendi.
Yüzünde şüphe ve güvensizlik sergileniyordu. Bay Winkle'a olan güveni sabahki gelişmelerle sarsılmıştı -çok sarsılmıştı.

'Kriket oyuncusu musunuz?' diye sordu Bay Wardle nişancıya.

Başka bir zamanda, Bay Winkle olumlu cevap verirdi.
Durumun hassasiyetini hissetti ve mütevazı bir şekilde 'Hayır' diye cevapladı.

'Öyle misiniz efendim?' diye sordu Bay Snodgrass.

'Bir zamanlar öyleydim,' diye cevapladı ev sahibi; 'ama şimdi vazgeçtim.
Buradaki kulübe aboneyim ama oynamıyorum.'

'Sanırım bugün büyük maç oynanıyor,' dedi Bay Pickwick.

'Öyle,' diye cevapladı sunucu. 'Elbette görmek istersiniz.'

'Ben, efendim,' diye cevapladı Bay Pickwick, 'güvenli bir şekilde yapılabilecek ve beceriksiz insanların etkisiz etkilerinin insan hayatını tehlikeye atmadığı her türlü sporu izlemekten mutluluk duyarım.' Bay Pickwick durakladı ve 
liderinin meraklı bakışları altında ürken Bay Winkle'a sabit bir şekilde baktı. Büyük adam birkaç dakika sonra gözlerini çekti ve ekledi: 'Yaralı arkadaşımızı hanımların bakımına bırakmakta haklı mıyız?'

'Beni daha iyi ellere bırakamazsınız,' dedi Bay Tupman.

'Kesinlikle imkansız,' dedi Bay Snodgrass.

Bu nedenle Bay Tupman'ın evde kadınlardan sorumlu olarak bırakılması kararlaştırıldı; ve konukların geri kalanının, Bay Wardle'ın rehberliğinde, tüm Muggleton'u uyuşukluğundan uyandıran ve Dingley Dell'e heyecan ateşi aşılayan beceri sınavının yapılacağı yere doğru ilerlemeleri gerekiyordu.

İki milden uzun olmayan yürüyüşleri, gölgeli patikalar ve tenha patikalardan geçerken ve sohbetleri, her tarafta çevrelendikleri
hoş manzaraya dönerken, Bay Pickwick, Muggleton kasabasının ana caddesinde kendini bulduğunda, kullandıkları keşif gezisinden neredeyse pişmanlık duymaya meyilliydi.

Topografik bir eğilimi olan dehası olan herkes, Muggleton'un bir belediye başkanı, kasabalılar ve özgür insanlardan oluşan bir şirket kasabası olduğunu gayet iyi bilir; ve belediye başkanının özgür insanlara, özgür insanların belediye başkanına veya ikisinin de şirkete veya üçünün de Parlamento'ya olan adreslerine danışan herkes, oradan daha önce bilmeleri gereken şeyi öğrenecektir; Muggleton, Hristiyan ilkelerinin ateşli savunuculuğunu ticari haklara olan bağlılıkla harmanlayan eski ve sadık bir kasabadır; bunun kanıtı olarak, belediye başkanı, şirket ve diğer sakinler, çeşitli zamanlarda, yurtdışındaki zenci köleliğinin devam etmesine karşı en az bin dört yüz yirmi dilekçe ve yurtiçindeki fabrika sistemine herhangi bir müdahaleye karşı eşit sayıda dilekçe sunmuşlardır; altmış sekiz, kilisede geçim kaynaklarının satışı lehine ve seksen altı, sokakta pazar günü ticaretinin kaldırılması lehine.

Bay Pickwick bu seçkin kasabanın ana caddesinde durdu ve etrafındaki nesnelere merakla karışık bir ilgiyle baktı. Pazar yeri için açık bir meydan vardı; ve
ortasında, önünde bir tabela bulunan büyük bir han, sanatta çok yaygın olan ancak doğada nadiren görülen bir nesneyi sergiliyordu - yani, havada üç yay bacağı olan, dördüncü ayağının ortadaki pençesinin en uç noktasında dengede duran mavi bir aslan. Görüş alanı içinde bir müzayedeci ve itfaiye ofisi, bir mısır fabrikası, bir keten kumaşçı, bir eyerci, bir damıtıcı, bir bakkal ve bir ayakkabıcı vardı - son bahsedilen depo aynı zamanda şapkaların, bonelerin, giyim eşyalarının, pamuklu şemsiyelerin ve faydalı bilgilerin yayılmasına tahsis edilmişti. Önünde küçük bir taş döşeli avlusu olan kırmızı tuğladan bir ev vardı,
herkesin avukata ait olduğunu bilmesi mümkündü; ayrıca, Venedik panjurları ve cerraha ait olduğunu çok okunaklı bir şekilde belirten büyük bir pirinç kapı plakası olan başka bir kırmızı tuğla ev daha vardı. Birkaç çocuk kriket sahasına doğru gidiyordu; ve
kapılarının önünde duran iki veya üç dükkan sahibi,
görünüşte olduğu gibi,
aynı noktaya doğru gitmek ister gibi görünüyorlardı,
bu sayede çok fazla
alışkanlıklarını kaybetmeden. Bay Pickwick, daha uygun bir zamanda not edilecek olan bu gözlemleri yapmak için durakladıktan sonra,
ana caddeden çıkan ve savaş alanının görüş alanına
girmiş olan arkadaşlarına katılmak için acele etti.

Kicketler kurulmuştu ve aynı şekilde, yarışan tarafların dinlenmesi ve ikramı için birkaç çadır da kurulmuştu. Oyun henüz
başlamamıştı. İki veya üç Dingley Dellers ve All-Muggletonian,
topu elden ele savurarak görkemli bir havayla eğleniyorlardı; ve onlar gibi giyinmiş, hasır şapkalar, flanel ceketler ve beyaz pantolonlar giymiş birkaç beyefendi - bu kostümle amatör taş ustalarına çok benziyorlardı - çadırların etrafına serpiştirilmişti, Bay Wardle'ın partiyi yönettiği çadırlardan birine doğru.

Birkaç düzine 'Nasılsınız?' yaşlı beyefendinin gelişini selamladı;
ve hasır şapkaların genel olarak kaldırılması ve flanel ceketlerin öne eğilmesi, misafirlerini Londra'dan gelen beyefendiler olarak tanıtmasının ardından geldi, onlar günün işleyişine tanıklık etmek için son derece istekliydiler, bundan büyük bir memnuniyet duyacaklarından hiç şüphesi yoktu.

'Sanırım çadıra girseniz iyi olur, efendim,' dedi çok şişman bir beyefendi, vücudu ve bacakları şişirilmiş bir çift yastık kılıfının üzerinde duran dev bir flanel rulosunun yarısına benziyordu.

'Çok daha hoşunuza gidecektir, efendim,' diye ısrar etti,
yukarıda sözü edilen flanel rulosunun diğer yarısına çok benzeyen bir başka şişman beyefendi.

'Çok iyisiniz,' dedi Bay Pickwick. 'Bu taraftan,' dedi ilk konuşmacı; 'buraya çentik atıyorlar--tüm sahadaki en iyi yer burası;' ve kriket oyuncusu, soluk soluğa önlerinden giderek çadıra doğru ilerledi.

'Başarılı bir oyun--akıllı spor--iyi bir egzersiz--çok,' Bay Pickwick çadıra girerken kulağına gelen kelimelerdi; ve gözlerinin gördüğü ilk şey, Rochester koçunun yeşil ceketli arkadaşıydı, All-Muggleton'un seçilmişlerinden oluşan seçkin bir çevrenin hiç de azımsanmayacak bir zevki ve öğreticiliğiyle konuşuyordu. Kıyafeti biraz daha iyileşmişti ve çizme giymişti; ama onu yanlış tanımak mümkün değildi.

Yabancı, arkadaşlarını hemen tanıdı; ve öne atılıp Bay Pickwick'i elinden tutarak, her zamanki aceleciliğiyle onu bir koltuğa sürükledi, sanki tüm düzenlemeler onun özel himayesi ve yönetimi altındaymış gibi sürekli konuşuyordu.

'Bu yoldan--bu yoldan--çok eğlence--bir sürü bira--fıçı;
sığır eti--öküz; hardal--araba dolusu; muhteşem gün--sizinle--kendinizi
evinizde hissedin--sizi gördüğüme sevindim--çok.'

Bay Pickwick kendisine söylendiği gibi oturdu ve Bay Winkle ile Bay Snodgrass da
gizemli arkadaşlarının talimatlarına uydular. Bay Wardle
sessiz bir hayretle baktı.

'Bay Wardle--bir arkadaşım,' dedi Bay Pickwick.

'Arkadaşınız! - Sevgili beyefendi, nasılsınız? - Arkadaşımın arkadaşı - elini uzatın bana, beyefendi' - ve yabancı Bay Wardle'ın elini uzun yılların yakın yakınlığının tüm şevkiyle kavradı ve sonra yüzünü ve vücudunu tam olarak incelemek istercesine bir iki adım geri çekildi ve sonra mümkünse daha öncekinden daha sıcak bir şekilde onunla tekrar el sıkıştı.

'Peki; ve siz buraya nasıl geldiniz?' dedi Bay Pickwick, içinde iyilikseverliğin şaşkınlıkla mücadele ettiği bir gülümsemeyle.

'Gelin,' diye cevapladı yabancı - Crown'da - Crown'da Muggleton'da - bir grupla karşılaştım - flanel ceketler - beyaz pantolonlar - hamsi sandviçleri - şeytan böbrekleri - muhteşem adamlar - muhteşem.'

Bay Pickwick, yabancının stenografi sistemine yeterince hakimdi ve bu hızlı ve kopuk iletişimden, bir şekilde, All-Muggleton'larla bir tanışıklık kurduğunu ve bunu, kendine özgü bir süreçle, genel bir davetin kolayca temellendirilebileceği bir iyi arkadaşlık düzeyine dönüştürdüğünü çıkardı. Bu nedenle merakı giderildi ve gözlüklerini takarak, yeni başlayan oyunu izlemeye hazırlandı. All-Muggleton ilk vuruşları yaptı; ve en seçkin kulübün en ünlü üyelerinden ikisi olan Bay Dumkins ve Bay Podder, sopayı ellerinde tutarak kendi kalelerine doğru yürüdüklerinde ilgi yoğunlaştı. Dingley Dell'in en büyük süsü olan Bay Luffey, korkusuz Dumkins'e karşı top atmak için sahaya sürüldü ve Bay Struggles, bugüne kadar yenilmemiş Podder için aynı görevi yapmak üzere seçildi. Birkaç
oyuncu, sahanın farklı yerlerine 'dışarı bakmak' için yerleştirilmişti
ve her biri, bir elini her bir dizine koyarak ve sıçramada yeni başlayan biri için 'geri çekiliyormuş' gibi çok fazla eğilerek uygun tavrı takındı. Tüm normal oyuncular bu tür şeyler yapar;--
aslında genel olarak başka bir pozisyonda dışarıya doğru bakmanın
imkansız olduğu varsayılır.

Hakemler kale arkasında yerleştirilmişti; skorcular koşuları
çentiklemeye hazırdı; nefes nefese bir sessizlik oldu. Bay Luffey, pasif Podder'ın kalesinin birkaç adım gerisine çekildi ve topu birkaç saniye
sağ gözüne koydu. Dumkins, gözlerini Luffey'nin hareketlerine dikmiş bir şekilde güvenle topun gelmesini bekledi.

Aniden 'Oyna!' diye bağırdı atıcı. Top elinden düz ve hızlı bir şekilde kalenin orta kütüğüne doğru uçtu. Dikkatli Dumkins tetikteydi: sopanın ucuna düştü ve izcilerin başlarının üzerinden uzağa sıçradı, izciler de tam o sırada sopanın üzerlerinden uçmasına izin verecek kadar alçalmışlardı.

'Koş--koş--bir tane daha. --Şimdi, onu yukarı at--onunla birlikte yukarı--dur orada--
bir başka--hayır--evet--hayır--onu yukarı at, onu yukarı at!'--Vuruştan sonra gelen haykırışlar böyleydi; ve sonunda All-Muggleton iki sayı almıştı. Podder da kendisini ve Muggleton'ı
süslemek için defne yaprakları kazanmakta geri kalmamıştı. Şüpheli topları bloke etti, kötü olanları
kaçırdı, iyi olanları aldı ve onları sahanın her yerine
uçurdu. İzciler sıcak ve yorgundu; atıcılar değiştirildi ve kolları ağrıyana kadar
atıldı; ancak Dumkins ve Podder yenilmemişti. Yaşlı bir beyefendi topun ilerlemesini durdurmak için bir deneme yaptı, top bacaklarının arasından yuvarlandı veya parmaklarının arasından kaydı. Zayıf bir beyefendi yakalamaya çalıştı mı, burnuna çarptı ve iki kat daha fazla şiddetle hoş bir şekilde sıçradı, zayıf beyefendinin gözleri yaşla doldu ve vücudu acıyla kıvrandı. Doğrudan kaleye mi atıldı, Dumkins toptan önce ona ulaşmıştı. Kısacası, Dumkins yakalandığında ve Podder dışarı çıktığında, All-Muggleton yaklaşık elli dört sayı atmıştı, Dingley Dells'ın skoru ise yüzleri kadar ifadesizdi. Avantaj geri alınamayacak kadar büyüktü. Hevesli Luffey ve coşkulu Struggles, Dingley Dell'in mücadelede kaybettiği zemini geri kazanmak için tüm beceri ve deneyimlerinin önerebileceği her şeyi boşuna yaptılar - boşuna; ve kazanan oyunun erken bir döneminde Dingley Dell pes etti ve All-Muggleton'ın üstün becerisine izin verdi. Bu arada yabancı, durmadan yiyip içiyor ve konuşuyordu. Her iyi vuruşta, oyuncuya olan memnuniyetini ve onayını en küçümseyici ve küçümseyici şekilde dile getiriyordu; bu, ilgili taraf için son derece memnuniyet vericiydi; her kötü yakalama girişiminde ve topu durdurmada her başarısızlıkta, kişisel hoşnutsuzluğunu, sadık bireyin başına, 'Ah, ah!--aptal'--'Şimdi,
tereyağı parmaklılar'--'Muff'--'Saçmalık'--vb. gibi suçlamalarla savuruyordu; bu tür espriler, onu, etrafındaki herkesin gözünde, asil kriket oyununun tüm sanatı ve gizemi konusunda en mükemmel ve yadsınamaz yargıç olarak yerleştiriyordu. 'Başarılı bir oyun--iyi oynandı--bazı vuruşlar takdire şayan,' dedi yabancı,
oyunun sonunda her iki taraf da çadıra doluşurken.

'Oynadınız mı, efendim?' diye sordu Bay Wardle, gevezeliğinden çok
eğlenmişti.

'Oynadım! Sanırım ben yaptım--binlerce kez--burada değil--Batı Hint Adaları--heyecan verici bir şey--sıcak bir iş--çok.' 'Böyle bir iklimde oldukça sıcak bir uğraş olmalı,' diye gözlemledi Bay Pickwick.

'Sıcak!--kızıl sıcak--kavurucu--parlak. Bir keresinde bir maç oynadı--tek kale--arkadaş albay--Sir Thomas Blazo--en fazla koşuyu kim alacaktı.--Kura atışını kazandı--ilk vuruşlar--sabah yedide--altı yerli--izleyecek--içeri girdi; içeride tutuldu--sıcaklık yoğun--yerliler hepsi
bayıldı--götürüldü--taze yarım düzine sipariş edildi--ayrıca bayıldı--Blazo
bowling--iki yerli tarafından desteklendi--beni dışarı atamadı--çok bayıldı--
albayı uzaklaştırdı--teslim olmadı--sadık görevli--Quanko
Samba--son kalan adam--güneş çok sıcak, sopası kabarcıklı, top kahverengi kavrulmuş--
beş yüz yetmiş koşu--oldukça bitkin--Quanko son kalan
gücünü topladı--beni dışarı attı--banyo yaptı ve akşam yemeğine çıktı.'

'Peki adı neydi, efendim?' diye sordu yaşlı bir beyefendi.

'Blazo?'

'Hayır--diğer beyefendi.'

Quanko Samba?'

'Evet, efendim.'

'Zavallı Quanko--asla toparlanamadı--benim hesabıma--topu attı--kendi kendine--öldü, efendim.' Burada yabancı yüzünü kahverengi bir

sürahiye gömdü, ancak duygularını gizlemek mi yoksa içindekileri mi içmek istediğini açıkça
belirtemiyoruz. Sadece aniden durduğunu, uzun ve derin bir nefes aldığını ve Dingley Dell kulübünün iki önemli üyesi Bay Pickwick'e yaklaşıp--
dediğinde endişeyle baktığını biliyoruz--

'Blue Lion'da sade bir akşam yemeği yiyeceğiz, efendim; sizin ve arkadaşlarınızın da bize katılmasını umuyoruz. '

Elbette,' dedi Bay Wardle, 'arkadaşlarımız arasında Bay--'yi de sayıyoruz;' ve
yabancıya doğru baktı.

'Jingle,' dedi o çok yönlü beyefendi, hemen ipucu alarak.
'Jingle--Alfred Jingle, Esq., No Hall, Nowhere'den.

'Çok mutlu olacağımdan eminim,' dedi Bay Pickwick.

'Ben de öyle,' dedi Bay Alfred Jingle, bir kolunu Bay Pickwick'in, diğerini de Bay Wardle'ın kolundan geçirerek, eski beyefendinin kulağına gizlice fısıldarken:--

'Şeytani derecede güzel bir akşam yemeği--soğuk ama harika--bu sabah odaya göz attı--tavuklar ve turtalar ve bunun gibi şeyler--hoş adamlar--bu--çok iyi huylu, ayrıca--çok.'

Yapılacak başka bir ön hazırlık olmadığından, şirket ikişerli ve üçlü gruplar halinde kasabaya doğru ilerledi; ve çeyrek saat içinde hepsi Blue Lion Inn, Muggleton'ın büyük odasına oturdular - Bay Dumkins başkan, Bay Luffey ise başkan yardımcısı olarak görev yapıyordu.

Çok fazla konuşma ve bıçak, çatal ve tabak şangırtısı vardı; üç ağırbaşlı garsonun büyük bir koşuşturması ve masadaki önemli yiyeceklerin hızla kaybolması; bu karışıklıkların her birine, şakacı Bay Jingle en azından yarım düzine sıradan adamın yardımını sağladı. Herkes olabildiğince çok yedikten sonra, örtü kaldırıldı, şişeler, bardaklar ve tatlılar
masaya konuldu; ve garsonlar 'temizlemek' için çekildiler, ya da başka bir deyişle, ellerine geçirebildikleri yiyecek ve içeceklerin kalıntılarını kendi özel kullanımlarına ve gelirlerine tahsis ettiler.

Genel neşe ve sohbet uğultusu arasında, şişkin bir Bana-Hiçbir-Şey-Söyleme-Yoksa-Sana-Çelişki-Ederim
yüzüne sahip küçük bir adam vardı, çok sessiz kaldı; ara sıra, sohbet
durduğunda etrafına bakındı, sanki çok ağır bir şey
koymayı düşünüyormuş gibi; ve ara sıra
anlatılamaz bir ihtişamla kısa bir öksürük krizine girdi. Sonunda, nispeten sessiz bir an sırasında, küçük adam çok yüksek, ciddi bir sesle seslendi,--

'Bay Luffey!'

Herkes derin bir sessizliğe gömüldü, çünkü kişi

'Efendim!' diye seslendi, cevapladı. 'Size birkaç kelime söylemek istiyorum, efendim, eğer beylerden
bardaklarını doldurmalarını rica ederseniz.'

Bay Jingle küçümseyici bir 'Dinleyin, dinleyin' dedi ve buna
şirketin geri kalanı karşılık verdi; ve bardaklar
dolduğunda, başkan yardımcısı derin bir dikkat
durumuyla bilgelik
havasına büründü; ve şöyle dedi--

'Bay Staple.'

'Efendim,' dedi küçük adam ayağa kalkarak, 'Size söylemem gerekenleri söylemek istiyorum, değerli başkanımıza değil, çünkü değerli başkanımız
bir ölçüde--büyük ölçüde--söylemem gerekenlerin konusu, ya da-----'

'Dur,' diye önerdi Bay Jingle.

'Evet, belirtmek gerekirse,' dedi küçük adam, 'saygıdeğer dostuma, eğer ona öyle dememe izin verirse (dört ses ve bir ses kesinlikle Bay Jingle'dan), bu öneri için teşekkür ederim. Efendim, ben bir Deller'im - bir Dingley Deller'im
(teşekkürler). Muggleton nüfusunda bir madde oluşturma onuruna sahip olduğumu iddia edemem; efendim, açıkçası itiraf edeceğim, o onuru arzulamıyorum: ve nedenini söyleyeceğim, efendim (dinleyin); Muggleton'a, adil bir şekilde hak iddia edebileceği tüm bu onurları ve ayrıcalıkları kolayca kabul edeceğim - bunlar çok sayıda ve çok iyi biliniyor, benden yardım veya özet gerektirmeyecek kadar. Ama efendim, Muggleton'un bir Dumkins ve bir Podder doğurduğunu hatırlarken, Dingley Dell'in bir Luffey ve bir Struggles'a sahip olduğunu asla unutmayalım. (Gürültülü tezahürat.) Eski beyefendilerin meziyetlerini küçümsemek istediğim düşünülmesin. Efendim, bu durumda kendi duygularının lüksünü kıskanıyorum. (Tezahürat.) Beni dinleyen her beyefendi, muhtemelen, sıradan bir konuşma
mecazı kullanmak gerekirse, bir küvette "takılan" bir bireyin, imparator İskender'e verdiği şu cevabı biliyordur: "Eğer Diyojen olmasaydım," demişti, "İskender olurdum. "Bu beyefendilerin, "Dumkins olmasaydım Luffey olurdum" dediklerini çok iyi hayal edebiliyorum; Eğer Podder olmasaydım Mücadeleler olurdum." (Coşku.) Fakat, Muggleton'lu beyler, kasabalılarınız sadece kriketle mi ön plana çıkıyor? Dumkins ve kararlılıktan hiç haberiniz olmadı mı? Podder'ı mülkiyetle ilişkilendirmeniz hiç öğretilmedi mi? (Büyük alkışlar.) Haklarınız, özgürlükleriniz ve ayrıcalıklarınız için mücadele ederken, bir an bile olsa, endişe ve umutsuzluğa kapılmadınız mı? Ve böylesine depresif olduğunuzda, Dumkins ismi göğsünüzde yeni sönmüş ateşi yeniden canlandırmadı mı; ve o adamın tek bir sözü, sanki hiç sönmemiş gibi yeniden yakmadı mı? (Büyük tezahürat.) Beyler, "Dumkins ve Podder"ın birleşik isimlerini coşkulu tezahüratlarla dolu zengin bir hale ile çevrelemenizi rica ediyorum.'

Burada küçük adam durdu ve burada topluluk bir toparlanma başlattı
sesler ve masaların yumruklanması, akşamın geri kalanında çok az arayla devam etti. Diğer kadehler içildi. Bay Luffey
ve Bay Struggles, Bay Pickwick ve Bay Jingle, sırayla,
kayıtsız övgünün konusu oldular; ve her biri zamanı gelince
onur için teşekkürlerini sundular.

Kendimizi adadığımız asil davada ne kadar coşkulu olsak da,
ifade edemeyeceğimiz bir gurur duygusu ve şimdi mahrum kaldığımız ölümsüzlüğü hak edecek bir şey yapmış olmanın bilincini hissederdik, bu konuşmaların en ufak bir taslağını bile ateşli okuyucularımıza sunabilseydik. Bay Snodgrass, her zamanki gibi, şüphesiz çok sayıda not aldı, bu notlar
kelimelerin yakıcı belagati veya şarabın ateşli etkisi o beyefendinin elini o kadar dengesiz hale getirmeseydi, yazısını neredeyse anlaşılmaz ve üslubunu da tamamen anlaşılmaz hale
getirmeseydi, şüphesiz çok yararlı ve değerli bilgiler sağlayacaktı. Sabırlı araştırma sayesinde, konuşmacıların isimlerine hafif bir benzerlik taşıyan bazı karakterleri izleyebildik; ve yalnızca bir şarkının (Bay Jingle tarafından söylendiği varsayılıyor) bir girişini seçebiliyoruz, bu şarkıda 'kase' 'parlak' 'yakut' 'parlak' ve 'şarap' kelimeleri sık sık kısa aralıklarla tekrarlanıyor. Ayrıca, notların en sonunda 'kızarmış kemikler'e dair belirsiz bir göndermeyi seçebileceğimizi düşünüyoruz; ve
sonra 'soğuk' 'dışında' sözcükleri ortaya çıkar: ancak bunlar üzerine
bulabileceğimiz herhangi bir hipotez zorunlu olarak sadece varsayıma dayandığından,
bunların
ortaya çıkarabileceği spekülasyonlardan hiçbirine kapılmaya meyilli değiliz.

Bu nedenle Bay Tupman'a geri döneceğiz; sadece o gece saat on ikiden birkaç dakika önce, Dingley Dell ve Muggleton'ın ileri gelenlerinin
toplantısında, büyük bir duygu ve vurguyla, güzel ve acıklı ulusal
şarkı
'Sabah olmadan eve gitmeyeceğiz, Sabah olmadan eve gitmeyeceğiz, Sabah olmadan eve gitmeyeceğiz, Gün ışığı görünene kadar'

BÖLÜM VIII. GERÇEK AŞKIN YOLUNUN BİR DEMİRYOLU OLMADIĞI KONUMUNU GÜÇLÜ BİR ŞEKİLDE GÖSTERİR

Dingley Dell'in sessiz inzivası, daha nazik cinsiyetten pek çok kişinin varlığı ve onun adına gösterdikleri ilgi ve kaygı,
hepsi, doğanın Bay Tracy Tupman'ın
koynuna
derinlemesine yerleştirdiği ve şimdi tek bir güzel nesnede yoğunlaşmaya mahkum görünen o daha yumuşak duyguların
büyümesi ve gelişmesi için elverişliydi.
Genç hanımlar güzeldi, tavırları çekiciydi, mizaçları
mükemmeldi; ancak bekar teyzenin havada bir vakar, yürüyüşünde bir dokunmama-

tarzı, gözlerinde bir heybet vardı ki, hayatlarının o döneminde,
onları Bay Tupman'ın
baktığı herhangi bir kadından ayıran bir iddiada bulunamazlardı. Doğalarında akraba bir şey, ruhlarında uyumlu bir şey, göğüslerinde gizemli bir şekilde sempatik bir şey olduğu aşikardı. Bay'a ilk yükselen isim onun adıydı. Tupman'ın dudakları çimenlerin üzerinde yaralı bir şekilde yatarken; ve histerik kahkahası eve desteklendiğinde kulağına gelen ilk sesti. Ama onun
tedirginliği her durumda eşit derecede bastırılamaz olan sevimli ve kadınsı bir duyarlılıktan mı kaynaklanıyordu; yoksa yaşayan tüm erkeklerden yalnızca kendisinin uyandırabileceği
daha ateşli ve tutkulu bir duygudan mı kaynaklanıyordu? Bunlar kanepede uzanırken beynini kurcalayan şüphelerdi; bunlar hemen ve sonsuza dek çözülmesi gerektiğine karar verdiği şüphelerdi.

Akşam olmuştu. Isabella ve Emily, Bay Trundle ile birlikte dışarı çıkmışlardı;
sağır yaşlı kadın sandalyesinde uyuyakalmıştı; şişman çocuğun horlaması, uzaktaki mutfaktan gelen alçak ve monoton bir sesle duyuluyordu;
dolgun hizmetçiler yan kapıda tembelce uzanıyor, saatin keyfini çıkarıyor ve çiftliğe bağlı bazı hantal hayvanlarla ilk prensiplere göre flört etmenin zevkini yaşıyorlardı; ve orada ilginç çift oturuyordu, herkes tarafından umursanmayan, kimseyi umursamayan ve sadece kendilerini hayal eden; orada oturuyorlardı, kısacası, dikkatlice katlanmış bir çift eldiven gibi - birbirlerine sarılmış.

'Çiçeklerimi unuttum,' dedi bekar teyze.

'Şimdi onları sula,' dedi Bay Tupman, ikna edici bir vurguyla.

'Akşam havasında üşüyeceksin,' diye ısrar etti bekar teyze şefkatle.

'Hayır, hayır,' dedi Bay Tupman ayağa kalkarak; 'bana iyi gelecek. Sana eşlik edeyim.'

Bayan, gencin sol kolunun yerleştirildiği askıyı ayarlamak için durakladı ve sağ kolunu tutarak onu bahçeye götürdü.

En uçta hanımeli, yasemin ve
sürünen bitkilerle dolu bir çardak vardı - insancıl insanların örümceklerin barınması için
kurdukları o tatlı sığınaklardan biri.

Bekar teyze, bir köşede duran büyük bir sulama kabını aldı ve
çadırdan ayrılmak üzereydi. Bay Tupman onu alıkoydu ve
yanındaki bir koltuğa çekti.

'Bayan Wardle!' dedi.

Bekar teyze titredi, ta ki yanlışlıkla büyük sulama kabına
girmiş olan birkaç çakıl taşı bir bebeğin çıngırağı gibi
sallanana kadar.

'Bayan Wardle,' dedi Bay Tupman, 'sen bir meleksin.'

'Bay Tupman!' diye haykırdı Rachael, sulama kabının kendisi kadar kızararak.

'Hayır,' dedi güzel konuşan Pickwickian--'Bunu çok iyi biliyorum.'

'Bütün kadınlar melektir derler,' diye mırıldandı hanım şakacı bir şekilde.

'O zaman sen ne olabilirsin; ya da seni, hiçbir varsayımda bulunmadan, neye benzetebilirim?' diye cevapladı Bay Tupman. 'Sana benzeyen kadın nerede görüldü? Başka nerede bu kadar nadir bir mükemmellik ve güzellik kombinasyonunu bulmayı umabilirdim? Başka nerede arayabilirim ki--Ah!' Bay Tupman burada durakladı ve
mutlu sulama kabının sapını kavrayan eli sıktı.

Hanım başını yana çevirdi. 'Erkekler çok aldatıcıdır,' diye fısıldadı yumuşakça.

'Öyledirler, öyledirler,' diye bağırdı Bay Tupman; 'ama bütün erkekler değil. En azından
değişemeyecek bir varlık yaşıyor -- tüm varlığını senin mutluluğuna adamaya razı olacak bir varlık -- sadece
gözlerinde yaşayan -- sadece
gülümsemelerinde nefes alan -- hayatın ağır yükünü sadece senin için taşıyan.'

'Böyle bir birey bulunabilir mi--' dedi hanım.

'Ama o _bulunabilir_,' dedi ateşli Bay Tupman araya girerek. 'O
_bulundu_. O burada, Bayan Wardle.' Ve hanım niyetinin farkına varmadan önce, Bay Tupman dizlerinin üzerine çöküp ayaklarının dibine çöktü.

'Bay Tupman, kalkın,' dedi Rachael.

'Asla!' oldu cesurca cevap. 'Ah, Rachael!' Onun pasif elini tuttu ve dudaklarına bastırdığında sulama kabı yere düştü.-- 'Ah, Rachael! 'Bay Tupman,' dedi bekar teyze, başını çevirerek, 'kelimeleri zor söyleyebiliyorum; ama--ama--bana karşı tamamen kayıtsız değilsiniz.'

Bay Tupman bu itirafı duyar duymaz, coşkulu duygularının uyandırdığı şeyi yapmaya başladı ve bildiğimiz kadarıyla (çünkü bu tür konularda çok az bilgimiz var), bu tür durumlardaki insanların her zaman yaptığı şeyi yaptı. Ayağa fırladı ve kolunu bekar teyzenin boynuna dolayarak dudaklarına sayısız öpücük kondurdu, gereken mücadele ve direnişi gösterdikten sonra, teyze o kadar pasif bir şekilde aldı ki, eğer hanımefendi çok doğal bir şekilde irkilmeseydi ve korkmuş bir tonda haykırmasaydı Bay Tupman'ın daha kaç öpücük daha verebileceğini kimse bilemezdi - "Bay Tupman, gözlemleniyoruz! - keşfedildik!" Bay Tupman etrafına baktı. Şişman çocuk oradaydı, tamamen hareketsizdi,
büyük dairesel gözleriyle çardağa bakıyordu, ancak yüzünde en uzman fizyonomistin şaşkınlığa, meraka veya insan göğsünü harekete geçiren bilinen herhangi bir tutkuya atıfta bulunabileceği en ufak bir ifade yoktu. Bay Tupman şişman çocuğa baktı ve şişman çocuk ona baktı; ve Bay Tupman şişman çocuğun yüzündeki
tamamen boş ifadeyi ne kadar uzun süre gözlemlerse,
ya bilmediğine ya da
önümüzde olan biteni anlamadığına o kadar ikna oldu. Bu izlenim altında, büyük bir kararlılıkla şöyle dedi:

'Burada ne istiyorsunuz, efendim?'

'Akşam yemeği hazır, efendim,' hemen gelen cevaptı.

'Az önce mi geldiniz, efendim?' diye sordu Bay Tupman, keskin bir bakışla.

'Sadece,' diye cevapladı şişman çocuk.

Bay Tupman ona tekrar çok sert baktı; ama gözlerinde bir
göz kırpma ya da yüzünde bir
eğim yoktu.

Bay Tupman bekar teyzenin kolunu tuttu ve eve doğru yürüdü; şişman çocuk da arkasından geldi.

'Olanlardan hiçbir şey bilmiyor,' diye fısıldadı.

'Hiçbir şey,' dedi bekar teyze.

Arkalarında, bastırılmamış bir kıkırdama sesi gibi bir ses duyuldu.
Bay Tupman sertçe döndü. Hayır; şişman çocuk olamazdı;
yüzünde neşeden eser yoktu, hatta hiçbir şey yoktu.

'Derin bir uykuda olmalıydı,' diye fısıldadı Bay Tupman.

'Hiç şüphem yok,' diye cevapladı bekar teyze.

İkisi de içtenlikle güldüler.

Bay Tupman yanılıyordu. Şişman çocuk, bir kez olsun derin bir uykuda olmamıştı.
Uyanıktı, olup bitenlere karşı tamamen uyanıktı.

Akşam yemeği genel bir sohbet girişimi olmadan geçti.
Yaşlı kadın yatağa girmişti; Isabella Wardle kendini tamamen Bay Trundle'a adamıştı; bekarın dikkati Bay Tupman'a ayrılmıştı; ve
Emily'nin düşünceleri uzaktaki bir nesneyle meşgul görünüyordu--muhtemelen orada olmayan Snodgrass'la birlikteydiler.

Saat on bir--on iki--bir olmuştu ve beyefendiler
gelmemişti. Her yüz dehşet içindeydi. Yolları kesilip
-soyulmuş olabilirler miydi? Eve gidebilecekleri varsayılan her yöne adam ve fener mi göndermeliydiler? Yoksa
-Dinleyin! İşte oradaydılar. Onları bu kadar geç bırakan ne olabilirdi? Garip bir
ses de! Kime ait olabilirdi? Kaçakların
yerleştiği mutfağa koştular ve hemen olayın gerçek durumu hakkında bir
parıltıdan fazlasını elde ettiler.

Bay Pickwick, elleri ceplerinde ve şapkası sol gözünün üzerine tamamen kalkık bir şekilde, şifonyere yaslanmış, başını bir yandan bir yana sallıyor ve hiçbir belirgin sebep veya bahaneyle harekete geçmeden, sürekli olarak en yumuşak ve en yardımsever gülümsemeleri sergiliyordu; yaşlı Bay Wardle, çok
öfkeli bir yüzle, ebedi dostluk itirazlarını mırıldanan garip bir beyefendinin elini tutuyordu; Bay Winkle, sekiz günlük saate dayanarak, geceyi geçirmek için
uygun olduğunu ima eden aileden herhangi birinin
başına zayıfça yıkımı çağırıyordu; ve Bay Snodgrass, insan zihninin hayal edebileceği en sefil ve umutsuz sefaletin ifadesiyle, ifade dolu yüzünün her çizgisinde tasvir edilen bir sandalyeye gömülmüştü.

'Bir sorun mu var?' diye sordu üç hanım.

'Önemli değil,' diye cevapladı Bay Pickwick. 'Biz--biz--iyiyiz.--Diyorum ki, Wardle, iyiyiz, değil mi?'

'Sanırım öyle,' diye cevapladı neşeli ev sahibi.--'Canlarım, işte arkadaşım Bay Jingle--Bay Pickwick'in arkadaşı Bay Jingle, 'küçük bir
ziyarete' geldi.

'Bay Snodgrass'ta bir sorun mu var, efendim?' diye sordu Emily, büyük bir
endişeyle.

'Hiçbir sorun yok, hanımefendi,' diye yanıtladı yabancı. 'Kriket yemeği--
muhteşem parti--harika şarkılar--eski porto--bordo--iyi--çok iyi--şarap,
hanımefendi--şarap.'

'Şarap değildi,' diye mırıldandı Bay Snodgrass, kırık bir sesle. 'Somondu.' (Bir şekilde, bu durumlarda asla şarap olmaz.)

'Yatsasalar daha iyi olmaz mıydı, hanımefendi?' diye sordu Emma. 'Çocuklardan ikisi
beyleri yukarı taşıyacak.'

'Yatağa gitmeyeceğim,' dedi Bay Winkle kararlı bir şekilde.

'Hiçbir canlı çocuk beni taşıyamaz,' dedi Bay Pickwick kararlı bir şekilde; ve daha önce olduğu gibi gülümsemeye devam etti.

'Yaşasın!' diye soluk soluğa kaldı Bay Winkle.

'Yaşasın!' diye yankıladı Bay Pickwick, şapkasını çıkarıp yere fırlattı ve çılgınca gözlüklerini mutfağın ortasına fırlattı. Bu komik olay karşısında düpedüz güldü.

'Hadi - bir şişe daha içelim,' diye bağırdı Bay Winkle, çok yüksek bir tonda başlayıp çok hafif bir tonda bitirerek. Başını göğsüne düşürdü; ve yatağa gitmeme konusundaki yenilmez kararlılığını ve sabah 'yaşlı Tupman'a bir şey yapmadığı' için kanlı bir pişmanlık duyduğunu mırıldanarak derin bir uykuya daldı; bu durumda, şişman çocuğun kişisel gözetimi altında iki genç dev tarafından dairesine götürüldü, Bay Snodgrass kısa bir süre sonra kendi şahsını onun koruyucu bakımına emanet etti, Bay Pickwick Bay Tupman'ın uzattığı kolu kabul etti ve her zamankinden daha fazla gülümseyerek sessizce ortadan kayboldu; ve Bay Wardle, sanki hemen idam edilmesi emredilmiş gibi tüm aileden şefkatle ayrıldıktan sonra, Bay Trundle'a onu yukarı kata çıkarma onurunu verdi ve etkileyici derecede ciddi ve onurlu görünmek için çok boşuna bir girişimde bulunarak çekildi.

'Ne kadar şok edici bir sahne!' dedi bekar teyze.

'İğrenç!' diye bağırdı her iki genç hanım.

'Korkunç--korkunç!' dedi Jingle, çok ciddi görünerek: arkadaşlarının hepsinden yaklaşık bir buçuk şişe öndeydi. 'Korkunç bir manzara--
çok!'

'Ne kadar da hoş bir adam!' diye fısıldadı bekar teyze Bay Tupman'a.

'Ayrıca yakışıklı!' diye fısıldadı Emily Wardle.

'Ah, kesinlikle,' diye gözlemledi bekar teyze.

Bay Tupman, Rochester'daki dul kadını düşündü ve aklı karışmıştı.
Sonraki yarım saatlik konuşma, onun huzursuz ruhunu
yatıştıracak nitelikte değildi. Yeni ziyaretçi çok konuşkandı ve anekdotlarının sayısı, nezaketinin derecesiyle aşılacaktı.
Bay Tupman, Jingle'ın popülaritesi arttıkça, kendisinin (Tupman'ın)
daha da gölgeye çekildiğini hissetti. Gülmesi zorlamaydı--neşesi
sahteydi; ve sonunda ağrıyan şakaklarını çarşafların arasına koyduğunda,
Jingle'ın başının o anda kuştüyü yatakla şilte arasında olmasının kendisine sağlayacağı tatmini korkunç bir zevkle düşündü.

Yorulmak bilmez yabancı ertesi sabah erkenden kalktı ve arkadaşları önceki gecenin eğlencesiyle yatakta kalmış olsalar da, kahvaltı masasının neşesini
yaratmak için elinden geleni yaptı. Çabaları o kadar başarılıydı ki,
sağır yaşlı kadın bile en iyi şakalarından bir veya ikisinin trompet aracılığıyla
anlatılmasında ısrar etti; hatta o bile bekar teyzeye, 'O'nun (Jingle'ı kastediyor) 'küstah bir genç adam' olduğunu söylemeye tenezzül etti: o anda ve orada bulunan tüm akrabalarının tamamen örtüştüğü bir duygu.

Yaşlı kadının güzel yaz sabahlarında, Bay'ın
oturduğu çardağa gitme alışkanlığı vardı. Tupman, biçim ve tavırla kendini çoktan işaret etmişti: önce, şişman çocuk yaşlı kadının yatak odası kapısının arkasındaki bir mandaldan, sıkı siyah saten bir başlık, sıcak bir pamuklu şal ve geniş saplı kalın bir sopa aldı; ve yaşlı kadın, başlığı ve şalı rahatça taktıktan sonra, bir elini sopaya, diğerini şişman çocuğun omzuna yasladı ve yavaşça çardağa doğru yürüdü, şişman çocuk onu yarım saatliğine temiz havanın tadını çıkarması için orada bıraktı; bu sürenin sonunda geri dönüp onu tekrar eve götürdü. Yaşlı kadın çok titiz ve çok titizdi; ve bu tören
üç ardışık yaz boyunca alışılmış biçimden en ufak bir sapma olmadan
gözlemlendiğinden, bu sabah o şişman çocuğun çardaktan
çıkmak yerine, birkaç adım dışarı çıkıp, her yöne dikkatlice
baktığını ve büyük bir gizlilik ve en derin gizemli bir
havayla kendisine doğru döndüğünü görünce biraz şaşırmadı.

Yaşlı kadın ürkekti -çoğu yaşlı kadın öyledir- ve ilk izlenimi, şişko çocuğun ona
serbest parasını ele geçirmek amacıyla
acı verici bir bedensel zarar vermek üzere olduğuydu. Yardım için
ağlayabilirdi, ancak yaş ve sakatlık onu çoktan çığlık atma gücünden mahrum bırakmıştı; bu nedenle, onun hareketlerini
yakınlaşması ve kulağına heyecanlı ve ona
göre tehdit edici bir tonda bağırmasıyla hiçbir şekilde azalmayan yoğun bir dehşet duygusuyla izliyordu--
'Hanımefendi!'

Şimdi öyle oldu ki Bay Jingle o anda çardağın yakınında bahçede yürüyordu. O da 'Hanımefendi' diye bağıranları duydu ve daha fazlasını duymak için durdu. Bunu yapmasının üç nedeni vardı.
Birincisi, tembel ve meraklıydı; ikincisi, kesinlikle titiz değildi; üçüncüsü ve son olarak, bazı
çiçekli çalılar tarafından görüş alanından gizlenmişti. İşte orada durdu ve dinledi.

'Hanımefendi!' diye bağırdı şişman çocuk.

'Pekala, Joe,' dedi titreyen yaşlı kadın. 'Sana iyi bir metres olduğumdan eminim, Joe. Her zaman çok nazik davranıldı.
Yapacak çok şeyin olmadı; ve her zaman yiyecek kadar yemeğin oldu.'

Bu sonuncusu, şişman çocuğun en hassas duygularına bir çağrıydı. 
Dokunmuş gibi görünüyordu, vurgulayarak cevapladı--

'Biliyorum ki öyle.'

'O zaman şimdi ne yapmak isteyebilirsin?' dedi yaşlı kadın, cesaret kazanarak.

'Etini ürpertmek istiyorum,' diye cevapladı çocuk.

Bu, birinin minnettarlığını göstermenin çok kana susamış bir yolu gibi geliyordu;
ve yaşlı kadın böyle bir sonucun nasıl elde edileceğini tam olarak anlamadığı için, eski dehşetleri geri döndü.

'Dün gece bu çardakta ne gördüğümü düşünüyorsun?' diye sordu çocuk.

'Tanrım! Ne?' diye haykırdı yaşlı kadın, şişman gencin ciddi tavrından endişelenerek.

'Garip beyefendi - kolu incinmişken - öpüşüyor ve sarılıyor -
'

'Kim, Joe? Hizmetçilerden hiçbiri, umarım.'

Bundan daha kötüsü,' diye kükredi şişman çocuk, yaşlı kadının kulağına.

'Büyükbabalarımdan biri değil mi?'

'Bundan daha kötüsü.'

'Bundan daha kötüsü, Joe!' dedi yaşlı kadın, bunun insan vahşetinin
en uç noktası olduğunu düşünmüştü. 'Kimdi o, Joe?
Bilmekte ısrar ediyorum.'

Şişman çocuk dikkatlice etrafına baktı ve araştırmasını bitirdikten sonra yaşlı kadının kulağına bağırdı -

'Bayan Rachael.'

'Ne!' dedi yaşlı kadın, tiz bir sesle. 'Daha yüksek sesle konuş.'

'Bayan Rachael,' diye kükredi şişman çocuk.

'Ablam!'

Şişman çocuğun onay anlamında yaptığı baş sallamalar,
şişman yanaklarına blanc-mange benzeri bir hareket iletiyordu.

'Ve ona katlandı!' diye haykırdı yaşlı kadın. Şişman çocuğun yüz hatlarına bir sırıtma
dolaştı ve dedi ki--

'Onu tekrar öperken görüyorum.'

Eğer Bay Jingle, saklandığı yerden, yaşlı kadının yüzündeki bu ifadeyi görebilseydi,
muhtemelen aniden gelen bir kahkaha, yazlık eve yakınlığını ele verirdi. Dikkatle dinledi. 'İznim olmadan!' gibi öfkeli cümlelerin parçaları - 'Hayatının o döneminde' - 'Benim gibi zavallı yaşlı 'adam' - 'Ölene kadar bekleyebilirdi' ve benzeri şeyler kulağına ulaştı; ve sonra şişman çocuğun çizmelerinin topuklarının çakılları çıtırdattığını duydu, emekli oldu ve yaşlı kadını yalnız bıraktı.

Belki de dikkat çekici bir tesadüftü, ama yine de Bay Jingle'ın önceki gece Manor Çiftliği'ne varmasından beş dakika sonra, içten içe, bekar teyzenin kalbini gecikmeden kuşatmaya karar verdiği bir gerçekti. Onun ilgisiz tavrının, saldırısının güzel nesnesi için kesinlikle tatsız olmadığını görecek kadar gözlemi vardı; ve onun en arzu edilen gerekliliklerden birine, küçük bir bağımsızlığa sahip olduğundan fazlasıyla şüpheleniyordu. Rakibini bir şekilde devirmenin kesin zorunluluğu hemen aklına geldi ve bir an bile gecikmeden bu amaca ve hedefe yönelik bazı adımlar atmaya karar verdi. Fielding, bize erkeğin ateş, kadınınsa çek olduğunu ve Karanlığın Prensi'nin onlara bir ışık tuttuğunu söyler. Bay Jingle, genç erkeklerin bekar teyzeler için, yanan gaz ve barut kadar olduğunu biliyordu ve zaman kaybetmeden bir patlamanın etkisini denemeye karar verdi. Bu önemli karar üzerine düşüncelerle dolu olarak, saklandığı yerden gizlice çıktı ve daha önce bahsedilen çalıların örtüsü altında eve yaklaştı. Talih onun planını desteklemeye kararlı görünüyordu. Bay Tupman ve diğer beyler, bahçeyi yan kapıdan, tam da o görebildiği anda terk ettiler; ve genç hanımların, kahvaltıdan kısa bir süre sonra, tek başlarına dışarı çıktıklarını biliyordu. Sahil temizdi. Kahvaltı salonunun kapısı kısmen açıktı. İçeriye göz attı.
Bekar teyze örgü örüyordu. Öksürdü; teyze yukarı baktı ve gülümsedi.
Tereddüt, Bay Alfred Jingle'ın karakterinin bir parçası değildi. Gizemli bir şekilde
parmağını dudaklarına koydu, içeri girdi ve kapıyı kapattı.

'Bayan Wardle,' dedi Bay Jingle, yapmacık bir samimiyetle, 'müdahaleyi affedin - kısa bir tanışma - tören için zaman yok - her şey keşfedildi.'

'Efendim!' dedi bekar teyze, beklenmedik görüntü karşısında oldukça şaşkın ve Bay Jingle'ın akıl sağlığından biraz şüphe ederek.

'Şşş!' dedi Bay Jingle, sahne fısıltısı gibi - 'Şişko çocuk - köfte suratlı - yuvarlak gözlü - serseri!' Burada başını anlamlı bir şekilde salladı ve bekar teyze ajitasyondan titredi.

'Sanırım Joseph'e atıfta bulunuyorsunuz, efendim?' dedi hanım, sakin görünmeye çalışarak.

'Evet, hanımefendi--kahretsin o Joe!--hain köpek, Joe--yaşlı hanıma söyledi--
yaşlı hanım öfkeli--vahşi--çılgın--çadır--Tupman--öpüşüyor ve sarılıyor--tüm bu tür şeyler--eh, hanımefendi--eh?'

'Bay Jingle,' dedi bekar teyze, 'eğer buraya, efendim, bana hakaret etmeye gelirseniz--'

'Hayır, kesinlikle--asla,' diye cevapladı utanmaz Bay Jingle--'hikayeyi duydum--sizi tehlikeniz konusunda uyarmaya geldim--hizmetlerimi sunmaya--gürültüyü önlemeye. Önemi yok--hakaret olduğunu düşün--odadan çık'--ve
döndü, sanki tehdidi yerine getirmek istercesine.

'Ne _yapacağım_!' dedi zavallı bekar kadın, gözyaşlarına boğularak. 'Kardeşim çok öfkelenecek.'

'Elbette öfkelenecek,' dedi Bay Jingle duraklayarak--'çok çirkin.'

Ah, Bay Jingle, ne _söyleyebilirim_!' diye haykırdı bekar teyze,
başka bir umutsuzluk seliyle.

'Rüya gördüğünü söyle,' diye cevapladı Bay Jingle soğukkanlılıkla.

Bu öneri bekar teyzenin zihninde bir rahatlama
ışığının belirmesine neden oldu. Bay Jingle bunu fark etti ve avantajını takip etti.

'Pooh, pooh!--daha kolay bir şey yok--serseri çocuk--sevimli kadın--şişman çocuk
at kırbaçlandı--inandın--mesele bitti--her şey rahat.'

Bu zamansız keşfin sonuçlarından kaçma olasılığı bekar kızın duygularına hoş geldi mi, yoksa kendisini 'güzel bir kadın' olarak tanımlayan duruşma onun acısının sertliğini
yumuşattı mı, bilmiyoruz. Hafifçe kızardı ve Bay Jingle'a minnettar bir bakış attı. O imalı beyefendi derin bir iç çekti, gözlerini birkaç dakika bekar teyzenin yüzüne dikti, melodramatik bir şekilde irkildi ve aniden gözlerini geri çekti.

'Mutsuz görünüyorsunuz, Bay Jingle,' dedi hanım, acıklı bir sesle.
'Nazik müdahaleniz için minnettarlığımı, mümkünse ortadan kaldırmak amacıyla nedenini sorarak gösterebilir miyim?'

'Ha!' diye haykırdı Bay Jingle, bir kez daha irkilerek - 'Uzaklaştırın! Mutsuzluğumu ve şu anda bile yaratığın yeğeninin sevgisini düşünen bir adama verdiğiniz sevgiyi ortadan kaldırın - ama hayır; o benim arkadaşım; onun kusurlarını açığa vurmayacağım. Bayan Wardle - elveda!' Bu konuşmanın sonunda, bilinen en tutarlı konuşması olan
Bay Jingle, daha önce fark edilmeyen bir mendilin kalıntısını gözlerine sürdü ve
kapıya doğru döndü.

'Dur, Bay Jingle!' dedi bekar teyze kesin bir şekilde. 'Bay Tupman'a bir göndermede bulundun - açıkla.'

'Asla!' diye haykırdı Jingle, profesyonel (yani teatral) bir tavırla.
'Asla!' ve daha fazla soru sorulmasını istemediğini göstermek için, bekar teyzenin yanına bir sandalye çekti ve oturdu.

'Bay Jingle,' dedi teyze, 'yalvarıyorum - yalvarıyorum, Bay Tupman ile ilgili herhangi bir korkunç gizem varsa, açıklayın.'

'Görebilir miyim,' dedi Bay Jingle, gözlerini teyzenin yüzüne dikerek--'görebilir miyim--sevimli yaratık--tapınakta kurban edilen--acımasız açgözlülük!' Birkaç saniye boyunca çeşitli çelişkili duygularla mücadele ediyormuş gibi göründü ve sonra alçak sesle-- 'Tupman sadece paranı istiyor,' dedi.

'Alçak!' diye haykırdı bekar kadın, enerjik bir öfkeyle. (Bay Jingle'ın şüpheleri giderildi. Onun _parası_ vardı.)

'Daha fazlası,' dedi Jingle--'başkasını seviyor.'

'Başkası!' diye bağırdı bekar kadın. 'Kim?'

Kısa kız--siyah gözler--yeğen Emily.'

Bir duraklama oldu.

Şimdi, eğer dünyada bekar teyzenin ölümcül ve köklü bir kıskançlık beslediği tek bir kişi varsa, o da bu aynı yeğendi. Yüzüne ve boynuna renk geldi ve başını sessizce, tarif edilemez bir küçümseme havasıyla salladı. Sonunda, ince dudaklarını ısırarak ve öfkeyle doğrularak şöyle dedi:

'Olamaz. İnanmayacağım.'

'İzle onları,' dedi Jingle.

'İzleyeceğim,' dedi teyze.

'Bakışlarına dikkat et.'

'İzleyeceğim.'

'Fısıltılarına.'

'İzleyeceğim.'

'Masada onun yanına oturacak.'

'Bırak onu.'

'Ona iltifat edecek.'

'Bırak onu.'

'Ona mümkün olan her türlü ilgiyi gösterecek.'

'Bırak onu.'

'Ve seni kesecek.'

'Beni kes!' diye bağırdı bekar teyze. 'Beni kesti mi?' ve
öfke ve hayal kırıklığıyla titriyordu.

'Kendini ikna edecek misin?' dedi Jingle.

'İnanacağım.'

'Ruhunu gösterecek misin?'

'İnanacağım.'

Daha sonra onu elde edemeyecek misin?'

'Asla.'

'Başka birini mi alacaksın?'

Evet.'

'Alacaksın.'

Bay Jingle dizlerinin üzerine çöktü, beş dakika orada kaldı
sonra; ve bekar teyzenin kabul edilmiş sevgilisi ayağa kalktı--
Bay Tupman'ın yalancı şahitliğinin açık ve belirgin hale gelmesi şartıyla.

İspat yükümlülüğü Bay Alfred Jingle'daydı; ve o da
kanıtını o gün akşam yemeğinde sundu. Bekar teyze gözlerine
inanamıyordu. Bay Tracy Tupman, Emily'nin yanında oturmuş, dik dik bakıyor,
fısıldıyor ve gülümsüyordu, Bay Snodgrass'ın aksine. Bir önceki akşamın
kalbinin gururuna tek bir kelime, tek bir bakış, tek bir bakış bile atmadı.

'O çocuğa lanet olsun!' diye düşündü yaşlı Bay Wardle kendi kendine.--Bu hikayeyi
annesinden duymuştu. 'O çocuğa lanet olsun! Uyumuş olmalı. Hepsi
hayal ürünü.'

'Hain!' diye düşündü bekar teyze. 'Sevgili Bay Jingle beni
aldatmıyordu. Ugh! O alçaktan ne kadar da nefret ediyorum!'

Aşağıdaki konuşma, okuyucularımıza Bay Tracy Tupman'ın bu
anlaşılmaz davranış değişikliğini açıklamaya hizmet edebilir.

Akşam vaktiydi; sahne bahçeydi. Bir yan yolda yürüyen iki kişi vardı; biri oldukça kısa ve tıknazdı; diğeri uzun ve zayıftı. Bunlar Bay Tupman ve Bay Jingle'dı. Tıknaz figür 
diyaloğu başlattı.

'Nasıl yaptım?' diye sordu.

'Muhteşem--sermaye--kendim daha iyi oynayamazdım--bölümü tekrarlamalısın
yarın--her akşam, başka bir duyuruya kadar.'

'Rachael hala istiyor mu?'

'Elbette--hoşuna gitmiyor--ama yapılmalı--şüpheyi önlemek--kardeşinden korkuyor--bunun için çare olmadığını söylüyor--sadece birkaç gün daha--yaşlı insanlar kör olduğunda--mutluluğunu taçlandır.'

'Bir mesajın var mı?'

'Sevgi--en iyi sevgi--en içten saygılarım--değişmez sevgi. Senin için
bir şey söyleyebilir miyim?'

'Sevgili dostum,' diye cevapladı şüpheci olmayan Bay Tupman, 'arkadaşının' elini hararetle kavrayarak--'en iyi aşkımı taşı--gizli olmanın ne kadar zor olduğunu söyle--iyi bir şey söyle: ama bu sabah senin aracılığıyla bana yaptığı önerinin ne kadar gerekli olduğunu
da ne kadar iyi bildiğimi ekle. Onun bilgeliğini takdir ettiğimi ve takdirine hayran olduğumu söyle.'

Söylerim. Başka bir şey?'

'Hiçbir şey, sadece onu benim diyebileceğim zamanı ne kadar çok özlediğimi ekle ve tüm gizlemeler gereksiz olabilir.'

'Elbette, kesinlikle. Başka bir şey?'

'Ah, dostum!' dedi zavallı Bay Tupman, arkadaşının elini tekrar kavrayarak, 'ilgisiz nezaketin için en içten teşekkürlerimi kabul et;
ve eğer düşüncede bile olsa, sana karşı bir haksızlık yaptıysam beni affet. Sevgili dostum, sana borcumu ödeyebilir miyim?'

'Bunun hakkında konuşma,' diye cevapladı Bay Jingle. Aniden bir şey
hatırlamış gibi durdu ve şöyle dedi: 'Bu arada, on pound ayıramam, değil mi? -çok özel bir amaç- sana üç günde ödeyebilirim.'

'Sanırım ödeyebilirim,' diye cevapladı Bay Tupman, kalbinin doluluğuyla.
'Üç gün mü dedin?'

'Sadece üç gün -her şey bitti o zaman--başka zorluk yok.' Bay Tupman
parayı arkadaşının eline saydı ve eve doğru yürürken parça parça cebine attı.

'Dikkatli ol,' dedi Bay Jingle--'hiç bakma.'

'Göz kırpma,' dedi Bay Tupman.

'Tek bir hece bile.'

'Fısıltı bile yok.'

'Yeğene olan tüm ilgin -teyzeye karşı olduğundan daha kaba bir davranış- yaşlıları aldatmanın tek yolu.'

'Ben ilgilenirim,' dedi Bay Tupman yüksek sesle.

'Ve _ben ilgilenirim,' dedi Bay Jingle içinden; ve eve girdiler.

O öğleden sonraki sahne o akşam ve sonraki üç öğleden sonra ve akşam tekrarlandı. Dördüncüsünde, ev sahibi çok neşeliydi, çünkü Bay Tupman'a karşı suçlamada bulunmak için hiçbir neden olmadığına ikna olmuştu. Bay Tupman da öyleydi, çünkü Bay Jingle ona
işinin yakında bir krize gireceğini söylemişti. Bay Pickwick de öyleydi, çünkü nadiren başka türlü davranırdı. Bay Snodgrass da öyle değildi, çünkü Bay Tupman'ı kıskanmaya başlamıştı. Yaşlı kadın da öyleydi, çünkü whist'te
kazanıyordu. Bay Jingle ve Bayan Wardle da öyleydi, çünkü bu olaylı tarihte başka bir bölümde anlatılacak kadar önemliydi.

BÖLÜM IX. BİR KEŞİF VE BİR KOVA

Akşam yemeği hazırdı, sandalyeler masanın etrafına çekilmişti,
şişeler, sürahiler ve bardaklar büfenin üzerine dizilmişti ve
her şey yirmi dört saatin en neşeli döneminin yaklaştığını gösteriyordu.

'Rachael nerede?' dedi Bay Wardle.

'Evet, ve Jingle?' diye ekledi Bay Pickwick.

'Aman Tanrım,' dedi ev sahibi, 'Acaba onu daha önce hiç özlemedim mi? Neden, sanırım sesini en az iki saattir duymadım. Emily, canım,
zili çal.'

Zil çalındı ​​ve şişman çocuk belirdi.

'Bayan Rachael nerede?' Söyleyemedi.

'O zaman Bay Jingle nerede?' Bilmiyordu. Herkes şaşırmış görünüyordu.
Geç olmuştu, saat on bir olmuştu. Bay Tupman kolunun altından güldü.
Bir yerlerde aylak aylak dolaşıp onun hakkında konuşuyorlardı. Ha, ha! Çok komik bir fikir.

'Önemli değil,' dedi Wardle, kısa bir duraklamadan sonra. 'Hemen gelirler, sanırım.
Kimseyi akşam yemeği için beklemem.'

'Mükemmel bir kural,' dedi Bay Pickwick, 'takdire şayan.'

'Lütfen oturun,' dedi ev sahibi.

'Elbette' dedi Bay Pickwick; ve oturdular.

Masada devasa bir soğuk dana eti vardı ve Bay Pickwick
bol miktarda
yemekle beslendi. Çatalını dudaklarına götürmüştü ve tam ağzını bir parça sığır eti almak için açmak üzereydi ki, mutfaktan birdenbire birçok sesin uğultusu yükseldi. Durakladı ve çatalını bıraktı. Bay Wardle da durakladı ve farkında olmadan
et bıçağını bıraktı, bıçak sığır etine saplı kalmıştı. Bay Pickwick'e baktı. Bay Pickwick
ona baktı.

Koridorda ağır ayak sesleri duyuldu; oturma odası kapısı aniden
açıldı; ve Bay Pickwick'in ilk gelişinde çizmelerini
temizleyen adam odaya daldı, ardından şişman çocuk ve tüm hizmetçiler geldi.

'Bu ne demek oluyor?' diye haykırdı ev sahibi.

'Mutfak bacası yanmıyor, değil mi, Emma?' diye sordu yaşlı kadın.

'Aman Tanrım, büyükanne! Hayır,' diye bağırdı iki genç kadın.

'Sorun ne?' diye kükredi evin efendisi.

Adam nefes nefese kaldı ve hafifçe bağırdı--

'Gittiler, efendim!--hemen gittiler, efendim!' (Bu noktada
Bay Tupman'ın bıçağını ve çatalını bıraktığı ve çok solgunlaştığı görüldü.)

'Kim gitti?' dedi Bay Wardle sertçe.

'Mus'r Jingle ve Bayan Rachael, Blue Lion, Muggleton'dan bir po'-chay'de. Oradaydım; ama onları durduramadım; bu yüzden gidip ona
söyledim.'

'Masraflarını ben ödedim!' dedi Bay Tupman, çılgınca ayağa fırlayarak. 'Benim
on pound'um var!--Durdurun onu!--Beni dolandırdı!--Buna katlanamam!-
-Adalet istiyorum, Pickwick!--Buna dayanamam!' ve benzer nitelikteki çeşitli tutarsız ünlemlerle, mutsuz beyefendi
bir çılgınlık içinde dairenin etrafında dönüp durdu.

'Tanrı bizi korusun!' diye bağırdı Bay Pickwick, arkadaşının sıra dışı
hareketlerine dehşet dolu bir şaşkınlıkla bakarak. 'Çıldırdı! Ne
yapacağız?'

Yapalım!' dedi, cümlenin sadece son sözcüklerine bakan iri yarı yaşlı ev sahibi. 'Atı arabaya bindirin! Aslan'dan bir fayton alacağım ve hemen
onları takip edeceğim. Nerede?'-- diye haykırdı, adam görevi yerine getirmek için dışarı koşarken-- 'o kötü adam nerede, Joe?'

'İşte buradayım! ama ben istemiyorum,' diye cevapladı bir ses. Şişman çocuğun sesiydi.

'Bırak onu yakalayayım, Pickwick,' diye bağırdı Wardle, talihsiz gence doğru koşarken. 'O alçak Jingle tarafından, kız kardeşim ve arkadaşın Tupman hakkında saçma bir hikaye anlatarak beni yanlış bir kokuya sokması için rüşvet aldı!' (Burada Bay Tupman bir sandalyeye çöktü.) 'Bırak onu yakalayayım!'

'Ona izin vermeyin!' diye bağırdı tüm kadınlar, haykırışlarının üstünde şişman çocuğun ağlaması açıkça duyuluyordu.

'Tutuklanmayacağım!' diye bağırdı yaşlı adam. 'Bay Winkle, ellerini çek.
Bay Pickwick, bırak beni, efendim!'

O kargaşa ve karmaşa anında, Bay Pickwick'in yüzündeki sakin ve felsefi ifadeyi görmek, kollarını sıkıca 
şişman ev sahibinin geniş beline dolamış halde dururken, biraz da çabadan kızarmış olsa da, tutkusunun taşkınlığını dizginlerken, şişman çocuk odadaki tüm kadınlar tarafından 
çizilir, çekilir ve itilirken, o sırada güzel bir manzaraydı. Adam elini bırakır bırakmaz, 
işin hazır olduğunu duyurmak için içeri girdi.

'Onu tek başına bırakmayın!' diye bağırdı kadınlar. 'Birini öldürecek!'

'Onunla gideceğim,' dedi Bay Pickwick.

'Sen iyi bir adamsın, Pickwick,' dedi ev sahibi elini tutarak.
'Emma, ​​Bay Pickwick'e boynuna bağlaması için bir şal ver - acele et. Büyükannenize iyi bakın, kızlar; Bayıldı. Peki, şimdi
hazır mısın?'

Bay Pickwick'in ağzı ve çenesi aceleyle büyük bir
şalla sarılmış, şapkası başına geçirilmiş ve paltosu
kolunun üzerine atılmışken, olumlu yanıt verdi.

Arabaya atladılar. 'Ona başını ver, Tom,' diye bağırdı ev sahibi; ve
dar patikalardan aşağı doğru gittiler; araba izlerine girip çıkarak ve her an parçalanacakmış gibi her iki taraftaki çalılara çarparak. 'Ne kadar öndeler?' diye bağırdı Wardle, Blue Lion'un kapısına doğru giderken, etrafında küçük bir kalabalık toplanmıştı, saat geç olmasına rağmen.

'Üç çeyrek saatten fazla değil,' diye bağırdı herkesin cevabı.

'Dört kişilik araba hemen!--onları dışarı çıkarın! Sonra arabayı kurun.'

'Hadi çocuklar!' diye bağırdı ev sahibi--'dört kişilik araba dışarı--acele edin--canlı
görünün!'

Seyisler ve çocuklar koşarak uzaklaştılar. Fenerler parlıyordu, adamlar ileri geri koşturuyordu; atların nalları bahçenin engebeli kaldırımında takırdıyordu; araba araba evinden çekilirken
gürültü yapıyordu; ve her yer gürültü ve telaştı.

'Hadi bakalım!--bu araba bu gece dışarı mı çıkıyor?' diye bağırdı Wardle.

'Şimdi avluya iniyorum, efendim,' diye cevapladı seyis.

Araba çıktı, atlar içeri girdi, çocuklar atladı, yolcular içeri girdi.

'Dikkat edin, yedi millik etap yarım saatten az bir sürede!' diye bağırdı Wardle.

'Defolun gidin!'

Çocuklar kırbaç ve mahmuzlarını kullandılar, garsonlar bağırdı, seyisler tezahürat etti ve hızla ve öfkeyle yola koyuldular.

'Güzel bir durum,' diye düşündü Bay Pickwick, biraz düşünmek için
zamanı olduğunda. 'Pickwick Kulübü'nün genel başkanı için güzel bir durum. Islak araba, tuhaf atlar, saatte on beş mil ve gecenin on ikisinde!'

İlk üç veya dört mil boyunca, beyefendilerden hiçbiri tek kelime etmedi, her biri kendi düşüncelerine fazla dalmıştı,
yoldaşına herhangi bir gözlemde bulunamayacak kadar. Ancak o kadar mesafeyi kat ettiklerinde ve atlar iyice ısınıp işlerini gerçekten iyi bir şekilde yapmaya başladıklarında, Bay Pickwick hareketin hızıyla fazlaca coştu ve daha fazla sessiz kalamadı.

'Onları yakalayacağımızdan eminim,' dedi.

'Umarım,' diye cevapladı arkadaşı.

'Güzel bir gece,' dedi Bay Pickwick, parlak bir şekilde parlayan aya bakarak.

'Daha da kötüsü,' diye karşılık verdi Wardle; 'çünkü onlar bizi yakalamak için ay ışığından
tüm avantajı elde edecekler ve biz onu kaybedeceğiz.
Bir saat içinde batacak.'

'Karanlıkta bu hızda gitmek oldukça tatsız olacak, değil mi?' diye sordu Bay Pickwick.

'Sanırım öyle olacak,' diye cevapladı arkadaşı kuru bir şekilde.

Bay Pickwick'in geçici heyecanı, düşüncesizce başladığı seferin sakıncalarını ve tehlikelerini düşündükçe biraz azalmaya başladı. Liderdeki postacı çocuğun yüksek sesle bağırmasıyla uyandı.

"Yo-yo-yo-yo-yoe!" diye bağırdı ilk çocuk.

"Yo-yo-yo-yoe!" diye bağırdı ikincisi.

"Yo-yo-yo-yoe!" diye bağırdı yaşlı Wardle, başı ve vücudunun yarısı arabanın penceresinden dışarı çıkmış halde, en şehvetli şekilde.

"Yo-yo-yo-yoe!" diye bağırdı Bay Pickwick, haykırışın yükünü üstlenerek,
anlamı veya nesnesi hakkında en ufak bir fikri olmamasına rağmen. Ve
dört kişinin de yoyo yapması arasında, araba durdu.

"Ne oldu?" diye sordu Bay Pickwick.

'Burada bir kapı var,' diye cevapladı yaşlı Wardle. 'Kaçaklar hakkında bir şeyler duyacağız.'

Beş dakikalık, aralıksız kapı çalma ve bağırmayla geçen bir aradan sonra gömleği ve pantolonuyla yaşlı bir adam otoyoldan çıktı ve kapıyı açtı.

'Buradan bir posta arabası geçeli ne kadar oldu?' diye sordu Bay Wardle.

'Ne kadar oldu?'

'Ah!'

'Neden, tam olarak bilmiyorum. Uzun zaman önce değil, kısa zaman önce de değil - belki ikisinin arasında.'

'Hiç araba geçti mi?'

'Ah, evet, bir araba geçti.'

'Ne kadar oldu, dostum,' diye araya girdi Bay Pickwick; 'bir saat mi?'

'Ah, sanırım olabilir,' diye cevapladı adam.

'Yoksa iki saat mi?' diye sordu postacı-tekerlekli çocuk.

'Eh, öyle olup olmadığını merak etmem,' diye karşılık verdi yaşlı adam şüpheyle.

'Devam edin çocuklar,' diye bağırdı huysuz yaşlı beyefendi; 'o yaşlı aptalla daha fazla
zaman kaybetmeyin!'

'Aptal!' diye haykırdı yaşlı adam sırıtarak, yolun ortasında durup, kapı yarı kapalıyken, giderek artan mesafede hızla
azalan arabayı izlerken. 'Hayır--onun da pek bir önemi yok;
burada on dakika kaybettin ve geldiğin kadar akıllıca gittin,
sonra. Sırada bir ginesi olan her adam yarısını hak ediyorsa, Mich'lmas'ın bu tarafındaki diğer çayı yakalayamazsın, yaşlı kısa ve şişman.' Ve yine uzun bir sırıtmayla, yaşlı adam kapıyı kapattı, evine geri döndü ve kapıyı arkasından kilitledi.

Bu arada araba, temposunu hiç düşürmeden, etabın sonuna doğru ilerledi. Wardle'ın önceden haber verdiği gibi ay hızla azalıyordu; bir süredir gökyüzünü yavaş yavaş kaplayan büyük koyu, ağır bulut katmanları, şimdi başımızın üzerinde tek bir kara kütle oluşturuyordu; ve arabanın pencerelerine ara sıra
vuran büyük yağmur damlaları, yolcuları fırtınalı bir gecenin hızla yaklaştığı konusunda uyarıyor gibiydi. Onlara karşı esen rüzgar da dar yoldan aşağı doğru şiddetli esintiler halinde esti ve patikanın kenarındaki ağaçların arasından kasvetli bir şekilde uludu. Bay Pickwick ceketini daha sıkı sardı, kendini arabanın köşesine daha sıkı sardı ve derin bir uykuya daldı, ancak aracın durmasıyla, seyisin zilinin sesiyle ve yüksek sesle "Atlar hemen!" diye bağırmasıyla uyandı. Ancak burada bir gecikme daha yaşandı. Çocuklar o kadar gizemli bir şekilde uyuyorlardı ki, onları uyandırmak her birinin beş dakikasını aldı. Seyis bir şekilde ahırın anahtarını kaybetmişti ve bu anahtar bulunduğunda bile iki uykulu yardımcı yanlış koşum takımını yanlış atlara taktı ve koşum takımının tüm süreci yeniden başlatıldı. Bay Pickwick tek başına olsaydı, bu çoğalan engeller takibi tamamen bitirirdi, ancak yaşlı Wardle bu kadar kolay yıldırılamazdı; ve o kadar içten bir iyi niyetle etrafına bakındı, bu adamı kelepçeledi, şunu itti; buraya bir toka bağladı, oraya bir halka taktı ve araba bu kadar çok zorlukla makul bir şekilde beklenenden çok daha kısa bir sürede hazır oldu. Yolculuklarına devam ettiler; ve kesinlikle önlerindeki manzara hiç de cesaret verici değildi. Etap on beş mil uzunluğundaydı, gece karanlıktı, rüzgar şiddetliydi ve yağmur sel gibi yağıyordu. Bu tür engellerin birleşmesiyle büyük bir yol kat etmek imkansızdı; saat çoktan bir olmuştu ve etabın sonuna ulaşmak için neredeyse iki saat harcanmıştı. Ancak burada umutlarını yeniden canlandıran ve çöken ruhlarını canlandıran bir şey ortaya çıktı. 'Bu araba ne zaman geldi?' diye bağırdı yaşlı Wardle, kendi
aracından atlayıp, avluda duran ıslak çamurla kaplı bir tanesini işaret ederek.

'Daha çeyrek saat önce değil, efendim,' diye cevapladı seyis, soru kendisine yöneltilmişti.

'Hanımefendi ve beyefendi?' diye sordu Wardle, sabırsızlıktan neredeyse nefes nefese.

'Evet, efendim.'

'Uzun boylu beyefendi--ceket--uzun bacaklar--zayıf vücut?'

'Evet, efendim.'

'Yaşlı hanım--zayıf yüzlü--biraz zayıf--ha?'

'Evet, efendim.'

'Aman Tanrım, onlar çift, Pickwick,' diye haykırdı yaşlı beyefendi.

'Daha önce burada olurdum,' dedi seyis, 'ama bir
iz bıraktılar.'

'Onlar!' dedi Wardle, 'öyle, Tanrı aşkına! Hemen dörtlü araba! Bir sonraki aşamaya ulaşmadan önce onları yakalayacağız. Kişi başı bir gine, çocuklar orada canlanın - koşun - iyi adamlar var.'

Ve bu tür uyarılarla yaşlı beyefendi avluda aşağı yukarı koştu ve bir ileri bir geri koştu, heyecan içindeydi ve bu heyecan Bay Pickwick'e de yansıdı; ve bunun etkisi altında, o beyefendi koşum takımlarıyla karmaşık işlere bulaştı ve en şaşırtıcı şekilde atlar ve araba tekerlekleriyle karıştı, böyle yaparak yolculuklarına devam etmeleri için hazırlıkları önemli ölçüde ilerlettiğine kesinlikle inanıyordu.

'Atla - atla!' diye bağırdı yaşlı Wardle, arabaya tırmanarak, basamakları çekerek ve kapıyı arkasından çarparak. 'Hadi! Acele et!'

Ve Bay Pickwick ne yaptığını tam olarak biliyordu, yaşlı beyefendinin bir çekişiyle ve seyisin bir itmesiyle diğer kapıdan içeri zorla girdiğini hissetti; ve tekrar yola koyuldular.

'Ah! Şimdi hareket ediyoruz,' dedi yaşlı beyefendi sevinçle. Gerçekten de, Bay Pickwick'in sürekli olarak arabanın sert ahşap işçiliğine veya arkadaşının gövdesine çarpmasıyla yeterince
tanıklık ettiği gibi.

'Dur!' dedi iri yapılı yaşlı Bay Wardle, Bay Pickwick geniş yeleğinin içine başını öne doğru
attığında.

'Hayatımda hiç böyle bir sarsıntı hissetmedim,' dedi Bay Pickwick.

'Önemli değil,' diye cevapladı arkadaşı, 'yakında bitecek. Sakin, sakin.'

Bay Pickwick kendi köşesine olabildiğince sağlam bir şekilde yerleşti;
ve arabayı her zamankinden daha hızlı döndürmeye devam etti.

Yaklaşık üç mil kadar bu şekilde seyahat etmişlerdi ki, iki üç dakikadır pencereden dışarı bakan Bay Wardle aniden yüzünü içine çekti, sıçrayan sularla kaplıydı ve nefes nefese bir hevesle haykırdı: 'İşte geldiler!' Bay Pickwick başını pencereden dışarı uzattı. Evet: önlerinde dörtlü bir araba vardı, kısa bir mesafede, dörtnala gidiyorlardı. 'Hadi, hadi,' diye neredeyse çığlık attı yaşlı beyefendi. 'Adakta iki gine, çocuklar, bize yetişmelerine izin vermeyin, devam edin, devam edin.'

İlk arabadaki atlar son hızlarıyla yola koyuldular; ve Bay Wardle'ınkiler arkalarından öfkeyle dörtnala koştular. 'Başını görüyorum,' diye haykırdı öfkeli yaşlı adam; 'Kahretsin, başını görüyorum.'

'Ben de' dedi Bay Pickwick; 'o o.'

Bay Pickwick yanılmamıştı. Bay Jingle'ın tekerleklerin
fırlattığı çamurla tamamen kaplı yüzü, arabasının
penceresinden açıkça seçilebiliyordu; ve arabacılara doğru
şiddetle sallanan kolunun hareketi, onları daha fazla çaba göstermeye teşvik ettiğini gösteriyordu.

İlgi yoğundu. Tarlalar, ağaçlar ve çalılar,
bir kasırga hızıyla yanlarından hızla geçiyor gibiydi,
o kadar hızlıydılar ki hızla ilerliyorlardı. İlk arabanın hemen yanındaydılar.
Jingle'ın sesi, tekerleklerin gürültüsünün bile üzerinde,
çocukları teşvik ederek açıkça duyulabiliyordu. Yaşlı Bay Wardle öfke ve heyecanla köpürdü. O, düzinelerce alçak ve hain kükredi, yumruğunu sıktı ve öfkesinin nesnesine anlamlı bir şekilde salladı; ancak Bay Jingle, yalnızca küçümseyici bir gülümsemeyle karşılık verdi ve tehditlerine zafer naralarıyla karşılık verdi, atları, kırbaç ve mahmuzların artan kullanımına karşılık vererek daha hızlı bir dörtnala koştu ve takipçileri geride bıraktı.

Bay Pickwick kafasını içeri çekmişti ve bağırmaktan bitkin olan Bay Wardle da aynısını yapmıştı ki, muazzam bir sarsıntı onları aracın önüne doğru fırlattı. Aniden bir sarsıntı oldu - gürültülü bir çarpma - bir tekerlek yuvarlandı ve araba devrildi.

Sadece atların
atlamaları ve camların kırılması duyulabilen birkaç saniyelik şaşkınlık ve karmaşadan sonra, Bay Pickwick, arabanın kalıntıları arasından şiddetle çekildiğini hissetti; ve ayağa kalkar kalkmaz, başını
gözlüklerinin kullanışlılığını önemli ölçüde engelleyen
paltosunun eteklerinden çıkardığında, olayın tam felaketi gözlerinin önünde belirdi.

Şapkasız ve giysileri birkaç yerinden yırtılmış olan Yaşlı Bay Wardle,
yanında duruyordu ve arabanın parçaları ayaklarının dibine
dağılmıştı. Yolları kesmeyi başaran postacılar,
çamurdan şekilsizleşmiş ve sert sürüşten
düzensizleşmiş bir şekilde, atların başlarının yanında duruyorlardı. Yaklaşık yüz metre ileride,
çatlama sesini duyunca yanaşmış olan diğer araba vardı. Her biri geniş bir sırıtışla yüzünü buruşturan postacılar, karşı tarafı eyerlerinden izliyorlardı ve Bay Jingle, araba penceresinden enkazı, belirgin bir memnuniyetle seyrediyordu. Gün yeni doğuyordu ve
tüm sahne sabahın gri ışığıyla
mükemmel bir şekilde görünür hale gelmişti. 'Merhaba!' diye bağırdı utanmaz Jingle, 'herhangi bir hasarlı var mı?--yaşlı beyefendiler--hafif ağırlık yok--tehlikeli iş--çok.'

'Sen bir haylazsın,' diye kükredi Wardle.

'Ha! ha!' diye cevapladı Jingle; ve sonra bilmiş bir şekilde göz kırparak ve başparmağını arabanın içine doğru
seğirtip ekledi--'Diyorum ki--çok
iyi--iltifatlarını istiyor--kendini yormamanı rica ediyor--_Tuppy_'yi seviyorum--arkaya geçmez misin?--sürmeye devam et, çocuklar.'

Yol görevlileri uygun tavırlarını takındılar ve arabayı
sallayarak uzaklaştılar, Bay Jingle alaycı bir şekilde arabanın penceresinden beyaz bir mendil sallıyordu.

Tüm macerada hiçbir şey, hatta üzüntü bile, Bay Pickwick'in sakin ve ılımlı öfkesini bozmamıştı. Ancak, önce sadık takipçisinden borç alabilen ve sonra adını 'Tuppy' olarak kısaltabilen bu alçaklık, sabırla katlanabileceğinden fazlaydı. Nefesini sertçe çekti ve gözlüklerinin ucuna kadar kızarırken, yavaşça ve vurgulu bir şekilde şöyle dedi: 'Eğer o adamla bir daha karşılaşırsam, ben...' 

'Evet, evet,' diye sözünü kesti Wardle, 'bu çok iyi; ama biz burada konuşurken, onlar lisanslarını alacaklar ve Londra'da
evlenecekler.' 

Bay Pickwick durakladı, intikamını içine attı ve mantarını tıkadı. 'Bir sonraki aşamaya ne kadar var?' diye sordu Bay Wardle, çocuklardan birine. 

'Altı mil, değil mi, Tom?'

'Rayther daha iyi.'

'Rayther altı milden daha iyi değil, efendim.'

'Yardım edilemez,' dedi Wardle, 'yürümeliyiz, Pickwick.'

'Yardım yok,' diye cevapladı o gerçekten büyük adam.

Böylece çocuklardan birini at sırtında gönderip yeni bir araba ve atlar
almasını ve diğerini kırık olanla ilgilenmesi için geride bırakmasını, Bay Pickwick ve Bay Wardle yiğitçe yürüyüşe
koştular, önce şallarını boyunlarına bağladılar ve
şapkalarını indirerek yağmurun selinden olabildiğince kaçmaya çalıştılar, yağmur biraz durduktan sonra tekrar şiddetli bir şekilde yağmaya başlamıştı.

BÖLÜM X. BAY'IN İLGİSİZLİĞİNE DAİR TÜM ŞÜPHELERİN (VARSA) GİDERİLMESİ A. JINGLE'IN KARAKTERİ

Londra'da, bir zamanlar arabaların yolculuklarını bu zamanlarda olduğundan daha ciddi ve daha ağırbaşlı bir şekilde gerçekleştirdiği günlerde ünlü arabaların karargahı olan birkaç eski han vardır; ancak
şimdi kırsal vagonların ikametgahı ve rezervasyon yerlerinden biraz daha fazlasına dönüşmüşlerdir. Okuyucu, Londra'nın gelişmiş sokaklarında görkemli cephelerini
gösteren Altın Haçlar ve Boğa ve Ağızlar arasında bu eski hanlardan herhangi birini boşuna arayacaktır.
Bu eski yerlerden herhangi birine rastlarsa, adımlarını
şehrin daha karanlık mahallelerine yöneltmelidir ve orada bazı tenha köşelerde, onları
çevreleyen modern yeniliklerin ortasında, hala bir tür kasvetli sağlamlıkla ayakta duran birkaç tane bulacaktır.

Özellikle İlçede, hala dış özelliklerini değiştirmeden koruyan ve hem kamusal iyileştirme çılgınlığından hem de özel spekülasyonların tecavüzlerinden kaçan yarım düzine kadar eski han var. Bunlar, galerileri, geçitleri ve merdivenleri olan, yeterince geniş ve eski, yüzlerce hayalet hikayesi için malzeme sağlayacak kadar büyük, dağınık, tuhaf eski yerlerdir; tabii ki herhangi birini uydurmanın acınası zorunluluğuna düşersek ve dünya, eski Londra Köprüsü ve Surrey tarafındaki komşu mahallesiyle ilgili sayısız doğru efsaneyi tüketecek kadar uzun süre var olursa. Bu hanlardan birinin bahçesinde -White Hart'tan daha az ünlü olmayan- bir adam, son bölümde anlatılan olayların ardından gelen sabahın erken saatlerinde, bir çift çizmenin üzerindeki kiri temizlemekle meşguldü. Üzerinde siyah patiska kollu ve mavi cam düğmeli, kaba, çizgili bir yelek; donuk pantolon ve tozluklar vardı. Parlak kırmızı bir mendil boynuna çok gevşek ve
çalışmamış bir şekilde sarılmıştı ve eski beyaz bir şapka başının bir tarafına dikkatsizce
atılmıştı. Önünde iki sıra çizme vardı, biri temizlenmiş, diğeri kirliydi ve temiz sıraya her ekleme yaptığında, işinden uzaklaşıp sonuçlarını belirgin bir memnuniyetle düşünüyordu.

Bahçe, büyük bir han için olağan olan o telaş ve hareketlilikten hiçbir şey sunmuyordu. Her biri geniş gölgeliğinin altında bir yığın eşya bulunan, sıradan bir evin ikinci kat penceresinin yüksekliğine yakın üç veya dört ağır vagon, bahçenin bir ucuna kadar uzanan yüksek bir çatının altına istiflenmişti; ve muhtemelen o sabah yolculuğuna başlayacak olan bir diğeri ise açık alana doğru çekilmişti. Dağınık alanın iki tarafını, eski, beceriksiz korkuluklara sahip iki katlı yatak odası galerileri çevreliyordu ve buna karşılık gelen iki sıra çan, hava koşullarından küçük eğimli bir çatı ile korunuyordu ve bara ve kahve odasına giden kapının üzerine asılmıştı. İki veya üç araba ve şezlong farklı küçük kulübelerin ve çatı katlarının altına getirildi; ve ara sıra bir at arabasının ağır adımları veya avlunun diğer ucundan gelen bir zincir takırtısı, konuyla ilgilenen herkese ahırın o tarafta olduğunu duyuruyordu. Önlüklü birkaç çocuğun saman yığınlarının üzerine dağılmış ağır paketler, yün çuvalları ve diğer eşyaların üzerinde uyuduğunu eklediğimizde, söz konusu sabahta White Hart Inn, High Street, Borough'un avlusunun genel görünümünü gerektiği kadar ayrıntılı bir şekilde tarif ettik.

Çanlardan birinin yüksek sesle çalınmasının ardından üst kattaki uyku galerisinde zeki bir oda hizmetçisi belirdi ve kapılardan birine vurarak içeriden bir istek aldıktan sonra korkulukların üzerinden seslendi:

'Sam!'

'Merhaba,' diye cevapladı beyaz şapkalı adam.

'Yirmi iki numara botlarını istiyor.'

'Yirmi iki numaraya sor, şimdi mi alacak yoksa alana kadar
bekleyecek,' diye cevap verdi.

'Hadi, aptal olma, Sam,' dedi kız tatlılıkla, 'beyefendi botlarını doğrudan istiyor.'

'Eh, sen _bir müzik partisi için_ iyi bir genç adamsın,' dedi bot temizleyicisi. 'Şu botlara bak - on bir çift bot; ve
altı numaraya ait, tahta bacaklı bir ayakkabı. On bir bot
sekiz buçukta ve ayakkabı dokuzda çağrılacak. Yirmi iki numara kim, diğerlerini kim çıkaracak? Hayır, hayır; düzenli rotasyon,
Jack Ketch'in dediği gibi, adamları bağladıktan sonra. Sizi beklettiğim için özür dilerim,
Beyefendi, ama sizinle doğrudan ilgileneceğim.'

Bunu söyledikten sonra, beyaz şapkalı adam artan bir gayretle çizmesini yapmaya başladı.

Bir başka yüksek sesli zil sesi duyuldu; ve White Hart'ın telaşlı yaşlı ev sahibesi karşı galeride belirdi.

'Sam,' diye bağırdı ev sahibesi, 'o tembel, aylak nerede - neden, Sam - oh, oradasın; neden cevap vermiyorsun?'

'Konuşmayı bitirene kadar cevap vermeyeceğim,' diye cevapladı Sam sertçe.

'Al, şu ayakkabıları doğrudan on yedi numara için temizle ve onları özel oturma odasına, beş numaraya, birinci kata götür.'

Ev sahibesi bir çift kadın ayakkabısını bahçeye fırlattı ve
telaşla uzaklaştı.

'Beş numara,' dedi Sam, ayakkabıları alırken ve cebinden bir parça tebeşir çıkararak, tabanlarına varış yerlerini not etti - 'Hanımefendinin ayakkabıları ve özel oturma odası! Sanırım vajinadan gelmedi.'

'Bu sabah erken geldi,' diye bağırdı kız, hala galerinin korkuluğuna yaslanmış bir şekilde, 'bir kiralık arabadaki bir beyefendiyle,
ve botlarını isteyen o, ve sen onları yapsan iyi olur, hepsi bu.'

'Daha önce söylemedin mi,' dedi Sam, büyük bir öfkeyle,
önceki yığından söz konusu botları seçerek. 'Bildiğim kadarıyla, o her zamanki üç penilerden biriydi. Özel oda! ve bir hanımefendi de! Eğer o bir beyefendiyse, günlük bir şilin harcıyor,
işleri bırakın.'

Bu ilham verici düşünceden ilham alan Bay Samuel, o kadar içten bir iyi niyetle
silip süpürdü ki, birkaç dakika içinde çizmeler ve ayakkabılar, cana yakın Bay Warren'ın (çünkü White Hart'ta Day & Martin'i kullanıyorlardı)
kıskançlık uyandıracak bir cilayla
beş numaranın kapısına
gelmişti.

'İçeri girin,' dedi bir adamın sesi, Sam'in kapıyı tıklatmasına karşılık. Sam
en iyi reveransını yaptı ve kahvaltıda oturan bir hanımefendi ve beyefendinin huzuruna çıktı. Beyefendinin çizmelerini
sağda ve solda ayaklarının dibine, hanımefendinin ayakkabılarını da sağda ve solda kendi ayakkabılarının dibine resmi bir şekilde bıraktıktan sonra,
kapıya doğru geri çekildi.

'Çizmeler,' dedi beyefendi.

'Efendim,' dedi Sam, kapıyı kapatıp elini
kilidin topuzunda tutarak.

'Biliyor musunuz--bir isim nedir--Doctors' Commons?'

'Evet, efendim.'

'Nerede?'

'Paul's Churchyard, efendim; araba tarafında alçak kemer, bir köşede kitapçı, diğerinde otel ve ortada iki hamal, ruhsat için
çalışanlar.'

'Ruhsat için satıcılar!' dedi beyefendi.

'Ruhsat için satıcılar,' diye cevapladı Sam. 'Beyaz önlüklü iki adam - içeri girdiğinizde
şapkalarına dokunurlar - "Ruhsat, efendim, ruhsat?" Garip bir tür, onlar ve efendileri de, efendim - Yaşlı Bailey Proctors - ve hiç şüphe yok."

'Ne yapıyorlar?' diye sordu beyefendi.

'Yapın! Siz, efendim! En kötüsü bu da değil. Yaşlı beyefendilerin
aklına hiç gelmeyecek şeyler sokuyorlar. Babam, efendim, bir arabacıydı. Dul bir adamdı ve her şey için yeterince şişmandı - nadir şişman,
elbette. Karısı öldü ve ona dört yüz pound bıraktı. Aşağıya, avukatı görmeye ve küt--çok şık--
üst çizmeleri giymeye--iliklerine--çiçek buketini--geniş kenarlı kiremit--yeşil
şalı--oldukça asil bir adamdı. Kemerli yoldan geçerek
-parayı nasıl yatıracağını düşünerek--sevk görevlisi geldi, şapkasına dokundu--"Ehliyet,
Beyefendi, ehliyet?"--"Bu ne?" dedi babam.--"Ehliyet,
Beyefendi," dedi.--"Ne ehliyeti?" dedi babam.--"Evlilik ehliyeti," dedi hizmetçi.--"Elbisemin canı cehenneme," dedi babam, "Bunu hiç düşünmemiştim."--"Sanırım siz de bir tane istiyorsunuz, beyefendi," dedi hizmetçi. Babam gelir ve
biraz düşünür--"Hayır," der, "lanet olsun, ben çok yaşlıyım, ayrıca, çok
büyük bedenler," der.--"Hiçbir şey, efendim," der kasa.--
"Düşünmüyor musun?" der babam.--"Eminim ki hayır," der; "geçtiğimiz pazartesi günü senin iki katı büyüklüğünde bir beyefendiyle evlendik."--"Peki, sen evlendin mi?" dedi babam.--"Elbette, evlendik," der kasa, "sen onun için bir bebeksin--
bu taraftan, efendim--bu taraftan!"--ve gerçekten de babam onun yanından,
bir horganın arkasındaki evcil bir maymun gibi, kirli kağıtların ve teneke kutuların arasında oturan ve meşgulmüş gibi yapan bir kasiyerin olduğu küçük bir arka ofise girer. "Lütfen oturun, yeminli ifadeyi okudum, efendim," diyor avukat.--"Teşekkür ederim, efendim," diyor babam ve oturdu ve
tüm gözleriyle ve ağzı açık bir şekilde kutuların üzerindeki isimlere baktı.
"Adınız nedir, efendim," diyor avukat.--"Tony Weller," diyor babam.--"Parish?" diyor avukat. "Belle Savage," diyor babam; çünkü
arabayla geldiğinde orada durmuş ve parishler hakkında hiçbir şey bilmiyordu,
bilmiyordu.--"Peki hanımın adı ne?" diyor avukat. Babam
çok şaşırmıştı. "Biliyorsam ne mutlu," diyor.--"Bilmiyorum!" diyor avukat.--"Daha fazlasını bilmiyorsun, sen de bilmiyorsun," diyor babam; "bunu
arka tarafa koyamaz mıyım?"--"İmkansız!" diyor avukat.--"Çok iyi," diyor babam, bir an düşündükten sonra, "Bayan Clarke'ı bırak."--"Ne Clarke?" diyor avukat, kalemini mürekkebe batırarak.--"Susan Clarke,
Markis o' Granby, Dorking," diyor babam; "eğer istersem beni kabul eder. Diyorum ki--ona hiçbir şey söylemedim ama beni kabul edecek, biliyorum." Ruhsat düzenlenmişti ve o _onu_ aldı ve dahası şimdi aldı; ve ben o dört yüz pounddan daha kötü şansım hiç olmadı. Özür dilerim, efendim,' dedi Sam, bitirdiğinde, 'ama bu şikayete başladığımda, tekerleği yağlanmış yeni bir el arabası gibi ilerliyorum. ' Bunu söyledikten sonra ve bir an duraklayıp
başka bir şey için ihtiyaç olup olmadığını görmek için durduktan sonra Sam odadan çıktı.

'Dokuz buçuk - tam zamanı - hemen git;' dedi beyefendi,
kendisini Bay Jingle olarak tanıtmamıza gerek yok.

'Zaman - ne için?' dedi bekar teyze cilveli bir şekilde.

'Ehliyet, meleklerin en sevgilisi - kilisede haber ver - seni yarın benimki olarak çağıracağım' dedi Bay Jingle ve bekar teyzenin elini sıktı.

'Ehliyet!' dedi Rachael, kızararak.

'Ehliyet,' diye tekrarladı Bay Jingle -

'Aceleyle, aceleyle bir ehliyet için, Aceleyle, ding dong geri geliyorum.'

'Nasıl da koşuyorsun,' dedi Rachael.

'Devam et--birlikte olduğumuzda saatlere, günlere, haftalara, aylara, yıllara dair hiçbir şey yok--devam et--uçacaklar--cıvata--çiş--buhar motoru--bin beygir gücü--hiçbir şey yok.'

'Yarın sabahtan önce evlenemez miyiz?' diye sordu Rachael.

'İmkansız--olamaz--kilisede bildirim--ruhsatı bugün bırak--
tören yarın iptal olsun.'

Kardeşimin bizi keşfetmesinden çok korkuyorum!' dedi Rachael.

'Keşfet--saçmalık--çok fazla sarsılmış, çöküşten--ayrıca--aşırı
dikkat--posta arabasını bıraktı--yürüdü--bir kiralık arabaya bindi--Bölgeye geldi--dünyada bakacağı son yer--ha! ha!--büyük bir fikir--çok.'

'Uzun sürme,' dedi bekar kadın şefkatle, Bay Jingle başının üstüne
sıkıştırırken.

'Senden uzun mu uzakta?--Zalim büyücü,' ve Bay Jingle şakacı bir şekilde
bekar teyzenin yanına sıçradı, dudaklarına iffetli bir öpücük kondurdu ve
dans ederek odadan çıktı.

'Sevgili adam!' dedi bekar kadın, kapı arkasından kapanırken.

'Harika yaşlı kız,' dedi Bay Jingle, koridorda yürürken.

Türümüzün hainliğini düşünmek acı vericidir; bu nedenle, Bay Jingle'ın Doktorlar Ortaklığı'na doğru ilerlerken yaptığı meditasyonların izini sürmeyeceğiz. Amacımız için, o büyülü bölgenin girişini koruyan beyaz önlüklü ejderhaların tuzaklarından kaçarak, papaz genel ofisine güvenli bir şekilde ulaştığını ve Canterbury Başpiskoposu'ndan 'güvendiği ve çok sevdiği Alfred Jingle ve Rachael Wardle'a, selamlar' diye parşömen üzerine yazılmış çok iltifat dolu bir adres aldıktan sonra, gizemli belgeyi dikkatlice cebine koydu ve zaferle geri döndü.

Daha White Hart'a doğru giderken, iki tombul beyefendi ve bir zayıf beyefendi avluya girdi ve birkaç soru sorabilecekleri yetkili bir kişi aramak için etrafına bakındı. Bay Samuel
Weller o sırada, Borough pazarının yorgunluğundan sonra iki veya üç kilo soğuk sığır eti ve bir veya iki kap porter ile hafif bir öğle yemeği yiyen bir çiftçinin kişisel malı olan bir çift boyalı üstlüğü cilalamakla meşguldü; ve zayıf beyefendi hemen ona doğru ilerledi.

'Dostum,' dedi zayıf beyefendi.

'Sen de bedava siparişlerden birisin,' diye düşündü Sam, 'yoksa beni hemen bu kadar sevmezdin.' Ama sadece şunu söyledi-- 'Pekala, efendim.'

'Dostum,' dedi zayıf beyefendi, uzlaştırıcı bir tavırla-- 'burada şu anda çok kişi mi kalıyor? Oldukça meşgul. Ha?'

Sam, sorgulayana gizlice baktı. Küçük, kuru bir adamdı, koyu, sıkılmış bir yüzü ve meraklı burnunun her iki yanında sürekli göz kırpıp parıldayan, sanki o yüzle sürekli bir
peep-bo oyunu oynuyorlarmış gibi, küçük, huzursuz, siyah gözleri vardı. Tamamen siyah giyinmişti, çizmeleri gözleri kadar parlaktı, alçak beyaz bir boyunluk ve fırfırlı temiz bir gömlek. Altın bir saat zinciri ve
mühürler cep telefonu kılıfından sarkıyordu. Siyah çocuk eldivenlerini ellerinde taşıyordu, ÜZERİNDE değil; ve konuşurken bileklerini ceketinin kuyruğunun altına soktu, düzenli olarak poz veren bir adamın havasıyla.

'Oldukça meşgulsün, ha?' dedi küçük adam.

'Oh, iyi, efendim,' diye cevapladı Sam, 'iflas etmeyeceğiz ve
kalelerimizi inşa etmeyeceğiz. Safralı koyun etimizi kaparisiz yeriz ve
yaban turpu venlerini sevmeyiz, sığır eti bulabiliriz.'

'Ah,' dedi küçük adam, 'sen bir şakacısın, değil mi?'

'En büyük ağabeyim bu şikayetten rahatsızdı,' dedi Sam; 'bulaşıcı olabilir - onunla yatardım.'

'Bu senin tuhaf eski evin,' dedi küçük adam etrafına bakarak.

'Geleceğini haber verseydin, tamir ettirirdik;' diye cevapladı sarsılmaz Sam.

Küçük adam bu birkaç iğrenme karşısında oldukça şaşkın görünüyordu ve onunla iki tombul beyefendi arasında kısa bir görüşme gerçekleşti. Konuşmanın sonunda, küçük adam dikdörtgen bir gümüş kutudan bir tutam enfiye aldı ve görünüşe göre sohbeti yenilemek üzereydi ki, hayırsever bir yüze sahip, bir çift gözlük ve bir çift siyah tozluk takan tombul beyefendilerden biri araya girdi--

'Asıl mesele şu ki,' dedi hayırsever beyefendi, 'buradaki arkadaşım (diğer tombul beyefendiyi işaret ederek) bir veya iki cevap verirseniz size yarım gine verecek--'

'Şimdi, sevgili beyefendi--sevgili beyefendi,' dedi küçük adam, 'lütfen izin verin--sevgili beyefendi, bu durumlarda uyulması gereken ilk ilke şudur: Eğer meseleyi profesyonel bir adamın eline teslim ederseniz, işin ilerlemesine hiçbir şekilde müdahale etmemelisiniz; ona karşı kesin bir güven duymalısınız. Gerçekten, Bay--' Diğer tombul beyefendiye döndü ve, 'Arkadaşınızın adını unuttum,' dedi.

'Pickwick,' dedi Bay Wardle, çünkü o neşeli kişiden başkası değildi.

'Ah, Pickwick--gerçekten Bay Pickwick, sevgili Beyefendi, özür dilerim--AMICUS CURIAE olarak sizin özel önerilerinizi memnuniyetle kabul edeceğim, ancak
bu davadaki davranışlarıma, yarım gine teklifi gibi bir AD CAPTANDUM argümanıyla müdahale etmenizin uygunsuzluğunu görmelisiniz.
Gerçekten, sevgili Beyefendi, gerçekten;' ve küçük adam tartışmacı bir
tutam enfiye aldı ve çok derin baktı.

'Tek dileğim, Beyefendi,' dedi Bay Pickwick, 'bu çok
nahoş meseleyi olabildiğince çabuk kapatmaktı.'

'Tamamen doğru--tam olarak doğru,' dedi küçük adam.

'Hangi görüşle,' diye devam etti Bay Pickwick, 'insanlarla ilgili deneyimimin bana öğrettiği argümanı kullandım
her durumda başarılı olma olasılığı en yüksek olanıdır.'

'Ay, ay,' dedi küçük adam, 'çok iyi, çok iyi, gerçekten; ama bunu bana siz
önermeliydiniz. Sevgili beyefendi, eminim ki
meslektaşlara
duyulması gereken güvenin derecesini
bilmiyorsunuzdur. Böyle bir noktada herhangi bir otoriteye ihtiyaç duyulabilirse, sevgili beyefendi, sizi Barnwell'deki iyi bilinen davaya yönlendireyim ve--'

'George Barnwell'i boş verin,' diye sözünü kesti Sam, bu kısa konuşma boyunca meraklı bir dinleyici olarak kalmıştı; 'herkes onun ne tür bir dava olduğunu biliyor, ama' benim fikrim her zaman şuydu ki, genç adam değerli bir manzarayı ondan daha çok
kazmayı hak ediyordu. Ancak, bu ne burada ne de orada. Yarım gine kabul etmemi istiyorsun. Pekala, ben razıyım: Bundan daha adil bir şey söyleyemem, değil mi, efendim?' (Bay Pickwick gülümsedi.) Sonraki soru, adamın dediği gibi, hayalet gördüğünde benden ne istiyorsun?'

'Bilmek istiyoruz--' dedi Bay Wardle.

'Şimdi, sevgili efendim--sevgili efendim,' diye araya girdi meşgul küçük adam.

Bay Wardle omuzlarını silkti ve sustu.

'Bilmek istiyoruz,' dedi küçük adam ciddiyetle; 've bu soruyu sana soruyoruz, böylece içeride endişeler uyandırmayalım--
şu anda bu evde kimin olduğunu bilmek istiyoruz?'

'Evde kim var!' dedi Sam, zihninde mahkumlar her zaman kostümlerinin o özel parçasıyla temsil ediliyordu, ki bu da
kendisinin doğrudan denetimi altındaydı. 'Altı numarada bir vooden bacağı var; on üç numarada bir çift Hessian var; reklamda iki çift yarım var; barın içindeki küçük odada bu boyalı üstler var; ve kahve odasında beş üst daha var.'

'Başka bir şey yok mu?' dedi küçük adam. 'Biraz dur,' diye cevapladı Sam, aniden kendine gelerek. 'Evet; oldukça yıpranmış bir çift Vellington ve beş numarada bir çift kadın ayakkabısı var.'

'Ne tür ayakkabılar?' diye aceleyle sordu Wardle, Bay Pickwick ile birlikte ziyaretçilerin sıra dışı kataloğu karşısında şaşkınlık içindeydi.

'Kırsal üretim,' diye cevapladı Sam.

'Herhangi bir üreticinin adı var mı?'

'Kahverengi.'

'Nereden?'

'Muggleton.

'Onlar,' diye haykırdı Wardle. 'Aman Tanrım, onları bulduk.'

'Şşş!' dedi Sam. 'Vellingtonlar Doktorlar Ortaklığı'na gitti.'

'Hayır,' dedi küçük adam.

'Evet, lisans için.'

'Zamanındayız,' diye haykırdı Wardle. 'Bize odayı gösterin; bir an bile kaybedilmeyecek.'

'Lütfen, sevgili beyefendi, lütfen,' dedi küçük adam; 'dikkat, dikkat.' Cebinden kırmızı ipek bir kese çıkardı ve Sam'e çok sert baktı, o da bir altın çıkardı.

Sam anlamlı bir şekilde sırıttı.

'Bizi hemen odaya sok, bizi haber vermeden,' dedi küçük adam, 've senin olsun.'

Sam boyalı üstleri bir köşeye fırlattı ve karanlık bir geçitten ve geniş bir merdivenden geçerek yolu gösterdi. İkinci bir geçidin sonunda durdu ve elini uzattı.

'İşte burada,' diye fısıldadı avukat, parayı rehberlerinin eline bırakırken.

Adam birkaç adım ilerledi, ardından iki arkadaş ve hukuk danışmanları geldi. Bir kapıda durdu.

'Bu oda mı?' diye mırıldandı küçük beyefendi.

Sam onaylayarak başını salladı.

Yaşlı Wardle kapıyı açtı; ve üçü de odaya girdi
tam o anda geri dönen Bay Jingle, bekar teyzeye ruhsatı uzattığında.

Bekar yüksek sesle çığlık attı ve kendini bir sandalyeye atarak
elleriyle yüzünü örttü. Bay Jingle ruhsatı buruşturdu ve
ceketinin cebine koydu. İstenmeyen ziyaretçiler odanın
ortasına doğru ilerledi.

'Sen--sen iyi bir haylazsın, değil mi?' diye haykırdı Wardle, nefes nefese, tutkuyla.

'Sevgili beyefendi, sevgili beyefendi,' dedi küçük adam, şapkasını
masaya koyarak, 'lütfen, düşünün--lütfen. Karaktere hakaret:
tazminat davası. Sakin ol, sevgili beyefendi, lütfen--'

'Kız kardeşimi evimden sürüklemeye nasıl cüret edersin?' dedi yaşlı adam.

Ay-ay--çok iyi,' dedi küçük beyefendi, 'bunu sorabilirsin. Nasıl
cüret edersin, beyefendi?--eh, beyefendi?'

'Sen kimsin şeytan?' diye sordu Bay Jingle, o kadar sert bir tonla ki,
küçük beyefendi istemeden bir iki adım geri çekildi.

'O kim, alçak herif,' diye araya girdi Wardle. 'O benim avukatım, Bay Perker, Gray's Inn'den. Perker, bu adamı kovuşturacağım--
suçlatacağım--ben--ben--onu mahvedeceğim. Ve sen,' diye devam etti Bay Wardle,
aniden kız kardeşine dönerek--'sen, Rachael, hayatının daha iyi bilmen gereken bir döneminde, bir serseriyle kaçıp, aileni utandırıp kendini perişan etmekle ne demek istiyorsun?
Başlığını giy ve geri dön. Hemen oraya bir kiralık araba çağır ve
bu hanımın hesabını getir, duyuyor musun--duyuyor musun?'

Kesinlikle, efendim,' diye cevapladı Sam, Wardle'ın zili şiddetle çalmasına, tüm görüşme boyunca gözünün anahtar deliğinin dışına odaklandığını bilmeyen herkese harikulade görünmüş olması gereken bir hızla karşılık vermişti.

'Başlığını giy,' diye tekrarladı Wardle.

'Öyle bir şey yapma,' dedi Jingle. 'Odadan çıkın, efendim--burada iş yok--hanım istediği gibi davranmakta özgür--yirmi birin üzerinde.'

'Yirmi birin üzerinde!' diye haykırdı Wardle küçümseyerek. 'Kırk birin üzerinde!'

'Değilim,' dedi bekar teyze, öfkesi bayılma kararlılığına galip geldi.

'Öylesin,' diye cevapladı Wardle; 'bir saatin varsa ellisin.'

Burada bekar teyze yüksek sesle çığlık attı ve bayıldı.

'Bir bardak su,' dedi insancıl Bay Pickwick, ev sahibini çağırarak.

'Bir bardak su!' dedi tutkulu Wardle. 'Bir kova getir ve
üstüne dök; ona iyi gelecek ve bunu fazlasıyla hak ediyor.'

'Ah, seni hayvan!' diye bağırdı iyi kalpli ev sahibi. 'Zavallı yavrum. ' Ve
'Hadi bakalım, bir tane var--biraz bundan iç--sana iyi gelir--böylece pes etme--bir aşk var,' vb. vb. gibi çeşitli nidalarla
ev sahibi, bir hizmetçinin yardımıyla,
alnını sirkelemeye, ellerine vurmaya, burnunu gıdıklamaya, bekar teyzenin korselerini çözmeye ve genellikle histerik bir duruma düşmeye çalışan kadınlara şefkatli kadınlar tarafından uygulanan diğer güçlendiricileri uygulamaya başladı.

'Koç hazır, efendim,' dedi Sam kapıda belirerek.

'Hadi,' diye bağırdı Wardle. 'Onu aşağıya taşıyacağım.'

Bu teklif üzerine, histerikler iki kat daha şiddetle geldi.

Ev sahibesi bu işleme karşı çok şiddetli bir itirazda bulunmak üzereydi ve Bay Wardle'ın kendisini yaratılışın efendisi olarak görüp görmediğine dair öfkeli bir soru yöneltmişti ki Bay Jingle araya girdi--

'Boots,' dedi, 'bana bir subay bul.'

'Dur, dur,' dedi küçük Bay Perker. 'Düşün, beyefendi, düşün.'

'Düşünmeyeceğim,' diye cevapladı Jingle. 'O kendi metresi--kim onu ​​almaya cesaret ediyor--eğer o istemiyorsa.'

'Ben alınmayacağım,' diye mırıldandı bekar teyze. 'Ben _istemiyorum_.' (Burada korkunç bir nüksetme oldu.)

'Sevgili Beyefendi,' dedi küçük adam alçak bir sesle, Bay Wardle ve Bay Pickwick'i ayırarak--'sevgili Beyefendi, çok zor bir durumdayız.
Bu çok üzücü bir durum--çok; daha iyisini hiç görmedim; ama gerçekten, sevgili beyefendi, gerçekten bu hanımın hareketlerini kontrol edecek gücümüz yok. Gelmeden önce sizi uyarmıştım, sevgili beyefendi, bir uzlaşmadan başka bir şeye
bakmamız
gerekmediği konusunda.'

Kısa bir duraklama oldu.

'Ne tür bir uzlaşma önerirsiniz?' diye sordu Bay Pickwick.

'Neden, sevgili beyefendi, arkadaşımız tatsız bir durumda--çok.
Biraz maddi kayba katlanmak zorundayız.'

'Bu utanca boyun eğmektense, her türlüsüne katlanırım ve onun, aptal
olmasına rağmen, hayatı boyunca sefil olmasına izin veririm,' dedi Wardle.

'Bunun yapılabileceğini düşünüyorum,' dedi telaşlı küçük adam. 'Bay. Jingle, bir anlığına bizimle yan odaya geçer misiniz?'

Bay Jingle kabul etti ve dörtlü boş bir daireye girdi.

'Şimdi, efendim,' dedi küçük adam, kapıyı dikkatlice kapatırken, 'bu konuyu halletmenin bir yolu yok mu - bu tarafa gelin, efendim, bir anlığına - bu pencereye, efendim, yalnız kalabileceğimiz yere - oraya, efendim, oraya, lütfen oturun, efendim. Şimdi, sevgili efendim, aramızda kalsın, çok iyi biliyoruz ki, sevgili efendim, bu hanımla parası için
kaçtınız. Suratınızı asmayın, efendim, suratınızı asmayın; diyorum ki, sizinle aramızda kalsın, _biz_
biliyoruz. İkimiz de dünyanın insanlarıyız ve buradaki arkadaşlarımızın - değiller-- olduğunu çok iyi biliyoruz, ha?'

Bay Jingle'ın yüzü yavaş yavaş gevşedi; ve sol gözünde uzaktan göz kırpmaya benzeyen bir şey bir an titredi.

'Çok iyi, çok iyi,' dedi küçük adam, yarattığı izlenimi gözlemleyerek. 'Şimdi, gerçek şu ki, birkaç yüz doların ötesinde, hanımın annesinin ölümüne kadar çok az veya hiç parası yok - iyi yaşlı hanım, sevgili
Beyefendi.'

'_Yaşlı_,' dedi Bay Jingle kısaca ama vurgulayarak.

'Evet,' dedi avukat, hafif bir öksürükle. 'Haklısınız, sevgili
Beyefendi, oldukça yaşlı. Ama eski bir aileden geliyor, sevgili
Beyefendi; kelimenin her anlamıyla yaşlı. O ailenin kurucusu, Julius Sezar Britanya'yı işgal ettiğinde Kent'e geldi; o zamandan beri sadece bir üyesi,
seksen beş yaşına kadar yaşamadı ve Henry'lerden biri tarafından başı kesildi. Yaşlı kadın artık yetmiş üç yaşında değil, sevgili Beyefendi.' Küçük adam durakladı ve bir tutam enfiye çekti.

'Eh,' diye haykırdı Bay Jingle.

'Eh, sevgili Beyefendi--sen enfiye çekmiyorsun!--ah! daha iyi--
pahalı alışkanlık--eh, sevgili Beyefendi, sen iyi bir genç adamsın, dünya adamı--sermayen olsaydı servetini artırabilirdin, ha?'

'Eh,' dedi Bay Jingle tekrar.

'Beni anlıyor musun?'

'Pek değil. '

'Sizce de öyle değil mi -şimdi, sevgili efendim, size soruyorum--
elli pound ve özgürlük, Bayan Wardle ve beklentiden daha iyi olmaz mı?'

'Yeterli olmaz--yarı yarıya bile yetmez!' dedi Bay Jingle ayağa kalkarak.

'Hayır, hayır, sevgili efendim,' diye itiraz etti küçük avukat, onu
düğmesinden yakalayarak. 'İyi bir meblağ--sizin gibi bir adam bunu hemen üç katına çıkarabilir--elli poundla yapılacak çok şey var, sevgili efendim.'

'Yüz elliyle yapılacak daha çok şey var,' diye cevapladı Bay Jingle soğukkanlılıkla.

'Pekala, sevgili efendim, saman çöpünü bölerek zaman kaybetmeyeceğiz,' diye devam etti küçük adam, 'söyle--söyle--yetmiş.'

Yeterli olmaz,' dedi Bay Jingle.

'Gitme, sevgili beyefendi, lütfen acele etme,' dedi küçük adam.
'Seksen; gel: Hemen sana bir çek yazacağım.'

'Olmaz,' dedi Bay Jingle.

'Pekala, sevgili beyefendi, peki,' dedi küçük adam, onu hala alıkoyuyordu;
'sadece bana ne _yapacağını_ söyle.'

'Pahalı bir iş,' dedi Bay Jingle. 'Cebinden para - posta ücreti, dokuz
pound; lisans, üç - bu on iki - tazminat, yüz - yüz
on iki - şeref ihlali - ve hanımın kaybı -'

'Evet, sevgili beyefendi, evet,' dedi küçük adam, bilgili bir bakışla, 'son iki maddeyi boş ver. Bu yüz on iki - diyelim ki
yüz - gel.'

'Ve yirmi,' dedi Bay Jingle.

'Gel, gel, sana bir çek yazacağım,' dedi küçük adam; ve bu amaçla
masaya oturdu.

'Yarından sonraki gün ödenebilir hale getireceğim,' dedi küçük adam,
Bay Wardle'a doğru bakarak; 've bu arada hanımı da götürebiliriz.' Bay Wardle somurtkan bir şekilde başını sallayarak onayladı.

'Yüz,' dedi küçük adam.

'Ve yirmi,' dedi Bay Jingle.

'Sevgili beyefendi,' diye itiraz etti küçük adam.

'Ona ver,' diye araya girdi Bay Wardle, 've bırak gitsin.'

Çek küçük beyefendi tarafından yazılmış ve Bay Jingle tarafından cebe indirilmişti.

'Şimdi, hemen bu evi terk et!' dedi Wardle ayağa kalkarak.

'Sevgili beyefendi,' diye ısrar etti küçük adam.

'Ve unutmayın,' dedi Bay Wardle, 'hiçbir şey beni bu uzlaşmayı yapmaya ikna etmemeliydi - hatta aileme olan saygım bile - eğer cebinize para girdiği anda, mümkünse, onsuz olacağınızdan daha hızlı bir şekilde şeytana gideceğinizi bilmeseydim--'

'Sevgili beyefendi,' diye tekrar ısrar etti küçük adam.

'Sessiz olun, Perker,' diye devam etti Wardle. 'Odadan çıkın, beyefendi.'

'Hemen gidin,' dedi utanmaz Jingle. 'Güle güle, Pickwick.'

Eğer tarafsız bir izleyici, bu eserin başlığının başlıca özelliğini oluşturan bu seçkin adamın yüzünü, bu konuşmanın son kısmında görebilseydi, gözlerinden parlayan öfkeli ateşin gözlüklerinin camlarını eritmemesine neredeyse şaşırırdı - öfkesi o kadar görkemliydi ki. Burun delikleri genişledi ve yumrukları istemsizce sıkıldı, kötü adam tarafından kendisine hitap edildiğini duyduğunda. Ama kendini tekrar tuttu - onu ezmedi.

'Al,' diye devam etti katılaşmış hain, ruhsatı Bay Pickwick'in ayaklarına fırlatarak; 'ismi değiştir - hanımı eve götür - Tuppy için yap.'

Bay Pickwick bir filozoftu, ama filozoflar sadece zırhlı adamlardır,
sonuçta. Ok ona ulaşmış, felsefi koşumundan geçerek kalbine kadar girmişti. Öfkesinin çılgınlığı içinde,
mürekkep hokkasını çılgınca öne fırlattı ve kendisi de peşinden gitti. Ama Bay Jingle kaybolmuştu ve kendini Sam'in kollarında buldu.

'Merhaba,' dedi o eksantrik memur, 'geldiğiniz yerde mobilyacılar ucuzdur, efendim. Kendi kendine etki eden mürekkep, şurada; Duvara
işaretini yazdın, eski beyefendi. Durun, efendim; şansını deneyip, bu zamana kadar
Bölgenin diğer ucuna
varmış bir adamın
atarda koşmanın ne faydası var?'

Bay Pickwick'in zihni, tüm gerçekten büyük adamlarınki gibi,
inanç için açıktı. Hızlı ve güçlü bir muhakemeciydi; ve bir anlık
düşünme ona öfkesinin
etkisizliğini hatırlatmaya yetti. Öfkesi
uyandığı kadar çabuk yatıştı. Nefes almak için soluk soluğa kaldı ve
arkadaşlarına şefkatle baktı. Bayan Wardle'ın sadakatsiz Jingle tarafından terk edildiğini gördüğünde gelen ağıtları anlatalım mı? Bay Pickwick'in o yürek parçalayıcı sahneyi ustaca tasvir edişini çıkaralım mı? Sempati duyan insanlığın gözyaşlarıyla lekelenmiş not defteri önümüzde açık duruyor; tek bir kelime ve matbaacının elinde. Ama hayır! Kararlı olacağız! Böyle bir acının tasviriyle halkın göğsünü sızlatmayacağız!

İki arkadaş ve terk edilmiş kadın ertesi gün Muggleton'ın ağır arabasıyla yavaşça ve hüzünle geri döndüler. Dingley Dell'e tekrar ulaştıklarında ve Manor Çiftliği'nin girişinde durduklarında, yaz gecesinin kasvetli gölgeleri her yere belirsiz ve karanlık bir şekilde düşmüştü.

BÖLÜM XI. BAŞKA BİR YOLCULUK VE BİR ANTİKACI KEŞFİ İÇERİR;
BAY'IN KAYDI PICKWICK'İN BİR SEÇİMDE HAZIR OLMA KARARLILIĞI; VE
YAŞLI RAHİBİN EL YAZMASININ

Dingley Dell'in derin sessizliğinde sessiz ve sakin bir gece ve ardından gelen sabahta bir saat boyunca temiz ve hoş kokulu havayı solumak, Bay Pickwick'i son zamanlardaki beden yorgunluğunun ve zihninin endişesinin etkilerinden tamamen kurtardı. Bu seçkin adam, iki gün boyunca arkadaşlarından ve takipçilerinden ayrı kalmıştı; ve hiçbir ortak hayal gücünün yeterince kavrayamayacağı bir zevk ve keyifle, erken yürüyüşünden döndüğünde Bay Winkle ve Bay Snodgrass'ı selamlamak için öne çıktı. Bu zevk karşılıklıydı; çünkü Bay Pickwick'in ışıldayan yüzüne bakıp da bu hissi deneyimlemeyen kim olabilir ki? Ama yine de arkadaşlarının üzerinde o büyük adamın farkında olamadığı ve nedenini açıklayamadığı bir bulut asılıydı. Her ikisinin etrafında da, alışılmadık olduğu kadar endişe verici olan gizemli bir hava vardı.

'Peki,' dedi Bay Pickwick, takipçilerinin elini tutup sıcak karşılama selamlarını verdikten sonra - 'Tupman nasıl?'

Sorunun daha tuhaf bir şekilde yöneltildiği Bay Winkle cevap vermedi. Başını çevirdi ve melankolik düşüncelere dalmış gibi göründü.

'Snodgrass,' dedi Bay Pickwick içtenlikle, 'dostumuz nasıl - hasta değil mi?'

'Hayır,' diye cevapladı Bay Snodgrass; ve duygusal göz kapağında bir gözyaşı, bir pencere çerçevesine düşen yağmur damlası gibi titredi - 'hayır; hasta değil.'

Bay Pickwick durdu ve sırayla her bir arkadaşına baktı.

'Winkle--Snodgrass,' dedi Bay Pickwick; 'bu ne anlama geliyor? Arkadaşımız
nerede? Ne oldu? Konuş - büyü yapıyorum, yalvarıyorum - hayır, sana
emrediyorum, konuş.'

Bay Pickwick'in tavrında karşı konulamaz bir ciddiyet - bir onur - vardı.

'Gitti,' dedi Bay Snodgrass.

'Gitti!' diye haykırdı Bay Pickwick. 'Gitti!'

'Gitti,' diye tekrarladı Bay Snodgrass.

'Nerede!' diye bağırdı Bay Pickwick.

'Bu iletişimden sadece tahmin edebiliriz,' diye cevapladı Bay Snodgrass,
cebinden bir mektup çıkarıp arkadaşının eline koydu. 'Dün sabah, Bay Wardle'dan, gece kız kardeşiyle birlikte evde olacağınızı belirten bir mektup alındığında, önceki gün boyunca arkadaşımızı saran melankoli giderek arttı. Kısa bir süre sonra ortadan kayboldu: bütün gün ortalarda yoktu ve akşam bu mektup Tac'tan gelen seyis tarafından Muggleton'a getirildi. Sabahleyin, geceye kadar teslim edilmemesi gerektiği yönünde kesin bir emirle, onun sorumluluğuna bırakılmıştı.'

Bay Pickwick mektubu açtı. Arkadaşının el yazısıyla yazılmıştı ve içeriği şöyleydi:--

'SEVGİLİ PICKWICK,--_Sen_, sevgili arkadaşım, sıradan insanların üstesinden gelemeyeceği birçok ölümlü zaaf ve zayıflığın çok ötesindesin. Bir anda, sevimli ve büyüleyici bir yaratık tarafından terk edilmenin ve dostluk maskesinin altında kurnazlık sırıtışı olan bir kötü adamın
hilelerine kurban gitmenin ne olduğunu bilmiyorsunuz. Umarım asla böyle olmaz.

'Cobham, Kent'teki Leather Bottle'a bana hitaben yazılmış herhangi bir mektup iletilecektir--eğer hala hayattaysam. O dünyanın görüntüsünden hızla uzaklaşıyorum, ki bu bana
nefret ettirdi. Eğer oradan
hep birlikte hızla uzaklaşırsam, yazık--affet beni. Hayat, sevgili Pickwick, benim için
dayanılmaz hale geldi. İçimizde yanan ruh, dünyevi kaygıların ve dertlerin ağır yükünün üzerine oturtulduğu bir hamal düğümüdür; ve
o ruh bizi terk ettiğinde, yük taşınamayacak kadar ağırdır. Onun
altına
batarız. Rachael'a söyleyebilirsin--Ah, o isim!--

'TRACY TUPMAN.'

'Burayı hemen terk etmeliyiz,' dedi Bay Pickwick, notu yeniden katlarken. 'Olanlardan sonra, hiçbir koşulda burada kalmamız uygun olmazdı; ve şimdi arkadaşımızı aramak için takip etmek zorundayız.' Ve böyle söyleyerek, eve doğru yolu gösterdi.

Niyeti hızla iletildi. Kalma istekleri ısrarcıydı, ancak Bay Pickwick esnek değildi. İşler, dedi, hemen katılmasını gerektiriyordu.

Yaşlı din adamı oradaydı.

'Gerçekten gitmiyor musun?' dedi Bay Pickwick'i bir kenara çekerek.

Bay Pickwick eski kararlılığını yineledi.

'O zaman,' dedi yaşlı beyefendi, 'size kendim okumanın zevkini umduğum küçük bir el yazması var. Bunu, bir arkadaşımın ölümü üzerine buldum - bir tıp adamı, ilçemizin akıl hastanesinde kalıyordu - çeşitli kağıtların arasında, uygun gördüğüm şekilde imha etme veya saklama seçeneğim vardı. El yazmasının gerçek olduğuna inanamıyorum, ancak kesinlikle arkadaşımın
elinde değil. Ancak, bunun gerçek bir manyağın eseri olup olmadığı veya mutsuz bir varlığın sayıklamalarına dayanıp dayanmadığı (ki bence daha olası) okuyun ve kendiniz karar verin.'

Bay Pickwick el yazmasını aldı ve iyiliksever yaşlı beyefendiden birçok iyi niyet ve saygı ifadesiyle ayrıldı.

Manor Çiftliği sakinlerinden ayrılmak daha zor bir işti, çünkü onlardan çok fazla misafirperverlik ve nezaket görmüşlerdi. Bay Pickwick genç hanımları öptü - sanki kendi kızlarıymış gibi söyleyecektik, ancak selamlamaya biraz daha sıcaklık katabilirdi, bu karşılaştırma pek uygun olmazdı - yaşlı hanımı evlatlık bir samimiyetle kucakladı; ve her birinin eline daha önemli bir onay ifadesi verirken, kadın hizmetçilerin pembe yanaklarını en ataerkil şekilde okşadı. İyi yaşlı ev sahibi ve Bay Trundle ile olan samimiyet alışverişi daha da içten ve uzun sürdü; ve Bay Snodgrass birkaç kez çağrıldıktan ve sonunda Emily'nin (parlak gözleri alışılmadık şekilde sönük görünüyordu) kısa bir süre sonra takip ettiği karanlık bir geçitten çıkana kadar, üç arkadaş kendilerini dost canlısı eğlendiricilerinden ayıramadı. Yavaşça uzaklaşırken çiftliğe birçok kez geriye doğru baktılar; ve Bay Snodgrass, üst pencerelerden birinden sallanan bir hanımın mendiline çok benzeyen bir şeyi kabul ederek havada birçok öpücük savurdu, ta ki yolun bir dönüşü eski evi görüş alanlarından gizleyene kadar. Muggleton'da Rochester'a bir ulaşım aracı temin ettiler. Son adı geçen yere vardıklarında, kederlerinin şiddeti çok iyi bir erken akşam yemeği yapmalarına izin verecek kadar azalmıştı; ve yola ilişkin gerekli bilgileri edindikten sonra, üç arkadaş öğleden sonra tekrar yola koyuldular
Cobham'a doğru yürümeye.

Keyifli bir yürüyüştü; çünkü haziran ayında keyifli bir öğleden sonraydı ve
yolları, kalın yaprakları hafifçe hışırdatan hafif rüzgarla
soğutulmuş ve dalların üzerine tüneyen kuşların şarkılarıyla canlandırılmış, derin ve gölgeli bir ormandan geçiyordu. Sarmaşıklar ve yosunlar yaşlı ağaçların üzerine
kalın kümeler halinde sürünüyordu ve yumuşak yeşil çimler ipek bir hasır gibi
yeri kaplıyordu. Elizabeth döneminin ilginç ve pitoresk mimarisini
gösteren antik bir salonu olan açık bir parka çıktılar. Her tarafta görkemli meşe ve karaağaçların uzun manzaraları belirdi; büyük geyik sürüleri taze otları otluyordu; ve ara sıra ürkmüş bir tavşan, güneşli bir manzarayı geçen yaz soluğu gibi süpüren hafif bulutların oluşturduğu gölgelerin hızıyla yerde ürperiyordu.

'Eğer bu,' dedi Bay Pickwick etrafına bakarak - 'eğer burası, arkadaşımızın şikayetiyle rahatsız olan herkesin geldiği yer olsaydı, sanırım
bu dünyaya olan eski bağlılıkları çok yakında geri dönerdi.'

'Ben de öyle düşünüyorum,' dedi Bay Winkle.

'Ve gerçekten,' diye ekledi Bay Pickwick, yarım saatlik yürüyüş onları köye getirdikten sonra, 'gerçekten, bir misantropun seçimi için, burası
şimdiye kadar karşılaştığım en güzel ve en arzu edilen ikamet yerlerinden biri.'

Bu görüşte, hem Bay Winkle hem de Bay Snodgrass
katıldılar; ve temiz ve geniş bir köy birahanesi olan Leather Bottle'a yönlendirildikten sonra, üç yolcu içeri girdi ve hemen Tupman adında bir beyefendi sordular.

'Beyefendilere salona gir, Tom,' dedi ev sahibi.

Güçlü kuvvetli bir taşralı çocuk koridorun sonundaki bir kapıyı açtı ve üç arkadaş, çok sayıda yüksek arkalıklı deri minderli sandalyeyle döşenmiş, fantastik şekillerde ve çeşitli eski portreler ve antik çağlara ait kabaca renklendirilmiş baskılarla süslenmiş, uzun, alçak çatılı bir odaya girdiler. Odanın üst ucunda, üzerinde beyaz bir örtü olan, kızarmış tavuk, pastırma, bira ve
saire ile kaplı bir masa vardı; ve masada Bay Tupman oturuyordu, dünyadan ayrılmış bir adama olabildiğince benzemiyordu.

Arkadaşlarının içeri girmesi üzerine, o beyefendi bıçağını ve
çatalını bıraktı ve kederli bir tavırla onları karşılamak için ilerledi.

'Sizi burada görmeyi beklemiyordum,' dedi, Bay Pickwick'in elini tutarken. 'Çok naziksiniz.'

'Ah!' dedi Bay Pickwick, oturarak ve yürüyüşün
yarattığı
alnındaki teri silerek. 'Yemeğini bitir ve
benimle dışarı çık. Seninle yalnız konuşmak istiyorum.'

Bay Tupman istendiği gibi yaptı; ve Bay Pickwick bol bira yudumlayarak kendini dinlendirdikten sonra arkadaşının boş zamanını bekledi.
Akşam yemeği hemen bitirildi ve birlikte dışarı çıktılar.

Yarım saat boyunca, Bay Pickwick yoldaşının kararına karşı mücadele ederken, onların biçimleri kilise bahçesinde bir ileri bir geri yürürken görülebilirdi. Onun argümanlarının herhangi bir tekrarı işe yaramazdı; çünkü hangi dil onlara büyük yaratıcılarının tarzının ilettiği o enerji ve gücü iletebilirdi? Bay Tupman'ın emeklilikten çoktan bıkmış olması veya kendisine yapılan anlamlı
çağrıya tamamen karşı koyamamış olması önemli değildi, sonunda buna _karşı _koymadı.

'Onun için pek önemli değildi,' dedi, 'günlerinin sefil geri kalanını nerede geçirdiği; ve arkadaşı mütevazı arkadaşlığına bu kadar çok vurgu yaptığı için, maceralarını paylaşmaya istekliydi.'

Bay Pickwick gülümsedi; el sıkıştılar ve yoldaşlarına katılmak için geri yürüdüler.

Tam bu sırada Bay Pickwick, arkadaşlarının gururu ve övünç kaynağı olan ve bu veya başka herhangi bir ülkedeki her antikacının kıskançlığı olan o ölümsüz keşfi yaptı. Hanlarının kapısının önünden geçtiler ve köyün aşağısına doğru biraz yürüdüler, sonra tam olarak nerede durduğunu hatırladılar. Geri döndüklerinde Bay Pickwick'in gözü, bir kulübe kapısının önünde, kısmen toprağa gömülü küçük, kırık bir taşa takıldı. Durakladı.

'Bu çok garip,' dedi Bay Pickwick.

'Garip olan ne?' diye sordu Bay Tupman, yanındaki her nesneye hevesle bakarken, ama doğru olana. 'Tanrı beni korusun, sorun ne?'

Sonuncusu, Bay Pickwick'in keşif için duyduğu coşkuyla küçük taşın önünde dizlerinin üzerine çökmesini ve cebindeki mendille üzerindeki tozu silmeye başlamasını görünce bastırılamaz bir şaşkınlıktan kaynaklanan bir haykırıştı. Bay Pickwick, "Burada bir yazıt var," dedi. 'Mümkün mü?' dedi Bay Tupman.

'Ayırt edebiliyorum,' diye devam etti Bay Pickwick, tüm gücüyle silerek ve gözlüklerinin ardından dikkatle bakarak - 'Bir haç, bir 13 ve sonra bir T seçebiliyorum. Bu önemli,' diye devam etti Bay Pickwick ayağa kalkarak. 'Bu çok eski bir yazıt, belki de buradaki eski sadaka evlerinden çok önce var olmuş. Kaybolmamalı.'

Kulübenin kapısını tıklattı. Çalışan bir adam açtı.

'Bu taşın buraya nasıl geldiğini biliyor musun, dostum?' diye sordu iyiliksever Bay Pickwick.

'Hayır, bilmiyorum, efendim,' diye cevapladı adam medenice. 'Ben veya bizden herhangi biri doğmadan çok önce buradaydı.'

Bay Pickwick zafer kazanmışçasına arkadaşına baktı.

'Siz--siz--ona pek bağlı değilsiniz sanırım,' dedi Bay Pickwick, endişeden titreyerek. 'Şimdi satmayı umursamıyorsunuz, değil mi?'

'Ah! Ama kim satın alır?' diye sordu adam, muhtemelen çok kurnazca olduğunu düşündüğü bir yüz ifadesiyle.

'Size hemen on şilin veririm,' dedi Bay Pickwick, 'eğer
benim için alırsanız.'

Köyün şaşkınlığı kolayca tahmin edilebilir, (küçük
taş bir kürekle kaldırıldıktan sonra) Bay Pickwick, büyük bir kişisel çabayla
onu kendi elleriyle hana taşıdı ve dikkatlice yıkadıktan sonra
masaya bıraktı.

Pickwicklilerin sabrı ve çalışkanlığı, yıkama ve kazıma işleri
başarıyla taçlandığında duydukları sevinç ve coşkunun sınırı yoktu. Taş engebeli ve kırıktı ve harfler dağınık ve düzensizdi, ancak bir yazıtın aşağıdaki parçasının açıkça çözülmesi gerekiyordu:--

[çapraz] B I L S T U M P S H I S. M. ARK

Bay Pickwick'in gözleri, oturduğu ve keşfettiği hazinenin
üzerine övünürken zevkle parladı. Hırsının en büyük
amaçlarından birine ulaşmıştı. Erken çağların kalıntılarıyla dolu olduğu bilinen bir ilçede; eski zamanlardan bazı anıtların hala var olduğu bir köyde, o --Pickwick Kulübü'nün başkanı-- kendisinden önce gelen birçok bilginin
gözünden tamamen kaçmış, tartışmasız antik çağa ait garip ve merak uyandırıcı bir yazıt keşfetmişti. Duyularının kanıtlarına neredeyse hiç güvenemiyordu.

'Bu--bu,' dedi, 'beni belirliyor. Yarın şehre dönüyoruz.'

'Yarın!' diye haykırdı hayran hayran takipçileri.

'Yarın,' dedi Bay Pickwick. 'Bu hazine derhal iyice araştırılıp doğru bir şekilde anlaşılabileceği
bir yere bırakılmalı. Bu adım için
başka bir nedenim daha var. Birkaç gün içinde, Eatanswill ilçesi için bir seçim yapılacak ve bu seçimde yakın zamanda tanıştığım bir beyefendi olan Bay Perker, adaylardan birinin temsilcisi. Her İngiliz için
ilgi çekici bir sahneyi
izleyeceğiz ve inceleyeceğiz.'

'Yapacağız,' diye haykırdı üç sesin canlı çığlığı.

Bay Pickwick etrafına baktı. Takipçilerindeki bağlılık ve coşku, içinde bir coşku ışığı yaktı. O, onların
lideriydi ve bunu hissediyordu.

'Bu mutlu buluşmayı neşeli bir kadehle kutlayalım,' dedi.
Bu öneri de diğerleri gibi oybirliğiyle alkışlandı. Önemli taşı, ev sahibinden bu amaçla satın aldığı küçük bir kutuya koyduktan sonra, masanın başındaki bir koltuğa oturdu; ve akşam, şenliğe ve sohbete adandı.

Saat on bir olmuştu, yani Cobham'ın küçük köyü için geç bir saatti, Bay Pickwick resepsiyonu için hazırlanmış olan yatak odasına çekildi. Kafes pencereyi açtı ve ışığını masaya tutarak, önceki iki günün telaşlı olayları üzerine bir meditasyon trenine daldı.

Saat ve yer, tefekkür için uygundu; Bay Pickwick, kilise saatinin on ikiyi vurmasıyla uyandı. Saatin ilk vuruşu kulağına ciddi bir şekilde geldi, ancak çan sustuğunda sessizlik dayanılmaz geldi; neredeyse bir arkadaşını kaybetmiş gibi hissetti. Sinirliydi ve heyecanlıydı; aceleyle soyunup

fişini bacaya yerleştirdi, yatağa girdi.

Herkes, bedensel yorgunluk hissinin boşuna
uyuyamama
karşısında mücadele ettiği o tatsız ruh halini deneyimlemiştir. Bay Pickwick'in o anki durumu buydu: önce
bir yana, sonra diğer yana döndü; ve sanki kendini
uyumaya ikna etmek istercesine gözlerini ısrarla kapattı. Hiçbir işe yaramadı. İster katlandığı
alışılmadık efor, ister sıcak, ister konyak ve su, ister garip yatak olsun - her neyse, düşünceleri sürekli olarak aşağıdaki kasvetli resimlere ve akşam boyunca
ortaya çıkardıkları eski hikayelere çok rahatsız edici bir şekilde geri dönüyordu. Yarım saat kadar yuvarlandıktan sonra, tatmin edici olmayan bir sonuca vardı: Uyumaya çalışmanın
bir faydası yoktu; bu yüzden kalktı ve kısmen giyindi. Her şey, orada yatıp her türlü dehşeti hayal etmekten daha iyiydi. Pencereden dışarı baktı - çok karanlıktı. Odada dolaştı - çok yalnızdı.

Kapıdan pencereye ve pencereden kapıya birkaç tur atmıştı ki, rahibin el yazması ilk kez
aklına geldi. İyi bir düşünceydi. İlgisini çekmese bile,
uyutabilirdi. Ceketinin cebinden çıkardı ve yatağının yanına küçük bir masa çekti, ışığı düzeltti, gözlüklerini taktı ve okumaya hazırlandı. Garip bir el yazısıydı ve kağıt çok kirli ve lekeliydi. Başlık da onu aniden ürpertti; ve odaya
hüzünlü bir bakış
atmaktan kaçınamadı. Böylesi duygulara kapılmanın saçmalığını düşünerek
ancak ışığı tekrar kıstı ve şöyle okudu:--

BİR DELİ ADAM EL YAZMASI

'Evet!--bir delinin! Bu kelime yıllar önce kalbime nasıl da
çarpardı! Bazen üzerime çöken dehşeti nasıl da
canlandırırdı, damarlarımda kanın tıslamasına ve karıncalanmasına neden olurdu, ta ki
korkunun soğuk çiyi cildimde büyük damlalar halinde durana ve dizlerim
korkudan birbirine çarpana kadar! Ama şimdi hoşuma gidiyor. Güzel bir isim.
Bana öfkeli kaş çatması bir delinin gözünün parıltısı gibi korkulan hükümdarı göster--ipi ve baltası bir delinin
sızlanması kadar emin olan hükümdarı. Ho! ho! Deli olmak muhteşem bir şey! demir parmaklıklar arasından vahşi bir aslan gibi gözetlenmek - dişlerini gıcırdatmak ve ulumak, uzun, sessiz gece boyunca, ağır bir zincirin neşeli çınlaması ve samanların arasında yuvarlanıp dolanmak, böylesine cesur bir müzikle taşınmak. Tımarhaneye
yaşasın! Ah, nadir bir yer!

'Delirmekten korktuğum günleri hatırlıyorum; uykumdan uyandığım, dizlerimin üzerine çöktüğüm ve ırkımın
lanetinden kurtulmak için dua ettiğim günleri; neşe veya
mutluluk manzarasından kaçıp kendimi ıssız bir yere sakladığım ve yorucu
saatlerimi beynimi
yiyip bitirecek olan ateşin ilerleyişini izleyerek geçirdiğim günleri. Deliliğin kanımla ve kemiklerimin
iliğiyle karıştığını biliyordum! Vebanın aralarında belirmeden bir neslin geçtiğini ve bu hastalığın
yeniden canlanacağı ilk kişinin ben olduğumu. Bunun böyle olması gerektiğini biliyordum: her zaman böyle olmuştu ve her zaman böyle olacaktı: ve kalabalık bir odanın karanlık bir köşesine sindiğimde ve insanların fısıldaştıklarını, işaret ettiklerini ve gözlerini bana doğru çevirdiklerini gördüğümde, birbirlerine mahkum deliden bahsettiklerini biliyordum; ve yine
yalnızlıkta somurtmak için gizlice uzaklaştım.

'Bunu yıllarca yaptım; uzun, uzun yıllar oldu. Buradaki geceler
bazen uzun oluyor - çok uzun; ama o zamanlar gördüğüm huzursuz geceler ve
korkunç rüyalarla kıyaslanamaz. Onları hatırlamak beni üşütüyor. Kurnaz ve alaycı yüzlere sahip büyük esmer şekiller odanın köşelerine çömelmiş ve geceleri yatağımın üzerine eğilmiş, beni deliliğe
çekiyorlardı. Bana alçak sesle fısıldayarak, babamın öldüğü eski evin zemininin, çılgınca bir delilikle kendi eliyle döktüğü kendi kanıyla lekelendiğini söylediler. Parmaklarımı kulaklarıma soktum, ama
oda onunla çınlayana kadar
başımın içine bağırdılar, ondan önceki bir nesilde deliliğin uyukladığını, ama büyükbabasının kendini parçalamasını önlemek için
yıllarca elleri yere zincirlenmiş olarak yaşadığını. Onların gerçeği söylediğini biliyordum - bunu iyi biliyordum. Bunu yıllar önce öğrenmiştim, ama onlar benden saklamaya çalışmışlardı. Ha!
ha! Onlar için fazla kurnazdım, beni deli sanmalarına rağmen.

'Sonunda başıma geldi ve bundan nasıl korktuğumu merak ettim.
Şimdi dünyaya çıkıp en iyileriyle birlikte gülüp bağırabilirdim.
Deli olduğumu biliyordum, ama onlar bundan şüphelenmiyorlardı bile.
Eskiden, onların eski işaret edip sırıtmalarından sonra onlara oynadığım
güzel oyunu düşündüğümde, deli olmadığım,
sadece bir gün deli olabileceğimden korktuğum zamanlar, kendimi nasıl da zevkle kucaklardım! Ve eskiden
yalnızken sevinçten nasıl da gülerdim ve sırrımı ne kadar iyi sakladığımı düşünürdüm,
ve eğer gerçeği bilselerdi nazik dostlarım benden ne kadar çabuk uzaklaşırlardı.
Birbirine benzeyen, kükreyen bir adamla tek başıma yemek yediğimde, ne kadar solgunlaşacağını,
ve ne kadar hızlı koşacağını düşünerek sevinçten çığlık atabilirdim, eğer yanında oturan, parlak, ışıldayan bir bıçağı bileyen sevgili dostunun,
kalbine saplamak için tüm güce ve iradenin yarısına sahip bir deli olduğunu bilseydi. Ah, ne kadar
neşeli bir hayattı!

'Zenginlikler benim oldu, servet üzerime yağdı ve iyi saklanmış sırrımın bilinciyle
bin kat daha artan zevkler içinde coştum. Bir mülk miras aldım. Kanun -kartal gözlü kanunun kendisi-
aldatılmıştı ve tartışmalı binlercesini bir delinin
ellerine teslim etmişti. Keskin görüşlü, sağlam kafalı adamların zekâsı neredeydi?
Bir kusur keşfetmeye hevesli avukatların mahareti neredeydi? Deli adamın
kurnazlığı hepsini aşmıştı.

'Param vardı. Bana nasıl kur yapıldı! Bol bol harcadım. Nasıl
övüldüm! O üç gururlu, baskıcı kardeş
önümde nasıl da alçakgönüllü oldular! Yaşlı, beyaz saçlı baba da - böyle bir saygı - böyle bir saygı - böyle özverili bir dostluk - bana tapıyordu! Yaşlı adamın bir
kızı ve genç adamın bir kız kardeşi vardı; ve beşi de fakirdi. Ben
zengindim; ve kızla evlendiğimde, iyi planlanmış
planlarını ve güzel ödüllerini
düşündüklerinde, muhtaç akrabalarının yüzlerinde bir zafer gülümsemesi gördüm. Benim için gülümsemekti. Gülümsemek!
Dürüstçe gülmek, saçımı yolmak ve neşe çığlıklarıyla
yerde yuvarlanmak. Onu bir deliyle evlendirdiklerini pek düşünmediler.

'Kal. Eğer bilselerdi, onu kurtarırlar mıydı? Bir kız kardeşin
kocasının
altınına karşı mutluluğu. Havaya üflediğim en hafif tüy, vücudumu süsleyen neşeli zincire karşı!

'Bir şeyde tüm kurnazlığımla aldatıldım. Eğer deli olmasaydım--çünkü biz deliler yeterince zeki olsak da
bazen şaşkınlığa düşeriz--kızın, zengin, ışıltılı evime kıskanılan bir
gelin olarak doğmaktansa, donuk, kurşuni bir tabutun içinde kaskatı ve soğuk bir şekilde yerleştirilmeyi tercih edeceğini bilmeliydim. Kalbinin, bir zamanlar sıkıntılı uykusunda adını duyduğum koyu gözlü çocukla birlikte olduğunu ve yaşlı, beyaz saçlı adamın ve kibirli kardeşlerin yoksulluğunu gidermek için bana kurban edildiğini bilmeliydim.

'Şimdi formları veya yüzleri hatırlamıyorum, ama kızın güzel olduğunu biliyorum.
Onun güzel olduğunu biliyorum; çünkü parlak ay ışığında gecelerde, uykumdan uyandığımda ve etrafımdaki her şey sessiz olduğunda, bu hücrenin bir köşesinde hareketsiz ve hareketsiz duran, uzun siyah saçları olan, sırtından aşağı dökülen, hiçbir dünyevi rüzgar olmadan kıpırdayan, gözleri bana dikilmiş, asla göz kırpmayan veya kapanmayan, zayıf ve bitkin bir figür görüyorum. Şşş!
Yazarken kalbimdeki kan donuyor--o form _onun_;
yüz çok solgun ve gözler cam gibi parlak; ama onları
iyi tanıyorum. O figür asla hareket etmez; diğerleri gibi kaşlarını çatmaz ve ağzını açmaz,
bazen burayı doldurur; ama benim için çok daha korkunç, hatta
yıllar önce beni baştan çıkaran ruhlardan bile - mezardan taze
çıkmış gibi gelir; ve çok ölüme benzer.

'Neredeyse bir yıl boyunca o yüzün solgunlaştığını gördüm; yaklaşık bir yıl boyunca
gözyaşlarının kederli yanaklarından aşağı süzüldüğünü gördüm ve nedenini asla öğrenemedim.
Sonunda
öğrendim. Bunu benden uzun süre saklayamadılar. O
benden hiç hoşlanmamıştı; ben de onun hoşlandığını hiç düşünmemiştim: servetimi hor görüyordu,
ve yaşadığı ihtişamdan nefret ediyordu; ama bunu beklemiyordum.
Başkasını seviyordu. Bunu hiç düşünmemiştim. Garip duygular
üzerime geldi ve gizli bir güç tarafından bana zorla kabul ettirilen düşünceler
beynimde dönüp durdu. Ondan nefret etmiyordum, ama hala ağladığı çocuktan nefret ediyordum. Acıdım - evet, acıdım - soğuk ve bencil akrabalarının onu mahkûm ettiği sefil hayata. Uzun yaşayamayacağını biliyordum; ama ölümünden önce
bir tür talihsiz yaratık doğurabileceği, deliliği yavrularına aktarmaya mahkûm olabileceği düşüncesi
beni kararlaştırdı. Onu öldürmeye karar verdim.

'Haftalarca zehiri, sonra boğulmayı ve sonra
ateşi düşündüm. Güzel bir görüntü, alevler içindeki görkemli ev ve delinin karısının
kömürleşip kül olması. Büyük bir ödülün şakasını da düşünün,
ve hiç yapmadığı bir eylem için rüzgarda sallanan aklı başında bir adam, hem de bir delinin kurnazlığıyla! Bunu sık sık düşündüm, ama sonunda vazgeçtim. Ah! jileti her gün bilemenin,
keskin kenarını hissetmenin ve ince,
parlak kenarının bir darbesinin yapacağı kesiği düşünmenin zevki!

'Sonunda, daha önce sık sık yanımda olan eski ruhlar kulağıma
zamanının geldiğini fısıldadılar ve açık jileti elime
aldım. Onu sıkıca kavradım, yataktan yavaşça kalktım ve uyuyan
karıma doğru eğildim. Yüzü ellerinin arasındaydı. Ellerimi yavaşça çektim ve
göğsüne isteksizce düştüler. Ağlamıştı; çünkü
gözyaşlarının izleri hala yanağında ıslaktı. Yüzü sakin ve dingindi; ve ona bakarken bile, sakin bir gülümseme soluk hatlarını aydınlattı. Elimi hafifçe omzuna koydum. İrkildi--sadece geçici bir
rüyaydı. Tekrar öne eğildim. Çığlık attı ve
uyandı.

'Elimi bir hareket ettirsem, bir daha asla çığlık atmayacak veya ses
çıkarmayacaktı. Ama irkildim ve geri çekildim. Gözleri benimkilere sabitlenmişti. Nasıl olduğunu bilmiyordum ama beni korkuttular ve sindirdiler; ve ben onların altında
korktum. Yataktan kalktı, hala sabit ve kararlı bir şekilde bana bakıyordu. Titriyordum; tıraş bıçağı elimdeydi ama hareket edemiyordum. Kapıya doğru yürüdü. Yaklaşırken döndü ve gözlerini
yüzümden çekti. Büyü bozuldu. İleri atıldım ve onu kolundan yakaladım. Çığlık üstüne çığlık atarak yere yığıldı.

'Şimdi onu hiç zorlanmadan öldürebilirdim; ama ev alarma geçmişti. Merdivenlerde ayak sesleri duydum.
Tıraş bıçağını her zamanki çekmecesine koydum, kapıyı açtım ve yüksek sesle yardım
istedim.

'Geldiler, onu kaldırdılar ve yatağa yatırdılar. Saatlerce
canlılıktan yoksun bir şekilde yattı; ve hayat, bakış ve konuşma geri döndüğünde,
duyuları onu terk etmişti ve çılgınca ve öfkeyle sayıklamaya başladı.

'Doktorlar çağrıldı - kapımı kolay arabalarla, güzel atlarla ve gösterişli hizmetçilerle
gelen büyük adamlar. Haftalarca yatağının
başındaydılar. Büyük bir toplantı yaptılar ve başka bir odada alçak ve ciddi seslerle birbirlerine danıştılar. Aralarından en zeki ve en ünlüsü
beni bir kenara çekti ve en kötüsüne hazırlanmamı söyleyerek
bana -ben, deli adama!- karımın deli olduğunu söyledi. Açık bir pencerenin önünde yanı başımda durdu, gözleri yüzüme bakıyordu ve eli kolumdaydı. Tek bir çabayla onu aşağıdaki sokağa fırlatabilirdim.
Bunu yapmak nadir bir spor olurdu; ama sırrım tehlikedeydi ve onu serbest bıraktım. Birkaç gün sonra, bana onu bir şekilde kısıtlamam gerektiğini söylediler: Ona bir bakıcı bulmalıyım. Ben! Kimsenin beni duyamayacağı
açık alanlara gittim ve hava haykırışlarımla
çınlayana kadar güldüm!

'Ertesi gün öldü. Beyaz saçlı ihtiyar onu mezara kadar takip etti ve
gururlu kardeşler, yaşamı boyunca çektiği acıları demirden kaslarla izledikleri onun duyarsız cesedinin üzerine bir damla gözyaşı döktüler.
Bütün bunlar gizli neşem için yiyecekti ve eve giderken yüzüme tuttuğum beyaz mendilin ardından, gözlerime yaşlar gelene kadar güldüm.

'Ama amacımı taşıyıp onu öldürmüş olsam da, huzursuz ve rahatsızdım ve çok geçmeden sırrımın bilinmesi gerektiğini hissettim. İçimde kaynayan ve beni evde yalnızken
zıplayıp ellerimi çırpmaya,
dönmeye ve yüksek sesle kükremeye iten vahşi neşe ve sevinci saklayamadım. Dışarı çıktığımda, kalabalıkların sokaklarda koşturduğunu gördüğümde; ya da tiyatroya gittiğimde, müzik sesini duyduğumda ve insanların dans ettiğini gördüğümde, öyle bir sevinç hissettim ki,
aralarına dalıp onları uzuv uzuv parçalayabilirdim,
ve sevinçten uluyabilirdim. Ama dişlerimi gıcırdattım, ayaklarımı yere vurdum ve
keskin tırnaklarımı ellerime geçirdim. Kendimi tuttum; ve
henüz kimse deli olduğumu anlamadı.

'Hatırlıyorum--ama hatırlayabildiğim son şeylerden biri: şimdilik
gerçekleri rüyalarımla karıştırıyorum ve yapacak çok işim var ve
her zaman buraya aceleyle geldiğim için, ikisini birbirinden ayıracak vaktim yok,
bir şekilde karıştıkları garip bir karışıklıktan--sonunda nasıl
dışarı çıktığımı hatırlıyorum. Ha! ha! Sanırım şimdi onların korkmuş bakışlarını görüyorum ve
onları kendimden fırlattığım, sıktığım yumruğumu beyaz yüzlerine
vurduğum ve sonra rüzgar gibi uçup onları çığlık
atarak ve bağırarak çok geride bıraktığım o rahatlığı hissediyorum. Bunu düşündüğümde bir devin gücü üzerime geliyor. İşte--bu demir çubuğun öfkeli anahtarım altında nasıl büküldüğünü görün. Bir dal parçası gibi kırabilirim, sadece burada birçok kapısı olan uzun galeriler var--onların arasında yolumu bulabileceğimi sanmıyorum; ve
bulabilsem bile, altında kilitli ve
sürgülü tuttukları demir kapılar olduğunu biliyorum. Ne kadar akıllı bir deli olduğumu biliyorlar ve beni burada görmekten gurur duyuyorlar.

'Bakayım: evet, dışarıdaydım. Eve vardığımda gece geç olmuştu ve üç gururlu kardeşin en gururlusunun beni görmek için beklediğini gördüm - acil bir iş olduğunu söyledi: İyi hatırlıyorum. O adamdan bir delinin nefretiyle nefret ediyordum. Parmaklarım onu ​​koparmak için çok ve çok zaman
istemişti. Bana orada olduğunu söylediler. Hızla yukarı koştum. Bana
söyleyecek bir şeyi vardı. Hizmetçileri kovdum. Geç olmuştu ve
ilk kez baş başaydık.

'İlk başta gözlerimi ondan dikkatle ayırdım, çünkü onun ne düşündüğünü biliyordum ve bu bilgiyle
övündüm - deliliğin ışığının onlardan ateş gibi
parladığını. Birkaç dakika sessizce oturduk. Sonunda
konuştu. Son zamanlardaki sefahatim ve kız kardeşinin ölümünden hemen sonra yaptığım garip yorumlar onun anısına bir hakaretti. İlk başta gözünden kaçan birçok durumu bir araya getirerek, ona iyi davranmadığımı düşündü. Onun anısına
bir leke sürmek ve ailesine
saygısızlık etmek istediğimi çıkarsamasının doğru olup olmadığını bilmek istiyordu. Bu açıklamayı istemesinin sebebi giydiği üniformaydı.

'Bu adamın orduda bir görevi vardı - benim paramla satın alınmış bir görev ve kız kardeşinin sefaleti! Beni tuzağa düşürme ve servetimi ele geçirme planında en önde gelen kişi oydu. Kız kardeşini benimle evlenmeye zorlayan başlıca araç oydu; kalbinin o
züppe çocuğa verildiğini gayet iyi biliyordu. Üniforması yüzünden! Aşağılanmasının
giysisi yüzünden! Gözlerimi ona çevirdim - kendimi tutamadım - ama tek kelime etmedim.

'Bakışlarımın altında onun üzerinde oluşan ani değişimi gördüm. O
cesur bir adamdı, ama yüzündeki renk soldu ve sandalyesini geri çekti. Benimkini ona doğru çektim; ve güldüm--çok neşeliydim
--titrediğini gördüm. İçimde yükselen deliliği hissettim. O
benden
korkuyordu.

'"Kız kardeşin hayattayken ona çok düşkündün," dedim.--
"Çok."

'Etrafına huzursuzca baktı ve elinin sandalyesinin arkasını kavradığını gördüm;
ama hiçbir şey söylemedi.

'"Seni alçak," dedim, "seni buldum: Bana karşı kurduğun cehennemsi
planları keşfettim; kalbinin sen onu benimle evlenmeye
zorlamadan önce başka birine
sabitlendiğini biliyorum. Biliyorum--biliyorum."

'Birden sandalyesinden fırladı, sandalyesini havaya kaldırdı ve bana
geri çekilmemi söyledi--çünkü konuştuğum süre boyunca ona
yaklaşmaya özen gösteriyordum.

'Konuşmaktan çok çığlık attım, çünkü damarlarımda çalkantılı tutkuların
girdap ettiğini ve eski ruhların fısıldayıp
kalbini
parçalamam için bana meydan okuduğunu hissettim.

'"Kahretsin," dedim, ayağa kalkıp ona doğru atılarak; "Onu ben öldürdüm. Ben
bir deliyim. Aşağı in. Kan, kan! Onu alacağım!"

'Dehşet içinde bana fırlattığı sandalyeyi tek bir darbeyle yana çevirdim
ve ona yaklaştım; ve ağır bir gürültüyle
birlikte yere yuvarlandık.

'Bu güzel bir mücadeleydi; çünkü o uzun boylu, güçlü bir adamdı, hayatı için savaşıyordu; ve ben, onu yok etmek için susamış güçlü bir deli. Hiçbir gücün
benimkine denk olamayacağını biliyordum ve haklıydım. Yine haklıydım, deli olmama rağmen! Mücadeleleri zayıfladı. Göğsünün üzerine diz çöktüm ve kaslı
boğazını iki elimle sıkıca kavradım. Yüzü morardı; gözleri
başından fırlamıştı ve dışarı çıkmış diliyle
benimle alay ediyor gibiydi. Daha da sıktım.

'Kapı aniden yüksek bir sesle açıldı ve bir kalabalık
insan öne doğru koştu, deli adamı güvence altına almak için birbirlerine yüksek sesle bağırdılar.

'Sırrım ortaya çıktı; ve artık tek mücadelem özgürlük ve
hürriyetti. Bir el üzerime gelmeden ayağa kalktım, kendimi saldırganlarımın arasına
attım ve güçlü kolumla yolumu açtım, sanki elimde bir
balta taşıyormuşum gibi ve onları önümde biçtim. Kapıya ulaştım,
tırabzanların üzerinden atladım ve bir anda sokaktaydım.

'Düz ve hızlı koştum ve kimse beni durdurmaya cesaret edemedi. Arkamdaki ayakların sesini duydum ve hızımı iki katına çıkardım. Uzakta gittikçe zayıfladı ve sonunda tamamen yok oldu; ama ben
bataklık ve dereden, çit ve duvarın üzerinden, etrafımda her tarafta toplanan garip yaratıklar tarafından
alınan ve sesi yükselten vahşi bir haykırışla
sıçradım, ta ki havayı delinceye kadar.
Rüzgarla birlikte
sürünen, önlerindeki
sahil ve çiti
aşağıya doğru sürükleyen ve beni başımı döndüren bir hışırtıyla
ve bir hızla
döndüren iblislerin kolları tarafından
taşındım, sonunda beni şiddetli bir
şokla kendilerinden
attılar ve yere sertçe düştüm.
Uyandığımda kendimi burada buldum -- güneş ışığının nadiren geldiği ve ayın sadece etrafımdaki karanlık gölgeleri ve eski köşesindeki o sessiz figürü göstermeye yarayan ışınlarla
içeri süzüldüğü bu gri hücrede.
Uyanık yattığımda, bazen bu büyük yerin
uzak kısımlarından garip çığlıklar ve haykırışlar duyabiliyorum. Bunların ne olduğunu bilmiyorum; ama
ne o soluk formdan geliyorlar, ne de onları önemsiyor. Çünkü
alacakaranlığın ilk gölgelerinden sabahın en erken ışıklarına kadar, hala aynı yerde hareketsiz duruyor, demir zincirimin müziğini dinliyor,
ve saman yatağımda zıplamalarımı izliyor.'

El yazmasının sonunda, başka bir el yazısıyla şu not yazılmıştı:--

[Yukarıda sayıklamaları kaydedilen mutsuz adam, erken yaşta yanlış yönlendirilen enerjilerin ve sonuçları asla onarılamayacak kadar uzayan aşırılıkların uğursuz sonuçlarının melankolik bir örneğiydi.
Gençliğindeki düşüncesiz isyan, sefahat ve sefahat
ateş ve deliryum üretti. İkincisinin ilk etkileri, bazıları tarafından şiddetle savunulan ve diğerleri tarafından da şiddetle reddedilen, ailesinde kalıtsal bir delilik olduğu yönündeki iyi bilinen bir tıbbi teoriye dayanan garip bir sanrıydı. Bu, zamanla hastalıklı bir deliliğe dönüşen ve sonunda çılgınca bir delilikle sonlanan yerleşik bir kasvet yarattı. Hastalıklı hayal gücü tarafından tasvirinde çarpıtılmış olsa da, anlattığı olayların gerçekten yaşandığına inanmak için her türlü neden var. Erken kariyerinin ahlaksızlıklarına aşina olanlar için, artık akıl tarafından kontrol edilemediğinde, tutkularının onu daha da korkunç eylemlere sürüklememesi şaşırtıcıdır.]

Bay Pickwick'in mumu, eski papazın el yazmasını incelemeyi bitirdiğinde, soketinde son bulmak üzereydi; ve ışık, daha önce herhangi bir uyarı olmadan aniden söndüğünde, heyecanlı yapısına çok önemli bir başlangıç ​​​​iletti. Aceleyle, rahatsız yatağından kalktığında giydiği giysileri çıkarıp, korkuyla etrafına baktıktan sonra, bir kez daha aceleyle çarşafların arasına girdi ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Uyandığında güneş odasına parlak bir şekilde parlıyordu ve sabah çoktan
ilerlemişti. Önceki gece onu ezen kasvet, manzarayı
örten karanlık gölgelerle birlikte kaybolmuştu ve düşünceleri ve duyguları sabahın kendisi kadar hafif ve neşeliydi. Doyurucu bir kahvaltının ardından, dört beyefendi Gravesend'e doğru yürümeye çıktı, arkalarında da taşı kutusunda taşıyan bir adam vardı. Şehre saat bir civarında ulaştılar (bagajlarını Rochester'dan şehre göndermelerini söylemişlerdi) ve bir arabanın dışında yer ayırtacak kadar şanslı olduklarından, aynı öğleden sonra Londra'ya sağlıklı ve neşeli bir şekilde ulaştılar.

Sonraki üç veya dört gün, Eatanswill ilçesine yolculukları için gerekli olan hazırlıklarla geçti. Bu en önemli girişime yapılan herhangi bir atıf ayrı bir bölüm gerektirdiğinden, bu bölümün sonunda kalan birkaç satırı, antika keşfinin tarihini çok kısa bir şekilde anlatmaya ayırabiliriz.

Kulübün İşlemlerinden, Bay Pickwick'in, geri döndükten sonraki gece toplanan Genel Kulüp Toplantısında keşif hakkında ders verdiği ve yazının anlamı hakkında çeşitli yaratıcı ve bilgili spekülasyonlara girdiği anlaşılıyor. Ayrıca, yetenekli bir sanatçının, taşa kazınan ve Kraliyet Antika Derneği'ne ve diğer bilgili kuruluşlara sunulan merak konusunun sadık bir tasvirini yaptığı da anlaşılıyor: Konuyla ilgili olarak kaleme alınan rakip tartışmalar, sayısız kalp yakıcı ve kıskançlık yarattı; ve Bay Pickwick'in kendisinin, çok küçük puntolarla yazılmış doksan altı sayfa ve yazının yirmi yedi farklı okumasını içeren bir broşür yazdığını: üç yaşlı beyefendinin, parçanın antikliğinden şüphe etmeye cüret ettikleri için en büyük oğullarını kişi başı bir şilinle kestiğini; ve coşkulu bir kişinin, anlamını kavrayamadığı için umutsuzluğa kapılarak, erken kestiğini: Bay Pickwick'in, on yedi kişiden hiçbirinin bundan bir şey çıkaramadığı, ancak on yedi kişinin de bunun çok sıra dışı olduğu konusunda hemfikir olduğu keşfi yaptığı için on yedi yerli ve yabancı topluluğun fahri üyesi olarak seçildiğini.

Bay Blotton, gerçekten de - ve bu isim, gizemli ve yüce olanı
işletenlerin ölümsüz aşağılamasına mahkum olacak - Bay Blotton, kaba zihinlere özgü şüphe ve itirazlarla, bu davaya ilişkin hem aşağılayıcı hem de gülünç bir görüş
belirttiğini söylüyoruz. Bay Blotton, Pickwick'in ölümsüz isminin parlaklığını lekelemek için
ortaya çıkan kötü bir arzuyla,
aslında bizzat Cobham'a bir yolculuk yaptı ve dönüşünde,
kulübdeki bir konuşmada alaycı bir şekilde,
taşın satın alındığı adamı gördüğünü belirtti; adamın
taşın antik olduğunu varsaydığını, ancak yazının antikliğini ciddiyetle reddettiğini--çünkü taşın kendisi tarafından boş bir ruh hali içinde kaba bir şekilde
oyulduğunu ve 'BILL STUMPS, ONUN İŞARETİ'nin basit yapısından daha fazla veya daha azını taşıması amaçlanmayan harfleri gösterdiğini iddia etti; ve
Bay Stumps, özgün kompozisyon alışkanlığında olmadığı ve
kelimelerin sesine göre yönlendirilmeye
sıkı yazım kurallarından daha alışkın olduğu için, Hristiyan isminin sonundaki 'L' harfini çıkarmıştı.

Pickwick Kulübü (bu kadar aydınlanmış bir kurumdan beklenebileceği gibi) bu açıklamayı hak ettiği küçümsemeyle karşıladı, küstah ve kötü huylu Blotton'ı topluluktan kovdu,
ve Bay Pickwick'e güvenlerinin ve onaylarının bir göstergesi olarak bir çift altın gözlük verdi: bunun karşılığında Bay Pickwick kendisinin bir portresini yaptırdı ve kulüp odasına astı.

Bay Blotton kovuldu ama yenilmedi. Ayrıca, yerli ve yabancı on yedi eğitimli topluluğa hitaben bir broşür yazdı,
daha önce yaptığı açıklamanın bir tekrarını içeriyordu ve on yedi eğitimli topluluğun bir sürü 'sahtekar' olduğu fikrini yarıdan fazla ima ediyordu. Bunun üzerine, on yedi eğitimli topluluğun erdemli öfkesi
uyanınca, birkaç yeni broşür
ortaya çıktı; yabancı eğitimli topluluklar yerli eğitimli topluluklarla uyuşuyordu; yerli bilgin toplulukları, yabancı bilgin topluluklarının broşürlerini İngilizceye çevirdi; yabancı bilgin toplulukları, yerli bilgin topluluklarının broşürlerini her türlü dile çevirdi; ve böylece herkesin çok iyi bildiği o meşhur bilimsel tartışma, Pickwick tartışması başladı.

Ancak Bay Pickwick'e zarar verme yönündeki bu aşağılık girişim, iftiracı
yazarının kafasına
geri döndü. On yedi bilgin topluluk, oybirliğiyle, küstah Blotton'ı cahil bir karışkan olarak oyladı ve hemen
her zamankinden daha fazla tez üzerinde çalışmaya koyuldu. Ve bugüne kadar taş, Bay Pickwick'in büyüklüğünün okunamayan bir anıtı ve düşmanlarının küçüklüğüne kalıcı bir
ödül olarak kaldı.

BÖLÜM XII. BAY PICKWICK TARAFINDAN YAPILAN ÇOK ÖNEMLİ BİR İŞLEMİN AÇIKLAMASI; HAYATINDA BU TARİHTEN AZ BİR DÖNEM DEĞİLDİR

Bay Pickwick'in Goswell Caddesi'ndeki daireleri, sınırlı bir ölçekte olsa da, yalnızca çok temiz ve konforlu bir tasvire sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda onun dehası ve gözlem yeteneğine sahip bir adamın ikametgahı için özellikle uygundu. Oturma odası birinci katın ön cephesiydi, yatak odası ise ikinci katın ön cephesiydi; dolayısıyla, ister salonundaki masasında oturuyor olsun, ister yurdundaki tuvalet masasının önünde duruyor olsun, insan doğasını, popüler olmaktan çok daha kalabalık olan bu caddede sergilediği sayısız evrede düşünmek için eşit bir fırsata sahipti. Ev sahibesi Bayan Bardell, ölmüş bir gümrük memurunun kalıntısı ve tek yöneticisiydi, hareketli tavırları ve hoş görünümü olan, doğal bir yemek pişirme dehasına sahip, çalışma ve uzun süreli pratiklerle mükemmel bir yeteneğe dönüşen hoş bir kadındı. Çocuklar, hizmetçiler, kümes hayvanları yoktu. Evin diğer sakinleri
iri bir adam ve küçük bir çocuktu; birincisi kiracı, ikincisi Bayan Bardell'in bir ürünüydü. İri adam her zaman akşam saat onda evde olurdu, o saatte kendini düzenli olarak arka salondaki cüce bir Fransız karyolanın sınırlarına
götürürdü; ve Usta Bardell'in çocuk sporları ve jimnastik egzersizleri
sadece komşu kaldırımlar ve oluklarla sınırlıydı.
Evin her yerinde temizlik ve sessizlik hüküm sürüyordu; ve Bay Pickwick'in iradesi kanundu. Bu kurumun ev ekonomisinin bu noktalarına aşina olan ve Bay Pickwick'in zihninin hayranlık uyandıran düzenlemesine aşina olan herhangi biri için, Eatanswill'e yolculuk için kararlaştırılandan önceki sabahki görünüşü ve davranışı
çok gizemli ve açıklanamaz olurdu. Odada aceleci adımlarla ileri geri yürüyordu, başını pencereden yaklaşık üçer dakikalık aralıklarla dışarı
çıkarıyordu, sürekli saatine bakıyordu ve
kendisi için çok sıra dışı olan birçok başka sabırsızlık belirtisi sergiliyordu.
Çok önemli bir şeyin düşünüldüğü açıktı,
ama o şeyin ne olduğunu Bayan Bardell bile keşfedememişti.

'Bayan Bardell,' dedi Bay Pickwick, sonunda, o sevimli kadın dairenin uzun süren tozunu alma işleminin sonuna yaklaşırken.

'Efendim,' dedi Bayan Bardell.

'Küçük oğlunuz çok uzun zaman önce gitti.'

'Neden ilçeye çok uzun bir yol var, efendim,' diye itiraz etti Bayan Bardell.

'Ah,' dedi Bay Pickwick, 'çok doğru; öyle.' Bay Pickwick tekrar sessizliğe gömüldü ve Bayan Bardell toz almaya devam etti.

'Bayan Bardell,' dedi Bay Pickwick, birkaç dakika sonra.

'Efendim,' dedi Bayan Bardell tekrar.

'İki kişiyi geçindirmenin, bir kişiyi geçindirmekten çok daha masraflı olduğunu düşünüyor musunuz?'

'Aa, Bay Pickwick,' dedi Bayan Bardell, şapkasının en ucuna kadar kızararak, kiracısının gözlerinde bir tür evlilik parıltısı gördüğünü hayal etti; 'Aa, Bay Pickwick, ne soru!'

'Peki, ama ya siz?' Bay Pickwick sordu.

'Buna bağlı,' dedi Bayan Bardell, masaya yerleştirilmiş olan toz bezini Bay Pickwick'in dirseğine çok yakın bir yere
yaklaştırarak. 'Bu büyük ölçüde kişiye bağlı, biliyorsunuz, Bay Pickwick; ve tasarruflu ve dikkatli bir kişi olup olmadığına, efendim.'

'Bu çok doğru,' dedi Bay Pickwick, 'ama gözümdeki kişi
(burada Bayan Bardell'e çok sert baktı) bence bu özelliklere sahip; ve ayrıca dünya hakkında önemli bir bilgiye ve
çok fazla keskin zekaya sahip, Bayan Bardell, bu benim için önemli
bir fayda sağlayabilir.'

'La, Bay Pickwick,' dedi Bayan Bardell, kırmızısı tekrar şapka kenarına doğru yükselerek.

'Evet,' dedi Bay Pickwick, kendisini ilgilendiren bir konudan bahsederken her zamanki gibi enerjik bir şekilde büyüyerek - 'Evet, evet; ve gerçeği söylemek gerekirse Bayan Bardell, kararımı verdim.'

'Aman Tanrım, efendim,' diye haykırdı Bayan Bardell.

'Şimdi çok garip bulacaksınız,' dedi sevimli Bay Pickwick, arkadaşına iyi huylu bir bakış atarak, 'bu konuyu size hiç danışmadım ve hatta bu sabah küçük oğlunuzu gönderene kadar bundan hiç bahsetmedim bile--eh?'

Bayan Bardell sadece bir bakışla cevap verebildi. Bay Pickwick'e uzun zamandır uzaktan tapıyordu, ama işte, birdenbire, en çılgın ve en abartılı umutlarının asla ulaşmaya cesaret edemediği bir zirveye yükselmişti. Bay Pickwick, küçük oğlunu yoldan çekmek için Belediyeye göndermeyi teklif edecekti - hem de kasıtlı bir plan - ne kadar düşünceli - ne kadar da anlayışlı!

'Peki,' dedi Bay Pickwick, 'siz ne düşünüyorsunuz?'

'Ah, Bay Pickwick,' dedi Bayan Bardell, heyecandan titreyerek, 'çok naziksiniz, efendim.'

'Bu sizi epeyce dertten kurtaracak, değil mi?' dedi Bay Pickwick.

'Ah, hiç zahmete girmedim, efendim,' diye cevapladı Bayan Bardell; 've tabii ki, sizi memnun etmek için her zamankinden daha fazla zahmete girerdim;
ama Bay Pickwick, yalnızlığım için bu kadar çok
düşünceli olmanız çok nazik.'

'Ah, kesinlikle,' dedi Bay Pickwick; 'Bunu hiç düşünmemiştim. Şehirdeyken, her zaman seninle oturacak birileri olacak. Elbette, öyle olacak.'

'Çok mutlu bir kadın olmam gerektiğinden eminim,' dedi Bayan Bardell.

'Ve küçük oğlunuz--' dedi Bay Pickwick.

'Tanrı onu korusun!' diye araya girdi Bayan Bardell, bir anne hıçkırığıyla.

'Onun da bir arkadaşı olacak,' diye devam etti Bay Pickwick, 'canlı biri,
ona bir haftada, eminim ki, bir yılda öğrenebileceğinden daha fazla numara öğretecek.' Ve Bay Pickwick sakin bir şekilde gülümsedi.

'Ah, sen canım--' dedi Bayan Bardell.

Bay Pickwick irkildi.

'Ah, sen nazik, iyi, şakacı canım,' dedi Bayan Bardell; ve daha fazla
durmadan sandalyesinden kalktı ve kollarını Bay Pickwick'in boynuna doladı, bir gözyaşı şelalesi ve bir hıçkırık korosu ile.

'Tanrım,' diye haykırdı şaşkın Bay Pickwick; 'Bayan Bardell, benim iyi kadınım--aman Tanrım, ne bir durum--lütfen bir düşünün.--Bayan Bardell,
yapmayın--eğer biri gelirse--'

'Ah, gelsinler,' diye haykırdı Bayan Bardell çılgınca; 'Seni asla
bırakmam--sevgili, nazik, iyi ruh;' ve bu sözlerle Bayan Bardell daha da sıkı sarıldı.

'Aman Tanrım,' dedi Bay Pickwick, şiddetle mücadele ederek, 'Merdivenlerden birinin geldiğini duyuyorum. Yapma, yapma, iyi bir yaratık var, yapma.' Ama yalvarma ve itiraz da işe yaramıyordu; çünkü Bayan Bardell, Bay Pickwick'in kollarında bayılmıştı; ve onu bir sandalyeye oturtmak için zaman kazanmadan önce, Usta Bardell odaya girdi ve Bay Tupman, Bay Winkle ve Bay Snodgrass'ı içeri aldı.

Bay Pickwick hareketsiz ve konuşamaz haldeydi. Kollarında sevimli yüküyle, arkadaşlarının yüzlerine boş boş bakarak, en ufak bir tanıma veya açıklama girişimi olmadan duruyordu.
Onlar da sırayla ona bakıyorlardı; ve Usta Bardell de sırayla herkese bakıyordu.

Pickwicklilerin şaşkınlığı o kadar ilgi çekiciydi ve Bay Pickwick'in şaşkınlığı o kadar aşırıydı ki, genç oğlunun son derece güzel ve dokunaklı bir evlat sevgisi ifadesi olmasaydı, hanımın askıya alınmış hareketliliği geri gelene kadar aynı göreceli durumlarda kalabilirlerdi. Çok büyük pirinç düğmelerle süslenmiş, kadifeden dar bir takım elbise giymiş olan adam, ilk başta şaşkınlık ve kararsızlıkla kapıda durdu; ancak yavaş yavaş, annesinin kişisel bir hasar görmüş olması gerektiği izlenimi kısmen gelişmiş zihnine nüfuz etti ve Bay Pickwick'i saldırgan olarak düşünerek, korkunç ve yarı dünyevi bir uluma başlattı ve başını öne doğru eğerek, kolunun gücü ve heyecanının şiddeti izin verdiği ölçüde, o ölümsüz beyefendinin sırtına ve bacaklarına vurmaya başladı. 'Bu küçük kötü adamı götürün,' dedi acı içindeki Bay Pickwick, 'o delirmiş.'

'Sorun ne?' dedi üç dilsiz Pickwickli.

'Bilmiyorum,' diye cevapladı Bay Pickwick huysuzca. 'Çocuğu götürün.'
(Burada Bay Winkle ilginç çocuğu çığlık atarak ve mücadele ederek
dairenin en uzak ucuna taşıdı.) 'Şimdi bana yardım edin, bu kadını
aşağıya götürün.'

'Ah, şimdi daha iyiyim,' dedi Bayan Bardell hafifçe.

'Sizi aşağıya götüreyim,' dedi her zamanki gibi kibar Bay Tupman.

'Teşekkür ederim, efendim--teşekkür ederim;' diye haykırdı Bayan Bardell histerik bir şekilde. Ve
aşağıya, şefkatli oğlu eşliğinde götürüldü.

'Anlayamıyorum,' dedi Bay Pickwick arkadaşı döndüğünde--'O kadında ne olduğunu anlayamıyorum. Ona sadece bir uşak tutma niyetimi söylemiştim ki, sizin onu bulduğunuz
olağanüstü nöbete
düştü. Çok
olağanüstü bir şey.'

'Çok,' dedi üç arkadaşı.

'Beni çok
zor bir duruma soktular,' diye devam etti Bay Pickwick.

'Çok,' diye yanıtladı takipçileri, hafifçe öksürürken ve birbirlerine
şüpheyle bakarken.

Bu davranış Bay Pickwick'in gözünden kaçmadı. Onların
inanmazlığını fark etti. Açıkça ondan şüpheleniyorlardı.

'Şu anda koridorda bir adam var,' dedi Bay Pickwick.

'Size bahsettiğim adam,' dedi Bay Pickwick; 'Bu sabah onu
Belediyeye çağırdım. Onu arama nezaketini gösterin,
Snodgrass.'

Bay Snodgrass istendiği gibi yaptı; ve Bay Samuel Weller hemen
kendini gösterdi.

'Ah--beni hatırlıyorsunuz sanırım?' dedi Bay Pickwick.

'Sanırım öyle,' diye cevapladı Sam küçümseyici bir göz kırpmayla. 'Burada garip bir başlangıç, ama senin için fazlaydı, değil mi? Bir iki bir şey daha ve bir iki tutam fazla--eh?'

'Şimdi boş ver,' dedi Bay Pickwick aceleyle; 'Seninle başka bir şey hakkında konuşmak istiyorum. Otur.'

'Teşekkür ederim, efendim,' dedi Sam. Ve daha fazla emir vermeden oturdu,
önceden eski beyaz şapkasını kapının dışındaki sahanlığa bıraktı. 'Bakmaya pek de iyi değil,' dedi Sam, 'ama giymek şaşırtıcı; ve siperliği gitmeden önce, çok güzel bir
kiremitti. Ama onsuz daha hafif, bu bir şey ve her delik biraz hava alıyor, bu başka bir şey--havalandırma tülü diyorum ben buna.' Bu duyguyu dile getirirken, Bay Weller, toplanan Pickwicklilere hoş bir şekilde gülümsedi.

'Şimdi, bu beyefendilerin onayıyla sizi çağırdığım konuya gelince,' dedi Bay Pickwick.

'Bu bira bardağı, efendim,' diye araya girdi Sam; 'babanın çocuğuna bir farden yutarken söylediği gibi, dışarı çıkar.'

'Öncelikle,' dedi Bay Pickwick, 'şu anki durumunuzdan hoşnutsuz olmak için bir nedeniniz olup olmadığını bilmek istiyoruz.'

'Bu soruyu cevaplamadan önce, beyler,' diye cevapladı Bay Weller, 'öncelikle, bana daha iyisini verecek misiniz, bilmek istiyorum?'

Bay Pickwick'in yüz hatlarında sakin bir iyilikseverlik güneş ışığı parladı ve şöyle dedi: 'Seni kendim işe almaya karar verdim.'

'Peki, sen aldın mı?' dedi Sam.

Bay Pickwick olumlu bir şekilde başını salladı.

'Ücretler mi?' diye sordu Sam.

'Yılda on iki pound,' diye yanıtladı Bay Pickwick.

'Giysiler mi?'

'İki takım elbise.'

'İş?'

'Bana hizmet etmek; ve benimle ve buradaki beylerle seyahat etmek.'

'Faturayı indir,' dedi Sam kesin bir şekilde. 'Tek bir beyefendiye kiralandım ve şartlar kararlaştırıldı.'

'Durumu kabul ediyor musun?' diye sordu Bay Pickwick.

'Elbette,' diye yanıtladı Sam. 'Eğer kıyafetler bana yerin yarısı kadar uyuyorsa, iş görür.'

'Elbette bir karakter alabilirsin?' dedi Bay Pickwick.

'Bunu White Hart'ın ev sahibine sor, efendim,' diye cevapladı Sam.

'Bu akşam gelebilir misin?'

'Eğer buradalarsa, hemen şimdi giysileri giyeceğim,' dedi Sam, büyük bir çeviklikle.

'Bu akşam sekizde arayın,' dedi Bay Pickwick; 've eğer sorular tatmin ediciyse, sağlanacaktır.'

Tek bir sevimli dikkatsizlik hariç, bir yardımcı hizmetçinin de eşit şekilde katıldığı, Bay Weller'ın davranışının geçmişi o kadar kusursuzdu ki, Bay Pickwick o akşam nişanı kapatmakta tamamen haklı olduğunu hissetti. Sadece kamusal işlemleri değil, bu olağanüstü adamın tüm özel eylemlerini karakterize eden
hız ve enerjiyle, yeni hizmetçisini hemen beyefendilerin yeni ve ikinci el kıyafetlerinin sağlandığı ve ölçümlerin zahmetli ve rahatsız edici formalitesinin ortadan kaldırıldığı o uygun alışveriş merkezlerinden birine götürdü;
ve gece çökmeden önce, Bay Weller'a P.C. düğmeli gri bir ceket, üzerinde kokart bulunan siyah bir şapka, pembe çizgili bir yelek, hafif pantolon ve tozluklar ve özetlenemeyecek kadar çok sayıda başka gerekli şey verildi.

'Eh,' dedi aniden dönüşen o kişi, ertesi sabah Eatanswill arabasının dışındaki koltuğuna otururken; 'Acaba
ben bir uşak, bir seyis, bir av bekçisi veya bir tohumcu muyum? Hepsinin bir karışımı gibi görünüyorum. Önemi yok; hava
değişiyor, görülecek çok şey var ve yapılacak çok az şey var; ve tüm bunlar
sıradışı şikayetime uyuyor; Pickvicks'e uzun ömürler dilerim, diyorum!'

BÖLÜM XIII. EATANSWILL'E İLİŞKİN BİR KISMI; PARTİLERİN DURUMU VE BU ESKİ, SADIK VE VATANSEVER İLÇE İÇİN PARLAMENTODA GÖREV YAPMAK ÜZERE BİR ÜYENİN SEÇİLMESİNE İLİŞKİN

Pickwick Kulübü'nün hacimli belgelerine ilk daldığımız zamana kadar Eatanswill'i hiç duymadığımızı açıkça kabul edeceğiz; aynı dürüstlükle, günümüzde böyle bir yerin gerçek varlığına dair
kanıtları boşuna aradığımızı da kabul edeceğiz. Bay Pickwick'in her notasına ve ifadesine derin bir güven duyulacağını bilerek ve anılarımızı o büyük adamın kayıtlı beyanlarına karşı koymaya kalkışmayarak, konuyla ilgili olarak muhtemelen atıfta bulunabileceğimiz her otoriteye danıştık. A ve B çizelgelerindeki her ismi takip ettik, ancak Eatanswill'inkine rastlamadık; Toplum yararına seçkin yayıncılarımız tarafından çıkarılan cep ilçe haritalarının her köşesini titizlikle inceledik ve aynı sonuç araştırmamıza da eşlik etti. Bu nedenle, Bay Pickwick'in, kimseyi rencide etmekten kaçınma konusundaki endişeli arzusu ve onu iyi tanıyan herkesin çok dikkat çekici olduğunu bildiği o hassas duygularla, gözlemlerinin yapıldığı yerin gerçek adı yerine kasıtlı olarak hayali bir isim koyduğuna inanıyoruz. Bu inancımız, görünüşte önemsiz ve önemsiz olan ama bu bakış açısıyla ele alındığında dikkate değer olan küçük bir durumla doğrulanıyor. Bay Pickwick'in not defterinde, kendisinin ve takipçilerinin yerlerinin Norwich antrenörü tarafından rezerve edildiğine dair bir kayıt bulabiliyoruz; ancak bu kayıt daha sonra, sanki ilçenin bulunduğu yönü bile gizlemek amacıyla çizilmiş gibi. Bu nedenle, konu hakkında bir tahminde bulunmayacağız, ancak karakterlerinin bize sağladığı malzemelerle yetinerek hemen bu tarihe geçeceğiz.

Öyle görünüyor ki, Eatanswill halkı, diğer birçok küçük kasabanın halkı gibi, kendilerini en büyük ve en büyük öneme sahip olarak görüyordu ve Eatanswill'deki her adam, örneğine bağlı olan ağırlığın bilincinde olarak, kasabayı bölen iki büyük partiden biri olan Blues ve Buffs ile tüm kalbiyle birleşmek zorunda hissediyordu. Şimdi Blues, Buffs'a karşı çıkma fırsatını kaçırmadı ve Buffs da Blues'a karşı çıkma fırsatını kaçırmadı; ve sonuç olarak, Buffs ve Blues halk toplantısında, belediye binasında, panayırda veya pazarda bir araya geldiklerinde aralarında anlaşmazlıklar ve yüksek sözler çıktı. Bu anlaşmazlıklarla, Eatanswill'deki her şeyin bir parti meselesi haline geldiğini söylemek neredeyse gereksizdir. Eğer
Buff'lar pazar yerine yeni bir çatı penceresi yapılmasını teklif ederse, Blues halk toplantıları düzenler ve bu işlemi kınardı; eğer Blues Ana Cadde'ye ek bir pompa dikilmesini teklif ederse, Buff'lar tek bir kişi gibi ayağa kalkar ve bu korkunçluk karşısında dehşete düşerdi. Blue dükkanları ve Buff dükkanları, Blue hanları ve Buff hanları vardı; kilisenin kendisinde bir Blue koridoru ve bir Buff koridoru vardı.

Elbette, bu güçlü partilerin her birinin kendi seçilmiş organına ve temsilcisine sahip olması esasen ve vazgeçilmez bir şekilde gerekliydi:
ve buna göre, kasabada iki gazete vardı: Eatanswill
_Gazette_ ve Eatanswill _Independent_; ilki Blue ilkelerini savunurken, ikincisi kesinlikle Buff gerekçeleriyle yayınlanıyordu. İyi
gazetelerdi. Böylesine önde gelen makaleler ve böylesine ateşli saldırılar!-
-'Değersiz çağdaşımız, _Gazette_'--'O utanç verici ve
korkunç dergi, _Independent_'--'O yalan ve
küstah baskı, _Independent_'--'O aşağılık ve iftiracı

Gazette_'; bunlar ve diğer ruhları harekete geçiren suçlamalar, her birinin sütunlarına bolca serpiştirilmişti, her sayıda ve kasaba halkının
göğsünde en yoğun
sevinç ve öfke duygularını
harekete geçirmişti.

Bay Pickwick, her zamanki öngörüsü ve sağduyusuyla, ilçeye ziyareti için
özellikle arzu edilen bir an seçmişti. Böyle bir
yarışma hiç bilinmemişti. Slumkey Hall'dan Sayın Samuel Slumkey,
Mavi adaydı; ve Eatanswill yakınlarındaki Fizkin Locası'ndan Horatio Fizkin, Esq., arkadaşları tarafından
Buff çıkarları için öne çıkmaya ikna edilmişti. _Gazette_, Eatanswill seçmenlerini,
sadece İngiltere'nin değil, tüm medeni dünyanın gözlerinin
üzerlerinde olduğu konusunda uyardı; ve _Bağımsız_, Eatanswill seçmenlerinin her zaman sandıkları gibi yüce adamlar mı, yoksa hem İngilizler adını hem de özgürlüğün nimetlerini hak etmeyen
aşağılık ve kölece araçlar mı olduğunu bilmek için kesin bir talepte bulundu. Daha önce hiç böyle bir kargaşa
kasabayı harekete geçirmemişti.

Bay Pickwick ve arkadaşları, Sam'in yardımıyla, Eatanswill arabasının çatısından indiklerinde akşamın geç saatleriydi. Town Arms Inn'in pencerelerinden büyük mavi ipek bayraklar dalgalanıyordu ve her bir kuşağa, Sayın Samuel Slumkey'in komitesinin her gün orada oturduğunu belirten dev harflerle bildiriler asılmıştı. Yolda bir grup aylak toplanmış, balkonda Bay Slumkey adına yüzü kıpkırmızı bir şekilde konuşan kısık sesli bir adama bakıyorlardı; ancak Bay Fizkin'in komitesinin sokak köşesine yerleştirdiği dört büyük davulun sürekli çalınması, argümanlarının gücünü ve amacını biraz zayıflatıyordu. Yanında, arada sırada şapkasını çıkarıp insanlara tezahürat etmeleri için işaret eden, insanların da bunu düzenli olarak, büyük bir coşkuyla yaptığı meşgul, küçük bir adam vardı; ve kırmızı yüzlü beyefendi konuşmaya devam ettikçe, yüzü her zamankinden daha fazla kızarıyordu, sanki birileri onu duymuş gibi, amacına oldukça uygun görünüyordu.

Pickwickliler atlarından iner inmez, dürüst ve bağımsızlardan oluşan bir grup tarafından çevrelendiler, hemen üç sağır edici tezahürat başlattılar, ana grup buna karşılık verdi (çünkü bir kalabalığın ne hakkında tezahürat ettiğini bilmesi
gerekmez),
balkondaki kırmızı yüzlü adamı bile durduran muazzam bir zafer kükremesine dönüştü.

'Yaşasın!' diye bağırdı kalabalık, sonuç olarak.

'Bir tezahürat daha,' diye bağırdı balkondaki küçük kaçakçı ve kalabalık tekrar bağırdı, sanki akciğerler çelik döküm demirmiş gibi.

'Sonsuza dek Slumkey!' diye bağırdı dürüst ve bağımsız.

'Sonsuza dek Slumkey!' diye yankıladı Bay Pickwick, şapkasını çıkararak.

'Hayır Fizkin!' diye kükredi kalabalık.

'Elbette hayır!' diye bağırdı Bay Pickwick. 'Yaşasın!' Ve sonra bir başka kükreme daha oldu, sanki fil soğuk et için zili çaldığında bütün bir hayvanat bahçesinin kükremesi gibi.

'Slumkey kim?' diye fısıldadı Bay Tupman.

'Bilmiyorum,' diye cevapladı Bay Pickwick aynı tonda. 'Sus. Hiçbir soru sorma. Bu gibi durumlarda kalabalığın yaptığını yapmak her zaman en iyisidir.'

'Ama ya iki kalabalık varsa?' diye önerdi Bay Snodgrass.

'En büyüğüyle bağır,' diye cevapladı Bay Pickwick.

Daha fazlasını söyleyemezdi.

Eve girdiler, kalabalık onlara yol vermek için sağını ve solunu açtı ve yüksek sesle tezahürat etti. İlk düşünülen şey gece için kalacak yer bulmaktı.

'Burada yatak alabilir miyiz?' diye sordu Bay Pickwick, garsonu çağırarak.

'Bilmiyorum, efendim,' diye cevapladı adam; 'Korkarım doluyuz, efendim--soracağım, efendim.' Bu amaçla uzaklaştı ve hemen geri döndü, beyefendinin 'Mavi' olup olmadığını sormak için.

Ne Bay Pickwick ne de arkadaşları adaylardan herhangi birinin davasıyla hayati bir ilgi duymadıkları için, bu soru cevaplanması oldukça zordu. Bu ikilemde Bay Pickwick'in aklına yeni arkadaşı Bay Perker geldi.

'Perker adında bir beyefendi tanıyor musunuz?' diye sordu Bay Pickwick.

'Elbette, efendim; Sayın Bay Samuel Slumkey'in temsilcisi.'

'Sanırım o Mavi?'

'Ah, evet, efendim.'

'O zaman _biz_ Mavi'yiz,' dedi Bay Pickwick; ancak adamın bu yardımsever duyuruya oldukça şüpheyle baktığını fark ederek, ona
kartını verdi ve eğer evdeyse, hemen Bay Perker'a sunmasını istedi. Garson çekildi; ve hemen geri gelerek Bay Pickwick'in kendisini takip etmesini rica etti,
birinci kattaki büyük bir odaya götürdü, orada kitaplar ve kağıtlarla kaplı uzun bir masada Bay Perker oturuyordu.

'Ah--ah, sevgili efendim,' dedi küçük adam, onu karşılamak için yaklaşarak; 'sizi
gördüğüme çok sevindim, sevgili efendim, çok. Lütfen oturun. Yani niyetinizi yerine getirdiniz. Buraya bir seçim görmeye geldiniz--
eh?'

Bay Pickwick olumlu yanıt verdi.

'Coşkulu bir yarışma, sevgili efendim,' dedi küçük adam.

'Bunu duyduğuma çok sevindim,' dedi Bay Pickwick ellerini ovuşturarak. 'Hangi taraftan olursa olsun güçlü bir vatanseverlik görmek hoşuma gider - ve bu yüzden bu ateşli bir yarışma mı?'

'Ah, evet,' dedi küçük adam, 'gerçekten de öyle. Oradaki tüm meyhaneleri açtık ve rakibimize sadece birahaneleri bıraktık - bu ustaca bir politika hamlesi, sevgili Beyefendi, ha?' Küçük adam memnuniyetle gülümsedi ve büyük bir tutam enfiye çekti.

'Ve yarışmanın sonucuyla ilgili olasılıklar nelerdir?' diye sordu Bay Pickwick.

'Neden, şüpheli, sevgili Beyefendi; henüz oldukça şüpheli,' diye cevapladı küçük adam. 'Fizkin'in adamları White Hart'taki zindanda otuz üç seçmen buldu.'

'Arabada!' dedi Bay Pickwick, bu ikinci politika darbesine epeyce şaşırmıştı.

'Onları istedikleri zamana kadar orada kilitli tutuyorlar,' diye devam etti küçük adam. 'Bunun etkisi, görüyorsunuz, onlara ulaşmamızı engellemek;
ve ulaşabilsek bile, hiçbir işe yaramaz, çünkü onları bilerek çok sarhoş tutuyorlar. Zeki adam Fizkin'in temsilcisi - gerçekten çok zeki adam.'

Bay Pickwick baktı, ama hiçbir şey söylemedi.

'Ama oldukça eminiz,' dedi Bay Perker, sesini neredeyse bir fısıltıya
düşürerek. 'Dün gece burada küçük bir çay partisi yaptık - kırk beş kadın, sevgili beyefendi - ve o gittiğinde her birine yeşil bir şemsiye verdik.'

'Bir şemsiye!' dedi Bay Pickwick.

'Gerçek, sevgili beyefendi, gerçek. Kırk beş yeşil şemsiye, tanesi yedi buçuk peni. Tüm kadınlar şıklığı sever - o şemsiyelerin etkisi olağanüstüdür. Tüm kocalarını ve kardeşlerinin yarısını güvence altına aldılar - çoraplar, flanel ve içi boş olan her şey. Tamamen benim fikrim, sevgili beyefendi. Dolu, yağmur veya güneş, sokakta yarım düzine metre kadar yürüyüp yarım düzine yeşil şemsiyeyle karşılaşmadan duramazsınız.'

Burada küçük adam neşeyle kasıldı, ancak üçüncü bir kişinin girmesiyle durduruldu.

Bu uzun boylu, zayıf bir adamdı, kum rengi kafası kelleşmeye meyilli ve yüzünde ciddi önemin anlaşılmaz derinlikteki bir bakışla harmanlandığı bir adamdı. Uzun kahverengi bir ceket, siyah kumaştan bir yelek ve donuk bir pantolon giymişti. Yeleğinde çift gözlük sallanıyordu; ve başında geniş siperliği olan çok alçak tepeli bir şapka vardı. Yeni gelen Bay Pickwick'e, Eatanswill _Gazette_'in editörü Bay Pott olarak tanıtıldı. Birkaç ön açıklamadan sonra, Bay Pott Bay Pickwick'e döndü ve ciddiyetle şöyle dedi:

'Bu yarışma metropolde büyük ilgi uyandırıyor mu, efendim?'

'Sanırım uyandırıyor,' dedi Bay Pickwick.

'Bunu bilmek için nedenlerim var,' dedi Pott, doğrulamak için Bay Perker'a doğru bakarak -'Bunu bilmek için nedenlerim var,' dedi,
geçtiğimiz cumartesi günkü
makalemin bir dereceye kadar buna katkıda bulunduğunu.

'Hiç şüphem yok,' dedi küçük adam.

'Basın güçlü bir makinedir, efendim,' dedi Pott.

Bay Pickwick öneriye tam onayını verdi.

'Ama efendim,' dedi Pott, 'elimde bulunan muazzam gücü hiçbir zaman kötüye kullanmadığıma inanıyorum. Efendim, ellerime konan asil aracı hiçbir zaman özel hayatın kutsal göğsüne veya bireysel itibarın hassas göğsüne doğrultmadığıma inanıyorum; efendim, enerjimi, mütevazı olsalar da, mütevazı olduklarını bildiğim, şu prensipleri aşılamaya adadığıma inanıyorum. Burada Eatanswill _Gazette_'in editörü, gevezelik ediyormuş gibi görünen Bay Pickwick rahatladı ve şöyle dedi: 

'Elbette.' 

'Ve efendim,' dedi Pott, 'tarafsız bir adam olarak size, _Independent_ ile olan mücadelemle ilgili olarak Londra'daki kamuoyunun zihninin durumu nedir,' 

'Çok heyecanlı, şüphesiz,' diye araya girdi Bay Perker, büyük olasılıkla kazara olan kurnaz bir bakışla. 

'Yarışma,' dedi Pott, 'sağlığım, gücüm ve bana bahşedilen yetenek payım olduğu sürece devam edecek. Bu yarışmadan, efendim, insanların zihinlerini tedirgin edip duygularını harekete geçirse ve onları günlük hayatın günlük görevlerini yerine getirmekten alıkoya bilse de; bu yarışmadan, efendim, asla geri adım atmayacağım, ta ki Eatanswill _Independent_'a ayak basana kadar. Londra halkının ve bu ülkenin halkının bilmesini isterim ki, efendim, bana güvenebilirler - onları terk etmeyeceğim, sonuna kadar yanlarında durmaya kararlıyım, efendim.'

Davranışınız çok asil, efendim,' dedi Bay Pickwick; ve yüce gönüllü Pott'un elini kavradı.

'Siz, efendim, anlıyorum ki, sağduyulu ve yetenekli bir adamsınız,' dedi Bay Pott, vatansever beyanının şiddetiyle neredeyse nefes nefese. 'Böyle bir adamla tanıştığım için çok mutluyum, efendim.'

'Ve ben,' dedi Bay Pickwick, 'fikrinizin bu şekilde ifade edilmesinden dolayı derin bir onur duyuyorum. İzin verin, efendim, sizi yol arkadaşlarımla tanıştırayım,
kurmaktan gurur duyduğum kulübün diğer üyeleri.'

'Çok memnun olurum,' dedi Bay Pott.

Bay Pickwick çekildi ve arkadaşlarıyla birlikte geri dönerek onları Eatanswill _Gazette_'in editörüne uygun şekilde tanıttı.

'Şimdi, sevgili Pott,' dedi küçük Bay Perker, 'soru şu, buradaki arkadaşlarımızla ne yapacağız?'

'Sanırım bu evde kalabiliriz,' dedi Bay Pickwick.

'Evde yedek yatak yok, sevgili efendim - tek bir yatak bile yok.'

'Son derece garip,' dedi Bay Pickwick.

'Çok,' dedi yol arkadaşları.

'Bu konu hakkında bir fikrim var,' dedi Bay Pott, 'bence çok başarılı bir şekilde benimsenebilir. Peacock'ta iki yatakları var ve Bayan Pott adına, diğer iki beyefendi ve hizmetçileri ellerinden geldiğince Peacock'ta yer değiştirmeye itiraz etmezlerse, Bay Pickwick ve arkadaşlarından herhangi birini ağırlamaktan mutluluk duyacağını rahatlıkla söyleyebilirim.'

Bay Pott'un tekrar tekrar baskı yapması ve Bay Pickwick'in sevimli karısını rahatsız etmeyi veya sıkıntıya sokmayı düşünemeyeceği yönündeki tekrar tekrar itirazları sonrasında, bunun yapılabilecek tek
uygun düzenleme olduğuna karar verildi. Böylece _yapıldı; ve
Town Arms'da birlikte akşam yemeğinden sonra, arkadaşlar ayrıldılar, Bay Tupman ve Bay Snodgrass Peacock'a doğru yola çıktılar ve Bay Pickwick ve Bay Winkle Bay Pott'un malikanesine doğru ilerlediler; hepsinin sabah Town Arms'da yeniden bir araya gelmeleri ve Sayın Samuel Slumkey'in adaylık törenine eşlik etmeleri
daha önce kararlaştırılmıştı.

Bay Pott'un ev çevresi kendisi ve karısıyla sınırlıydı.
Güçlü dehanın dünyada gururlu bir üstünlüğe yükselttiği tüm erkeklerin
genellikle genel karakterleriyle oluşturduğu zıtlıktan dolayı daha da belirginleşen bazı küçük zayıflıkları vardır. Eğer Bay Pott'un bir
zayıflığı varsa, bu belki de karısının biraz aşağılayıcı kontrolüne ve etkisine fazlaca boyun eğmesiydi. Bu gerçeğe özel bir vurgu yapmayı haklı görmüyoruz, çünkü
şu anda Bayan Pott'un en başarılı yollarının hepsi iki beyefendiyi karşılamak için talep edildi.

'Canım,' dedi Bay Pott, 'Bay Pickwick--Bay Londra'dan Pickwick.'

Bayan Pott, Bay Pickwick'in babacan el tutuşunu büyüleyici bir tatlılıkla karşıladı; ve hiç duyurulmamış olan Bay Winkle,
yanlara doğru kaydı ve fark edilmeden, karanlık bir köşede eğildi.

'P. canım'--dedi Bayan Pott.

'Hayatım,' dedi Bay Pott.

'Lütfen diğer beyefendiyi tanıştırın.'

'Binlerce özür dilerim,' dedi Bay Pott. 'İzin verin, Bayan Pott, Bay--'

'Winkle,' dedi Bay Pickwick.

'Winkle,' diye yankıladı Bay Pott; ve tanışma töreni
tamamlandı.

'Size çok özür borçluyuz, hanımefendi,' dedi Bay Pickwick, 'bu kadar kısa bir sürede ev düzenlemelerinizi
bozduğumuz için.'

'Lütfen bundan bahsetmeyin, efendim,' diye cevapladı kadınsı Pott, canlı bir şekilde. 'Yeni yüzler görmek benim için büyük bir zevk, sizi temin ederim;
bu sıkıcı yerde her gün, her hafta yaşarken
ve kimseyi görmemek.'

'Kimse, canım!' diye haykırdı Bay Pott alaycı bir şekilde.

'Sizden başka kimse,' diye karşılık verdi Bayan Pott, sert bir şekilde.

'Görüyorsunuz, Bay Pickwick,' dedi ev sahibi, karısının yakınmasını açıklarken, 'bir ölçüde, aksi takdirde katılabileceğimiz birçok eğlenceden ve zevkten mahrum bırakıldık. Kamusal konumum, Eatanswill _Gazette_'in editörü olarak, bu gazetenin ülkedeki konumu, politikanın girdabına sürekli dalmışlığım--'

'P. canım--' diye araya girdi Bayan Pott.

'Hayatım--' dedi editör.

'Keşke canım, bu beyefendilerin biraz olsun akılcı bir ilgi duyabileceği
bir konuşma konusu bulmaya çalışsaydın.'

'Ama canım,' dedi Bay Pott büyük bir alçakgönüllülükle, 'Bay Pickwick buna ilgi duyuyor.'

'Eğer yapabilirse onun için iyi olur,' dedi Bayan Pott kesin bir şekilde; 'Siyasetinizle, _Bağımsız_ ile kavgalarınızla ve saçmalıklarınızla hayatımdan bıktım. 
Saçmalığınızı böylesine sergilemenize çok şaşırdım, P..'

'Ama canım--' dedi Bay Pott.

'Ah, saçmalık, benimle konuşma,' dedi Bayan Pott. 'Ecarte oynar mısınız, efendim?'

'Sizin dersleriniz altında öğrenmekten çok mutlu olurum,' diye cevapladı Bay Winkle.

'Peki, o zaman, şu küçük masayı şu pencereye çek ve şu sıkıcı siyaseti duymama izin ver.'

'Jane,' dedi Bay Pott, mumları getiren hizmetçiye, 'aşağıya, ofise in ve bana _Gazette_'in bin sekiz yüz yirmi altılık dosyasını getir. Sana okuyacağım,' diye ekledi editör, Bay Pickwick'e dönerek--'Sana o zamanlar, Buff'ın buradaki otoyola yeni bir ücret memuru ataması işi üzerine yazdığım liderlerden birkaçını okuyacağım; seni
eğlendireceklerini düşünüyorum.'

'Gerçekten onları duymayı çok isterim,' dedi Bay Pickwick.

Dosya geldi ve editör, Bay Pickwick'le birlikte oturdu.

Bay Pickwick'in not defterinin sayfalarını, bu güzel kompozisyonların genel bir özetini bulma umuduyla boşuna inceledik. Stilin canlılığı ve tazeliğiyle tamamen büyülendiğine inanmak için her türlü nedenimiz var; aslında Bay Winkle, tüm okuma süresi boyunca gözlerinin sanki aşırı bir zevkle kapalı olduğunu kaydetti. Akşam yemeğinin duyurulması hem ecarte oyununu hem de Eatanswill _Gazette_ güzelliklerinin özetini durdurdu. Bayan Pott en yüksek ruh halindeydi ve en hoş mizah anlayışına sahipti. Bay Winkle, iyi görüşünde zaten önemli ilerleme kaydetmişti ve ona gizlice Bay Pickwick'in 'sevimli yaşlı bir sevgili' olduğunu bildirmekten çekinmedi. Bu terimler, o devasa zihinli adamla yakından tanışanların çok azının kullanmaya cesaret edeceği bir ifade aşinalığı taşır. Yine de, onları, toplumun her sınıfı tarafından nasıl bir değere sahip olduğunun ve kalplerine ve duygularına nasıl kolayca ulaştığının hem dokunaklı hem de ikna edici bir kanıtı olarak koruduk.

Bay Tupman ve Bay Snodgrass'ın Peacock'un en iç köşelerinde uykuya dalmasından çok sonra, gecenin geç bir saatiydi ve iki arkadaş dinlenmek için çekildiler. Bay Winkle'ın duyuları kısa sürede uykuya daldı, ancak duyguları harekete geçmişti ve hayranlığı artmıştı;
ve uyku onu dünyevi nesnelere karşı duyarsız hale getirdikten sonra saatlerce, sevimli Bayan Pott'un yüzü ve figürü
dolaşan hayal gücüne tekrar tekrar kendini sundu.

Sabahın habercisi olan gürültü ve telaş, var olan en romantik vizyonerin zihninden, hızla yaklaşan seçimle doğrudan bağlantılı olanlar dışındaki tüm çağrışımları
silmeye yetti. Davulların çalınması, boruların ve trompetlerin
üflenmesi, adamların bağırması ve atların nal sesleri, günün en erken saatlerinden itibaren sokaklarda yankılanıp tekrar yankılandı; ve her iki tarafın hafif muharebe erleri arasındaki ara sıra çıkan bir kavga, hazırlıkları hemen canlandırdı ve karakterlerini hoş bir şekilde çeşitlendirdi.

'Eh, Sam,' dedi Bay Pickwick, uşağı tuvaletini bitirdiği sırada yatak odası kapısında belirdiğinde; 'hepsi bugün hayatta, sanırım?'

'Normal bir oyun, efendim,' diye cevapladı Bay Weller; 'insanlarımız Town Arms'ta toplanıyor ve şimdiden sesleri kısıldı.'

'Ah,' dedi Bay Pickwick, 'partilerine bağlı görünüyorlar mı, Sam?'

'Hayatımda böyle bir bağlılık görmedim, efendim.'

'Enerjik, ha?' dedi Bay Pickwick.

'Alışılmadık,' diye cevapladı Sam; 'Daha önce hiç bu kadar çok yiyip içen insan görmemiştim. 
Acaba patlamaktan korkmuyorlar mı?'

'Buradaki soyluların yanlış nezaketi bu,' dedi Bay Pickwick.

'Çok muhtemel,' diye kısaca cevapladı Sam.

'İyi, taze, candan adamlar gibi görünüyorlar,' dedi Bay Pickwick, pencereden bakarak.

'Çok taze,' diye cevapladı Sam; 'Ben ve Peacock'taki iki garson dün gece orada yemek yiyen bağımsız seçmenleri
pompaladık.'

'Bağımsız seçmenleri pompaladık!' diye haykırdı Bay Pickwick.

'Evet,' dedi hizmetçisi, 'herkes düştüğü anda uyudu; bu sabah onları tek tek dışarı sürükledik ve pompanın altına koyduk,
ve şimdi gayet iyi durumdalar. Komitenin bu iş için
ödediği bir kafayı çakıyorlar.'

'Böyle şeyler olabilir mi!' diye haykırdı şaşkın Bay Pickwick.

'Tanrı yüreğinizi kutsasın efendim,' dedi Sam, 'neden yarı vaftiz edildiniz?--bu bir şey değil, bu değil.'

'Hiçbir şey mi?' dedi Bay Pickwick.

'Hiçbir şey, efendim,' diye cevapladı hizmetçisi. 'Buradaki son seçimin son gününden önceki gece, karşı taraf, Town Arms'daki barmene rüşvet verdi, evde duran on dört oylanmamış seçmenin konyak ve suyunu hokus etmesi için.'

'Kokus ve suyu "hokuslamak" derken neyi kastediyorsunuz?' diye sordu Bay Pickwick.

'İçine bir övgü koyuyorum,' diye cevapladı Sam. 'Seçim bittikten sonra on iki saate kadar hepsini uyutmasaydı ne mutlu. Bir adamı, bir kamyonla, deney amacıyla, kulübeye götürdüler,
ama işe yaramadı - onu yoklamadılar; bu yüzden onu geri getirdiler ve
tekrar yatağına yatırdılar.'

Garip uygulamalar,' dedi Bay Pickwick; yarı kendi kendine konuşuyordu
yarı Sam'e hitap ediyordu.

'Bu, kendi babamın başına gelen mucizevi bir olay kadar garip değil, bu eski yerde, bir seçim zamanında, efendim,' diye cevapladı Sam.

'Neydi o?' diye sordu Bay Pickwick.

'Neden, bir keresinde buraya bir faytonla gelmişti,' dedi Sam; 'seçim zamanı geldi ve kendi partisi tarafından Londra'dan adam getirmek için tutulmuştu. Bir gece önce araba kullanacakken, diğer taraftaki komite onu sessizce çağırır ve o da onu içeri sokan haberciyle birlikte gider; büyük bir oda - bir sürü beyefendi - yığınla kağıt, kalem ve mürekkep ve oradaki her şey. "Ah, Bay Weller," der sandalyedeki beyefendi, "sizi gördüğüme sevindim, efendim; nasılsınız?" - "Çok iyiyim, teşekkür ederim, efendim," der babam; "Umarım orta hallisinizdir," der. - "Çok iyiyim, teşekkür ederim, efendim," der bey; "Oturun, Bay Weller - lütfen oturun, efendim." Böylece babam oturur ve beyefendiyle birbirlerine çok sert bakarlar. "Beni hatırlamıyor musunuz?" dedi beyefendi.--"Evet diyemem," diyor babam. --"Ah, seni tanıyorum," diyor beyefendi:
"seni çocukken tanıyordum," diyor.--"Seni hatırlamıyorum," diyor babam.--"Bu çok tuhaf," diyor beyefendi."--"Çok," diyor
babam.--"Hafızanız kötü olmalı, Bay Weller," diyor beyefendi.--"Çok kötü bir şey," diyor babam.--"Ben de öyle
düşündüm," diyor beyefendi. Sonra ona bir kadeh şarap dolduruyorlar ve
araba kullanmasını gammazlıyorlar ve onu düzenli olarak iyi bir ruh haline sokuyorlar,
ve sonunda eline yirmi poundluk bir banknot sıkıştırıyorlar. "Burası ile Londra arasında çok kötü bir yol," diyor beyefendi.--"Burada ve orada "Bu
zor bir yol," diyor babam.--"Özellikle kanalın yakınında, sanırım," diyor beyefendi.--"Buradaki iğrenç şey," diyor babam.--
"Pekala, Bay Weller," diyor beyefendi, "siz çok iyi bir kırbaçsınız ve
atlarınızla istediğinizi yapabilirsiniz, biliyoruz. Hepimiz sizi çok seviyoruz Bay Weller, bu yüzden bu tekneleri aşağı indirirken bir kaza geçirirseniz ve onları kanala
zarar vermeden devirirseniz, bu sizin hakkınızdır," dedi.--"Gen'l'm'n, çok naziksiniz," dedi babam, "ve sağlığınıza bir kadeh daha şarap daha içeceğim," dedi; öyle de yaptı ve sonra parayı
ilikleyip dışarı çıktı. İnanmazsınız, efendim,' diye devam etti Sam, efendisine anlatılamaz bir küstahlıkla bakarak, "o gün teknelerle aşağı inerken, arabası o noktada _sarsılmıştı_ ve üzerindeki herkes kanala doğru dönmüştü."

"Ve tekrar dışarı çıktı mı?" Bay Pickwick aceleyle sordu.

'Neden,' diye cevapladı Sam çok yavaşça, 'Sanırım yaşlı bir beyefendi kayıptı; şapkasının bulunduğunu biliyorum ama kafasının içinde olup olmadığından emin değilim. Ama baktığım şey şu altı sıra dışı ve harika tesadüf, o beyefendinin söylediklerinden sonra, babamın arabası o eski yerde ve o eski günde sinirli olmalı!'

'Bu, hiç şüphesiz, gerçekten çok sıra dışı bir durum,' dedi Bay Pickwick. 'Ama şapkamı fırçala, Sam, çünkü Bay Winkle'ın beni kahvaltıya çağırdığını duydum.'

Bay Pickwick bu sözlerle salona indi ve
kahvaltıyı hazırladı ve aile çoktan toplanmıştı. Yemek aceleyle
hazırlandı; beyefendilerin her birinin şapkası Bayan Pott'un güzel elleriyle yapılmış devasa mavi bir hediyeyle süslenmişti; ve Bay Winkle o hanımı,
çatıya, hemen yakındaki bir evin çatısına kadar götürmeyi üstlendiğinden, Bay Pickwick ve Bay Pott tek başlarına Town Arms'a gittiler, arka penceresinden, Bay Slumkey'in komitesinden biri, her iki cümlede bir, 'Eatanswill Adamları' etkileyici unvanıyla onurlandırdığı altı küçük çocuk ve bir kıza hitap ediyordu, bunun üzerine adı geçen altı küçük çocuk müthiş bir şekilde tezahürat etti.

Ahır avlusu, Eatanswill Blues'un ihtişamının ve gücünün açık belirtilerini sergiliyordu. Bazılarında bir kulplu ve bazıları iki kulplu, uygun cihazları sergiliyor, dört ayak yüksekliğinde altın karakterlerle ve orantılı olarak kalın. Trompet, fagot ve davullardan oluşan büyük bir bando vardı, dört kişi yan yana dizilmiş,
ve eğer erkekler para kazanıyorsa, özellikle çok kaslı olan davulcular,
paralarını kazanıyorlardı. Mavi
çubuklu polis memurları, mavi atkılı yirmi komite üyesi ve mavi kokartlı bir seçmen kalabalığı vardı. At sırtında seçmenler ve ayakta seçmenler vardı. Onurlu Samuel Slumkey için açık bir dörtlü araba vardı;
ve arkadaşları ve destekçileri için dörtlü araba ve çift vardı;
ve bayraklar hışırdıyordu ve bando çalıyordu ve
polis memurları küfür ediyordu ve yirmi komite üyesi kavga ediyordu
ve kalabalık bağırıyordu ve atlar geri gidiyordu ve postacılar terliyordu; ve orada ve o anda toplanan herkes ve her şey, Birleşik Krallık Parlamentosu Avam Kamarası'nda Eatanswill ilçesinin temsilciliği için adaylardan biri olan Slumkey Hall'dan Onurlu Samuel Slumkey'in özel kullanımı, yararı, onuru ve şöhreti içindi.

Tezahüratlar yüksek ve uzundu ve üzerinde 'Basın Özgürlüğü' yazan mavi bayraklardan birinin hışırtısı güçlüydü, Bay Pott'un kumlu başı aşağıdaki kalabalık tarafından pencerelerden birinde fark edildiğinde; ve Sayın Samuel Slumkey'in kendisi, çizmeleriyle ve mavi bir boyun atkısı ile, söz konusu Pott'un elini tutup, kalabalığa, Eatanswill _Gazette_'e olan silinmez yükümlülüklerini el hareketleriyle melodramatik bir şekilde ifade ettiğinde coşku muazzamdı.

'Her şey hazır mı?' dedi Sayın Samuel Slumkey, Bay Perker'a.

'Her şey, sevgili efendim,' diye yanıtladı küçük adamın.

'Hiçbir şey atlanmamıştır, umarım?' dedi Sayın Samuel Slumkey.

'Hiçbir şey yapılmadan bırakılmadı, sevgili efendim - hiçbir şey. Sokak kapısında el sıkışmanız için yirmi yıkanmış adam var; ve başını okşamanız ve yaşlarını sormanız gereken altı çocuk var; çocuklara dikkat edin, sevgili beyefendi - bu tür şeylerin her zaman büyük bir etkisi vardır.'

'Ben ilgilenirim,' dedi Saygıdeğer Samuel Slumkey.

'Ve belki de, sevgili beyefendi,' dedi dikkatli küçük adam, 'belki de eğer
yapabilirseniz - bunun vazgeçilmez olduğunu söylemek istemiyorum - ama
eğer onlardan birini öpmeyi başarabilirseniz, kalabalıkta çok büyük bir etki
yaratabilir.'

'Teklif eden veya destekleyen kişi bunu yapsa, daha iyi bir etki yaratmaz mıydı?' dedi Saygıdeğer Samuel Slumkey.

'Neden, korkarım ki olmaz,' diye cevapladı ajan; 'Eğer bunu kendiniz yapsaydınız, sevgili efendim, sanırım sizi çok popüler yapardı.'

'Pekala,' dedi Sayın Samuel Slumkey, teslim olmuş bir tavırla, 'o zaman yapılmalı. Hepsi bu.'

'Alayın düzenlenmesi,' diye bağırdı yirmi komite üyesi.

Toplanan kalabalığın tezahüratları arasında, bando, polis memurları,
ve komite üyeleri, seçmenler, atlılar ve
arabalar yerlerini aldılar - iki atlı araçların her biri, içinde dik durabilen
olabildiğince çok beyefendiyle sıkıca doluydu; ve Bay Pickwick, Bay Tupman, Bay Snodgrass ve komite üyelerinden yaklaşık yarım düzine kişi içeren Bay Perker'a tahsis edilen araç.

Alay, Sayın Samuel Slumkey'in arabasına binmesini beklerken korkunç bir gerilim anı yaşandı. Aniden kalabalık
büyük bir tezahürat başlattı.

'Dışarı çıktı,' dedi küçük Bay Perker, çok heyecanlıydı; özellikle de
pozisyonları ileride ne olacağını görmelerine izin vermediği için.

Çok daha yüksek bir tezahürat.

'Adamlarla el sıkıştı,' diye bağırdı küçük ajan.

Çok daha şiddetli bir tezahürat.

'Bebeklerin başını okşadı,' dedi Bay Perker, endişeyle titreyerek.

Havayı yırtan bir alkış kükremesi.

'Birini öptü!' diye haykırdı sevinçli küçük adam.

İkinci bir kükreme.

'Bir başkasını öptü,' diye soludu heyecanlı yönetici.

Üçüncü bir kükreme.

'Hepsini öpüyor!' diye bağırdı coşkulu küçük beyefendi ve
kalabalığın sağır edici haykırışlarıyla selamlanan alay ilerledi.

Diğer alayla nasıl veya hangi yollarla karıştığını ve
sonraki karışıklıktan nasıl kurtulduğunu, Bay Pickwick'in şapkasının, işlemlerin çok erken bir aşamasında bir Buff bayrağı direğinin tek bir darbesiyle gözlerinin, burnunun ve ağzının üzerine düşmesi nedeniyle, tarif etmeye kalkışabileceğimizden daha fazlasıdır. Kendisini her taraftan, sahneyi bir anlığına görebildiğinde, öfkeli ve vahşi yüzlerle, uçsuz bucaksız bir toz bulutuyla ve yoğun bir savaşçı kalabalığıyla çevrili olarak tanımlıyor. Kendisini görünmeyen bir güç tarafından arabadan zorla çıkarılmış ve kişisel olarak bir
dövüş mücadelesine girmiş olarak tasvir ediyor; ancak kiminle, nasıl veya neden olduğunu tamamen
söyleyemiyor. Daha sonra, arkadan gelen kişiler tarafından tahta basamaklardan yukarı zorlandığını hissetti; ve şapkasını çıkardığında, kendisini, toplantı salonunun sol tarafının en önünde, arkadaşlarıyla çevrili buldu.
Sağ taraf Buff partisine, merkez ise belediye başkanına ve memurlarına ayrılmıştı; Bunlardan biri, Eatanswill'in şişman tellalı, sessizliği emrederek devasa bir çan çalıyordu, Bay Horatio
Fizkin ve Sayın Samuel Slumkey ise ellerini kalplerinin üzerine koymuş, önlerindeki açık alanı dolduran sıkıntılı kafalar denizine son derece nazik bir şekilde eğiliyorlardı; ve buradan bir depreme bile onur katacak
inlemeler, haykırışlar, haykırışlar ve yuhalamalar fırtınası yükseldi.

'Winkle orada,' dedi Bay Tupman, arkadaşını kolundan çekerek.

'Nerede!' dedi Bay Pickwick, şans eseri bugüne kadar cebinde sakladığı gözlüklerini takarak.

'Orada,' dedi Bay Tupman, 'o evin tepesinde.' Ve orada, gerçekten de, kiremitli bir çatının kurşuni oluğunda, Bay Winkle ve Bayan Pott, birkaç sandalyeye rahatça oturmuş, mendillerini tanıma belirtisi olarak sallıyorlardı - Bay Pickwick'in elini öperek karşılık verdiği bir iltifat.

İşlemler henüz başlamamıştı; ve hareketsiz bir kalabalık genellikle şakacı olmaya meyilli olduğundan, bu çok masum hareket onların şakacılığını uyandırmak için yeterliydi.

'Ah, sen kötü yaşlı serseri,' diye bağırdı bir ses, 'kızların arkasına mı bakıyorsun, öyle mi?'

'Ah, sen iğrenç günahkar,' diye bağırdı bir diğeri.

'Evli bir 'adam'a bakmak için gözlüklerini takıyor!' dedi üçüncüsü.

'Onu kötü yaşlı gözüyle ona göz kırparken görüyorum,' diye bağırdı dördüncüsü.

'Karına bak, Pott,' diye bağırdı beşincisi - ve sonra bir kahkaha koptu.

Bu alaylar Bay Pickwick ile yaşlı bir koç arasındaki kıskanç benzetmelerle ve benzer nitelikteki birkaç nükteyle birlikteydi; ve ayrıca masum bir hanımın onuru üzerine düşünceleri aktarmaya meyilli olduklarından, Bay Pickwick'in öfkesi aşırıydı; ancak o anda sessizlik ilan edildiğinden, kalabalığın yanlış yönlendirilmiş zihinlerine acıyan bir bakışla onları kavurmakla yetindi ve buna her zamankinden daha gürültülü bir şekilde güldüler.

'Sessizlik!' diye kükredi belediye başkanının hizmetkarları.

'Whiffin, sessizliği ilan edin,' dedi belediye başkanı, yüce makamına yakışan bir ihtişamla. Bu emre itaat eden tellal
çanla bir konçerto daha çaldı, bunun üzerine kalabalığın içindeki bir beyefendi 'Muffins' diye bağırdı; bu da bir kahkahaya sebep oldu.

'Beyler,' dedi belediye başkanı sesini
zorlayabileceği en yüksek tonda--'beyler. Eatanswill ilçesinin kardeş seçmenleri. Bugün buraya merhum--'mizin odasında bir temsilci seçmek amacıyla toplandık.

Burada belediye başkanı kalabalığın içindeki bir sesle sözünü kesti.

'Başarılar belediye başkanına!' diye bağırdı ses, 've parasını kazandığı için çivi ve sarspan işini asla bırakmasın.'

Hatibin mesleki uğraşlarına yapılan bu gönderme, bir sevinç fırtınasıyla karşılandı ve zil eşliğinde, konuşmasının geri kalanını, toplantıya kendisini dinledikleri sabırlı ilgi için teşekkür ettiği son cümle hariç, duyulamaz hale getirdi. Bu minnettarlık ifadesi, yaklaşık çeyrek saat süren başka bir neşe patlamasına yol açtı. Sonra, çok sert beyaz bir boyun atkısı takan uzun boylu, zayıf bir beyefendi, kalabalığın tekrar tekrar 'bir çocuğu eve göndermesi, sesini yastığın altında bırakıp bırakmadığını sorması' istendikten sonra, Parlamento'da onları temsil edecek uygun ve doğru bir kişi aday göstermesi için yalvardı. Ve o, Eatanswill yakınlarındaki Fizkin Locası'ndan Horatio Fizkin, Esquire olduğunu söylediğinde, Fizkinliler alkışladı ve Slumkeyliler o kadar uzun ve yüksek sesle inlediler ki, hem o hem de destekçisi, kimse daha fazla bir şey bilmeden, konuşmak yerine komik şarkılar söyleyebilirlerdi. Horatio Fizkin, Esquire'ın arkadaşları, vuruşlarını yaptıktan sonra, küçük, öfkeli, pembe yüzlü bir adam, Eatanswill seçmenlerini Parlamento'da temsil edecek başka bir uygun ve doğru kişiyi önermek için öne çıktı; ve
pembe yüzlü beyefendi, kalabalığın eğlencesini yeterince algılayamayacak kadar öfkeli olmasaydı, çok
yüzlü bir şekilde ilerleyebilirdi. Fakat birkaç mecazi
belaktan sonra, pembe yüzlü beyefendi, kalabalığın içinde kendisini rahatsız edenleri kınamaktan,
meydan okumalarda beyefendilerle meydan okumaya geçti; bunun üzerine, onu duygularını ciddi bir pantomimle ifade etme zorunluluğuna indirgeyen bir kargaşa çıktı, ki bunu yaptı,
sonra sahneyi, yarım saat uzunluğunda yazılı bir konuşma yapan ve durdurulamayan yardımcısına bıraktı, çünkü hepsini Eatanswill _Gazette_'e göndermişti ve Eatanswill _Gazette_ zaten her kelimesini
basmıştı.

Sonra, Eatanswill yakınlarındaki Fizkin Locası'nın beyefendisi Horatio Fizkin,
seçmenlere hitap etmek amacıyla kendini tanıttı; ki bunu
yapar yapmaz, Sayın Samuel Slumkey'in tuttuğu bando,
sabahki güçlerinin önemsiz olduğu bir güçle performans sergilemeye başladı; bunun karşılığında, Buff kalabalığı Mavi kalabalığın başlarını ve omuzlarını dövdü; Mavi kalabalık, kendilerini çok nahoş komşuları olan Buff kalabalığından
kurtarmaya çalıştı; ve bir mücadele, itişme ve kavga sahnesi yaşandı,
buna belediye başkanının adaletli davranamayacağı gibi,
on iki polis memuruna elebaşlarını yakalamaları için kesin emirler vermiş olmasına rağmen, ki bu
kilerin sayısı iki yüz elli civarındaydı.
Bütün bu karşılaşmalarda, Fizkin Locası'nın Esquire'ı Horatio Fizkin ve arkadaşları
şiddetli ve öfkeliydi; Sonunda Fizkin Locası'ndan Horatio Fizkin,
Esquire, rakibi Slumkey Hall'dan Sayın Samuel Slumkey'e, o grubun onun izniyle çalıp çalmadığını sormak için yalvardı; Sayın Samuel Slumkey bu soruyu cevaplamayı reddederek, Fizkin Locası'ndan Horatio Fizkin, Esquire, Slumkey Hall'dan Sayın Samuel Slumkey'in yüzüne yumruğunu salladı; bunun üzerine, kanı kaynayan Sayın Samuel Slumkey, Horatio
Fizkin, Esquire'i ölümcül bir dövüşe meydan okudu. Bilinen tüm kuralların ve düzen emsallerinin bu şekilde ihlal edilmesi üzerine, belediye başkanı çanda başka bir fantezi
emre daha emretti ve hem Fizkin Locası'ndan Horatio
Fizkin, Esquire'ı hem de Slumkey Hall'dan Sayın Samuel Slumkey'i huzuruna getireceğini ve barışı korumak için onları bağlayacağını ilan etti. Bu korkunç
kınamanın üzerine, iki adayın destekçileri araya girdi ve her iki partinin dostları üç çeyrek saat boyunca çiftler halinde tartıştıktan sonra, Horatio Fizkin, Esquire şapkasını Sayın Samuel Slumkey'e dokundurdu; Sayın Samuel Slumkey şapkasını Sayın Horatio Fizkin, Esquire'e dokundurdu; bando durduruldu; kalabalık kısmen sakinleştirildi;
ve Horatio Fizkin, Esquire'e devam etmesine izin verildi.

İki adayın konuşmaları, her bakımdan farklı olsa da, Eatanswill seçmenlerinin liyakatine ve yüksek değerine güzel bir övgü niteliğindeydi. Her ikisi de, kendisine oy vermeyi vaat edenlerden daha bağımsız, daha aydın, daha kamusal ruhlu, daha asil düşünceli, daha tarafsız bir insan topluluğunun yeryüzünde hiç var olmadığı görüşünü dile getirdi; her biri, karşıt çıkarlardaki seçmenlerin, yerine getirmeleri gereken önemli görevleri yerine getirmeye uygun olmayan bazı aptalca ve sarhoşça zaafları olduğuna dair şüphelerini karanlık bir şekilde ima etti. Fizkin, kendisinden istenen her şeyi yapmaya hazır olduğunu ifade etti: Slumkey, kendisinden istenen hiçbir şeyi yapmama kararlılığı. Her ikisi de, Eatanswill'in ticaretinin, imalatının, ticaretinin, refahının, kalpleri için dünyevi herhangi bir nesneden daha değerli olacağını söyledi; ve her biri, en büyük güvenle, sonunda geri dönecek adamın kendisi olduğunu söyleme gücüne sahipti. Eller kaldırıldı; Belediye başkanı, Slumkey Hall'dan Sayın Samuel Slumkey'in lehine karar verdi. Fizkin Locası'ndan Esquire Horatio Fizkin, bir anket talep etti ve buna göre bir anket düzenlendi. Sonra, sandalyedeki yetenekli davranışı için belediye başkanına bir teşekkür oyu sunuldu; ve belediye başkanı, yetenekli davranışını sergilemek için bir sandalyesi olmasını içtenlikle dileyerek (çünkü tüm süreç boyunca ayaktaydı),
teşekkürlerini iletti. Alaylar yeniden düzenlendi, arabalar kalabalığın arasından yavaşça geçti ve üyeler, hisleri veya kaprisleri dikte ettikçe, arkalarından çığlık atıp bağırdılar.

Oylama boyunca, kasaba sürekli bir heyecan ateşi içindeydi. Her şey en cömert ve en keyifli ölçekte yürütülüyordu. Vergilendirilebilir ürünler, tüm meyhanelerde oldukça ucuzdu; ve bahar minibüsleri, seçmenlerin geçici baş dönmesine yakalanmaları için sokaklarda geçit töreni yaptı - seçmenler arasında, yarışma sırasında, en endişe verici ölçüde yaygınlaşan ve etkisi altında, kaldırımlarda tamamen duyarsız bir şekilde yatarken görülebilecekleri bir salgın. Son gün bile küçük bir seçmen grubu oylamaya katılmadı. Bunlar, her iki partinin argümanlarına henüz ikna olmamış, hesapçı ve düşünen kişilerdi, ancak her biriyle sık sık görüşüyorlardı. Oylama kapanmadan bir saat önce, Bay Perker bu zeki, bu asil, bu vatansever adamlarla özel bir görüşme yapma onurunu talep etti. Kabul edildi. Argümanları kısa ama tatmin ediciydi. Hep birlikte oylamaya gittiler;
ve döndüklerinde, Slumkey Hall'dan Sayın Samuel Slumkey de geri döndü.

BÖLÜM XIV.
PEACOCK ASSEMBLED'DEKİ ŞİRKETİN KISA BİR TANIMI VE BİR ÇANTACI TARAFINDAN ANLATILAN BİR HİKÂYE

Siyasi varoluşun çekişme ve kargaşasını düşünmekten, özel hayatın huzurlu dinginliğine geçmek hoştur.
Gerçekte her iki tarafın da büyük bir taraftarı olmasa da, Bay Pickwick Bay Pott'un coşkusundan yeterince
ateşlenmişti ve tüm zamanını ve dikkatini, son bölümde kendi notlarından derlenen bir açıklamanın verildiği işlemlere ayırıyordu. Bay Winkle da böyle meşgulken boş durmadı, tüm zamanını Bayan Pott ile keyifli yürüyüşlere ve kısa kır gezilerine ayırıyordu. Bayan Pott, böyle bir fırsat çıktığında, sürekli olarak şikayet ettiği sıkıcı monotonluktan biraz olsun kurtulmak için asla geri kalmıyordu. İki beyefendi böylece editörün evinde tamamen evcilleştirilmişken, Bay Tupman ve Bay Snodgrass büyük ölçüde kendi kaynaklarına yönelmişlerdi. Kamu işlerine pek ilgi duymayan bu beyefendiler, zamanlarını çoğunlukla Peacock'un sunduğu, birinci kattaki bir bagatelle tahtası ve arka bahçedeki tenha bir bowling sahasıyla sınırlı olan eğlencelerle geçiriyorlardı. Sıradan insanların varsaydığından çok daha anlaşılması güç olan bu iki eğlencenin bilimi ve inceliği konusunda, bu tür eğlenceler hakkında mükemmel bir bilgiye sahip olan Bay Weller tarafından yavaş yavaş eğitilmişlerdi. Böylece, Bay Pickwick'in toplumunun rahatlığından ve avantajlarından büyük ölçüde mahrum olmalarına rağmen, yine de zamanı kandırıp, ellerine ağır bir şekilde
asılmasını önleyebiliyorlardı.

Ancak, Peacock'un iki arkadaşın yetenekli ama sıkıcı Pott'un davetlerine bile direnmelerini sağlayan cazibeler sunduğu akşam vaktiydi. Akşam vakti, 'ticaret
odasının', karakterlerini ve tavırlarını gözlemlemek Bay Tupman'ın zevk aldığı; sözlerini ve yaptıklarını not etmek Bay Snodgrass'ın alışkanlığı olan bir sosyal çevreyle dolduğu zamandı.

Çoğu insan, ticari odaların genellikle ne tür yerler olduğunu bilir. Peacock'unki, bu tür dairelerin geneliyle hiçbir maddi açıdan farklı değildi; yani, büyük, çıplak görünümlü bir odaydı, şüphesiz daha yeniyken mobilyaları daha iyiydi, ortada geniş bir masa ve köşelerde çeşitli küçük dittolar; çeşitli şekillerde sandalyelerden oluşan geniş bir yelpaze ve odanın büyüklüğüne göre yaklaşık olarak aynı oranda olan eski bir Türkiye halısı, bir hanımın cep mendilinin bir bekçi kulübesinin zeminine değebileceği gibi. Duvarlar bir veya iki büyük haritayla süslenmişti; ve karmaşık pelerinli birkaç
hava koşullarına maruz kalmış kaba palto, bir köşedeki uzun bir sıra çividen sarkıyordu. Şömine rafı, bir kalem ucu ve yarım gofret içeren tahta bir mürekkep hokkasıyla süslenmişti; bir yol kitabı ve rehberi; kapağı olmayan bir ilçe tarihi; ve cam bir tabutta bir alabalığın ölümlü kalıntıları. Ortam tütün dumanıyla doluydu, dumanları tüm odaya ve özellikle de pencereleri gölgeleyen tozlu kırmızı perdelere oldukça kasvetli bir renk veriyordu. Büfenin üzerinde çeşitli çeşitli eşyalar bir araya toplanmıştı, bunların en göze çarpanları çok bulanık balık sosu şişeleri, birkaç sürüş kutusu, iki veya üç kırbaç, ve aynı miktarda seyahat şalı, bir tepsi bıçak ve çatal ve hardaldı.

Seçimin sona ermesinden sonraki akşam Bay Tupman ve Bay Snodgrass, evin diğer birkaç geçici sakiniyle birlikte sigara içip içki içiyorlardı.

'Pekala beyler,' dedi yaklaşık kırk yaşında, tıknaz, sağlıklı bir kişi, tek gözü vardı - çok parlak siyah bir göz, eğlenceli ve iyi huylu bir ifadeyle parlıyordu, 'biz asil benliklerimiz, beyler. Ben her zaman
şirkete kadeh kaldırmayı teklif ediyorum ve kendime Mary içiyorum. Eh, Mary!'

'Senle geçin, sefil,' dedi hizmetçi, ancak iltifattan pek de memnun olmadığı belliydi.

'Gitme, Mary,' dedi kara gözlü adam.

'Beni yalnız bırak, küstahlık,' dedi genç bayan.

'Önemli değil,' dedi tek gözlü adam, odadan çıkan kızın arkasından seslenerek. 'Ben de birazdan dışarı çıkacağım, Mary. Moralini yüksek tut, canım.' Burada, kirli yüzlü ve kil pipolu yaşlı bir şahsiyetin coşkulu zevkine, tek gözüyle şirkete göz kırpmanın pek de zor olmayan sürecinden geçti.

'Rom kreatörleri kadınlardır,' dedi kirli yüzlü adam, bir duraklamadan sonra.

'Ah! Bunda yanılma yok,' dedi çok kırmızı yüzlü bir adam, bir puro arkasından.

Bu küçük felsefeden sonra bir duraklama daha oldu.

'Yine de bu dünyada kadınlardan daha tuhaf şeyler var,' dedi, 
siyah gözlü adam, büyük bir Hollanda piposunu, oldukça geniş bir kaseyle yavaşça doldurdu.

'Evli misin?' diye sordu kirli yüzlü adam.

'Evli olduğumu söyleyemem.'

'Hayır, öyle düşünmemiştim.' Burada kirli yüzlü adam kendi cevabıyla
birlikte neşeye boğuldu, yumuşak sesli ve sakin yüzlü bir adam da ona katıldı, her zaman herkesle aynı fikirde olmayı bir nokta haline getirdi.

'Kadınlar, sonuçta, beyler,' dedi coşkulu Bay Snodgrass, 'varlığımızın en büyük destekleri ve rahatlıklarıdır.'

'Öyledirler,' dedi sakin beyefendi.

'İyi bir ruh halinde olduklarında,' diye araya girdi kirli yüzlü adam.

'Ve bu çok doğru,' dedi sakin olan. 'Bu nitelemeyi reddediyorum,' dedi Bay Snodgrass, düşünceleri hızla Emily Wardle'a dönüyordu. 'Bunu küçümseyerek reddediyorum - öfkeyle. Bana kadınlara karşı bir şey söyleyen bir adam gösterin, kadın olarak,
ve ben de onun bir erkek olmadığını cesurca ilan edeyim.' Ve Bay Snodgrass purosunu ağzından çıkardı ve sıktığı yumruğuyla masaya sertçe vurdu.

'Bu iyi ve sağlam bir argüman,' dedi sakin adam.

'Benim reddettiğim bir pozisyonu içeriyor,' diye sözünü kesti kirli yüzlü adam.

'Ve sizin gözlemlediğiniz şeyde kesinlikle çok büyük bir doğruluk payı var, efendim,' dedi sakin beyefendi.

'Sağlığınız, efendim,' dedi yalnız gözlü çantacı, Bay Snodgrass'a onaylayıcı bir baş işareti yaparak.

Bay Snodgrass iltifatı kabul etti.

'Her zaman iyi bir tartışma duymayı severim,' diye devam etti çantacı, 'keskin bir
olan, şöyle: çok gelişiyor; ama kadınlar hakkındaki bu küçük tartışma, yaşlı bir amcamın anlattığı bir hikayeyi aklıma getirdi,
az önce hatırladığım kadarıyla, bazen kadınlardan daha
iğrenç şeylerle karşılaşılabileceğini söylememe neden oldu.'

'Ben de aynı hikayeyi duymak isterim,' dedi puro tutan kırmızı yüzlü adam.

'Sen de mi?' çantacının tek cevabıydı, büyük bir şiddetle sigara içmeye devam etti.

'Ben de mi,' dedi Bay Tupman, ilk kez konuşarak.
Her zaman deneyim stokunu artırmak için can atıyordu.

'Sen mi? Öyleyse, ben anlatacağım. Hayır, anlatmayacağım. İnanmayacağını biliyorum,' dedi çapkın gözlü adam, o organı her zamankinden daha çapkın göstererek. 'Eğer doğru olduğunu söylersen, elbette söylerim,' dedi Bay Tupman.

'Peki, bu anlayış üzerine sana anlatacağım,' diye cevapladı gezgin.
'Hiç Bilson & Slum'un büyük ticari evini duydun mu? Ama
duymuş olman önemli değil, çünkü onlar uzun zaman önce işten
emekli oldular. Seksen yıl önce, o ev için bir gezginin başına böyle bir şey geldi ama o amcamın özel bir arkadaşıydı; ve amcam bana hikayeyi anlattı. Garip bir isim; ama
o buna

BAĞCI HİKAYESİ

derdi ve şöyle bir şey anlatırdı.

'Bir kış akşamı, saat beş civarı, hava kararmaya başlarken, bir adamın yorgun atını Marlborough Downs'tan Bristol'a doğru giden yolda
dürttüğü görülebilirdi. Görülmüş olabileceğini söylüyorum ve eğer kör bir adamdan başkası oradan geçmiş olsaydı, hiç şüphem yok; ama hava o kadar kötüydü ve gece o kadar soğuk ve ıslaktı ki dışarıda sadece su vardı ve böylece yolcu yolun ortasından, yalnız ve kasvetli bir şekilde koşturuyordu. O günün herhangi bir seyyar satıcısı, kil renginde bir gövdeye ve kırmızı tekerleklere sahip, küçük, boyunsuz, hiçbir şey olmayan arabayı ve kasap atı ile iki penilik bir postane midillisi karışımı gibi görünen, dişi, huysuz, hızlı giden koyu kahverengi kısrağı görebilseydi, bu yolcunun, Cateaton Caddesi, Şehir'deki Bilson ve Slum'un büyük evinden Tom Smart'tan başkası olamayacağını hemen anlardı. Ancak, bakacak bir seyyar satıcı olmadığı için, kimse bu konu hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ve böylece Tom
Smart ve kırmızı tekerlekli kil renkli arabası ve hızlı tempolu dişi kısrak birlikte yola koyuldular, sırrı aralarında saklayarak ve hiç kimse bundan daha fazla bir şey anlamadı.

'Bu kasvetli dünyada bile, sert estiğinde Marlborough Downs'tan daha hoş yerler var; ve eğer buna kasvetli bir kış akşamını, çamurlu ve çamurlu bir yolu ve şiddetli bir
yağmur yağışını da eklerseniz ve etkisini deney yoluyla kendi başınıza denerseniz, bu gözlemin tüm gücünü deneyimleyeceksiniz.

'Rüzgar esti--yoldan yukarı veya aşağı değil, ama bu yeterince kötü,
ama dik bir şekilde, yağmuru okulda defterlerinde çizdikleri çizgiler gibi eğik bir şekilde aşağı göndererek, çocukların iyi bir şekilde eğim almasını sağlıyordu. Bir an için sönerdi ve gezgin, önceki öfkesinden bitkin bir şekilde, sessizce dinlenmek için yattığına inanmaya başlardı, o sırada, hop! uzaktan hırladığını ve ıslık çaldığını duyabiliyordu ve tepelerin üzerinden hızla gelip ovada ilerlerken ses ve güç toplayarak, yaklaştıkça at ve adama karşı şiddetli bir esintiyle
dalga geçene kadar, keskin yağmuru kulaklarına, soğuk nemli nefesini kemiklerine
götürürdü; ve yanlarından, çok çok uzaklara, sanki zayıflıklarıyla alay edercesine ve kendi gücünün ve kudretinin bilincinde muzaffer bir şekilde
geçerdi.

'Kahverengi kısrak, sarkık kulaklarla çamur ve suyun içinden sıçrayarak
uzaklaştı; arada sırada, sanki bu elementlerin çok kaba davranışına duyduğu tiksintiyi ifade etmek istercesine başını sallıyor, ama yine de iyi bir tempo tutuyordu, ta ki şimdiye kadar esenlerden daha şiddetli bir rüzgar esintisi onu aniden durdurup dört ayağını yere sağlamca basana kadar, devrilmesini önlemek için. Bunu yapması özel bir lütuf, çünkü eğer devrilseydi, dişi kısrak o kadar hafifti ve araba o kadar hafifti ve Tom Smart da o kadar hafifti ki, hepsi birlikte tekrar tekrar yuvarlanıp, yeryüzünün sınırlarına ulaşana veya rüzgar dinene kadar gitmiş olmalılardı; ve her iki durumda da olasılık, dişi kısrağın, kırmızı tekerlekli kil renkli arabanın ve Tom Smart'ın bir daha asla hizmete hazır olmamalarıydı. '"Kahretsin kayışlarıma ve bıyıklarıma," diyor Tom Smart (Tom'un bazen
küfür etme konusunda
kötü bir huyu vardı)--"Kahretsin kayışlarıma ve bıyıklarıma," diyor Tom, "eğer bu hoş değilse, beni sik!"

'Muhtemelen bana, Tom Smart'ın zaten
çoktan sikilmiş olmasına rağmen, aynı sürece tekrar tabi tutulmak istediğini neden dile getirdiğini soracaksınız. Söyleyemem--tek bildiğim, Tom Smart'ın bunu söylediği--ya da en azından
amcama her zaman bunu söylediğini ve bunun da aynı şey olduğunu söylemesi.

"'Kahretsin,' diyor Tom Smart; ve kısrak sanki
tam olarak aynı fikirdeymiş gibi kişnedi.

"'Neşelen, ihtiyar kız,' dedi Tom, kırbacının ucuyla
doru kısrağın boynunu okşayarak. "Böyle bir gecede devam etmek işe yaramaz; geldiğimiz ilk eve yerleşeceğiz, bu yüzden ne kadar hızlı gidersen o kadar çabuk biter. Soho, yaşlı kız--yavaşça--yavaşça."

'Bu dişi kısrak Tom'un ses tonlarını yeterince iyi biliyor muydu, ne demek istediğini anlayabilecek kadar, yoksa hareketsiz durmayı ilerlemekten daha mı soğuk buluyordu, tabii ki söyleyemem. Ama şunu söyleyebilirim ki Tom konuşmasını bitirir bitirmez kulaklarını dikti ve kil renkli arabayı öyle bir hızla ileri doğru hareket ettirdi ki, kırmızı tellerin her biri Marlborough Downs'un çimenlerine uçup gidecekmiş gibi
düşünürdünüz; ve hatta Tom bile, kırbaç gibi olmasına rağmen, yolun sağ tarafında, Downs'un sonundan yaklaşık yarım çeyrek mil uzaklıktaki bir yol kenarı hanın önünde kendiliğinden durana kadar, duramadı veya hızını kesemedi.

'Tom, dizginleri seyisin eline atarken evin üst kısmına aceleyle bir bakış attı ve kırbacı kutuya sapladı. Garip bir eski yerdi, bir tür zona ile yapılmıştı, sanki çapraz kirişlerle kakmalıydı, üçgen çatılı pencereleri tamamen patikanın üzerine doğru çıkıntı yapıyordu ve karanlık bir verandası olan alçak bir kapısı ve eve inen birkaç dik basamağı vardı, modern moda olan yarım düzine sığ basamak yerine. Rahat görünümlü bir yerdi, çünkü bar penceresinde güçlü, neşeli bir ışık vardı, bu ışık yola parlak bir ışık yayıyordu ve hatta diğer taraftaki çiti bile aydınlatıyordu; ve karşı pencerede kırmızı titrek bir ışık vardı,
bir an ancak belli belirsiz seçilebiliyordu, ve bir sonraki an çekilmiş perdelerin arasından güçlü bir şekilde parlıyordu, bu da içeride coşkulu bir ateşin
yandığını ima ediyordu. Bu küçük kanıtları deneyimli bir gezginin gözüyle işaretleyen Tom, yarı donmuş uzuvlarının izin verdiği kadar çeviklikle atından indi ve eve girdi.

'Beş dakikadan kısa bir sürede' Tom, barın karşısındaki odaya yerleşmişti - tam da ateşin yandığını hayal ettiği oda - bir ölçek kömür ve yarım düzine düzgün bektaşi üzümü çalısı yapmaya yetecek kadar odundan oluşan, bacanın yarısına kadar yığılmış, kükreyen ve çıtırdayan bir ateşin önünde. Bu rahatlatıcıydı ama hepsi bu değildi; çünkü parlak gözlü ve düzgün ayak bileğine sahip şık giyimli bir kız, masanın üzerine çok temiz beyaz bir bez seriyordu; ve Tom terlikli ayaklarını çamurluğa dayayıp sırtını açık kapıya dayayarak oturduğunda, şöminenin üstündeki camda yansıyan barın büyüleyici bir görüntüsünü gördü, yeşil şişeler ve altın etiketlerle dolu hoş sıralar, turşu ve reçel kavanozları, peynirler ve haşlanmış jambonlar ve dana eti dilimleriyle birlikte, raflara en baştan çıkarıcı ve lezzetli şekilde dizilmişti. Eh, bu da rahattı; ama hepsi bu kadar değildi--çünkü barda, mümkün olan en güzel küçük masada çay içerken, mümkün olan en parlak küçük ateşin önünde yakın bir şekilde oturmuş, yaklaşık kırk sekiz yaşında, yüzü bar kadar rahat, dolgun bir dul kadın vardı, belli ki evin ev sahibi ve tüm bu hoş mülklerin en yüce hükümdarıydı. Resmin güzelliğinin tek bir dezavantajı vardı ve o da uzun boylu bir adamdı --çok uzun boylu bir adamdı-- kahverengi bir ceket, parlak sepet düğmeleri, siyah favoriler ve dalgalı siyah saçlar giymişti, dul kadınla çay içiyordu ve onu artık dul olmamaya ikna etmek için pek fazla çaba sarf etmeye gerek yoktu, ama ona o barda oturma ayrıcalığını bahşediyordu, doğal hayatının geri kalanında. 'Tom Smart kesinlikle sinirli veya kıskanç bir yapıya sahip değildi, ancak
kahverengi ceketli ve parlak sepet düğmeli uzun boylu adam, bir şekilde veya başka bir şekilde, kompozisyonunda bulunan azıcık öfkeyi uyandırdı ve onu son derece öfkelendirdi, özellikle de arada sırada, camın önündeki koltuğundan, uzun boylu adamla dul kadın arasında geçen bazı küçük, şefkatli yakınlıkları gözlemleyebildiği için,
bu, uzun boylu adamın kendisi kadar itibarlı olduğunu yeterince gösteriyordu. Tom, sıcak punçtan hoşlanıyordu - sıcak punçtan _çok_ hoşlandığını söylemeye cesaret edebilirim - ve dişi kısrağın iyi beslendiğini ve iyice yatırıldığını gördükten ve dul kadının kendi elleriyle ona fırlattığı güzel, küçük, sıcak yemeğin her lokmasını yedikten sonra, sadece deneme amaçlı bir bardak sipariş etti. Şimdi, eğer dul kadının ev sanatının tüm yelpazesinde bir şey varsa, o da bu aynı üründü; ve ilk bardak Tom Smart'ın zevkine o kadar tuhaf bir şekilde uyarlanmıştı ki, mümkün olan en kısa sürede ikincisini sipariş etti. Sıcak punç hoş bir şeydir, beyler - her koşulda son derece hoş bir şeydir - ama o küçük eski salonda, kükreyen ateşin önünde, dışarıdaki rüzgar eski evdeki her kereste tekrar gıcırdayana kadar esiyorken, Tom Smart bunu son derece hoş buldu. Başka bir bardak daha sipariş etti ve sonra bir tane daha - bundan sonra bir tane daha sipariş edip etmediğinden emin değilim - ama sıcak punçtan içtikçe, uzun boylu adamı daha çok düşünmeye başladı. 

"Küstahlığına lanet olsun!" dedi Tom kendi kendine, "o küçük barda ne işi var? Çok çirkin bir alçak!" dedi Tom. "Dul kadının biraz zevki olsaydı, bundan daha iyisini bulabilirdi. "Burada
Tom'un gözleri şömine rafındaki camdan masadaki cama kaydı; ve giderek duygusallaştığını hissettiğinde,
dördüncü bardaktaki punçtan bir yudum aldı ve beşincisini sipariş etti.

'Tom Smart, beyler, her zaman kamusal alana çok bağlıydı. Uzun zamandır kendi barında, yeşil bir ceket, dizlik ve üstlerle durmak istiyordu.
Şenlikli akşam yemeklerinde sandalyeye oturmak gibi büyük bir fikri vardı ve sık sık kendi odasında sohbet ederek ne kadar iyi başkanlık edebileceğini ve içki bölümünde müşterilerine ne kadar büyük bir örnek olabileceğini düşünmüştü.
Tüm bunlar, Tom'un kükreyen ateşin yanında sıcak punç içerken aklından hızla geçti ve uzun boylu adamın böylesine mükemmel bir evi elinde tutmanın adil bir yolunu bulmuş olmasına çok haklı ve yerinde bir şekilde öfkelendi, oysa kendisi, Tom Smart, bu evden hiç.
Bu yüzden, son iki kadehi tarttıktan sonra, uzun boylu adamla, dolgun dul kadının gözüne girmeyi başardığı için kavga etmeye hakkı olup olmadığını düşündükten sonra, Tom Smart sonunda çok kötü muamele görmüş ve zulüm görmüş bir birey olduğu ve yatağa gitmesi gerektiği sonucuna vardı.

'Geniş ve eski bir merdivenden yukarı çıkan akıllı kız, Tom'un önüne geçti, eliyle mumu gölgelendirdi, böylece hava akımlarından korudu, bu kadar dağınık eski bir yerde, mumu söndürmeden eğlenmek için bolca yer bulabilirdi, ama yine de söndürdüler - böylece Tom'un düşmanlarına mumu söndürenin rüzgar değil kendisi olduğunu ve mumu tekrar yakıyormuş gibi yaparken aslında kızı öptüğünü iddia etme fırsatı verdi. Her ne olursa olsun, başka bir ışık elde edildi
ve Tom, bir oda labirentinden ve bir geçit labirentinden geçirilerek, resepsiyonu için hazırlanmış daireye götürüldü,
burada kız ona iyi geceler diledi ve onu yalnız bıraktı.

'Büyük dolapları ve bir yatılı okula yetecek kadar yatağı olan iyi ve büyük bir odaydı, küçük bir ordunun eşyalarını alabilecek birkaç meşe
baskısından bahsetmeye bile gerek yok; ama Tom'un ilgisini en çok çeken şey,
en fantastik şekilde oyulmuş, çiçekli bir damask yastığı olan ve
ayaklarının altındaki yuvarlak çıkıntıların kırmızı kumaşla dikkatlice bağlanmış, sanki ayak parmaklarında gut varmış gibi, garip, kasvetli görünümlü, yüksek arkalıklı bir sandalyeydi.
Tom, başka herhangi bir garip sandalyeden,
sadece garip bir sandalye olduğunu düşünürdü ve konu
son bulurdu; ama bu özel
sandalyede bir şey vardı ve yine de ne olduğunu söyleyemedi, o kadar tuhaf ve daha önce gördüğü diğer
mobilyalardan o kadar farklıydı ki, onu büyülüyordu. Ateşin önüne oturdu ve yarım saat boyunca eski sandalyeye baktı. Lanet olsun sandalyeye, o kadar garip ve eski bir şeydi ki, gözlerini ondan ayıramıyordu.

"Eh," dedi Tom, yavaşça soyunurken ve yatağın yanında gizemli bir şekilde duran eski sandalyeye bakarken, "benim zamanımda böyle bir rom işletmesi hiç görmemiştim. Çok tuhaf," dedi Tom, sıcak yumrukla oldukça bilgeleşmişti--"çok tuhaf." Tom, derin bir bilgelik havasıyla başını salladı ve sandalyeye tekrar baktı. Ama bundan hiçbir şey çıkaramadı, bu yüzden yatağa girdi,
sıcacık bir şeyler giydi ve uykuya daldı.

'Yaklaşık yarım saat sonra, Tom, uzun boylu adamlar ve yumruk bardakları ile karışık bir rüyadan
bir sıçrayışla uyandı; ve uyanıkken hayal gücüne sunulan ilk nesne
tuhaf sandalyeydi.

'"Artık ona bakmayacağım," dedi Tom kendi kendine ve
göz kapaklarını birbirine bastırdı ve kendini tekrar uyumaya
gitmeye ikna etmeye çalıştı. Faydası yok; gözlerinin önünde sadece tuhaf sandalyeler dans ediyordu, bacaklarını tekmeliyordu, birbirlerinin sırtlarından atlıyor ve her türlü
şeyi yapıyorlardı. "'İki veya üç tane sahte sandalye görmektense, bir tane gerçek sandalye görmem daha iyi," dedi Tom, başını yatak örtüsünün altından çıkararak.
İşte oradaydı, ateşin ışığında açıkça seçilebiliyordu, her zamanki gibi kışkırtıcı görünüyordu.

'Tom sandalyeye baktı; ve ona bakarken aniden, üzerinde çok
olağanüstü bir değişiklik oldu. Sırtındaki oyma, yavaş yavaş eski, buruşuk bir insan yüzünün çizgilerini ve ifadesini aldı; damask yastık antika, kanatlı bir yelek oldu; yuvarlak
düğmeler, kırmızı kumaş terliklerle kaplı birkaç ayağa dönüştü;
ve tüm sandalye, kolları belinde, bir önceki yüzyıldan kalma çok çirkin yaşlı bir adama benziyordu. Tom yatakta doğruldu ve illüzyonu dağıtmak için gözlerini ovuşturdu. Hayır. Sandalye çirkin yaşlı bir beyefendiydi; ve dahası, Tom Smart'a göz kırpıyordu.

'Tom doğası gereği başıboş, dikkatsiz bir köpekti ve buna ek olarak beş bardak sıcak punç içmişti; bu yüzden, ilk başta biraz ürkmüş olsa da, yaşlı beyefendinin ona böyle küstah bir tavırla göz kırptığını ve sırıttığını görünce oldukça öfkelenmeye başladı. Sonunda buna dayanamayacağına karar verdi; ve yaşlı yüz her zamanki gibi hızlı bir şekilde göz kırpmaya devam ederken, Tom çok öfkeli bir tonda şöyle dedi: 

'"Bana neden göz kırpıyorsun?"

'"Çünkü hoşuma gidiyor, Tom Smart," dedi sandalye; ya da yaşlı beyefendi, ona ne demek isterseniz. Ancak Tom konuştuğunda göz kırpmayı bıraktı ve emekli bir maymun gibi sırıtmaya başladı.

'"Adımı nereden biliyorsun, yaşlı fındık kırıcı surat?" diye sordu Tom Smart, biraz sendeleyerek; ama bunu çok iyi yapıyormuş gibi yaptı.

'"Hadi, hadi, Tom," dedi yaşlı beyefendi, "katı İspanyol maununa bu şekilde hitap edilmez. Kahretsin, eğer kaplansaydım bana daha az saygı gösteremezdin." Yaşlı beyefendi bunu söylediğinde, o kadar
sert baktı ki Tom korkmaya başladı.

'"Size saygısızlık etmek istemedim, efendim," dedi Tom, ilk başta söylediğinden çok daha
alçakgönüllü bir tonda.

'"Eh, peki," dedi yaşlı adam, "belki de hayır--belki de hayır. Tom--"

'"Efendim--"

'"Senin hakkında her şeyi biliyorum, Tom; her şeyi. Çok fakirsin, Tom."

'"Kesinlikle öyleyim," dedi Tom Smart. "Ama bunu nasıl bildin?"

'"Önemseme," dedi yaşlı beyefendi; "punch'a çok düşkünsün, Tom."

'Tom Smart, son doğum gününden beri bir damla bile içmediğini söyleyerek itiraz etmek üzereydi, ancak gözleri yaşlı beyefendininkiyle karşılaştığında o kadar bilmiş göründü ki Tom kızardı ve sustu.

'"Tom," dedi yaşlı beyefendi, "dul kadın çok iyi bir kadın - olağanüstü derecede iyi bir kadın - ha, Tom?" Burada yaşlı adam gözlerini kıstı, zayıf bacaklarından birini yukarı kaldırdı ve o kadar tatsız bir şekilde aşık göründü ki Tom, onun davranışlarındaki hafiflikten - hem de hayatının bu döneminde!

'"Ben onun koruyucusuyum, Tom," dedi yaşlı beyefendi.

'"Sen öyle misin?" diye sordu Tom Smart.

'"Annesini tanıyordum, Tom," dedi yaşlı adam: "ve büyükannesini. Bana çok düşkündü - bana bu yeleği yaptı, Tom."

'"Öyle mi?" dedi Tom Smart.

'"Ve bu ayakkabılar," dedi yaşlı adam, kırmızı kumaş atkılardan birini kaldırarak; "ama bundan bahsetme, Tom. Bana bu kadar bağlı olduğunu
bildirmek istemezdim. Ailede biraz
hoşnutsuzluk yaratabilirdi." Yaşlı serseri bunu söylediğinde, o kadar
aşırı derecede küstah görünüyordu ki, Tom Smart'ın daha sonra söylediği gibi,
pişmanlık duymadan onun üzerine oturabilirdi.

'"Zamanımda kadınlar arasında çok sevilen biriydim, Tom," dedi sefih yaşlı zampara; "yüzlerce güzel kadın saatlerce
kucağımda oturdu. Buna ne diyorsun, köpek, ha!" Yaşlı beyefendi gençliğindeki diğer bazı maceralarını anlatmaya devam ederken,
öyle şiddetli bir gıcırdama krizine tutuldu ki devam edemedi.

'"Bu sana yeter, ihtiyar," diye düşündü Tom Smart; ama hiçbir şey
söylemedi.

'"Ah!" dedi yaşlı adam, "Şimdi bununla epeyce dertliyim. Yaşlanıyorum, Tom ve neredeyse tüm tırnaklarımı kaybettim. Ben de bir ameliyat geçirdim - sırtıma küçük bir parça sokuldu - ve bunu
çok zor bir deneyim olarak buldum, Tom."

"Sanırım öyle oldu, efendim," dedi Tom Smart.

"Ancak," dedi yaşlı beyefendi, "konu bu değil. Tom!
Senin dul kadınla evlenmeni istiyorum."

"Ben, efendim!" dedi Tom.

"Sen," dedi yaşlı beyefendi.

"Tanrı seni korusun," dedi Tom (birkaç dağınık at kılı kalmıştı) - "Tanrı seni korusun, beni istemezdi." Ve Tom, barı düşünürken istemsizce iç çekti.

"Öyle olmaz mıydı?" dedi yaşlı beyefendi kararlı bir şekilde.

"Hayır, hayır," dedi Tom; "rüzgarda başka biri var. Uzun boylu bir adam--kahrolası uzun boylu bir adam--siyah bıyıklı."

'"Tom," dedi yaşlı beyefendi; "onu asla elde edemeyecek."

'"Olmaz mı?" dedi Tom. "Barda dursaydın, yaşlı beyefendi,
başka bir hikaye anlatırdın."

'"Pooh, pooh," dedi yaşlı beyefendi. "Bunun hakkında her şeyi biliyorum."

'"Ne hakkında?" dedi Tom.

'"Kapının ardında öpüşme ve bunun gibi şeyler, Tom," dedi yaşlı beyefendi. Ve burada bir kez daha küstahça baktı, bu da Tom'u çok kızdırdı, çünkü hepinizin bildiği gibi, beyler, bu konularda daha iyisini bilmesi gereken yaşlı bir adamın
konuşmasını duymak çok
hoş değil--daha da kötü.

'"Bunun hakkında her şeyi biliyorum, Tom," dedi yaşlı beyefendi. "Bunun
zamanımda çok sık yapıldığını gördüm, Tom, benim yapmam gerekenden daha fazla insan arasında
Sana bahsetmek istiyorum; ama sonuçta hiçbir şey olmadı." 

'"Bazı garip şeyler görmüş olmalısın," dedi Tom, meraklı bir bakışla.

'"Bunu söyleyebilirsin, Tom," diye cevapladı yaşlı adam, çok
karmaşık bir göz kırpmayla. "Ben ailemin sonuncusuyum, Tom," dedi yaşlı beyefendi, hüzünlü bir
iç çekişle.

'"Büyük bir tane miydi?" diye sordu Tom Smart.

'"On iki kişiydik, Tom," dedi yaşlı beyefendi; "görmek isteyeceğin gibi, iyi, dik sırtlı, yakışıklı adamlardık. Modern kürtajlarınızın hiçbiri - hepsi kollu ve bir miktar cilalı, ama buna rağmen - bunu görmeniz yüreğinize iyi gelirdi."

'"Peki diğerleri ne oldu, efendim?" diye sordu Tom Smart--

'Yaşlı beyefendi cevap verirken dirseğini gözüne koydu, "Gitti,
Tom, gitti. Biz zor bir hizmet verdik, Tom ve onlar benim tüm
yapıma sahip değillerdi. Bacaklarında ve kollarında romatizma oldu ve
mutfaklara ve diğer hastanelere gittiler; ve içlerinden biri, uzun süreli hizmet ve zor kullanımdan dolayı kesinlikle duyularını kaybetti - o kadar çılgına döndü ki
yakılmak zorunda kaldı. Şok edici bir şey, Tom."

'"Korkunç!" dedi Tom Smart.

'Yaşlı adam birkaç dakika durakladı, görünüşe göre duygu hisleriyle
mücadele ediyordu ve sonra şöyle dedi--

'"Ancak, Tom, konudan uzaklaşıyorum. Bu uzun boylu adam, Tom, bir
alçak maceracı. Dul kadınla evlendiği anda,
tüm mobilyaları satıp kaçacaktı. Sonuç ne olacaktı? O
terk edilmiş ve harabeye dönmüş olacaktı ve ben
bir komisyoncu dükkanında soğuktan ölecektim."

'"Evet, ama--"

'"Sözümü kesme," dedi yaşlı beyefendi. "Senin hakkında, Tom,
çok farklı bir görüşe sahibim; çünkü bir meyhaneye yerleştikten sonra, duvarları arasında içecek bir şey olduğu sürece oradan asla ayrılmayacağınızı çok iyi biliyorum."

'"İyi görüşünüz için size çok minnettarım, efendim," dedi Tom Smart.

'"Bu nedenle," diye devam etti yaşlı beyefendi diktatör bir tonda, "siz onu alacaksınız, o ise alamayacak."

'"Bunu ne engelleyecek?" dedi Tom Smart hevesle.

'"Bu açıklama," diye cevapladı yaşlı beyefendi; "zaten evli."

'"Bunu nasıl kanıtlayabilirim?" dedi Tom, yataktan yarı kalkmış bir şekilde.

'Yaşlı beyefendi kolunu yanından çekti ve meşe preslerden birini işaret ederek hemen eski pozisyonuna geri koydu.

'"O," dedi yaşlı beyefendi, "o presteki bir pantolonun sağ cebinde, ona geri dönmesini rica eden bir mektup bıraktığını pek düşünmüyor kederli karısına, altı tane -beni hatırla, Tom- altı tane bebek ve hepsi de küçük. "

'Yaşlı beyefendi bu sözleri ciddiyetle söylerken, yüz hatları giderek daha az belirginleşti ve vücudu daha gölgeli hale geldi. Bir film geldi
Tom Smart'ın gözleri. Yaşlı adam yavaş yavaş sandalyeye karışıyor gibiydi,
şam yeleği bir yastığa dönüşüyordu, kırmızı terlikler
küçük kırmızı bez torbalara
küçülüyordu. Işık yavaşça kayboldu ve Tom
Smart yastığına geri düştü ve uykuya daldı.

'Sabah, Tom'u yaşlı adamın kaybolmasıyla
düştüğü uyuşuk uykudan uyandırdı. Yatakta oturdu ve birkaç dakika boyunca önceki gecenin olaylarını boş yere hatırlamaya çalıştı.
Birdenbire üzerine saldırdılar. Sandalyeye baktı; kesinlikle fantastik ve kasvetli görünümlü bir mobilya parçasıydı, ancak
bir yaşlı adamla arasında herhangi bir benzerlik keşfedebilecek kadar
son derece yaratıcı ve canlı bir hayal gücü olmalıydı.

'"Nasıl sen, ihtiyar?" dedi Tom. Gün ışığında daha cesurdu - çoğu
erkek öyledir.

'Sandalye hareketsiz kaldı ve tek kelime etmedi.

'"Kötü bir sabah," dedi Tom. Hayır. Sandalye sohbete
çekilmeyecekti.

'"Hangi matbaayı işaret ettin? - bunu bana söyleyebilirsin," dedi Tom. Şeytan
bir kelime, beyler, sandalye diyecekti.

'"Açmak çok da zahmetli değil," dedi Tom, çok dikkatli bir şekilde yataktan
kalkarak. Preslerden birine doğru yürüdü. Anahtar
kilitteydi; çevirdi ve kapıyı açtı. Orada bir çift
pantolon vardı. Elini cebine soktu ve yaşlı beyefendinin tarif ettiği
aynı harfi çıkardı!

'"Tuhaf bir şey bu," dedi Tom Smart, önce sandalyeye
sonra matbaaya, sonra mektuba ve sonra tekrar sandalyeye bakarak. "Çok tuhaf," dedi Tom. Ama ikisinde de tuhaflığı azaltacak hiçbir şey olmadığından, giyinmesi ve uzun boylu adamın işini hemen halletmesi gerektiğini düşündü - sadece onu sefaletinden kurtarmak için.

Tom aşağı inerken geçtiği odaları bir ev sahibinin dikkatli bakışlarıyla inceledi; çok geçmeden onların ve içindekilerin onun malı olacağının imkansız olmadığını düşündü. Uzun boylu adam, ellerini arkasına koyup, rahat küçük barda duruyordu, kendini evinde hissediyordu. Tom'a boş boş sırıttı. Sıradan bir gözlemci, bunu sadece beyaz dişlerini göstermek için yaptığını düşünebilirdi; ama Tom Smart, uzun boylu adamın zihninin olduğu yerden bir zafer bilinci geçtiğini düşündü, eğer varsa. Tom yüzüne güldü;
ve ev sahibini çağırdı.

'"Günaydın hanımefendi," dedi Tom Smart, dul içeri girdiğinde küçük salonun kapısını kapatırken.

'"Günaydın, efendim," dedi dul. "Kahvaltıda ne yiyeceksiniz, efendim?"

'Tom kutuyu nasıl açacağını düşünüyordu, bu yüzden cevap vermedi.

'"Çok güzel bir jambon var," dedi dul, "ve güzel, soğuk, yağlı bir kümes hayvanı. Onları içeri göndereyim mi, efendim?"

'Bu sözler Tom'u düşüncelerinden uyandırdı. Konuştukça dul kadına olan hayranlığı arttı. Düşünceli yaratık! Rahat bir bakıcı!

'"Bardaki o beyefendi kim, hanımefendi?" diye sordu Tom.

'"Adı Jinkins, efendim," dedi dul, hafifçe kızararak.

'"Uzun boylu bir adam," dedi Tom.

'"Çok iyi bir adam, efendim," diye cevapladı dul kadın, "ve çok hoş bir beyefendi."

'"Ah!" dedi Tom.

'"Başka bir isteğiniz var mı, efendim?" diye sordu dul kadın, Tom'un tavırlarından biraz
şaşkın bir şekilde.

'"Evet," dedi Tom. "Sevgili hanımefendi, bir an için
oturma nezaketini gösterir misiniz?"

'Dul kadın çok şaşırmış görünüyordu, ama oturdu ve Tom da oturdu,
yakınına. Nasıl olduğunu bilmiyorum beyler -aslında amcam bana Tom Smart'ın da nasıl olduğunu bilmediğini söylediğini söylerdi--ama bir şekilde Tom'un avucu dul kadının elinin arkasına düştü ve konuşurken orada kaldı.

'"Sevgili hanımefendi," dedi Tom Smart - her zaman nazik davranmayı çok iyi bilirdi - "sevgili hanımefendi, siz çok mükemmel bir
kocayı hak ediyorsunuz - gerçekten de öyle. "

'"Lor, efendim!" dedi dul kadın--bunu da yapabilirdi; Tom'un sohbete başlama şekli oldukça sıra dışıydı, hatta şaşırtıcıydı; önceki geceden önce onu hiç görmemiş olması gerçeği
dikkate alınmıştı. "Lor, efendim!"

'"Pohpohlamaktan çekiniyorum, sevgili hanımefendi," dedi Tom Smart. "Çok takdire şayan bir
kocayı hak ediyorsunuz ve o kim olursa olsun, çok şanslı bir adam olacak."
Tom bunu söylerken, gözleri istemsizce dul kadının yüzünden
etrafındaki rahatlığa kaydı.

'Dul kadın her zamankinden daha şaşkın görünüyordu ve ayağa kalkmak için çaba gösterdi.
Tom onu ​​alıkoymak istercesine elini nazikçe sıktı ve kadın oturdu.
Dullar, beyler, amcamın söylediği gibi genellikle çekingen değildirler.

'"İyi görüşünüz için size çok minnettarım, efendim," dedi iri göğüslü kadın ev sahibi, yarı gülerek; "ve eğer bir daha evlenirsem--"

'"_Eğer_," dedi Tom Smart, sol gözünün sağ köşesiyle çok kurnazca bakarak. "_Eğer_--"

"Pekala," dedi dul kadın, bu sefer düpedüz gülerek, "_evlendiğimde,
tamamladığın kadar iyi bir kocam olmasını umuyorum."

'"Şeytan," dedi Tom.

'"Lor, efendim!" diye haykırdı dul kadın.

'"Ah, bana söyleme," dedi Tom, "onu tanıyorum."

'"Onu tanıyan hiç kimse onun hakkında kötü bir şey bilmiyordur," dedi dul kadın, Tom'un konuştuğu gizemli havaya öfkelenerek.

'"Öhö!" dedi Tom Smart.

'Dul kadın ağlamanın vaktinin geldiğini düşünmeye başladı, bu yüzden mendilini çıkardı ve Tom'un ona hakaret etmek isteyip istemediğini, bir beyefendinin arkasından başka bir beyefendinin karakterini çalmayı bir beyefendinin işi olarak görüp görmediğini, eğer söyleyecek bir şeyi varsa neden bunu bir erkek gibi adama söylemediğini, zavallı zayıf bir kadını bu şekilde korkutmak yerine, vb. sordu.

'"Ona yeterince çabuk söyleyeceğim," dedi Tom, "sadece önce senin duymanı istiyorum."

'"Nedir?" diye sordu dul kadın, Tom'un yüzüne dikkatle bakarak.

'"Seni şaşırtacağım," dedi Tom, elini cebine sokarak.

'"Eğer para istiyorsa," dedi dul kadın, "bunu zaten biliyorum ve
kendini yormana gerek yok." '"Hadi canım, saçmalık, bu bir şey değil," dedi Tom Smart, "Para istiyorum. O değil."

'"Aman Tanrım, ne olabilir?" diye haykırdı zavallı dul.

'"Korkma," dedi Tom Smart. Yavaşça mektubu çıkardı
ve açtı. "Çığlık atmayacak mısın?" dedi Tom şüpheyle.

'"Hayır, hayır," diye cevapladı dul kadın; "Bayılmayacak mısın, yoksa o saçmalıklardan mı?" dedi Tom.

'"Hayır, hayır," diye cevapladı dul kadın aceleyle.

'"Ve dışarı koşup onu havaya uçurma," dedi Tom; "çünkü ben senin için
tüm bunları yaparım. Kendini zorlamasan iyi olur."

'"Peki, peki," dedi dul kadın, "bana göster."

'"Göstereceğim," diye cevapladı Tom Smart; ve bu sözlerle
mektubu dul kadının eline koydu.

'Beyler, amcamın, Tom Smart'ın ifşayı duyduğunda dul kadının ağıtlarının taştan bir kalbi deleceğini söylediğini duydum. Tom kesinlikle çok yumuşak kalpliydi, ama bunlar onun kalbini deldi, ta
tamamen. Dul kadın ileri geri sallandı ve ellerini ovuşturdu.

'"Ah, adamın aldatmacası ve alçaklığı!" dedi dul kadın.

'"Korkunç, sevgili hanımefendi; ama kendinizi toparlayın," dedi Tom Smart.

'"Ah, kendimi toparlayamıyorum," diye haykırdı dul kadın. "Bu kadar sevebileceğim
başka birini asla bulamayacağım!"

'"Ah, evet, bulacaksın, canım," dedi Tom Smart, dul kadının talihsizliklerine acıyarak en büyük gözyaşlarını
dökerek. Tom
Akıllı, şefkatinin enerjisiyle, kolunu dul kadının
beline dolamıştı; ve dul kadın, kederli bir tutkuyla, Tom'un
elini sıkmıştı. Tom'un yüzüne baktı ve gözyaşlarının arasından gülümsedi. Tom
onun gözlerine baktı ve onun gözyaşlarının arasından gülümsedi.

'Beyler, Tom'un o anda dul kadını öpüp öpmediğini asla öğrenemedim. Amcama öpmediğini söylerdi ama
benim bundan şüphelerim var. Aramızda kalsın beyler, bence öptü. 'Her neyse, Tom yarım saat sonra çok uzun boylu adamı ön kapıdan kovdu ve bir ay sonra dul kadınla evlendi. Ve kırmızı tekerlekli kil renkli araba ve hızlı tempolu dişi kısrakla kırsalda dolaştı, ta ki yıllar sonra işini bırakıp karısıyla Fransa'ya gidene kadar; ve sonra eski ev yıkıldı.'

'Size sormama izin verir misiniz,' dedi meraklı yaşlı beyefendi, 'sandalyeye ne oldu?'

'Neden,' diye cevapladı tek gözlü çantacı, 'düğün günü çok gıcırdıyordu; ama Tom Smart bunun zevkten mi yoksa bedensel bir rahatsızlıktan mı olduğunu kesin olarak söyleyemedi. Ama bunun ikincisi olduğunu düşündü, çünkü daha sonra hiç konuşmadı.'

'Herkes bu hikayeye inandı, değil mi?' dedi kirli yüzlü adam,
piposunu yeniden doldururken.

'Tom'un düşmanları hariç,' diye cevapladı çantacı. 'Bazıları Tom'un
tamamen uydurduğunu söyledi; diğerleri ise sarhoş olduğunu ve bunu beğendiğini ve
yatmadan önce yanlışlıkla yanlış pantolonu aldığını söyledi. Ama
hiç kimse _onların _söylediklerini _umursamadı.'

'Tom Smart her şeyin doğru olduğunu mu söyledi?'

'Her kelimesi.'

'Ya amcan?'

'Her harfi.'

'İkisi de çok iyi adamlar olmalı,' dedi kirli yüzlü adam.

'Evet, öyleydiler,' diye cevapladı çantacı; 'gerçekten çok iyi adamlardı!'

BÖLÜM XV. İKİ ÜNLÜ KİŞİNİN SADIK BİR PORTRESİNİN VERİLMİŞ OLDUĞU; VE EVLERİNDE VE ARAZİLERİNDEKİ KAMUYA AÇIK BİR KAHVALTININ DOĞRU BİR TANIMI: HANGİ KAMUYA AÇIK KAHVALTI ESKİ BİR TANIĞIN TANINMASINA VE BAŞKA BİR BÖLÜMÜN BAŞLANGICINA YOL AÇAR

Bay Pickwick'in vicdanı, Peacock'taki arkadaşlarını son zamanlarda ihmal ettiği için onu biraz suçluyordu; ve seçimin sona ermesinden sonraki üçüncü sabah, onları aramak için yola çıkmak üzereyken, sadık uşağı eline üzerinde şu yazının kazınmış olduğu bir kart koydu:--

Bayan Leo Hunter THE DEN. EATANSWILL.

'Kişi bekliyor,' dedi Sam epigramatik bir şekilde.

'Kişi beni istiyor mu, Sam?' diye sordu Bay Pickwick.

'Seni istiyor, daha fazla; ve başka hiç kimse de işe yaramaz, şeytanın özel sekreteri Doktor Faustus'u getirdiğinde demişti,' diye cevapladı Bay Weller.

'_O_. Bir beyefendi mi?' dedi Bay Pickwick.

'Eğer değilse, çok iyi bir taklidi,' diye cevapladı Bay Weller.

'Ama bu bir hanımefendinin kartı,' dedi Bay Pickwick.

'Ancak bana bir beyefendi tarafından verildi,' diye cevapladı Sam, 've o da oturma odasında bekliyor--sizi görmemektense bütün gün beklemeyi tercih ettiğini söyledi.'

Bay Pickwick, bu kararı duyunca oturma odasına indi, orada oturan ciddi bir adam vardı, içeri girdiğinde irkildi ve derin bir saygıyla şöyle dedi:--

'Bay Pickwick, sanırım?'

'Aynı kişi.'

'Bana izin verin, efendim, elinizi sıkma şerefini verin. Bana izin verin, efendim,
sıkışmama,' dedi mezarcı.

'Elbette,' dedi Bay Pickwick. Yabancı uzatılan eli sıktı,
ve sonra devam etti--

'Şöhretinizi duyduk, efendim. Antika tartışmanızın gürültüsü Bayan Leo Hunter'ın kulağına ulaştı--karım, efendim; ben Bay Leo Hunter'ım'--yabancı, sanki Bay Pickwick'in bu açıklamadan etkileneceğini bekliyormuş gibi durakladı; ama onun
tamamen sakin kaldığını görünce devam etti--

'Karım, efendim--Bayan Leo Hunter--kendilerini eserleri ve yetenekleriyle
kutlayan herkesi tanıdığı için gurur duyuyor. İzin verin efendim, listenin göze çarpan bir kısmına Bay Pickwick'in ve adını ondan alan kulübün kardeş üyelerinin adını koyayım.'

'Böyle bir hanımla tanışmaktan son derece mutlu olurum, efendim,' diye cevapladı Bay Pickwick.

'Başaracaksınız, efendim,' dedi mezarcı. 'Yarın sabah, efendim,
çalışmaları ve yetenekleriyle kendilerini kutlayan çok sayıda kişiye
halka açık bir kahvaltı--bir _şölen_--vereceğiz. Bayan Leo Hunter'a, efendim, sizi Den'de görmenin mutluluğunu yaşatın.'

'Büyük bir memnuniyetle,' diye cevapladı Bay Pickwick.

'Bayan Leo Hunter'ın bu kahvaltılardan birçoğu var, efendim,' diye devam etti yeni
tanıdık--'"aklın şölenleri," efendim, "ve ruhun akışları," Bayan Leo Hunter'a kahvaltılarında bir sone yazan biri olarak, duygusal ve orijinal bir şekilde gözlemlenmiştir.'

'O_ eserleri ve yetenekleriyle övüldü mü?' diye sordu Bay Pickwick.

'Oydu efendim,' diye cevapladı mezarcı, 'Bayan Leo Hunter'ın tüm tanıdıkları öyle; onun tutkusu, efendim, başka hiçbir tanıdığının olmaması.'

'Çok asil bir tutku,' dedi Bay Pickwick.

'Bayan Leo Hunter'a bu sözün dudaklarınızdan döküldüğünü söylediğimde, efendim, gerçekten gurur duyacaktır,' dedi mezarcı. 'Sizinle birlikte, bence birkaç güzel küçük şiir üreten bir beyefendi var, efendim.'

'Arkadaşım Bay Snodgrass'ın şiire karşı büyük bir zevki var,' diye cevapladı Bay Pickwick.

'Bayan Leo Hunter da öyle, efendim. Şiire bayılıyor, efendim. Şiire bayılıyor; diyebilirim ki tüm ruhu ve zihni şiirle iç içe geçmiş durumda.
Kendisi de birkaç hoş parça üretti, efendim.
"Ölüm Vakti Geçen Bir Kurbağaya Övgü" adlı eseriyle tanışmış olabilirsiniz, efendim.'

'Sanırım tanışmadım,' dedi Bay Pickwick.

'Beni şaşırtıyorsunuz, efendim,' dedi Bay Leo Hunter. 'Muazzam bir
sansasyon yarattı. Bir "L" ve sekiz yıldızla imzalanmış ve
aslen bir kadın dergisinde yayınlanmıştı. Şöyle başlıyordu--

'"Seni soluk soluğa, karnının üzerinde yatarken, iç çekmeden görebilir miyim;
Seni bir kütüğün üzerinde ölürken görebilir miyim? Ölüm Vakti Geçen Bir Kurbağa!"'

'Güzel!' dedi Bay Pickwick.

'Güzel,' dedi Bay Leo Hunter; 'çok basit.'

'Çok,' dedi Bay Pickwick.

'Bir sonraki kıta daha da dokunaklı. Tekrar edeyim mi?'

'İzin verirseniz,' dedi Bay Pickwick.

'Şöyle devam ediyor,' dedi ciddi adam, daha da ciddi bir şekilde.

'"De ki, oğlanlar şeklinde şeytanlar var, Vahşi bir bağırışla ve vahşi gürültüyle,
Seni bataklık sevinçlerinden, Bir köpekle, Ölmekte olan kurbağayla avladılar!"'

'Güzel ifade edilmiş,' dedi Bay Pickwick.

'Her şey yolunda, efendim,' dedi Bay Leo Hunter; 'ama Bayan Leo Hunter'ın tekrar ettiğini duyacaksınız. O bunu hakkıyla yapabilir, efendim. Yarın sabah, karakterine uygun olarak tekrar edecektir, efendim.'

'Karakterine uygun olarak!'

'Minerva gibi. Ama unuttum--bu bir süslü elbise _dejeune_.'

'Aman Tanrım,' dedi Bay Pickwick kendi figürüne bakarak--'Yapamam
muhtemelen--'

'Yapamam, efendim; yapamam!' diye haykırdı Bay Leo Hunter. 'Ana Cadde'deki Yahudi Solomon Lucas'ın binlerce süslü elbisesi var. Düşünün, efendim,
seçmeniz için kaç tane uygun karakter açık. Platon, Zenon,
Epikuros, Pisagor--hepsi kulüp kurucuları.'

'Biliyorum,' dedi Bay Pickwick; 'ama kendimi o büyük adamlarla rekabete
giremediğim için, onların elbiselerini giymeye
cesaret edemem.'

Mezarcı birkaç saniye derin derin düşündü ve sonra şöyle dedi:

'Düşündüğümde, efendim, Bayan Leo Hunter'ın, sizin ünlü bir beyefendiyi, varsayılan bir kostümle görmektense, kendi kostümüyle görmesinin daha fazla zevk verip vermeyeceğini bilmiyorum. Sizin durumunuzda bir istisna
söz verebilirim, efendim--evet, Bayan Leo Hunter adına bunu yapmaya
cesaret edebileceğimden oldukça eminim.'

'O halde,' dedi Bay Pickwick, 'gelmekten büyük bir zevk duyarım.'

'Ama zamanınızı boşa harcıyorum, efendim,' dedi mezarcı, sanki aniden kendine gelmiş gibi. 'Değerini biliyorum, efendim. Sizi alıkoymayacağım. O zaman Bayan Leo Hunter'a, sizi ve seçkin arkadaşlarınızı güvenle
bekleyeceğini söyleyebilirim. Günaydın, efendim, böylesine seçkin bir şahsiyeti gördüğüm için gurur duyuyorum--bir adım bile atmadım efendim; tek bir kelime bile etmedim.' Ve Bay Pickwick'e itiraz etme veya reddetme fırsatı vermeden Bay Leo Hunter ciddi bir şekilde uzaklaştı.

Bay Pickwick şapkasını aldı ve Peacock'a doğru ilerledi, ancak Bay Winkle oradaki fantezi balosunun zekasını iletmişti.

'Bayan Pott gidiyor,' liderini selamladığı ilk sözcüklerdi.

'Öyle mi?' dedi Bay Pickwick.

'Apollo olarak,' diye cevapladı Winkle. 'Sadece Pott tunikle ilgili itirazda bulunuyor.'

'Haklı. Kesinlikle haklı,' dedi Bay Pickwick kesin bir şekilde.

'Evet; bu yüzden altın pullu beyaz saten bir elbise giyecek. '

'Ne için yaratıldığını pek anlamayacaklar; değil mi?' diye sordu Bay Snodgrass.

'Elbette anlayacaklar,' diye cevapladı Bay Winkle öfkeyle. 'Lirini görecekler, değil mi?'

'Doğru; bunu unuttum,' dedi Bay Snodgrass.

'Bir haydut olarak gideceğim,' diye araya girdi Bay Tupman.

'Ne!' dedi Bay Pickwick, aniden irkilerek.

'Bir haydut olarak,' diye tekrarladı Bay Tupman, yumuşak bir şekilde.

'Bunu demek istemiyorsun,' dedi Bay Pickwick, arkadaşına ciddi ve sert bir şekilde bakarak--'Bunu demek istemiyorsun, Bay Tupman, kendini iki santimlik bir kuyruğu olan yeşil kadife bir cekete
koymak istediğini mi?'

'Benim niyetim bu, efendim,' diye cevapladı Bay Tupman hararetle. 'Neden olmasın, efendim?'

'Çünkü, efendim,' dedi Bay Pickwick, epeyce heyecanlanarak--'çünkü siz çok yaşlısınız, efendim.'

'Çok yaşlı!' diye haykırdı Bay Tupman.

'Ve itiraz etmek için başka bir nedeniniz yoksa,' diye devam etti Bay Pickwick, 'çok şişmansınız, efendim.'

'Efendim,' dedi Bay Tupman, yüzü kızıl bir ışıltıyla dolmuştu, 'bu bir hakarettir.'

'Efendim,' diye cevapladı Bay Pickwick aynı tonda, 'sizin için, yeşil kadife bir ceket ve iki inçlik bir kuyrukla huzuruma çıkmanız benim için olacağı hakaretin yarısı kadar bile değil.'

'Efendim,' dedi Bay Tupman, 'siz bir adamsınız.'

'Efendim,' dedi Bay Pickwick, 'siz de bir başkasınız!'

Bay Tupman bir iki adım ilerledi ve Bay Pickwick'e dik dik baktı. Bay Pickwick de bakışlara karşılık verdi, gözlükleri sayesinde bir odak

haline geldi ve cüretkar bir meydan okumayla soludu. Bay Snodgrass ve Bay Winkle, böyle iki adam arasında böyle bir sahneyi gördükleri için taş kesilmiş bir şekilde baktılar.

'Efendim,' dedi Bay Tupman, kısa bir duraklamadan sonra, alçak, derin bir sesle, 'bana yaşlı dediniz.'

'Evet,' dedi Bay Pickwick.

'Ve şişman.'

'Suçlamayı tekrarlıyorum.'

'Ve bir adam.'

'Öyleyse öylesin!'

Korkutucu bir duraklama oldu.

'Sizin şahsınıza olan bağlılığım, efendim,' dedi Bay Tupman, duygudan titreyen bir sesle konuşarak ve bu arada bilekliklerini takarak, 'büyük - çok büyük - ama o kişiden özet bir intikam almalıyım.'

'Hadi, efendim!' diye cevapladı Bay Pickwick. Diyaloğun heyecan verici doğasından etkilenen kahraman adam, iki seyircinin güvenle savunma pozisyonu olarak tasarladığı varsayılan felçli bir tavır takındı.

'Ne!' diye haykırdı Bay Snodgrass, daha önce yoğun şaşkınlığın onu mahrum bıraktığı konuşma gücünü aniden geri kazanarak ve her birinden şakaklarına bir başvuru alma tehlikesiyle ikisinin arasında koşturarak - 'Ne! Bay Pickwick, dünyanın gözleri üzerinizde! Bay Tupman! Hepimizle ortak olarak, ölümsüz isminden bir
parlaklık alan! Yazıklar olsun beyler; yazıklar olsun.'

Bay Pickwick'in açık ve net alnında anlık bir tutkunun hükmettiği alışılmadık çizgiler, genç arkadaşı konuşurken, yumuşatıcı bir
hindiba kauçuğunun etkisi altındaki siyah kurşun kalem izleri gibi, yavaş yavaş eridi.
Sonuçlandırmadan önce, yüzü her zamanki yumuşak ifadesine geri dönmüştü.

'Aceleci davrandım,' dedi Bay Pickwick, 'çok aceleci davrandım. Tupman; senin elin.'

Bay Tupman'ın yüzündeki koyu gölge, arkadaşının elini sıcak bir şekilde kavrarken geçti.

'Ben de aceleci davrandım,' dedi.

'Hayır, hayır,' diye sözünü kesti Bay Pickwick, 'suç benim. Yeşil kadife ceketi mi giyeceksin?'

'Hayır, hayır,' diye yanıtladı Bay Tupman.

'Beni memnun etmek için, yapacaksın,' diye devam etti Bay Pickwick.

'Eh, eh, yapacağım,' dedi Bay Tupman.

Buna göre Bay Tupman, Bay Winkle ve Bay Snodgrass'ın hepsinin süslü elbiseler giymesi kararlaştırıldı. Böylece Bay Pickwick, kendi iyi duygularının sıcaklığıyla, daha iyi yargısının geri çekileceği bir işleme onay vermeye yönlendirildi - bu sayfalarda kaydedilen olaylar tamamen hayal ürünü olsa bile, onun sevimli karakterinin bundan daha çarpıcı bir örneği düşünülemezdi.

Bay Leo Hunter, Bay Solomon Lucas'ın kaynaklarını abartmamıştı. Gardırobu kapsamlıydı -çok kapsamlıydı- kesinlikle klasik değildi
belki, tamamen yeni değildi ve herhangi bir çağın veya zamanın modasına göre yapılmış tek bir giysi bile içermiyordu, ancak her şey az çok pulluydu; ve pullulardan daha güzel ne olabilir! Gün ışığına uygun olmadıkları itirazı yapılabilir, ancak herkes bilir ki
lambalar olsaydı parıldarlardı; ve eğer insanlar gündüzleri süslü balolar veriyorsa ve elbiseler gece olduğu kadar iyi görünmüyorsa, suç tamamen süslü baloları verenlerdedir ve pullulara hiçbir şekilde yüklenemez. Bay Solomon Lucas'ın ikna edici mantığı buydu;
ve bu tür argümanlardan etkilenen Bay Tupman, Bay Winkle ve Bay Snodgrass, zevkinin ve deneyiminin kendisini duruma mükemmel şekilde uygun olarak tavsiye etmeye yönelttiği kostümler giymeyi kabul ettiler.

Town Arms'tan Pickwicklilerin konaklaması için bir araba kiralandı ve Bay ve Bayan Pott'u Bayan Leo Hunter'ın arazisine götürmek amacıyla aynı depodan bir savaş arabası sipariş edildi. Bay Pott, bir davet aldığının nazik bir onayı olarak, Eatanswill Gazetesi'nde güvenle öngörmüştü. 'Bu, çeşitli ve lezzetli bir büyü sahnesi sunacaktı - şaşırtıcı bir güzellik ve yetenek parıltısı - cömert ve savurgan bir misafirperverlik gösterisi - her şeyden önce, en mükemmel zevkle yumuşatılmış bir ihtişam derecesi; ve mükemmel uyumla rafine edilmiş süsleme ve en iffetli iyi bakım--onlarla karşılaştırıldığında, Doğu masal diyarının efsanevi ihtişamı, kıskançlığının zehriyle lekelemeye cüret edebilen öfkeli ve erkeksi olmayan bir varlığın zihni gibi, birçok karanlık ve bulanık renkle örtülü gibi görünürdü, bu alçakgönüllü hayranlık övgüsünün sunulduğu tapınağın erdemli ve son derece seçkin hanımefendi tarafından yapılan hazırlıklar.' Bu sonuncusu, hiç davet edilmemiş olması nedeniyle, dört sayı boyunca, tüm sıfatları büyük harflerle, en büyük puntosuyla, tüm meseleyle alay eder gibi görünen _Bağımsız_'a karşı keskin bir alaycılıktı. Sabah oldu: Bay Tupman'ı tam bir haydut kostümü içinde, çok dar bir ceketle, sırtında ve omuzlarında bir iğne yastığı gibi oturmuş, bacaklarının üst kısmı kadife şortlarla, alt kısmı ise tüm haydutların kendine özgü bir şekilde bağlı olduğu karmaşık bandajlarla sarılmış halde görmek hoş bir görüntüydü. Açık ve saf yüzünü, bıyıkları ve mantar tıpasıyla, açık bir gömlek yakasından dışarı bakarken görmek hoştu; ve her renkten kurdelelerle süslenmiş şeker somun şapkasını düşünmek hoştu, çünkü hiçbir bilinen üst kısmı olan araç, herhangi birinin onu başıyla çatı arasında taşımasına izin vermezdi. Bay Snodgrass'ın mavi saten şort ve pelerin, beyaz ipek tayt ve ayakkabılar ve Yunan miğferiyle görünmesi de aynı derecede komik ve hoştu. Herkes bunun (eğer bilmiyorlarsa Bay Solomon Lucas'ın bildiği gibi) en erken çağlardan yeryüzünden tamamen kaybolmalarına kadar bir ozanın düzenli, otantik, günlük kostümü olduğunu biliyordu. Bütün bunlar hoştu, ama
bu, Bay Pott'un arabasının arkasında araba yanaştığında, arabanın kendisi Bay Pott'un kapısının önünde yanaştığında, kapının kendisi açıldığında ve büyük Pott'un Rus adalet memuru gibi giyinmiş, elinde muazzam bir kırbaçla - Eatanswill _Gazette_'in sert ve kudretli gücünün ve kamu suçlularına verdiği korkunç kırbaçların zevkli bir örneği olarak - göründüğünde, halkın bağırışlarıyla kıyaslanamazdı.

'Bravo!' diye bağırdılar Bay Tupman ve Bay Snodgrass, yürüyen alegoriyi gördüklerinde.

'Bravo!' diye bağırdı Bay Pickwick'in, geçitten bağırdığı duyuldu.

'Hoo-roar Pott!' diye bağırdı halk. Bu selamlaşmalar arasında, Bay Pott,
gücünü hissettiğini ve bunu nasıl kullanacağını bildiğini yeterince kanıtlayan o tür yavan bir vakarla gülümseyerek
arabaya bindi.

Sonra evden, üzerinde bir elbise olmasaydı Apollo'ya çok benzeyecek olan Bayan Pott çıktı,
açık kırmızı ceketiyle, genel bir postacıya eşit derecede benzemese bile,
bir sporcudan başka bir şeyle karıştırılması mümkün olmayan Bay Winkle tarafından yönetiliyordu. En son, çocukların taytlarının ve tozluklarının
karanlık çağlardan kalma bir kalıntı olduğu izlenimiyle, herkes kadar yüksek sesle alkışladığı Bay Pickwick geldi; ve sonra iki araç
Bayan Leo Hunter'ınkine doğru ilerledi; Bay Weller (beklemeye yardım edecekti)
efendisinin oturduğu kutunun üzerinde duruyordu.

Ziyaretçileri süslü elbiseleriyle görmek için toplanan erkekler, kadınlar, oğlanlar, kızlar ve bebeklerin her biri, Bay Pickwick bir kolunda haydut, diğer kolunda ozanla girişe doğru ciddi bir şekilde yürüdüğünde, sevinç ve coşkuyla çığlık attı. Bay Tupman'ın bahçeye şık bir şekilde girerek kafasına şeker somun şapkasını takma çabalarını karşılayanlar kadar haykırışlar hiç duyulmadı.

Hazırlıklar en keyifli ölçekteydi; kehanetçi Pott'un Doğu peri diyarının ihtişamı hakkındaki öngörülerini tam olarak gerçekleştiriyor ve hemen sürüngen _Independent_'ın kötü niyetli ifadelerine yeterli bir çelişki sağlıyordu. Arazi bir dönümden fazlaydı ve insanlarla doluydu!
Böyle bir güzellik, moda ve edebiyat parıltısı hiç olmamıştı. Eatanswill _Gazette_'de şiiri 'yapan' genç bir hanım vardı, sultan kıyafeti içinde, inceleme bölümünü 'yapan' genç beyefendinin koluna yaslanmıştı ve uygun şekilde bir mareşal üniforması giymişti - çizmeler hariç. Bu türden
bir sürü dahi vardı ve makul herhangi bir kişi onlarla tanışmanın
yeterince onur verici olduğunu düşünürdü. Fakat bunlardan daha fazlası, Londra'dan yarım düzine aslan vardı - yazarlar, gerçek yazarlar, bütün kitapları yazmış ve sonradan bunları
basmışlardı - ve burada onları, sıradan insanlar gibi dolaşırken, gülümserken ve konuşurken görebilirdiniz - evet, ve oldukça saçma şeyler de konuşuyorlardı, şüphesiz kendilerini çevrelerindeki sıradan insanlara anlaşılır kılmak için iyi niyetliydiler. Dahası, mukavva şapkalı bir müzik grubu vardı; Ülkelerinin kostümlerini giymiş dört bir şey şarkıcı ve _ülkelerinin kostümlerini giymiş bir düzine kiralık garson--ve çok kirli kostümler. Ve hepsinden önemlisi, Minerva karakterinde Bayan Leo Hunter vardı, misafirleri kabul ediyordu ve
bu kadar seçkin kişileri bir araya getirme fikriyle
gurur ve memnuniyetle
dolup taşıyordu.

'Bay Pickwick, hanımefendi,' dedi bir hizmetçi, o beyefendi, şapkası elinde ve haydut ve ozan iki kolunda, başkanlık eden tanrıçaya yaklaşırken.

'Ne! Nerede!' diye haykırdı Bayan Leo Hunter, yapmacık bir şaşkınlıkla ayağa kalkarak.

'Burada,' dedi Bay Pickwick.

'Bay Pickwick'i bizzat görmenin verdiği hazzı gerçekten yaşıyor muyum!' diye bağırdı Bayan Leo Hunter.

'Başka yok, hanımefendi,' diye cevapladı Bay Pickwick, çok alçak bir şekilde eğilerek. 'Arkadaşlarımı -Bay Tupman-Bay Winkle-Bay Snodgrass- "The Expiring Frog"un yazarıyla tanıştırmama izin verin.'

Yeşil kadife şortlar, dar bir ceket ve yüksek tepeli bir şapkayla; veya mavi saten şortlar ve beyaz ipekler veya diz bağları ve giyen kişi için asla yapılmamış ve kendisinin ve elbisenin karşılaştırmalı boyutlarına en ufak bir atıfta bulunulmadan ona sabitlenmiş çizmelerle eğilmenin ne kadar zor bir süreç olduğunu deneyenler dışında çok az kişi bilir.

Bay Tupman'ın yapısı, rahat ve zarif görünme çabalarında asla böyle çarpıtmalara uğramamıştır - asla süslü giyimli arkadaşlarının sergilediği kadar
ustaca bir duruş sergilememiştir.

'Bay Pickwick,' dedi Bayan Leo Hunter, 'Sana bütün gün yanımdan ayrılmayacağına dair söz vermeni sağlamalıyım. Burada seni kesinlikle tanıştırmam gereken yüzlerce insan var.'

'Çok naziksiniz, hanımefendi,' dedi Bay Pickwick.

'Öncelikle, işte küçük kızlarım; onları neredeyse unutmuştum,' dedi Minerva, dikkatsizce birkaç yetişkin genç hanımı işaret ederek, bunlardan biri yirmi yaşlarında, diğeri bir veya iki yaş büyük ve çok çocukça kostümler giymişti - Bay Pickwick, onları genç göstermek için mi, yoksa annelerini daha genç göstermek için mi, bize açıkça bilgi vermiyor.

'Çok güzeller,' dedi Bay Pickwick, gençler sunulduktan sonra
başlarını çevirdiğinde.

'Annelerine çok benziyorlar, efendim,' dedi Bay Pott, görkemli bir şekilde.

'Ah, yaramaz adam,' diye haykırdı Bayan Leo Hunter, editörün koluna yelpazesiyle şakacı bir şekilde vurarak (Minerva yelpazesiyle!).

'Şimdi, sevgili Bayan Hunter,' dedi Den'de sıradan bir trompetçi olan Bay Pott, 'geçtiğimiz yıl resminiz Kraliyet Akademisi'nin sergisindeyken, herkesin bunun sizin için mi yoksa en küçük kızınız için mi olduğunu sorduğunu biliyorsunuz; çünkü birbirinize o kadar benziyordunuz ki, aranızdaki farkı söylemek imkansızdı.'

'Peki, eğer öyleyse, yabancıların önünde neden tekrarlamanız gerekiyor?' dedi Bayan Leo Hunter, Eatanswill _Gazette_'nin uyuyan aslanına bir kez daha vurarak.

'Say, say,' diye bağırdı Bayan Leo Hunter, yanından geçen yabancı bir üniforma giymiş, bıyıklı bir bireye.

'Ah! 'Beni mi istiyorsun?' dedi kont, geri dönerek.

'Birbirine çok zeki iki kişiyi tanıştırmak istiyorum,' dedi Bayan.
Leo Hunter. 'Bay Pickwick, sizi Kont Smorltork ile tanıştırmaktan büyük mutluluk duyuyorum.' Bay Pickwick'e telaşlı bir fısıltıyla ekledi--'Ünlü yabancı--İngiltere'deki büyük çalışması için malzeme topluyor--
hem!--Kont Smorltork, Bay Pickwick.'

Bay Pickwick, kontu bu kadar büyük bir adama yakışan tüm saygıyla selamladı ve kont bir dizi tablet çıkardı.

'Ne diyorsunuz, Bayan Hunt?' diye sordu kont, memnun Bayan Leo Hunter'a nazikçe gülümseyerek, 'Domuz Vig mi, yoksa Büyük Vig mi--siz ne diyorsunuz--avukat--
eh? Anladım--işte bu. Büyük Vig'--ve kont, uzun cübbeli bir beyefendi olarak
Bay Pickwick'i tabletlerine sokmaya devam ediyordu,
adını ait olduğu meslekten alan, Bayan Leo
Hunter araya girdiğinde.

'Hayır, hayır, kont,' dedi hanım, 'Pick-wick.'

'Ah, ah, anladım,' diye cevapladı kont. 'Peek--hıristiyan adı; Weeks--
soyadı; iyi, çok iyi. Peek Weeks. Nasılsınız, Weeks?'

'Oldukça iyi, teşekkür ederim,' diye cevapladı Bay Pickwick, her zamanki nezaketiyle. 'İngiltere'de uzun zamandır mı kaldın?'

'Uzun--çok uzun zaman--iki hafta--daha fazla.'

'Burada uzun süre mi kalacaksın?'

'Bir hafta.'

'Yapacak yeterince işin olacak,' dedi Bay Pickwick gülümseyerek, 'o zaman istediğin tüm
malzemeleri toplamak için.'

'Eh, toplandılar,' dedi kont.

'Gerçekten!' dedi Bay Pickwick.

'Buradalar,' diye ekledi kont, alnına anlamlı bir şekilde vurarak.
'Evde büyük bir kitap var - notlarla dolu - müzik, resim, bilim, seramik,
politik; her şey.'

'Politika kelimesi, efendim,' dedi Bay Pickwick, 'kendi içinde, hiç de önemsiz olmayan
zor bir çalışmadan oluşuyor.'

'Ah!' dedi kont, tabletleri tekrar çıkarırken, 'çok iyi - bir bölümün başlangıcı için
güzel
kelimeler. Bölüm kırk yedi. Politika. Politik
sözcüğü kendi başına sürprizler--' Ve Bay Pickwick'in sözleri, Kont
Smorltork'un tabletlerinde, kontun
coşkulu hayal gücünün veya dil hakkındaki
eksik bilgisinin
önerdiği değişiklikler ve eklemelerle birlikte aşağı indi.

'Kont,' dedi Bayan Leo Hunter.

'Bayan Hunt,' diye cevapladı kont.

'Bu Bay Snodgrass, Bay Pickwick'in bir arkadaşı ve bir şair.'

'Dur,' diye haykırdı kont, tabletleri bir kez daha çıkarırken. 'Baş,
çömlek--bölüm, edebi dostlar--isim, Snowgrass; çok iyi. Bayan Hunt tarafından
Snowgrass'a tanıtıldı--büyük şair, Peek Weeks'in arkadaşı--ve
başka bir güzel şiir yazdı--adı neydi?--Fog--Perspiring Fog--çok
iyi--gerçekten çok iyi. ' Ve kont tabletlerini koydu ve çeşitli selamlar ve takdirlerle
bilgi stokuna
en önemli ve değerli eklemeleri yaptığından tamamen memnun bir şekilde uzaklaştı.

'Harika bir adam, Kont Smorltork,' dedi Bayan Leo Hunter.

'Sağlam filozof,' dedi Bay Pott.

'Açık fikirli, güçlü fikirli bir kişi,' diye ekledi Bay Snodgrass.

Bir grup izleyici, Kont Smorltork'un övgüsünü haykırdı,
başlarını bilgece salladı ve hep birlikte, 'Çok!' diye bağırdı.

Kont Smorltork'un lehine olan coşku çok yüksek olduğundan, övgüleri şenliklerin sonuna kadar söylenebilirdi, eğer dört bir şey-ean şarkıcı pitoresk görünmek için küçük bir elma ağacının önüne dizilmemiş ve ulusal şarkılarını söylemeye başlamamış olsalardı, ki bu şarkıların icrası hiç de zor görünmüyordu, çünkü büyük sır, bir şey-ean şarkıcılardan üçünün homurdanması, dördüncüsününse ulumasıydı. Bu ilginç performans
tüm topluluğun yüksek sesli alkışları arasında sona erdikten sonra, bir çocuk
hemen bir sandalyenin parmaklıklarına dolanmaya başladı ve
üzerinden atladı, altından süründü, onunla birlikte düştü ve
oturmaktan başka her şeyi yaptı ve sonra bacaklarından bir kravat yaptı ve
boynuna bağladı ve sonra bir insanın büyütülmüş bir kurbağaya benzetilmesinin ne kadar kolay olduğunu gösterdi--tüm bu başarılar
toplanan seyircilere büyük bir keyif ve tatmin verdi.
Daha sonra, Bayan Pott'un sesinin hafifçe cıvıldadığı duyuldu,
bu nezaketle bir şarkıya dönüştürüldü, ki bu çok klasikti ve kesinlikle karakterine uygundu, çünkü Apollon da bir besteciydi ve besteciler çok nadiren kendi müziklerini veya başka birinin müziğini söyleyebilirler. Bunun ardından, Bayan Leo Hunter'ın ünlü 'Ölüm Vakti Geçen Bir Kurbağaya Övgü' şiirini okuması geldi. Şiir bir kez tekrarlandı ve eğer konukların büyük çoğunluğu, yemek yemenin vaktinin geldiğini düşünerek, Bayan Hunter'ın iyi niyetinden faydalanmanın tamamen utanç verici olduğunu söylemeseydi, iki kez tekrarlanacaktı. Bu yüzden Bayan Leo Hunter, şiiri tekrar okumaya tamamen istekli olduğunu söylese de, nazik ve anlayışlı arkadaşları bunu kesinlikle duymak istemediler; ve ikram odası açıldığında, daha önce oraya gitmiş olan herkes mümkün olan en hızlı şekilde içeri doluştu. Bayan Leo Hunter'ın olağan işleyiş şekli, yüz kişiye kart dağıtmak ve elli kişiye kahvaltı vermek, yani sadece çok özel aslanları beslemek ve daha küçük hayvanların kendileriyle ilgilenmelerine izin vermekti. 'Bay Pott nerede?' Bayan Leo Hunter, yukarıda adı geçen aslanları etrafına yerleştirirken dedi.

'İşte buradayım,' dedi editör, odanın en uzak ucundan;
ev sahibi tarafından kendisi için bir şey yapılmadığı sürece
yemek umudunun çok ötesinde.

'Buraya gelmez misin?'

'Ah, lütfen ona aldırmayın,' dedi Bayan Pott, en nazik sesiyle--
'kendinize gereksiz yere çok fazla sorun çıkarıyorsunuz, Bayan Hunter.
Orada çok iyi iş çıkaracaksınız, değil mi--canım?'

'Elbette--aşkım,' diye cevapladı mutsuz Pott, kasvetli bir gülümsemeyle. Yazıklar olsun o kırbaca! Onu kullanan, kamusal karakterler üzerinde böylesine devasa bir güçle

kullanan sinirli kol, buyurgan Bayan Pott'un bakışları altında felç olmuştu.

Bayan Leo Hunter zaferle etrafına baktı. Kont Smorltork, yemeklerin içeriklerini not etmekle meşguldü; Bay Tupman, daha önce hiçbir haydutun sergilemediği bir zarafetle, birkaç dişi aslana ıstakoz salatası ikram ediyordu; Bay Snodgrass, Eatanswill Gazetesi için kitapları kesen genç beyefendiyi kesip çıkardıktan sonra, şiir yazan genç hanımla hararetli bir tartışmaya girmişti; Bay Pickwick ise kendini evrensel olarak kabul edilebilir kılıyordu. Bay Leo Hunter--bu durumlarda görevi kapılarda dikilip daha az önemli insanlarla konuşmak olan--aniden seslendi--

'Canım; işte Bay Charles Fitz-Marshall.'

'Aman Tanrım,' dedi Bayan Leo Hunter, 'onu ne kadar da endişeyle bekliyordum. Lütfen Bay Fitz-Marshall'ın geçmesi için yer açın. Bay Fitz-Marshall'a, canım, doğrudan yanıma gelmesini, bu kadar geç geldiği için azarlanmasını söyle.'

'Geliyorum, canım hanımefendi,' diye bağırdı bir ses, 'olabildiğince çabuk--kalabalık insan--dolu yer--zor iş--çok.'

Bay Pickwick'in bıçağı ve çatalı elinden düştü. Masanın karşısından, bıçağını ve çatalını düşürmüş olan ve sanki daha fazla haber vermeden
yerin dibine gömülmek üzereymiş gibi görünen Bay Tupman'a baktı.

'Ah!' diye bağırdı ses, sahibi kendisiyle masa arasında kalan son yirmi beş Türk, subay, süvari ve İkinci Charles'ın arasından geçerken, 'normal bir mangal--Baker'ın patenti--bütün bu sıkmalardan sonra ceketimde tek bir kırışıklık bile yok--geldiğimde 'çamaşırlarımı' kaldırmış olabilir--ha! ha! fena fikir değil, bu--birinin üstüne geldiğinde
--tuhaf bir şey--deneme süreci--çok.'

Bu kırık sözcüklerle, bir deniz subayı gibi giyinmiş genç bir adam masaya doğru ilerledi ve şaşkın Pickwickian'lara Bay Alfred Jingle'ın aynı formunu ve özelliklerini sundu.

Suçlu, Bayan Leo Hunter'ın uzattığı eli tutmaya vakit bulamazken,
gözleri Bay Pickwick'in öfkeli gözleriyle karşılaştı.

'Merhaba!' dedi Jingle. 'Tamamen unuttum--yolcuya talimat yok--hemen ver--bir dakikaya geri dön.'

'Uşak veya Bay Hunter hemen yapacak, Bay Fitz-Marshall,' dedi Bayan Leo Hunter.

'Hayır, hayır--ben yapacağım--çok uzun sürmeyecek--hemen döneceğim,' diye cevapladı Jingle.
Bu sözlerle kalabalığın arasında kayboldu.

'Size sormama izin verir misiniz, hanımefendi,' dedi heyecanlı Bay Pickwick,
koltuğundan kalkarak, 'o genç adam kim ve nerede yaşıyor?'

'O bir servet beyefendisi, Bay Pickwick,' dedi Bayan Leo Hunter, 'sizi onunla tanıştırmak istiyorum. Kont ondan çok memnun olacaktır.'

'Evet, evet,' dedi Bay Pickwick aceleyle. 'İkametgahı--'

'Şu anda Bury'deki Angel'da.'

'Bury'de mi?'

'Bury St. Edmunds'da, buradan çok da uzak değil. Ama aman Tanrım, Bay Pickwick, bizi terk etmeyeceksin; Bay Pickwick, bu kadar erken gitmeyi düşünemezsin herhalde?'

Ama Bayan Leo Hunter konuşmasını bitirmeden çok önce, Bay Pickwick kalabalığın arasından geçip bahçeye ulaşmıştı ve kısa bir süre sonra Bay Tupman da ona katıldı; Bay Tupman da arkadaşını yakından takip etmişti.

'Hiçbir faydası yok,' dedi Bay Tupman. 'Gitti.'

'Biliyorum,' dedi Bay Pickwick, 've onu takip edeceğim.'

'Onu takip edin! Nereye?' diye sordu Bay Tupman.

'Bury'deki Meleğe,' diye cevapladı Bay Pickwick, çok hızlı konuşarak.
'Onun orada kimi kandırdığını nereden bileceğiz? Bir zamanlar değerli bir adamı kandırdı ve masum sebep bizdik. Bir daha yapmayacak, eğer elimden gelirse; onu ifşa edeceğim! Sam! Uşağım nerede?'

'İşte buradasınız, efendim,' dedi Bay Weller, bir iki saat önce kahvaltı masasından aldığı bir şişe Madeira hakkında konuşmakla meşgul olduğu tenha bir yerden çıkarak. 'İşte uşağınız, efendim. Yaşayan iskeletin dediği gibi, ünvanından gurur duyuyorum,
hatta onu gösterdiler bile.'

'Hemen beni takip edin,' dedi Bay Pickwick. 'Tupman, eğer Bury'de kalırsam,
yazdığımda bana katılabilirsin. O zamana kadar, hoşça kal!'

İtirazlar işe yaramıyordu. Bay Pickwick uyanmıştı ve aklı başına gelmişti. Bay Tupman arkadaşlarının yanına döndü; ve bir saat sonra
Bay Alfred Jingle veya Bay Charles Fitz-Marshall'ın tüm anılarını, coşkulu bir kadril ve bir şişe şampanyada boğmuştu.
O zamana kadar, Bay Pickwick ve Sam Weller, bir posta arabasının dışına tünemiş, her geçen dakika kendileriyle Bury St. Edmunds'un güzel eski kasabası arasındaki mesafeyi daha da azaltıyorlardı.

BÖLÜM XVI. KISACA TANIMLANACAK KADAR MACERA DOLU

Doğanın Ağustos ayından daha güzel göründüğü bütün yıl boyunca hiçbir ay yoktur. İlkbaharın birçok güzelliği vardır ve Mayıs taze ve çiçek açan bir aydır, ancak yılın bu zamanının cazibesi kış mevsimiyle olan zıtlığıyla daha da artar.
Ağustos'un böyle bir avantajı yoktur. Sadece
berrak gökyüzünü, yeşil tarlaları ve hoş kokulu çiçekleri hatırladığımızda gelir - kar, buz ve kasvetli rüzgarların hatırası
dünyadan tamamen kaybolduğu gibi zihnimizden de tamamen silindiğinde - ve yine de ne
hoş bir zamandır! Meyve bahçeleri ve mısır tarlaları emeğin uğultusuyla
çınlar; ağaçlar dallarını yere doğru eğen kalın zengin meyve kümelerinin altında eğilir; ve zarif demetler halinde yığılmış mısır,
ya da üstünden geçen her hafif nefeste dalgalanan, sanki orak
başlıyormuş gibi, manzarayı altın rengine boyar. Yumuşak bir
yumuşaklık
tüm yeryüzünün üzerinde asılı kalmış gibi görünür; mevsimin etkisi
kendini, iyi biçilmiş tarlada ağır ağır ilerleyen vagona kadar yayılmış gibi görünür, ancak
kulağa sert bir
ses
vermez.

Araba yolun kenarındaki tarlaların ve meyve bahçelerinin yanından hızla geçerken, meyveleri eleklere yığan veya
dağılmış mısır başaklarını toplayan kadın ve çocuk grupları, işlerinden bir anlığına
durup, güneşten yanmış yüzlerini daha da esmer bir eliyle gölgeleyerek, meraklı gözlerle yolculara bakarken, çalışmak için çok küçük ama evde bırakılamayacak kadar da yaramaz olan şişman bir çocuk, güvenlik için
içine bırakıldığı sepetin yanından tırmanır ve sevinçle tekmeler ve çığlıklar atar. Biçici işini bırakır ve
kollarını kavuşturarak, hızla geçen araca bakar; ve
kaba at arabaları, akıllı araba takımına uykulu bir bakış atıyor,
bir atın bakışının yapabileceği kadar açık bir şekilde, 'Bakmak için her şey çok güzel, ama ağır bir tarlada yavaş ilerlemek, tozlu bir yolda böyle sıcak bir işten
daha iyidir,' diyor. Yolun bir köşesini dönerken arkanıza bir bakış
atıyorsunuz. Kadınlar ve çocuklar işlerine
devam ediyorlar; orakçı bir kez daha işine eğiliyor; at arabaları
harekete geçti; ve hepsi tekrar hareket halinde.

Böyle bir sahnenin etkisi, Bay Pickwick'in iyi düzenlenmiş zihninde kaybolmamıştı. Aldatıcı Jingle'ın gerçek karakterini, sahtekarca tasarımlarını sürdürebileceği herhangi bir yerde
ortaya çıkarma kararına odaklanmış bir şekilde, ilk başta sessiz ve düşünceli bir şekilde oturdu, amacına
en iyi şekilde nasıl ulaşılabileceği konusunda kafa yordu. Yavaş yavaş etrafındaki nesneler dikkatini daha da çekti; ve sonunda sanki dünyadaki en hoş sebep için yapılmış gibi yolculuktan aynı zevki aldı.

'Muhteşem bir manzara, Sam,' dedi Bay Pickwick.

'Şömine bacalarından daha iyi, efendim,' diye cevapladı Bay Weller, şapkasına dokunarak.

'Sanırım hayatın boyunca baca bacalarından, tuğlalardan ve harçtan başka bir şey görmedin, Sam,' dedi Bay Pickwick gülümseyerek.

'Her zaman çizme giymedim, efendim,' dedi Bay Weller, başını iki yana sallayarak. 'Bir zamanlar vajinal bir çocuktum.'

'Ne zamandı o?' diye sordu Bay Pickwick.

'Dünyaya ilk kez boynumu ve kırbacımı eğip, sorunlarıyla sıçrama
kurbağası oynadığımda,' diye cevapladı Sam. 'Başlangıçta bir taşıyıcının çocuğuydum; sonra vajinacı, sonra yardımcı, sonra çizme. Şimdi bir beyefendinin uşağıyım. Bir gün kendim de beyefendi olacağım,
belki ağzımda bir pipo ve arka bahçede bir yazlık evle.
Kim bilir? Birine şaşırmam.'

'Sen tam bir filozofsun, Sam,' dedi Bay Pickwick.

'Sanırım ailede var, efendim,' diye cevapladı Bay Weller. 'Babam artık o çizgide. Kayınvalidem onu ​​havaya uçurursa,
ıslık çalar. Öfkeyle uçar ve piposunu kırar; o dışarı çıkar ve
başka bir tane alır. Sonra çok yüksek sesle bağırır ve 'steriks'e düşer;
ve o tekrar kendine gelene kadar çok rahat bir şekilde sigara içer. Bu felsefedir, efendim, değil mi?

'Her halükarda bunun için çok iyi bir alternatif,' diye cevapladı Bay Pickwick gülerek. 'Gezgin hayatınız boyunca size çok büyük bir hizmet etmiş olmalı, Sam.'

'Hizmet, efendim,' diye haykırdı Sam. 'Böyle diyebilirsiniz. Taşıyıcıdan kaçtıktan sonra ve vajinacıyla görüşmeden önce, iki hafta boyunca eşyasız
konaklamam gerekti.'

'Eşyasız konaklama mı?' dedi Bay Pickwick.

'Evet--Waterloo Köprüsü'nün kuru kemerleri. Güzel bir uyku yeri--tüm kamu ofislerine on dakika yürüme mesafesinde--sadece buna itiraz varsa, o da ortamın fazla havadar olmasıdır. Orada bazı garip
görüntüler görüyorum.'

Ah, sanırım gördünüz,' dedi Bay Pickwick, hatırı sayılır bir ilgi

ederek.

'Görüntüler, efendim,' diye devam etti Bay Weller, 'sizin hayırsever kalbinize nüfuz edip diğer taraftan çıkacak. Orada sıradan gezginleri görmüyorsunuz; onlara güvenin, onlar bundan daha iyisini bilirler. Genç dilenciler, erkek ve kadın, mesleklerinde yükselmemiş oldukları için bazen orada kalırlar; ama genelde yorgun, aç, evsiz yaratıklar kendilerini o ıssız yerlerin karanlık köşelerinde yuvarlarlar - iki penilik ipe bile yanaşmayan zavallı yaratıklar.'

'Ve dua et, Sam, iki penilik ip nedir?' diye sordu Bay Pickwick.

'İki penilik ip, efendim,' diye cevapladı Bay Weller, 'sadece ucuz bir pansiyon, yatakların geceliği iki peni.'

'Yatağa ip demelerinin sebebi ne?' dedi Bay Pickwick.

'Masumiyetinizi kutsasın, efendim, mesele bu değil,' diye cevapladı Sam. 'Ve otelin ilk işlerine başlayan hanım ve beyefendi, yatakları yere yaparlardı; ama bu hiçbir bedel ödemeden olmazdı, çünkü
ortalama iki peni uyumak yerine, kiracılar günün yarısını orada yatarlardı. Şimdi, yaklaşık altı fit aralıklı iki ipleri var,
ve odanın tam aşağısına kadar uzanan zeminden üç tane; ve yataklar
üzerlerine gerilmiş kaba çuval parçalarından yapılmış.'

'Eh,' dedi Bay Pickwick.

'Eh,' dedi Bay Weller, 'planın avantajı hobvious. Her sabah saat altıda ipleri bir uçtan bırakıyorlar ve kiracılar aşağı iniyor. Sonuç olarak, iyice uyandıklarında,
sessizce kalkıp uzaklaşıyorlar!'

'Affedersiniz efendim,' dedi Sam, geveze konuşmasını aniden keserek. 'Burası Bury St. Edmunds mu?'

'Öyle,' diye cevapladı Bay Pickwick.

Araba, gelişen ve temiz görünümlü, güzel bir küçük kasabanın iyi döşenmiş sokaklarında ilerledi ve eski manastıra neredeyse bakan geniş bir caddede bulunan büyük bir hanın önünde durdu.

'Ve bu,' dedi Bay Pickwick, yukarı bakarak. 'Melek! Burada iniyoruz, Sam. Ama biraz dikkatli olmak gerekiyor. Özel bir oda ayırtın ve adımı anmayın. Anlıyorsunuz.'

'Tam bir sehpa gibi, efendim,' diye cevapladı Bay Weller, zeki bir göz kırparak; ve Bay Pickwick'in valizini, Eatanswill'de arabaya bindiklerinde aceleyle içine atılmış olan arka çizmeden sürükledikten sonra, Bay Weller görevi için ortadan kayboldu. Hızla özel bir oda tutuldu; ve Bay Pickwick gecikmeden oraya götürüldü.

'Şimdi, Sam,' dedi Bay Pickwick, 'yapılması gereken ilk şey--'

Yemek siparişi verin, efendim,' diye araya girdi Bay Weller. 'Çok geç oldu, efendim.'

'Ah, öyle,' dedi Bay Pickwick, saatine bakarak. 'Haklısın,
Sam.'

'Ve eğer akıllıca olursa, efendim,' diye ekledi Bay Weller, 'sadece iyi bir gecenin
arterinde dinlenirim ve sabaha kadar bu kadar derin

sorgulamaya başlamam. Uykudan daha ferahlatıcı bir şey yoktur, efendim, hizmetçi kız daha önce yumurta dolusu afyon içtiğini söylemişti.'

'Sanırım haklısın, Sam,' dedi Bay Pickwick. 'Ama önce
onun evde olduğundan ve gitme ihtimalinin olmadığından emin olmalıyım.'

'Bunu bana bırakın, efendim,' dedi Sam. 'Size küçük bir akşam yemeği ısmarlayayım ve hazırlıklar devam ederken aşağıda sorularımı sorayım; beş dakikada çizmelerin kalbindeki tüm sırları
çıkarabilirim, efendim.'

Öyle yapın,' dedi Bay Pickwick; ve Bay Weller hemen çekildi.

Yarım saat içinde, Bay Pickwick çok tatmin edici bir akşam yemeğine oturmuştu;
ve üç çeyrek sonra Bay Weller, Bay Charles Fitz-Marshall'ın özel odasının başka bir duyuruya kadar kendisi için tutulmasını emrettiği haberini getirdi. Akşamı civardaki özel bir evde geçirecekti, çizmelerin kendisi dönene kadar orada kalmasını emretti ve hizmetçisini de yanına aldı.

'Şimdi, efendim,' diye savundu Bay Weller, raporunu bitirdiğinde, 'sabah bu hizmetçiyle bir konuşma yapabilirsem, bana efendisinin tüm endişelerini anlatacaktır.'

'Bunu nereden biliyorsun?' diye araya girdi Bay Pickwick.

'Tanrı sizi korusun efendim, hizmetçiler her zaman böyle yapar,' diye cevapladı Bay Weller.

'Ah, ah, bunu unutmuşum,' dedi Bay Pickwick. 'Pekala.'

'O zaman en iyi ne yapılması gerekiyorsa onu ayarlayabilirsiniz, efendim ve biz de buna göre hareket edebiliriz.'

Bunun yapılabilecek en iyi düzenleme olduğu anlaşıldığı için,
sonunda kararlaştırıldı. Bay Weller, efendisinin izniyle, akşamı kendi istediği gibi geçirmek üzere emekli oldu; ve kısa bir süre sonra, toplanan topluluğun oybirliğiyle, birahane koltuğuna seçildi;
bu onurlu görevde, beyefendilerin sık sık uğradığı kişilerin o kadar hoşuna gitti ki, onların kahkahaları ve onayları Bay Pickwick'in yatak odasına kadar ulaştı ve doğal dinlenme süresini en az üç saat kısalttı.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, Bay Weller, bir yarım penny duş banyosunun yardımıyla önceki akşamın ateşli kalıntılarının hepsini dağıtıyordu (ahır bölümüne bağlı genç bir beyefendiyi, o parayı teklif ederek, mükemmel bir şekilde iyileşene kadar başını ve yüzünü pompalamaya ikna etmişti), sonra, bahçedeki bir bankta oturmuş, derin bir soyutlama havasıyla ilahiler kitabına benzeyen bir şey okuyan, ama ara sıra pompanın altındaki kişiye gizlice bir bakış atan, sanki yine de onun işlemleriyle ilgileniyormuş gibi, dut rengi bir üniforma giymiş genç bir adamın görünümüyle cezbedildi. 

'Sen bakmaya değer bir romsun, sen!' Bay Weller, gözleri ilk kez, büyük, solgun, çirkin bir yüze, çok çökük gözlere ve bir miktar sıska siyah saça sahip olan, kocaman bir kafaya sahip, dut rengi takım elbiseli yabancının bakışıyla karşılaştığında, diye düşündü.
'Sen bir romsun!' diye düşündü Bay Weller; ve bunu düşünerek, kendini
yıkamaya devam etti ve onu daha fazla düşünmedi.

Adam, sanki bir sohbet başlatmak istiyormuş gibi, ilahiler kitabından Sam'e, Sam'den ilahiler kitabına bakmaya devam etti. Böylece sonunda, Sam, ona bir fırsat vermek için,
tanıdık bir şekilde başını sallayarak şöyle dedi:

'Nasılsınız, vali?'

'Söylemekten mutluluk duyuyorum, oldukça iyiyim, efendim,' dedi adam, büyük bir dikkatle konuşarak ve kitabı kapatarak. 'Umarım siz de aynısınızdır, efendim?'

'Neden, yürüyen bir brendi şişesi gibi hissetmeseydim, bu sabah bu kadar
sersem olmazdım,' diye cevapladı Sam. 'Bu evde mi duruyorsun, ihtiyar?'

Dut ağacı adam olumlu cevap verdi.

'Dün gece neden bizden birini giymedin?' diye sordu Sam, yüzünü havluyla ovuştururken. 'Sen neşeli bir tip gibi görünüyorsun - bir limon sepetindeki canlı bir alabalık kadar cana yakın görünüyorsun,' diye ekledi Bay Weller, kısık bir sesle.

'Dün gece efendimle dışarıdaydım,' diye cevapladı yabancı.

'Adı ne?' diye sordu Bay Weller, ani bir heyecanla ve havlunun sürtünmesiyle birlikte kıpkırmızı kesilerek.

'Fitz-Marshall,' dedi dut ağacı adam.

'Elini ver,' dedi Bay Weller, yaklaşarak; 'Seni
tanımak isterim. Görünüşünü beğendim, ihtiyar.'

'Bu çok garip,' dedi dut ağacı adam, büyük bir
sadelikle. 'Seninkini o kadar beğendim ki, seni pompanın altında gördüğüm ilk andan itibaren seninle konuşmak istedim.'

Düşündün mü?'

'Aman Tanrım. Şimdi, bu ilginç değil mi?'

'Çok tek'ler,' dedi Sam, içten içe yabancının yumuşaklığı karşısında
kendini tebrik ederek. 'Adın ne, patriğim?'

'Job.'

'Ve çok güzel bir ad; tek bildiğim, takma adı olmayan
birisi. Diğer adın ne?'

'Trotter,' dedi yabancı. 'Senin adın ne?'

Sam, efendisinin uyarısını aklında tuttu ve cevap verdi--

'Benim adım Walker; efendimin adı Wilkins. Bu sabah bir damla bir şey alır mısın, Bay Trotter?'

Bay Trotter bu hoş öneriyi kabul etti; ve kitabını ceketinin cebine koyduktan sonra, Bay Weller'ı musluğa götürdü, orada kısa süre sonra, kalay bir kapta belirli miktarlarda İngiliz Hollandası ve karanfilin hoş kokulu özünü karıştırarak elde edilen heyecan verici bir bileşiği tartışmaya koyuldular.

'Peki sizin yeriniz nasıl bir yer?' diye sordu Sam, arkadaşının bardağını ikinci kez doldururken.

'Kötü,' dedi Job dudaklarını şapırdatarak, 'çok kötü.'

'Bunu kastetmiyorsun?' dedi Sam.

'Gerçekten kastediyorum. Daha da kötüsü, efendim evlenecek.'

'Hayır.'

'Evet; ve daha da kötüsü, yatılı okuldan çok zengin bir mirasçıyla kaçacak.'

'Ne ejderha!' dedi Sam, arkadaşının bardağını yeniden doldururken. 'Bu kasabada bir yatılı okul var sanırım, değil mi?' Şimdi, bu soru
hayal edilebilecek en dikkatsiz tonda sorulmasına rağmen, Bay Job Trotter
yeni arkadaşının buna bir cevap
çıkarma konusunda endişeli olduğunu jestleriyle açıkça gösterdi. Bardağını boşalttı, arkadaşına gizemli bir şekilde
baktı, küçük gözlerini birbiri ardına kırptı ve
sonunda sanki hayali bir pompa kolunu
çalışıyormuş gibi koluyla bir hareket yaptı; böylece (Bay Trotter) kendisinin Bay Samuel Weller tarafından
pompalanma sürecinden geçtiğini düşündüğünü ima etti.

'Hayır, hayır,' dedi Bay Trotter, sonuç olarak, 'bu herkese söylenemez. Bu bir sırdır--büyük bir sırdır, Bay Walker.' Dut adam bunu söylerken, arkadaşına susuzluğunu giderecek hiçbir şeyi kalmadığını hatırlatmak için bardağını ters çevirdi. Sam ipucunu fark etti ve iletildiği nazik tavrı hissederek kalay kabın yeniden doldurulmasını emretti, bunun üzerine dut adamın küçük gözleri parladı.

'Yani bu bir sır mı?' dedi Sam.

'Bence öyle olmalı,' dedi dut adam, içkisini yudumlarken, memnun bir yüzle.

'Sanırım efendiniz çok zengin?' dedi Sam.

Bay Trotter gülümsedi ve bardağını sol elinde tutarak, sağ eliyle dut ağacından yapılmış tarifsiz içkilerinin ceplerine dört kez belirgin bir şekilde vurdu, sanki efendisinin de aynı şeyi yapabileceğini ama paranın şıngırtısıyla kimseyi fazla korkutmadığını ima eder gibiydi.

'Ah,' dedi Sam, 'oyun bu, öyle mi?'

Dut ağacı adam anlamlı bir şekilde başını salladı.

'Peki, yaşlı dostum,' diye itiraz etti Bay Weller, 'eğer efendinin bu genç hanımı içeri almasına izin verirsen, sen değerli bir
serseri
olmaz mısın?'

'Biliyorum,' dedi Job Trotter, arkadaşına derin bir pişmanlık ifadesiyle dönerek ve hafifçe inleyerek, 'Biliyorum ve
aklımı kurcalayan şey bu. Ama ne yapacağım?'

'Yap!' dedi Sam; 'hanımefendiye yalvar ve efendini teslim et.'

'Bana kim inanır?' diye cevapladı Job Trotter. 'Genç hanım masumiyetin ve ihtiyatın tam bir resmini düşündü. Bunu inkar ederdi ve efendim de öyle. Bana kim inanırdı? Yerimi kaybetmeliyim ve
bir komplo veya buna benzer bir şeyle suçlanmalıyım; önergemle alacağım tek şey bu.'

'Bunda bir şey var,' dedi Sam, düşünerek; 'Bunda bir şey var,'

'Bu konuyu ele alacak saygıdeğer bir beyefendi tanıyor olsaydım,'
devam etti Bay Trotter. 'Kaçmayı önlemek için biraz umudum olabilir; ama aynı zorluk var, Bay Walker, yine de. Bu garip yerde hiçbir beyefendiyi tanımıyorum; ve tanısaydım bile, hikayeme inanıp inanmayacağına on katı bahse girerim.'

'Bu tarafa gel,' dedi Sam, aniden ayağa fırlayıp dut ağacı adamını kolundan tutarak. 'Efendim, aradığınız adam, görüyorum.' Ve Job Trotter'ın hafif bir direnişinden sonra, Sam yeni bulduğu arkadaşını Bay Pickwick'in dairesine götürdü ve ona, az önce tekrarladığımız diyaloğun kısa bir özetini sundu.

'Efendimi ihanet ettiğim için çok üzgünüm, efendim,' dedi Job Trotter, gözlerine yaklaşık altı inç karelik pembe kareli bir mendil sürerek.

'Bu his size büyük bir onur veriyor,' diye cevapladı Bay Pickwick;
'ama yine de bu sizin göreviniz.'

'Görevim olduğunu biliyorum, efendim,' diye cevapladı Job, büyük bir duyguyla. 'Hepimiz görevimizi yerine getirmeye çalışmalıyız, efendim ve ben de alçakgönüllülükle görevimi yerine getirmeye çalışıyorum, efendim; ama giydiğiniz giysileri ve yediğiniz ekmeğiyle bir efendiye ihanet etmek zor bir sınavdır, efendim, o bir alçak olsa bile, efendim.'

'Çok iyi bir adamsınız,' dedi Bay Pickwick, çok etkilenmiş bir şekilde; 'dürüst bir adam.'

'Hadi, hadi,' diye araya girdi Sam, Bay Trotter'ın gözyaşlarına büyük bir sabırsızlıkla tanık olmuştu, 'şu su arabası işini patlat. Hiçbir işe yaramayacak, bu işe yaramayacak.'

'Sam,' dedi Bay Pickwick sitemle. 'Bu genç adamın duygularına bu kadar az saygı duymanıza üzüldüm.'

'Duyguları gayet iyi, efendim,' diye cevapladı Bay Weller; 've
çok
iyi oldukları için ve onları kaybetmesi üzücü olduğu için, bence
sıcak suda buharlaşmalarına izin vermektense, onları kendi
vızıltısında tutması daha iyi olur,
'özellikle de hiçbir işe yaramadıkları için. Gözyaşları hiçbir zaman bir saati kurmadı veya
buharı
harekete geçirmedi. Bir dahaki sefere bir sigara partisine gittiğinde, genç adam, piponu o 'buradaki yansımayla doldur; ve şimdilik
o pembe gingham parçasını cebine koy. 'O kadar
yakışıklı değil ki, sanki bir ip cambazıymışsın gibi sallayıp durmana gerek
kalmasın.'

'Adamım haklı,' dedi Bay Pickwick, Job'a yaklaşarak, 'ama
görüşünü ifade etme biçimi biraz çirkin ve zaman zaman
anlaşılmaz.'

'Çok haklı efendim,' dedi Bay Trotter, 've artık taviz vermeyeceğim.'

Çok iyi,' dedi Bay Pickwick. 'Şimdi, bu yatılı okul nerede?'

'Bu büyük, eski, kırmızı tuğlalı bir ev, kasabanın hemen dışında, efendim,' diye cevapladı Job Trotter.

'Peki,' dedi Bay Pickwick--'bu alçakça plan ne zaman uygulanacak--bu kaçamak ne zaman gerçekleşecek?'

'Bu gece, efendim,' diye cevapladı Job.

'Bu gece!' diye haykırdı Bay Pickwick.

'Bu gece, efendim,' diye cevapladı Job Trotter. 'Beni bu kadar endişelendiren şey bu.'

'Anında önlemler alınmalı,' dedi Bay Pickwick. 'Derhal kurumu işleten hanımla görüşeceğim.'

'Affedersiniz efendim,' dedi Job, 'ama bu şekilde devam etmek asla işe yaramayacak.'

'Neden olmasın?' diye sordu Bay Pickwick.

'Efendim, efendim, çok kurnaz bir adam.'

'Biliyorum öyle,' dedi Bay Pickwick.

'Ve yaşlı hanımın kalbini öylesine sarmış ki, eğer çıplak dizlerinizin üzerine çöküp yemin ederseniz, onun aleyhine hiçbir şeye inanmayacaktır; özellikle de elinizde bir hizmetçinin sözünden başka bir kanıt yok, ki bildiği her şey için (ve efendim bunu kesinlikle söylerdi), bir suçtan dolayı serbest bırakılmış ve bunu intikam için yapıyor.'

'O zaman ne yapılabilirdi ki?' dedi Bay Pickwick.

'Yaşlı hanımı, kaçarken onu yakalamaktan başka hiçbir şey ikna edemez, efendim,' diye cevapladı Job.

'Bütün o yaşlı kediler _kafalarını_ dönüm noktalarına doğru koşturacaklar,' diye gözlemledi Bay Weller, bir parantez içinde.

'Ama onu kaçarken yakalamak, korkarım ki başarılması çok
zor bir şey olurdu,' dedi Bay Pickwick.

'Bilmiyorum, efendim,' dedi Bay Trotter, birkaç dakika düşündükten sonra.
'Bence çok kolay yapılabilir.'

'Nasıl?' diye sordu Bay Pickwick.

'Neden,' diye cevapladı Bay Trotter, 'efendim ve ben, iki hizmetçinin güveninde olduğumuz için, saat onda mutfağa saklanacağız. Aile dinlenmek için
çekildiğinde, mutfaktan çıkacağız ve
genç hanım da yatak odasından. Bir posta arabası bizi bekliyor olacak ve
gideceğiz.'

'Ee?' dedi Bay Pickwick.

'Eh, efendim, eğer arkadaki bahçede tek başınıza bekliyor olsaydınız--'

'Tek başınıza,' dedi Bay Pickwick. 'Neden tek başınıza?'

'Çok doğal olduğunu düşündüm,' diye cevapladı Job, 'yaşlı hanımın
muhtemelen yardım edilebilecekten daha fazla kişinin önünde böyle tatsız bir keşif yapılmasından
hoşlanmayacağını. Genç hanım da, efendim--duygularını düşünün.'

'Çok haklısınız,' dedi Bay Pickwick. 'Bu düşünce, duygularınızın ne kadar hassas olduğunu gösteriyor. Devam edin; çok haklısınız.'

'Şey, efendim, arka bahçede tek başınıza bekliyor olsaydınız ve ben sizi, koridorun sonundan, tam saat on bir buçukta, içeri alsaydım, tam da bu kötü adamın, talihsiz bir şekilde beni tuzağa düşüren planlarını boşa çıkarmama yardım etmek için tam zamanında olurdunuz.'
Bu noktada Bay Trotter derin bir iç çekti.

'Bu nedenle kendinizi üzmeyin,' dedi Bay Pickwick; 'eğer sizinkinden farklı olan duygu inceliğinden zerre kadar olsa, sizin konumunuz ne kadar mütevazı olursa olsun, ondan biraz umutlu olurdum.'

Job Trotter eğildi; ve Bay Weller'ın önceki itirazına rağmen, gözlerine yine yaşlar doldu.

'Böyle bir adam hiç görmedim,' dedi Sam, 'Her zaman olduğu gibi kafasında bir ana fikir olduğunu düşünmüyorsam ne mutlu bana.'

'Sam,' dedi Bay Pickwick büyük bir ciddiyetle, 'dilini tut.'

'Çok iyi, efendim,' diye cevapladı Bay Weller.

'Bu planı beğenmedim,' dedi Bay Pickwick derin bir meditasyondan sonra. 'Neden
genç hanımın arkadaşlarıyla iletişim kuramıyorum?'

'Çünkü buradan yüz mil uzakta yaşıyorlar, efendim,' diye cevapladı Job
Trotter.

'Bu kesin bir soru,' dedi Bay Weller bir kenara çekilerek.

'O zaman bu bahçe,' diye devam etti Bay Pickwick. 'İçeri nasıl gireceğim?'

'Duvar çok alçak, efendim ve hizmetkarınız size bir destek olacak.'

Hizmetkarım bana bir destek olacak,' diye tekrarladı Bay Pickwick mekanik bir şekilde.
'Bahsettiğin kapının yakınında olacağından emin misin?'

'Yanlış anlamazsın, efendim; bahçeye açılan tek kapı o. Saatin çaldığını duyduğunuzda ona dokunun, hemen açacağım.'

'Planı beğenmedim,' dedi Bay Pickwick; 'ama başka bir plan göremiyorum ve bu genç hanımın tüm hayatının mutluluğu söz konusu olduğundan, bunu benimsiyorum. Kesinlikle orada olacağım.'

Böylece, Bay Pickwick'in doğuştan gelen iyi hissi, onu ikinci kez, çok isteyerek uzak duracağı bir girişime dahil etti.

'Evin adı nedir?' diye sordu Bay Pickwick.

'Westgate Evi, efendim. Kasabanın sonuna geldiğinizde biraz sağa dönün; ana yoldan biraz uzakta, kapının üzerindeki pirinç bir plakada adı yazılı, kendi başına duruyor.'

'Biliyorum,' dedi Bay Pickwick. 'Daha önce bir kez, bu kasabadayken görmüştüm. Bana güvenebilirsiniz.'

Bay Trotter bir kez daha eğildi ve ayrılmak üzere döndü, Bay Pickwick
elinin içine bir gine tutuşturduğunda.

'Siz iyi bir adamsınız,' dedi Bay Pickwick, 've yüreğinizin iyiliğine hayranım. Hayır teşekkürler. Unutmayın - saat on bir.'

'Unutmam konusunda hiçbir korkum yok, efendim,' diye cevapladı Job Trotter.
Bu sözlerle odadan çıktı, Sam de onu takip etti.

'Bence,' dedi ikincisi, 'ağlamanız fena bir fikir değil.
Böyle iyi şartlarda bir duştaki yağmur suyu fışkırması gibi ağlardım. Nasıl
yapıyorsunuz bunu?'

'Yürekten geliyor, Bay Walker,' diye cevapladı Job ciddiyetle. 'Günaydın, efendim.'

'Sen yumuşak bir müşterisin, zaten her şeyini senden çıkardık,' diye düşündü Bay Weller, Job uzaklaşırken.

Bay Trotter'ın aklından geçen düşüncelerin kesin doğasını söyleyemeyiz, çünkü bunların ne olduğunu bilmiyoruz.

Gün ilerledi, akşam oldu ve saat ondan biraz önce Sam
Weller, Bay Jingle ve Job'un birlikte dışarı çıktıklarını,
bagajlarının toplandığını ve bir araba sipariş ettiklerini bildirdi. Komplo, Bay Trotter'ın önceden haber verdiği gibi, açıkça uygulanıyordu.

Saat on buçuktu ve Bay Pickwick'in hassas görevi için yola çıkma zamanı gelmişti. Sam'in paltosuna olan şefkatine direnerek,
duvarı tırmanırken hiçbir engele maruz kalmamak için,
hizmetçisi eşliğinde yola çıktı.

Parlak bir ay vardı, ama bulutların arkasındaydı. Güzel, kuru bir geceydi,
ama alışılmadık derecede karanlıktı. Yollar, çitler, tarlalar, evler
ve ağaçlar, tek bir koyu gölgeyle sarılmıştı.
Ortam sıcak ve boğucuydu, yaz şimşeği ufukta hafifçe titriyordu ve her şeyin sarıldığı
donuk karanlığı değiştiren tek görüntüydü - uzaktaki huzursuz bir ev köpeğinin
havlaması dışında hiçbir ses yoktu.

Evi buldular, pirinç levhayı okudular, duvarın etrafından dolaştılar ve
kendilerini bahçenin dibinden ayıran kısımda durdular.

'Bay Pickwick, 'Bana yardım ettikten sonra hana geri döneceksin, Sam,' dedi.

'Çok iyi, efendim.'

'Ben dönene kadar sen de oturacaksın.'

'Elbette, efendim.'

'Bacağımı tut; ve 'Üzerinde' dediğimde beni nazikçe kaldır.'

'Tamam, efendim.'

Bu ön hazırlıkları hallettikten sonra, Bay Pickwick duvarın tepesini kavradı ve 'Üzerinde' kelimesini söyledi, bu kelime tam anlamıyla itaat edildi. İster bedeni zihninin esnekliğinden bir dereceye kadar pay almış olsun, ister Bay Weller'ın nazik bir itme fikri Bay Pickwick'inkinden biraz daha kaba bir
açıklamada olsun, yardımının ani etkisi o ölümsüz beyefendiyi duvarın üzerinden tamamen aşağıya, yatağın altına fırlatmak oldu, orada üç bektaşi üzümü çalısını ve bir gül ağacını ezdikten sonra sonunda tam boy yere kondu.

"Umarım kendinize zarar vermemişsinizdir, efendim?" dedi Sam, efendisinin gizemli bir şekilde ortadan kaybolmasının ardından yaşadığı şaşkınlıktan kurtulur kurtulmaz yüksek sesle fısıldayarak.

"Kendime zarar vermedim, Sam, kesinlikle," diye cevapladı Bay Pickwick duvarın diğer tarafından, "ama bence siz bana zarar verdiniz."

"Umarım vermemişsinizdir, efendim," dedi Sam.

'Önemli değil,' dedi Bay Pickwick ayağa kalkarak, 'sadece birkaç çizik. Uzaklaşın, yoksa duyuluruz.'

'Elveda, efendim.'

'Elveda.'

Sam Weller gizli adımlarla ayrıldı ve Bay Pickwick'i bahçede yalnız bıraktı.

Evin farklı pencerelerinde ara sıra ışıklar belirdi veya merdivenlerden, sanki sakinler dinlenmek için çekiliyormuş gibi, yansıyordu.

Bay Pickwick belirlenen zamana kadar kapıya çok yaklaşmak istemediğinden, duvarın bir köşesine çömeldi ve gelmesini bekledi.

Birçok insanın ruhunu karartabilecek bir durumdu bu. Ancak Bay Pickwick ne depresyon ne de endişe hissetti.
Amacının esasen iyi olduğunu biliyordu ve yüce gönüllü Eyüp'e örtük bir şekilde güvendi. Kesinlikle sıkıcıydı; kasvetli demek istemiyorum; ama tefekkür eden bir adam her zaman meditasyonla meşgul olabilir.
Bay Pickwick, komşu kilisenin çanlarının saat on bir buçuk olduğunu
çağırması ile uyandığında, kendini uykuya dalmış bir şekilde meditasyona vermişti.

"İşte bu saat," diye düşündü Bay Pickwick, dikkatlice ayağa kalkarken.
Eve baktı. Işıklar kaybolmuştu ve panjurlar
kapalıydı--şüphesiz herkes yataktaydı. Ayaklarının ucunda kapıya yürüdü ve
hafifçe tıkladı. İki üç dakika geçti, hiçbir cevap gelmeyince,
biraz daha yüksek sesle bir kez daha tıkladı ve sonra bir kez daha bundan daha yüksek sesle bir kez daha tıkladı.

En sonunda merdivenlerden ayak sesleri duyuldu ve sonra kapının anahtar deliğinden bir mum ışığı parladı. Bir hayli zincir çözme ve sürgüleme oldu ve kapı yavaşça açıldı.

Şimdi kapı dışarı doğru açıldı; ve kapı daha da genişledikçe,
Bay Pickwick daha da geri çekildi. Ne kadar şaşkındı ki
sadece tedbir amaçlı dışarı baktığında, kapıyı
açan kişinin Job Trotter değil, elinde mum olan bir hizmetçi kız olduğunu gördü! Bay Pickwick, müzik kutusuyla düz kafalı komedyeni beklerken, o takdire şayan melodramatik sanatçı Punch'ın sergilediği çeviklikle tekrar kafasını içeri çekti.

'Kedi olmalı, Sarah,' dedi kız, evdeki birine
seslenerek. 'İpi, pipi, pipi, meme, meme.'

Ama bu iltifatlarla hiçbir hayvan kandırılmadığı için, kız yavaşça
kapıyı kapattı ve tekrar kilitledi; Bay Pickwick'i duvara yaslanmış halde bıraktı.

'Bu çok ilginç,' diye düşündü Bay Pickwick. 'Sanırım normal saatlerinin
dışında oturuyorlar. Böyle bir amaç için, diğer gecelerden
bu geceyi seçmiş olmaları çok talihsiz bir şey -- fazlasıyla.' Ve bu düşüncelerle, Bay Pickwick dikkatli bir şekilde
daha önce yerleştiği duvarın köşesine çekildi;
işareti tekrarlamanın güvenli olduğunu düşündüğü zamana kadar bekledi.

Daha beş dakika bile olmamıştı ki, canlı bir şimşek çakmasını,
çok büyük bir gürültüyle
uzakta çarpıp yuvarlanan
yüksek bir gök gürültüsü izledi - sonra diğerinden daha parlak bir şimşek çakması ve birincisinden daha yüksek ikinci bir gök gürültüsü geldi; ve sonra yağmur, önündeki her şeyi süpüren bir güç ve öfkeyle yağmaya başladı.

Bay Pickwick, bir ağacın fırtınada çok tehlikeli bir komşu olduğunun tamamen farkındaydı. Sağında bir ağaç, solunda bir ağaç, önünde üçüncüsü ve arkasında dördüncüsü vardı. Olduğu yerde kalırsa, bir kazanın kurbanı olabilirdi; bahçenin ortasında kendini gösterirse, bir polis memuruna teslim edilebilirdi. Bir veya iki kez duvarı tırmanmaya çalıştı, ancak bu sefer Doğa'nın ona verdiğinden başka bacakları olmadığından, mücadelesinin tek etkisi dizlerine ve kaval kemiklerine çok
hoş olmayan bir sürü
gıcırtı
vermek ve onu aşırı terleme durumuna sokmaktı.

'Ne korkunç bir durum,' dedi Bay Pickwick, bu egzersizden sonra alnını silmek için duraklayarak. Eve baktı--her yer karanlıktı. Artık
yatmış olmalılar. Sinyali tekrar deneyecekti.

Islak çakılların üzerinde ayak ucunda yürüdü ve kapıyı tıklattı.
Nefesini tuttu ve
anahtar deliğini dinledi. Cevap yok: çok garip.
Bir vuruş daha. Tekrar dinledi. İçeriden alçak bir fısıltı geldi ve
sonra bir ses bağırdı-- 'Kim o?'

'Bu Job değil,' diye düşündü Bay Pickwick, aceleyle kendini tekrar
duvara doğru çekti. 'Bir kadın.'

Bu sonuca varmaya vakit bulamadan, merdivenlerin üstündeki bir pencere açıldı ve üç veya dört kadın sesi aynı soruyu tekrarladı: 'Kim o?'

Bay Pickwick elini ayağını oynatmaya cesaret edemedi. Tüm kuruluşun harekete geçtiği açıktı. Alarm yatışana kadar olduğu yerde kalmaya karar verdi; ve sonra doğaüstü bir çabayla
duvarı aşmaya ya da bu girişimde yok olmaya.

Bay Pickwick'in tüm kararları gibi, bu koşullar altında yapılabilecek en iyi şeydi; ancak ne yazık ki,
bir daha kapıyı açmaya cesaret edemeyecekleri varsayımına dayanıyordu. Zincirin ve sürgülerin çekildiğini duyduğunda ve kapının yavaşça, giderek daha geniş açıldığını gördüğünde, rahatsızlığı neydi! Adım adım köşeye çekildi; ama ne yaparsa yapsın, kendi
kişisinin araya girmesi, onun en geniş şekilde açılmasını engelledi.

'Kim var orada?' diye bağırdı içerideki merdivenden, kurumun bekar hanımı,
üç öğretmen, beş hizmetçi ve otuz pansiyonerden oluşan, hepsi yarı giyinik ve kıvırcık kağıtlardan oluşan çok sayıda tiz ses korosu.

Elbette Bay Pickwick orada kimin olduğunu söylemedi: ve sonra koronun yükü şuna dönüştü--'Lor! Çok korkuyorum.'

'Aşçı,' dedi en üst basamakta olmaya özen gösteren, grubun en sonuncusu olan hanım rahibe--'aşçı, neden bahçeye biraz daha girmiyorsun?'

Lütfen, hanımefendi, hoşuma gitmiyor,' diye yanıtladı aşçı. 'Aman Tanrım, o aşçı ne kadar da aptal bir şey!' dedi otuz pansiyoner.

'Aşçı,' dedi hanım rahibe büyük bir vakarla; 'lütfen bana cevap verme. Hemen bahçeye bakman konusunda ısrar ediyorum.'

Burada aşçı ağlamaya başladı ve hizmetçi bunun 'yazık!' olduğunu söyledi.

Bu taraftarlık yüzünden hemen bir ay uyarı aldı.

'Duyuyor musun aşçı?' dedi hanım rahibe, sabırsızlıkla ayağını
vurarak.

'Hanımı duymuyor musun aşçı?' dedi üç öğretmen.

'Ne kadar da küstah bir aşçı!' dedi otuz pansiyoner.

Talihsiz aşçı, bu şekilde ısrarla teşvik edilerek bir iki adım ilerledi ve
mumunu hiç görmesini engelleyecek şekilde tutarak
orada hiçbir şey olmadığını ve bunun rüzgardan kaynaklanmış olması gerektiğini söyledi. Kapı tam kapanmak üzereyken, menteşelerin arasından bakan meraklı bir pansiyoner, aşçıyı ve hizmetçiyi ve daha da maceracı olanları hemen geri çağıran korkunç bir çığlık
attı.

'Bayan Smithers'a ne oldu?' dedi rahibe hanım, yukarıda adı geçen Bayan Smithers dört genç bayan gücüyle histerik bir şekilde devam ederken.

'Lor, Bayan Smithers, canım,' dedi diğer yirmi dokuz pansiyoner.

'Ah, kapının arkasındaki adam--adam--!' diye bağırdı Bayan Smithers.

Rahibe hanım bu korkunç çığlığı duyar duymaz kendi yatak odasına çekildi, kapıyı iki kez kilitledi ve rahatça bayıldı. Pansiyonerler, öğretmenler ve hizmetçiler merdivenlere ve birbirlerine düştüler; ve hiç böyle bir çığlık
ve bayılma ve mücadele görülmedi. Kargaşanın ortasında, Bay Pickwick saklandığı yerden çıktı ve
aralarına çıktı.

'Hanımlar--sevgili hanımlar,' dedi Bay Pickwick.

'Ah. sevgili olduğumuzu söylüyor,' diye bağırdı en yaşlı ve en çirkin öğretmen. 'Ah, o
zavallı!'

'Hanımlar,' diye kükredi Bay Pickwick, durumunun tehlikesi karşısında çaresiz kalmıştı. 'Dinleyin beni. Ben hırsız değilim. Evin hanımını istiyorum.'

'Ah, ne vahşi bir canavar!' diye bağırdı başka bir öğretmen. 'Bayan Tomkins'i istiyor.'

Burada genel bir çığlık duyuldu.

'Biri alarm zilini çalsın!' diye bağırdı bir düzine ses.

'Yapmayın--yapmayın,' diye bağırdı Bay Pickwick. 'Bana bakın. Hırsıza mı benziyorum! Sevgili hanımlar, isterseniz beni el ve ayak bağlayabilir veya bir dolaba kilitleyebilirsiniz. Sadece söyleyeceklerimi duyun, sadece beni duyun.'

'Bahçemize nasıl girdiniz?' diye kekeledi hizmetçi.

'Evin hanımını çağırın, ona her şeyi anlatacağım,' dedi Bay Pickwick, ciğerlerini sonuna kadar zorlayarak. 'Onu çağırın, sadece sessiz olun ve onu çağırın, her şeyi duyacaksınız.'

Bay Pickwick'in görünüşü, ya da tavrı, ya da bir kadın zihninin karşı koyamayacağı, şu anda gizemli bir şey duyma cazibesi, kurumun daha makul kısmını (yaklaşık dört kişi) nispeten sessiz bir duruma düşürmüş olabilir. Onlar, Bay Pickwick'in samimiyetini test etmek için, derhal kişisel kısıtlamaya tabi olması gerektiğini önerdiler; ve o beyefendi, günlük pansiyonerlerin şapkalarını ve sandviç torbalarını astıkları bir dolabın içinden Bayan Tomkins ile bir görüşme yapmayı kabul ettikten sonra, hemen kendi isteğiyle içeri girdi ve güvenli bir şekilde kilitlendi. Bu, diğerlerini canlandırdı; ve Bayan Tomkins getirilip indirildikten sonra, görüşme başladı.

'Bahçemde ne yaptın, dostum?' dedi Bayan Tomkins, zayıf bir sesle.

'Bu gece genç hanımlarınızdan birinin kaçacağını size haber vermeye geldim,' diye cevapladı Bay Pickwick, dolabın içinden.

'Kaçmak!' diye haykırdı Bayan Tomkins, üç öğretmen, otuz pansiyoner ve beş hizmetçi. 'Kiminle?'

Arkadaşınız, Bay Charles Fitz-Marshall.'

'_Arkadaşım! Böyle birini tanımıyorum.'

'Peki, Bay Jingle, o zaman.'

'Hayatımda hiç duymadım bu ismi.'

'O zaman, aldatılmışım ve aldanmışım,' dedi Bay Pickwick. 'Bir komplonun kurbanı oldum--iğrenç ve alçak bir komplo. İnanmıyorsanız
Melek'e haber verin, sevgili hanımefendi. Bay Pickwick'in uşağı için Meleğe haber verin, yalvarıyorum hanımefendi.'

'Saygın biri olmalı--bir uşağı var,' dedi Bayan Tomkins, yazan ve şifreleyen mürebbiyeye.

'Benim fikrime göre, Bayan Tomkins,' dedi yazan ve şifreleyen mürebbiye, 'uşağı onu tutuyor, bence o bir deli Bayan Tomkins ve diğeri de onun koruyucusu.'

'Bence çok haklısınız, Bayan Gwynn,' diye cevapladı Bayan Tomkins. 'İki hizmetkarın
Melek'e gitmesine izin verin ve diğerlerinin burada kalmasına izin verin, bizi korumak için.'

Böylece hizmetçilerden ikisi Bay Samuel Weller'ı aramak için Angel'a gönderildi; kalan üçü ise Bayan Tomkins'i, üç öğretmeni ve otuz yatılıyı korumak için geride kaldı. Bay Pickwick ise sandviç poşetlerinin bulunduğu bir koruluğun altındaki dolaba oturdu ve
elçilerin dönüşünü bekledi, tüm felsefesi ve cesaretiyle yardımına yetişti.

Geri dönmeleri bir buçuk saat sürdü ve döndüklerinde Bay Pickwick, Bay Samuel Weller'ın sesine ek olarak, kulağına tanıdık gelen iki ses daha tanıdı; ancak bunların kime ait olduğunu hatırlayamadı.

Çok kısa bir konuşma oldu. Kapı açıldı. Bay Pickwick
dolaptan çıktı ve kendini Westgate House'un tüm
kuruluşunun, Bay Samuel Weller'ın ve--yaşlı
Wardle'ın ve onun kaderindeki damadı Bay Trundle'ın huzurunda buldu!

'Sevgili dostum,' dedi Bay Pickwick, öne doğru koşup Wardle'ın
elini tutarak, 'sevgili dostum, Tanrı aşkına, bu hanıma
içinde bulunduğum talihsiz ve korkunç durumu açıkla. Bunu
hizmetimden duymuş olmalısın; en azından sevgili dostum,
ben ne bir hırsızım ne de bir deli.'

'Söyledim ya, sevgili dostum. Bunu daha önce de söyledim,' diye cevapladı Bay Wardle, arkadaşının sağ elini sıkarken Bay Trundle da sol elini sıktı.

'Ve her kim söylüyorsa veya söylemişse,' diye araya girdi Bay Weller, öne çıkarak, 'doğru olmayan bir şey söylüyor, ama bundan çok uzak, tam tersine, tam tersi. Ve eğer bu binada bunu söyleyen herhangi bir sayıda adam varsa, bu odada yanıldıklarına dair hepsine çok ikna edici bir kanıt vermekten çok mutlu olurum, eğer bu çok saygıdeğer hanımlar çekilip, onları tek tek sıraya dizme nezaketini gösterirlerse.' Bu meydan okumayı büyük bir gevezelikle dile getirdikten sonra Bay Weller, sıktığı yumruğuyla açık avucunu sertçe vurdu ve Bayan Tomkins'e hoş bir şekilde göz kırptı, Genç Hanımlar için Westgate House Kuruluşu'nun binasında herhangi bir adamın olabileceğini olasılık sınırları içinde varsayması karşısında duyduğu dehşetin yoğunluğunu tarif etmek imkansız. Bay Pickwick'in açıklaması kısmen yapılmış olduğundan, kısa süre sonra
sonuçlandırıldı. Ancak ne arkadaşlarıyla eve yürürken,
ne de daha sonra çok ihtiyaç duyduğu akşam yemeğinde yanan bir ateşin önünde otururken, ondan tek bir gözlem çıkarılamadı. Şaşkın ve şaşkın görünüyordu. Bir keresinde, ve sadece bir keresinde Bay Wardle'a dönüp şöyle dedi:

'Buraya nasıl geldin?'

'Trundle ve ben buraya, ilkinde iyi bir av için geldik,'
diye cevapladı Wardle. 'Bu gece geldik ve hizmetçinizden sizin de burada olduğunuzu duyduğumuzda şaşırdık. Ama burada olduğunuza sevindim,' dedi yaşlı adam, sırtına vurarak--'Sizin burada olduğunuza sevindim. İlkinde neşeli bir parti vereceğiz ve Winkle'a bir şans daha vereceğiz--eh,
ihtiyar?'

Bay Pickwick hiçbir cevap vermedi, hatta Dingley Dell'deki arkadaşlarını bile sormadı ve kısa bir süre sonra geceyi geçirmek üzere yatağa girdi, Sam'in
çalarken mumunu getirmesini istedi.

Zil vaktinde çaldı ve Bay Weller kendini tanıttı.

'Sam,' dedi Bay Pickwick, yatak örtüsünün altından bakarak.

'Efendim,' dedi Bay Weller.

Bay Pickwick durakladı ve Bay Weller mumu söndürdü.

'Sam,' dedi Bay Pickwick tekrar, sanki çaresizce çabalıyormuş gibi.

'Efendim,' dedi Bay Weller bir kez daha.

'O Trotter nerede?'

'İş mi, efendim?'

'Evet.

'Gitti, efendim.'

'Sanırım efendisiyle birlikte?'

'Arkadaş ya da efendi ya da her neyse, onunla birlikte gitti,' diye cevapladı Bay Weller. 'Üzerlerinde bir çift var, efendim.'

'Jingle planımı tahmin etti ve o adamı sana bu hikayeyle
muhtemelen gönderdi?' dedi Bay Pickwick yarı boğularak.

'Sadece bu, efendim,' diye cevapladı Bay Weller.

'Elbette hepsi yalandı?'

'Hepsi, efendim,' diye cevapladı Bay Weller. 'Reg'lar do, efendim; kurnazca bir kaçamak.'

'Sanırım bir dahaki sefere bu kadar kolay kaçamayacak, Sam!' dedi
Bay Pickwick.

'Sanırım kaçamayacak, efendim.'

'Nerede olursa olsun o Jingle'la bir daha karşılaştığımda,' dedi Bay Pickwick,
yataktan doğrulup yastığına müthiş bir darbe indirerek,
'hak ettiği ifşaya ek olarak, ona kişisel bir ceza vereceğim.
Vereceğim, yoksa adım Pickwick olmayacak.'

'Ve o siyah saçlı melankolik herifi yakalarsam,' dedi Sam, 'gözlerine biraz gerçek su getirmezsem,
bir kereliğine de olsa adım Weller olmayacak. İyi geceler, efendim!'

BÖLÜM XVII. BAZI DURUMLARDA ROMATİZMA KRİZİNİN
YARATICI DEHA İÇİN HIZLANDIRICI BİR ŞEY GİBİ
İŞLEV GÖRDÜĞÜNÜ GÖSTEREN

Bay Pickwick'in yapısı, çok fazla efor ve yorgunluğa dayanabilmesine rağmen, son bölümde kaydedilen
unutulmaz gecede geçirdiği türden bir
kriz kombinasyonuna karşı dayanıklı değildi. Gece havasında yıkanma ve bir dolapta
kaba bir şekilde kurutulma süreci, tuhaf olduğu kadar tehlikelidir. Bay Pickwick, romatizma kriziyle yatağa yatırıldı.

Ancak büyük adamın bedensel güçleri bu şekilde zayıflamış olsa da,
zihinsel enerjileri bozulmamış canlılığını korudu. Ruhu
esnekti; neşesi yerine gelmişti. Hatta son macerasından
sonra gelen sıkıntı bile zihninden silinmişti; ve Bay Wardle'da herhangi bir imanın uyandırdığı
yürekten kahkahaya katılabiliyordu,
öfke ve utanç duymadan. Hayır, daha fazlası. Bay Pickwick'in yatağa bağlı kaldığı iki gün boyunca, Sam onun sürekli hizmetçisiydi.
İlkinde, efendisini anekdotlar ve sohbetlerle eğlendirmeye çalıştı;
İkincisinde, Bay Pickwick yazı masasını, kalemini ve mürekkebini istedi
ve bütün gün boyunca derin bir şekilde meşguldü. Üçüncüsünde, yatak odasında oturabildiğinde, uşağına Bay Wardle ve Bay Trundle'a bir mesaj gönderdi ve eğer o akşam şaraplarını
oraya götürürlerse, ona çok minnettar olacaklarını söyledi. Davet
çok gönüllü olarak kabul edildi; ve şaraplarının üzerine oturduklarında, Bay Pickwick, çeşitli kızarıklıklarla, Bay Weller'ın basit anlatımının notlarından, yakın zamandaki rahatsızlığı sırasında kendisi tarafından 'düzenlenmiş' gibi, aşağıdaki küçük hikayeyi üretti.

PARİS KATİLİ GERÇEK AŞK HİKÂYESİ

'Bir zamanlar, Londra'dan oldukça uzakta, çok küçük bir kasabada, Nathaniel Pipkin adında küçük bir adam yaşarmış, küçük kasabanın pariş katibiymiş ve küçük kiliseden on dakika yürüme mesafesindeki küçük High Street'teki küçük bir evde yaşarmış; ve her gün saat dokuzdan dörde kadar küçük çocuklara biraz ders verirmiş. Nathaniel Pipkin zararsız, saldırgan olmayan, iyi huylu bir varlıkmış, kalkık bir burnu ve oldukça içe kıvrık bacakları, gözünde bir çapak ve yürüyüşünde bir duraklama varmış; ve
zamanını kilise ve okulu arasında bölüyordu, gerçekten de
dünyada papaz kadar
zeki bir adam,
kutsal oda kadar gösterişli bir daire veya
kendisininki kadar iyi düzenlenmiş bir ilahiyat okulu olmadığına inanıyordu. Nathaniel
Pipkin hayatında bir kez, yalnızca bir kez, bir piskopos görmüştü--gerçek bir piskopos, kolları çim kollu,
başı peruklu. Onu yürürken görmüş ve konuşurken duymuştu, bu önemli olayda Nathaniel Pipkin, söz konusu piskopos elini başına koyduğunda o kadar büyük bir saygı ve hayranlıkla
dolup gitmişti ki, hemen bayılmış ve kiliseden
kilise görevlisinin kollarında
çıkarılmıştı.

'Bu, Nathaniel Pipkin'in hayatında büyük bir olaydı, muazzam bir dönemdi ve sakin varoluşunun düzgün akışını bozan tek olaydı, güzel bir öğleden sonra, zihinsel bir soyutlama
sı sırasında, bileşik toplamada çözmesi gereken bir sorun tasarladığı tahtadan gözlerini kaldırdığında, aniden yolun karşısındaki büyük eyerci yaşlı Lobbs'un tek kızı Maria Lobbs'un çiçek açan yüzüne odaklandılar. Şimdi, Bay Pipkin'in gözleri Maria Lobbs'un güzel yüzünde birçok kez ve daha önce de, kilisede ve başka yerlerde durmuştu; ama Maria Lobbs'un gözleri hiç bu kadar parlak, Maria Lobbs'un yanakları hiç bu kadar kırmızı görünmemişti, bu özel
olayda olduğu gibi. O halde, Nathaniel Pipkin'in gözlerini Bayan Lobbs'un yüzünden alamaması şaşırtıcı değil; Bayan Lobbs'un, genç bir adam tarafından dikizlenirken, başını dikizlediği
pencereden çekip, pencereyi kapatması ve
panjuru indirmesi şaşırtıcı değil; Nathaniel Pipkin'in, hemen ardından, daha önce hakaret eden genç çocuğun üzerine
düşmesi ve onu gönlünce kelepçeleyip yere sermesi şaşırtıcı değil. Bütün bunlar çok
doğaldı ve bunda şaşılacak hiçbir şey yoktu.

'Ancak, Bay Nathaniel Pipkin'in çekingen mizacına, sinirli mizacına ve özellikle de düşük gelirine sahip birinin, bu günden itibaren, ateşli yaşlı Lobbs'un tek kızının, büyük eyerci Lobbs'un, kalemini bir çırpıda
satın alabilecek ve masrafını asla hissetmeyecek olan, en yakın pazar kasabasındaki bankaya yatırılmış yığınla parası olduğu bilinen, arka salondaki şöminenin üstündeki büyük anahtar deliği olan küçük demir kasada sayısız ve tükenmez hazineleri biriktirdiği söylenen ve şenlikli günlerde masasını gerçek bir gümüş çaydanlık, krema ibrik ve şekerlikle süslediği bilinen Lobbs'un elini ve kalbini arzulamaya _şaşırtıcı_ bir konu. yüreğinin gururu, övünmek, aklına göre bir adam bulduğunda kızının malı olmalıydı. Tekrar ediyorum, derin bir şaşkınlık ve yoğun bir hayret konusu olması için, Nathaniel Pipkin'in gözlerini bu yöne çevirme cüretini göstermiş olması. Ama aşk kördür; ve Nathaniel'in gözünde bir
şey vardı; ve belki de bu iki durum bir araya geldiğinde, meseleyi doğru ışıkta görmesini engelledi.

'Şimdi, eğer yaşlı Lobbs, Nathaniel Pipkin'in sevgisinin durumu hakkında en uzak veya uzak bir fikri
e sahip olsaydı, sadece
dershaneyi yerle bir ederdi veya efendisini yeryüzünden yok ederdi veya aynı derecede vahşi ve şiddetli bir
tanımlamada başka bir rezalet ve vahşet işlerdi; çünkü o korkunç bir yaşlı adamdı, Lobbs, gururu incindiğinde veya kanı kaynadığında.
Yemin et! Bu tür küfürler yuvarlanarak ve şakırdayarak yoldan geçerdi,
bazen, zayıf bacaklı kemikli çırağın tembelliğini kınadığında, Nathaniel Pipkin ayakkabılarının içinde dehşetle titrerdi ve öğrencilerin saçı
korkudan diken diken olurdu.

'Eh! Gün geçtikçe, okul bittiğinde ve öğrenciler gittiğinde, Nathaniel Pipkin ön pencereye otururdu ve
bir kitap okuyormuş gibi yaparken, Maria Lobbs'un parlak gözlerini aramak için yan yan bakışlar atardı; ve orada daha birkaç gün oturmamıştı ki, parlak gözler üst pencerede belirdi, görünüşe göre o da derin bir şekilde okumaya dalmıştı. Bu, Nathaniel Pipkin'in
yüreğine hoş ve neşe verici bir şeydi. Saatlerce orada oturup, gözler aşağı indiğinde o güzel yüze bakmak bir şeydi;
ama Maria Lobbs gözlerini kitabından kaldırmaya ve ışınlarını Nathaniel Pipkin'e doğru çevirmeye başladığında, onun zevki ve hayranlığı tamamen sınırsızdı. Sonunda, yaşlı Lobbs'un dışarıda olduğunu öğrendiği bir gün, Nathaniel Pipkin elini Maria Lobbs'a öpme cüretini gösterdi; ve Maria Lobbs, pencereyi kapatmak ve
panjuru indirmek yerine, elini ona öptü ve gülümsedi. Bunun üzerine
Nathaniel Pipkin, ne olursa olsun, duygularının durumunu daha fazla gecikmeden geliştirmeye karar verdi.

'Daha güzel bir ayak, daha neşeli bir kalp, daha gamzeli bir yüz veya daha zeki bir vücut,
asla, yaşlı eyercinin kızı Maria Lobbs'unkiler kadar
zarif bir şekilde sıçrayıp durmadı. Onun parlayan gözlerinde, Nathaniel Pipkin'inkinden çok daha az hassas göğüslere ulaşacak olan haylaz bir ışıltı vardı; ve neşeli kahkahasında öyle neşeli bir ses vardı ki, en katı insan düşmanı bile bunu duymak için gülümsemiş olmalıydı. Hatta yaşlı Lobbs bile, vahşiliğinin zirvesindeyken, güzel kızının kandırmasına karşı koyamadı; ve o ve kuzeni Kate -kibar, küstah görünümlü, büyüleyici küçük bir kişi-
ihtiyar adama karşı kesin bir tavır takındıklarında, gerçeği söylemek gerekirse, sık sık yaptıkları gibi, adam onlara hiçbir şeyi reddedemezdi, hatta demir kasada ışıktan gizlenmiş sayısız ve tükenmez hazinelerden bir kısmını isteselerdi bile. 'Nathaniel Pipkin'in yüreği, bir yaz akşamı, kendisinden birkaç yüz metre ötede, gece vaktine kadar birçok kez gezindiği ve Maria Lobbs'un güzelliği üzerine kafa yorduğu tarlada, bu baştan çıkarıcı küçük çifti gördüğünde, içinde yüksek bir şekilde çarpıyordu. Fakat o zamanlar, eğer onunla tanışabilseydi, Maria Lobbs'a ne kadar hızlı yürüyüp ona tutkusundan bahsedeceğini sık sık düşünmüş olsa da, şimdi, beklenmedik bir şekilde önündeyken, vücudundaki tüm kanın yüzüne toplandığını, bacaklarının her zamanki paylarından mahrum bırakıldığı için, bacaklarının altında titrediğini hissediyordu. Bir çalı çiçeği toplamak veya bir kuşu dinlemek için durduklarında, Nathaniel Pipkin de durdu ve meditasyona dalmış gibi yaptı, gerçekten de öyleydi; çünkü ne yapacağını düşünüyordu, geri döndüklerinde, kaçınılmaz olarak zamanında geri dönmeleri gerekiyordu ve onunla yüz yüze geldiler. Ama onlarla barışmaktan korksa da, onları gözden kaybetmeye dayanamıyordu; bu yüzden onlar daha hızlı yürüdüklerinde o da daha hızlı yürüyordu, onlar daha uzun süre oyalandığında o da oyalanıyordu ve onlar durduğunda o da duruyordu; ve eğer Kate sinsice geriye bakmasaydı ve Nathaniel'i ilerlemeye teşvik etmeseydi, karanlık onları engelleyene kadar devam edebilirlerdi. Kate'in tavrında karşı konulamaz bir şey vardı ve bu yüzden Nathaniel Pipkin davete uydu; ve kendisi epeyce kızardıktan ve kötü küçük kuzenin ölçüsüz kahkahalarından sonra Nathaniel Pipkin çiyli çimenlerin üzerine dizlerinin üzerine çöktü ve Maria Lobbs'un kabul ettiği sevgilisini kaldırmasına izin verilmediği sürece orada sonsuza kadar kalmaya karar verdiğini açıkladı. Bunun üzerine, Bayan Lobbs'un neşeli kahkahası sakin akşam havasında yankılandı - ama onu rahatsız ediyormuş gibi görünmeden; çok hoş bir sesi vardı ve
kötü kuzen eskisinden daha ölçüsüzce güldü ve
Nathaniel Pipkin her zamankinden daha fazla kızardı. Sonunda, Maria Lobbs aşktan yıpranmış küçük adam tarafından
daha da şiddetle teşvik edilerek başını çevirdi ve kuzenine fısıldayarak, ya da en azından Kate, Bay Pipkin'in hitaplarından çok onur duyduğunu, elinin ve kalbinin babasının emrinde olduğunu, ancak hiç kimsenin Bay Pipkin'in meziyetlerine duyarsız kalamayacağını söyledi. Bütün bunlar büyük bir ciddiyetle söylenirken ve Nathaniel Pipkin, Maria Lobbs ile eve yürürken ve ayrılırken bir öpücük için mücadele ederken, mutlu bir adam olarak yatağa girdi ve bütün gece boyunca yaşlı Lobbs'u yumuşatmayı, kasayı açmayı ve Maria ile evlenmeyi hayal etti. Ertesi gün, Nathaniel Pipkin yaşlı Lobbs'un yaşlı gri midillisine binip dışarı çıktığını gördü ve pencerede kötü küçük kuzeninden, amacını ve anlamını hiçbir şekilde anlayamadığı bir sürü işaretten sonra, zayıf bacaklı kemikli çırak, efendisinin bütün gece eve gelmeyeceğini ve hanımların Bay Pipkin'in tam saat altıda çay içmeye gelmesini beklediğini söylemek için geldi. O gün derslerin nasıl geçtiğini ne Nathaniel Pipkin ne de öğrencileri sizin bildiğinizden daha fazla biliyordu; ama bir şekilde halledildiler ve çocuklar gittikten sonra, Nathaniel Pipkin kendini tatmin edecek şekilde giyinmek için tam altıya kadar bekledi. Giyeceği giysileri seçmesi uzun sürmedi, çünkü bu konuda başka seçeneği yoktu; ama onları en iyi şekilde giymek ve önceden rötuşlamak, hiç de önemsiz bir zorluk veya önem taşımayan bir işti.

'Maria Lobbs ve kuzeni Kate ile üç veya dört neşeli, neşeli, pembe yanaklı kızdan oluşan çok samimi bir parti vardı. Nathaniel Pipkin, yaşlı Lobbs'un hazineleriyle ilgili söylentilerin abartılı olmadığını gözle görülür şekilde görmüştü. Masada gerçek
gümüş çaydanlık, krema ibrik ve şekerlik, ve çayı karıştırmak için gerçek gümüş kaşıklar, içmek için gerçek çin fincanları ve kekleri ve tostları koymak için aynı
tabaklar vardı. Bütün mekandaki tek
göze batan şey, Maria Lobbs'un bir başka kuzeni ve Maria Lobbs'un "Henry" dediği ve Maria Lobbs'u masanın bir köşesinde tek başına tutuyormuş gibi görünen Kate'in bir kardeşiydi. Ailelerde sevgi görmek hoş bir şey, ancak biraz fazla ileri götürülebilir ve Nathaniel Pipkin, Maria Lobbs'un bu bireysel kuzenine gösterdiği kadar hepsine de ilgi gösteriyorsa, akrabalarına karşı çok düşkün olması gerektiğini düşünmeden edemedi. Çaydan sonra,
ayrıca, kötü küçük kuzen kör adam buff'ında bir oyun teklif ettiğinde,
Nathaniel Pipkin'in neredeyse her zaman
kör olduğu ve erkek kuzenine elini uzattığında, Maria Lobbs'un çok uzakta olmadığından emin olduğu bir şekilde oldu. Ve kötü küçük kuzen ve diğer kızlar onu çimdikleseler, saçını çekseler,
sandalyeleri yoluna
çıkartsalar ve her türlü şeyi yapsalar da, Maria Lobbs ona hiç yaklaşmıyormuş gibi görünüyordu; ve bir keresinde--bir keresinde--Nathaniel Pipkin bir öpücük sesi duyduğuna yemin edebilirdi, ardından Maria Lobbs'tan hafif bir itiraz ve kız arkadaşlarından yarı bastırılmış bir kahkaha. Bütün bunlar
tuhaftı --çok tuhaftı--ve Nathaniel Pipkin'in düşünceleri aniden yeni bir kanala yönlendirilmeseydi, bunun sonucunda ne yapıp ne yapmayacağını söylemek mümkün değildi.

'Düşüncelerini yeni bir kanala yönlendiren durum sokak kapısının gürültülü bir şekilde çalınmasıydı ve sokak kapısını gürültülü bir şekilde çalan kişi, beklenmedik bir şekilde geri dönen ve bir tabut yapımcısı gibi çekiçle vurmaya devam eden yaşlı Lobbs'un ta kendisiydi; çünkü akşam yemeğini istiyordu. Bu korkutucu istihbarat, zayıf bacaklı çırak tarafından iletilir iletilmez, kızlar yukarı kata Maria Lobbs'un yatak odasına çıktılar ve erkek kuzen ile Nathaniel Pipkin, daha iyi saklanma yerleri olmadığı için oturma odasındaki birkaç dolaba itildiler; Maria Lobbs ile kötü küçük kuzen onları kaldırıp odayı düzelttiklerinde, ilk başladığından beri çalmayı hiç bırakmayan yaşlı Lobbs'a sokak kapısını açtılar.

'Şimdi ne yazık ki yaşlı Lobbs'un çok aç olması korkunç bir
kötülüktü. Nathaniel Pipkin, onun boğazı ağrıyan yaşlı bir mastiff gibi homurdandığını duyabiliyordu; ve ne zaman ki zayıf bacaklı talihsiz çırak odaya girse, yaşlı Lobbs da ona en Sarazenvari ve vahşi bir şekilde küfür etmeye başlardı, ancak görünüşe göre birkaç gereksiz küfür ederek göğsünü rahatlatmaktan başka bir amaç veya hedef yoktu. Sonunda, ısınmakta olan bir akşam yemeği masaya kondu ve sonra yaşlı Lobbs her zamanki gibi yere yığıldı; ve kısa sürede bunu açıkça yaptıktan sonra, kızını öptü ve piposunu istedi.

'Doğa, Nathaniel Pipkin'in dizlerini birbirine çok yakın bir şekilde yerleştirmişti,
ama yaşlı Lobbs'un piposunu istediğini duyduğunda,
sanki birbirlerini toza çevireceklermiş gibi birbirlerine çarptılar; çünkü, durduğu dolabın içinde, birkaç kancaya bağlı olarak, büyük, kahverengi saplı, gümüş kaseli bir pipo vardı; kendisi de bu pipoyu, son beş yıldır her öğleden sonra ve akşam, düzenli olarak, yaşlı Lobbs'un ağzında görmüştü. İki kız pipo için aşağı kata, pipo için yukarı kata ve piponun olduğunu bildikleri her yere gittiler ve yaşlı Lobbs bu arada, en harikulade şekilde, fırtına gibi uzaklaştı. Sonunda dolabı düşündü ve oraya doğru yürüdü. Nathaniel Pipkin gibi ufak tefek bir adamın kapıyı içeri çekmesinin, yaşlı Lobbs gibi güçlü bir adamın kapıyı dışarı çekmesinin bir faydası yoktu. Yaşlı Lobbs bir çekiştirdi ve açıldı, Nathaniel Pipkin'in içeride dimdik durduğunu ve baştan ayağa endişeyle titrediğini gösterdi. Tanrı bizi korusun! Lobbs'un ona ne kadar
korkunç bir bakış attığını, onu yakasından tutup
kol mesafesinde tuttuğunu.

'"Neden, burada ne arıyorsun?" dedi yaşlı Lobbs, korku dolu bir
sesle.

'Nathaniel Pipkin cevap veremedi, bu yüzden yaşlı Lobbs, fikirlerini ona göre düzenlemek için onu iki üç dakika boyunca ileri geri salladı.

'"Burada ne arıyorsun?" diye kükredi Lobbs; "Sanırım
kızımın peşine düştün!"

'Yaşlı Lobbs bunu sadece alaycı bir şekilde söyledi: çünkü o ölümlü küstahlığın Nathaniel Pipkin'i bu kadar ileri götürebileceğine inanmıyordu. O zavallı adam cevap verdiğinde öfkesi neydi--

'"Evet, yaptım, Bay Lobbs, kızınızın peşine düştüm. Onu seviyorum, Bay Lobbs."

'"Neden, sen sızlanan, asık suratlı, cılız kötü adam," diye soludu yaşlı Lobbs,
bu iğrenç itirafla felç olmuş bir şekilde; "Ne demek istiyorsun? Bunu
yüzüme söyle! Kahretsin, seni boğarım!"

'Yaşlı Lobbs'un, çok beklenmedik bir hayalet tarafından kolu engellenmemiş olsaydı, aşırı öfkesiyle tehdidini yerine getirmesi kesinlikle olasıdır: yani, erkek kuzen,
dolabından çıkıp yaşlı Lobbs'a doğru yürüyerek şöyle dedi--

'"Bu zararsız kişinin, buraya kız gibi bir şakayla
çağrılmış olan, çok asil bir şekilde, benim suçlu olduğum ve itiraf etmeye hazır olduğum
suçun (eğer suçsa) üzerine alınmasına izin veremem. Kızınızı seviyorum, efendim; ve buraya onunla tanışmak amacıyla geldim."

'Yaşlı Lobbs bunun üzerine gözlerini kocaman açtı, ama Nathaniel Pipkin'den daha geniş değildi.

'"Yaptın mı?" dedi Lobbs, sonunda konuşacak nefes bularak.

'"Yaptım."

'"Ve ben sana bu evi uzun zaman önce yasakladım."

'"Yaptın, yoksa bu gece gizlice burada olmazdım."

'Yaşlı Lobbs'un bunu kaydetmesinden dolayı üzgünüm, ama bence güzel kızı, parlak gözleri yaşlarla dolu, koluna sarılmasaydı, kuzenine vuracaktı.

'"Onu durdurma, Maria," dedi genç adam; "eğer bana vurmak istiyorsa, bırak vursun. Dünyanın zenginlikleri için, onun gri saçlarının bir teline bile zarar vermem."

'Yaşlı adam bu azarlama karşısında gözlerini indirdi ve gözleri kızınınkilerle buluştu. Daha önce bir iki kez ima etmiştim, çok parlak gözleri vardı ve şimdi gözyaşlarıyla dolu olsalar da etkileri hiçbir şekilde azalmamıştı. Yaşlı Lobbs, sanki ikna edilmekten kaçınmak istercesine başını çevirdi, talihin de yardımıyla, yarı kardeşi için korkan, yarı Nathaniel Pipkin'e gülen, büyüleyici bir yüz ifadesiyle sunulan, ayrıca her yaşlı veya genç erkeğin bakması gereken bir kurnazlık dokunuşuyla, kötü küçük kuzeninin yüzüyle karşılaştığında. Kolunu yaşlı adamın kolundan tatlılıkla geçirdi, kulağına bir şeyler fısıldadı; ve ne yaparsa yapsın, yaşlı Lobbs gülümsemekten kendini alamadı, aynı anda da yanağından bir damla yaş süzüldü.

'Bundan beş dakika sonra, kızlar yatak odasından aşağı, büyük bir kıkırdama ve mütevazılıkla indirildi; ve gençler kendilerini tamamen mutlu hissederken, yaşlı Lobbs pipoyu aldı ve
tüttürdü; ve o özel tütün piposu hakkında dikkat çekici bir durum, onun şimdiye kadar içtiği en rahatlatıcı ve en keyifli pipo olmasıydı.

'Nathaniel Pipkin kendi fikrini saklamanın en iyisi olduğunu düşündü ve bunu yaparak, zamanla ona sigara içmeyi öğreten yaşlı Lobbs'un gözünde giderek daha da popüler oldu; ve yıllar sonra, güzel akşamlarda bahçede oturup, büyük bir ihtişamla sigara içip içki içerlerdi. Kısa sürede bağlılığının etkilerini atlattı, çünkü adını, Maria Lobbs'un kuzeniyle evliliğine tanık olarak, kilise kayıtlarında buluyoruz; ayrıca, diğer belgelere bakıldığında, düğün gecesi, aşırı sarhoşluk halindeyken sokaklarda çeşitli aşırılıklar yaptığı için köy kafesine kapatıldığı ve bunların hepsinde zayıf bacaklı kemikli çırağın ona yardım ve yataklık ettiği anlaşılıyor.'

BÖLÜM XVIII. İKİ NOKTAYI KISACA AÇIKLAYALIM; BİRİNCİ OLARAK, HİSTERİKLERİN GÜCÜ VE İKİNCİ OLARAK, KOŞULLARIN GÜCÜ

Bayan Hunter'daki _dejeune_'dan sonra iki gün boyunca, Pickwickliler
Eatanswill'de kaldılar ve saygıdeğer liderlerinden gelecek bir istihbaratın
gelmesini endişeyle beklediler. Bay Tupman ve Bay Snodgrass
bir kez daha kendi eğlencelerine bırakıldılar; çünkü Bay Winkle, çok acil bir davete uyarak, Bay Pott'un evinde kalmaya ve zamanını sevimli hanımının arkadaşlığına adamaya devam etti. Bay Pott'un ara sıra bir araya gelmesi de onların mutluluğunu
tamamlamak istemiyordu. Kamu yararı ve _Bağımsız_'ın yıkımı için yaptığı spekülasyonların yoğunluğuna derinlemesine dalmış olan bu büyük adamın, zihinsel zirvesinden sıradan zihinlerin mütevazı seviyesine inmesi alışkanlığı değildi. Ancak bu durumda, sanki Bay Pickwick'in herhangi bir takipçisine iltifat edercesine, eğildi, rahatladı, kaidesinden indi ve yerde yürüdü, sözlerini sürünün anlayışına göre şefkatle uyarladı ve ruhen olmasa da dış görünüşte onlardan biri gibi göründü. Bu ünlü kamu karakterinin Bay Winkle'a karşı tavrı böyleyken, kahvaltı odasında tek başına otururken kapının aceleyle açılıp, Bay Pott'un içeri girmesiyle aynı şekilde aceleyle kapanması üzerine, ikinci beyefendinin yüzünde hatırı sayılır bir şaşkınlık ifadesinin belirdiği kolayca tahmin edilebilir. Pott, ona doğru görkemli bir şekilde yürüyerek, uzattığı elini bir kenara iterek, sanki söylemek üzere olduğu şeye daha keskin bir ifade vermek istercesine dişlerini gıcırdattı ve testere gibi bir sesle bağırdı: 'Yılan!' 

'Efendim!' diye bağırdı Bay Winkle, sandalyesinden kalkarak. 

'Yılan, efendim,' diye tekrarladı Bay Pott, sesini yükselterek ve sonra aniden alçaltarak: 'Söyledim, yılan, efendim - bundan en iyi şekilde yararlan.' 

Sabahın ikisinde bir adamla son derece iyi arkadaşlık şartlarıyla ayrıldığınız ve o sizinle saat dokuz buçukta tekrar karşılaştığında ve sizi bir yılan gibi selamladığında, bu arada tatsız bir şeyin meydana geldiği sonucuna varmak mantıksız değildir. Bay Winkle böyle düşündü. Bay Pott'un taş bakışı ve o beyefendinin isteğine uyarak, 'yılan'dan elinden gelenin en iyisini yapmaya devam etti. Ancak, en iyisi hiçbir şey değildi; bu yüzden, birkaç dakika süren derin bir sessizlikten sonra şöyle dedi: 

'Yılan, Beyefendi! Yılan, Bay Pott! Ne demek istiyorsunuz, Beyefendi? - bu
hoş bir şey.' 

'Hoş bir şey, beyefendi!' diye haykırdı Pott, elinin bir hareketiyle, Britannia metal çaydanlığını ziyaretçinin kafasına fırlatmak için güçlü bir arzuyu gösteriyordu. 'Hoş bir şey, beyefendi! - Ama - hayır, sakin olacağım; sakin olacağım, beyefendi;' sakinliğinin kanıtı olarak, Bay Pott kendini bir sandalyeye attı ve ağzından köpükler saçtı. 

'Sevgili beyefendi,' diye araya girdi Bay Winkle. 

'_SEVGİLİ _Beyefendi!' Pott cevap verdi. 'Nasıl olur da bana sevgili efendim diye hitap edersin, efendim?
Nasıl olur da yüzüme bakıp bunu yaparsın, efendim?'

'Peki, efendim, eğer o noktaya gelirsen,' diye cevap verdi Bay Winkle, 'nasıl olur da yüzüme bakıp bana yılan demeye cesaret edersin, efendim?'

'Çünkü sen bir yılansın,' diye cevap verdi Bay Pott.

'İspatla, efendim,' dedi Bay Winkle sıcak bir şekilde. 'İspatla.'

Editörün derin yüzünden kötücül bir bakış geçti, o sabahki _Independent_'ı cebinden çıkardı; ve parmağını belirli bir paragrafın üzerine koyup günlüğü masanın üzerinden Bay Winkle'a fırlattı.

O beyefendi bunu aldı ve şöyle okudu:--

'Bu ilçe için yapılan son seçimle ilgili bazı iğrenç gözlemlerinde, belirsiz ve pis çağdaşımız, özel hayatın kutsallığını ihlal etmeye ve yanlış anlaşılmayacak bir şekilde, eski adayımızın kişisel işlerine atıfta bulunmaya cüret etti - evet, ve
aşağılık yenilgisine rağmen, ekleyelim, gelecekteki üyemiz Bay.
Fizkin. Alçakça çağdaşımız ne demek istiyor? Biz, onun gibi, toplumsal ilişkinin nezaketini hiçe sayarak, _Onun_
özel hayatını genel alaydan, hatta genel lanetten mutlu bir şekilde gizleyen perdeyi kaldırsaydık, o serseri ne derdi? Ya, eğer biz, herkesin bildiği ve köstebek gözlü çağdaşımız dışında herkesin bildiği gerçekleri ve durumları işaret edip yorumlayacak olsaydık, ya bu makalenin başlangıcını yazarken yetenekli bir hemşerimizden ve muhabirden aldığımız şu coşkuyu bassaydık?

'"PİRİNÇ BİR TENCEREYE SATIRLAR

'"Ah Pott! Eğer bilseydin, Evlilik çanlarının şıngırdadığını duyduğunda, Ne kadar da yalancı hale geleceğini; O zaman yapardın, yemin ederim, Şimdi yapamayacağın şeyi,

'Ne,' dedi Bay Pott ciddiyetle--''tinkle'a ne uyak verir, alçak?'

'Tinkle'a ne uyak verir?' dedi Bayan Pott, o anda girişi cevabın gelmesini engelledi. 'Tinkle'a ne uyak verir? Neden, Winkle, bunu
düşünmeliyim.' Bunu söyleyen Bayan Pott, rahatsız Pickwickian'a tatlı bir şekilde gülümsedi ve elini ona doğru uzattı. Telaşlı genç adam, Pott öfkeyle araya girmeseydi, karışıklığı içinde bunu kabul ederdi.

'Geri çekilin, hanımefendi--geri çekilin!' dedi editör. 'Elini yüzümün önünde tutun!'

'Bay P.!' dedi şaşkın hanımı.

'Zavallı kadın, buraya bakın,' diye haykırdı koca. 'Buraya bakın, hanımefendi--
"Pirinç Tencereye Çizgiler." "Pirinç Tencere"; bu benim, hanımefendi. "Sahte _o_
büyümüş olurdu"; bu sensin, hanımefendi--sen." Karısının yüzündeki ifadeye
benzeyen bir titremeyle birlikte gelen bu öfkeyle Bay Pott, Eatanswill _Independent_'ın mevcut numarasını ayaklarının dibine fırlattı.

'Söz veriyorum efendim,' dedi şaşkın Bayan Pott, kağıdı almak için eğilerek. 'Söz veriyorum efendim!'

Bay Pott, karısının küçümseyici bakışları altında irkildi. Cesaretini
toplamak için çaresizce çabalamıştı, ama hızla tekrar
bozuluyordu.

'Söz veriyorum efendim,' cümlesi okunduğunda çok da muazzam bir şey yok gibi görünüyor; ama söylendiği ses tonu ve ona eşlik eden bakış, ikisi de Pott'un başına bundan sonra gelecek bir intikamı ima ediyormuş gibi görünüyor, onun üzerinde etki yarattı. En beceriksiz gözlemci bile, sıkıntılı yüzünde, o anda onları giymeyi kabul edecek herhangi bir
yedek kişiye Wellington çizmelerini bırakmaya hazır olduğunu fark edebilirdi.

Bayan Pott paragrafı okudu, yüksek sesle çığlık attı ve kendini şöminenin halısına
boyunca attı, çığlık attı ve ayakkabılarının topuklarıyla halıya vurdu, bu da o anki duygularının uygunluğuna dair hiçbir şüpheye yer bırakmayacak bir şekilde.

'Canım,' dedi dehşete düşmüş Pott, 'İnandığımı söylemedim;--Ben--'
ama talihsiz adamın sesi, eşinin çığlıkları arasında boğuldu.

'Bayan Pott, lütfen kendinize gelin, canım hanımefendi,'
dedi Bay Winkle; ama çığlıklar ve tıkırtılar her zamankinden daha yüksek ve daha sıktı.

'Canım,' dedi Bay Pott, 'çok üzgünüm. Eğer kendi sağlığını düşünmüyorsan, beni düşün canım. Evin etrafında bir kalabalık toplayacağız.' Fakat Bay Pott ne kadar ısrarla yalvarırsa, çığlıklar o kadar şiddetli bir şekilde akıyordu.

Ancak çok şanslı bir şekilde, Bayan Pott'un yanında bir tane koruması vardı, görünürdeki işi tuvaletine bakmak olan ama kendini çeşitli şekillerde yararlı kılan, özellikle de mutsuz Pott'un arzularına aykırı her istek ve eğilimde metresine sürekli yardım ve yataklık eden genç bir hanım. Çığlıklar bu genç hanımın kulaklarına zamanı gelince ulaştı ve onu, şapkasının ve buklelerinin zarif düzenini maddi olarak altüst etme tehdidinde bulunan bir hızla odaya getirdi.

'Ah, canım, canım hanımım!' diye haykırdı koruma, yere serilmiş Bayan Pott'un yanında çılgınca diz çökerek. 'Ah, sevgili
hanımefendim, sorun ne?'

'Efendiniz - acımasız efendiniz,' diye mırıldandı hasta.

Pott açıkça pes ediyordu.

'Yazık,' dedi koruma sitemle. 'Onun sizin için
ölüm olacağını biliyorum, hanımefendi. Zavallıcık!'

Daha da pes etti. Karşı taraf saldırıyı takip etti.

'Ah, beni bırakma - beni bırakma, Goodwin,' diye mırıldandı Bayan Pott, 
söz konusu Goodwin'in bileğini histerik bir sarsıntıyla kavradı.
'Bana karşı nazik olan tek kişi sensin, Goodwin.'

Bu dokunaklı çağrı üzerine Goodwin kendi küçük bir aile trajedisi
yarattı ve bol bol gözyaşı döktü.

'Asla, hanımefendi--asla,' dedi Goodwin. 'Ah, beyefendi, dikkatli olmalısınız--
gerçekten de dikkatli olmalısınız; hanımefendiye ne kötülük yapabileceğinizi bilmiyorsunuz; bir gün
pişman olacaksınız, biliyorum--bunu hep söyledim.'

Şanssız Pott çekinerek baktı ama hiçbir şey söylemedi.

'Goodwin,' dedi Bayan Pott yumuşak bir sesle.

'Hanımefendi,' dedi Goodwin.

'O adamı ne kadar sevdiğimi bir bilseniz--'

Bunu hatırlayarak kendinizi üzmeyin, hanımefendi,' dedi koruma.

Pott çok korkmuş görünüyordu. Onu bitirmenin zamanı gelmişti.

'Ve şimdi,' diye hıçkırdı Bayan Pott, 'sonuçta, şimdi, bu şekilde muamele görmek;
üçüncü bir kişinin huzurunda kınanmak ve hakarete uğramak ve o kişi neredeyse
bir yabancı. Ama buna boyun eğmeyeceğim! Goodwin,'
devam etti Bayan Pott, hizmetçisinin kollarında doğrularak, 'kardeşim, teğmen, karışacak. Ayrılacağım, Goodwin!'

'Kesinlikle ona iyi gelecektir, hanımefendi,' dedi Goodwin.

Ayrılık tehdidi Bay Pott'un aklında ne tür düşünceler uyandırmış olursa olsun, bunları dile getirmekten kaçındı ve büyük bir alçakgönüllülükle şunu söyleyerek yetindi:--

'Canım, beni duyuyor musun?'

Tek cevap, Bayan Pott daha da histerik hale gelip, neden doğduğunu öğrenmek ve benzer
bir tarifte başka çeşitli bilgiler talep ederken, yeni bir hıçkırık dizisiydi.

'Canım,' diye itiraz etti Bay Pott, 'bu hassas duygulara kapılma. Paragrafın herhangi bir temeli olduğuna asla inanmadım, canım--imkansız. Ben sadece, canım, öfkeliydim - hatta aşırı diyebilirim -
Bağımsızların bunu eklemeye cesaret etmelerine; hepsi bu.' Bay. Pott, sanki yılan hakkında hiçbir şey söylememesi için yalvarırcasına, masumca bir bakış attı.

'Peki, efendim, tazminat almak için hangi adımları atmayı düşünüyorsunuz?' diye sordu
Bay Winkle, Pott'un cesaretini kaybettiğini görünce cesaretini toplayarak.

'Oh, Goodwin,' diye gözlemledi Bayan Pott, '_Independent_'ın editörünü kırbaçlamayı mı düşünüyor -- Goodwin?'

'Sus, sus, hanımefendi; lütfen sessiz olun,' diye cevapladı koruma. 'Eğer isterseniz, bunu yapacağını söyleyebilirim hanımefendi.'

'Elbette,' dedi Pott, karısı tekrar gitme konusunda kararlı belirtiler gösterdiğinde. 'Elbette gideceğim.'

'Ne zaman, Goodwin--ne zaman?' dedi Bayan Pott, gitme konusunda hala kararsızdı.

'Elbette hemen,' dedi Bay Pott; 'gün bitmeden önce.'

'Oh, Goodwin,' diye devam etti Bayan Pott, 'bu iftirayı karşılamanın ve beni dünyayla barıştırmanın tek yolu bu.'

'Elbette, efendim,' diye yanıtladı Goodwin. 'Hiçbir erkek, efendim, bunu yapmayı reddedemez.'

Bu yüzden, histeriler hala ortalıkta dolaşırken, Bay Pott bir kez daha yapacağını söyledi; ancak Bayan Pott, şüphelenilmiş olma fikrinden o kadar etkilenmişti ki, bir düzine kez tekrarlamanın eşiğine gelmişti ve şüphesiz, gayretli Goodwin'in yorulmak bilmez çabaları ve fethedilen Pott'tan tekrar tekrar af dilemeleri olmasaydı, kaçıp gidecekti; ve son olarak,
o mutsuz kişi korkutulup hak ettiği seviyeye indirildiğinde, Bayan Pott kendine geldi ve kahvaltıya gittiler.

'Bu aşağılık gazete iftirasının burada kalışınızı kısaltmasına izin vermeyeceksiniz, Bay Winkle?' dedi Bayan Pott, gözyaşlarının izlerinin arasından gülümseyerek.

'Umarım olmaz,' dedi Bay Pott, konuşurken, ziyaretçisinin şu anda dudaklarına götürdüğü kuru ekmek lokmasıyla boğulmasını ve böylece kalışını etkili bir şekilde sonlandırmasını istiyordu.

'Umarım olmaz.'

'Çok iyisiniz,' dedi Bay Winkle; 'ama Bay Pickwick'ten bir mektup aldık - bunu Bay Tupman'ın bu sabah yatak odamın kapısına getirdiği bir nottan öğrendim - bugün Bury'de ona katılmamızı istiyor; ve öğlen arabaya binip ayrılacağız.'

'Ama geri dönecek misin?' dedi Bayan Pott.

'Elbette,' diye yanıtladı Bay Winkle.

'Kesinlikle,' dedi Bayan Pott, ziyaretçisine şefkatli bir bakış
atarak 'Kesinlikle,' diye yanıtladı.

'Kesinlikle,' diye yanıtladı Bay Winkle.

Kahvaltı sessizlik içinde geçti, çünkü partideki herkes kendi kişisel şikayetleri
üzerinde kafa yoruyordu. Bayan Pott bir sevgilisini
kaybettiği için pişmanlık duyuyordu; Bay Pott _Bağımsız_'ı kırbaçlama sözü vermişti;
Bay Winkle ise masumca kendini böylesine zor bir
duruma sokmuştu. Öğlen yaklaşıyordu ve birçok veda ve geri dönme
sözünden sonra kendini oradan ayırdı.

'Eğer geri dönerse, onu zehirleyeceğim,' diye düşündü Bay Pott, şimşeklerini
hazırladığı küçük arka ofise dönerken.

'Eğer bir gün geri dönersem ve kendimi tekrar bu insanlarla karıştırırsam,' diye düşündü Bay Winkle, Peacock'a doğru yol alırken, 'ben de kırbaçlanmayı hak edeceğim--hepsi bu.'

Arkadaşları hazırdı, araba neredeyse hazırdı ve yarım saat içinde yolculuklarına devam ediyorlardı, Bay Pickwick ve Sam'in çok yakın zamanda geçtiği ve daha önce bir şeyler söylediğimiz gibi, Bay Snodgrass'ın şiirsel ve güzel tasvirini çıkarmaya gerek duymadığımız yol boyunca.

Bay Weller, onları karşılamaya hazır bir şekilde Angel'ın kapısında duruyordu ve o beyefendi tarafından Bay Pickwick'in dairesine götürüldüler, burada Bay Winkle ve Bay Snodgrass'ın hiç de az olmayan şaşkınlığına ve Bay Tupman'ın hiç de az olmayan utancına, yaşlı Wardle ve Trundle'ı buldular.

'Nasılsın?' dedi yaşlı adam, Bay Tupman'ın elini tutarak. 'Geri çekilme veya duygusal görünme; bunun önüne geçilemez, ihtiyar. Onun
iyiliği için, keşke onu alsaydın; kendin için, almamış olmana çok sevindim. Senin gibi genç bir adam bir gün daha iyisini yapacak, değil mi?' Bu sonuca vararak Wardle, Bay Tupman'a tokat attı. Tupman sırt üstü yattı ve
içtenlikle güldü.

'Peki, siz nasılsınız, iyi dostlarım?' dedi yaşlı beyefendi,
aynı anda Bay Winkle ve Bay Snodgrass ile el sıkışarak. 'Az önce Pickwick'e hepinizin Noel'de burada olmanız gerektiğini söylüyordum. Bir düğün yapacağız - bu sefer gerçek bir düğün.'

'Bir düğün!' diye haykırdı Bay Snodgrass, çok solgunlaşarak.

'Evet, bir düğün. Ama korkmayın,' dedi iyi huylu yaşlı adam; 'orada sadece Trundle ve Bella var.'

'Oh, hepsi bu mu?' dedi Bay Snodgrass, göğsüne ağır bir şekilde düşen
acı bir şüpheden kurtulmuş bir şekilde. 'Size mutluluklar dilerim, efendim. Joe nasıl?'

'Çok iyi,' diye cevapladı yaşlı beyefendi. 'Her zamanki gibi uykulu.'

'Ve annen, din adamı ve hepsi?'

'Oldukça iyi.'

'Nerede,' dedi Bay Tupman, bir çabayla--'o nerede--_o_, efendim?' ve
başını çevirdi ve gözlerini eliyle kapattı.

'_O_!' dedi yaşlı beyefendi, başını bilmiş bir şekilde sallayarak. 'Bekar
akrabamı mı kastediyorsun--ha?'

Bay Tupman, başını sallayarak, sorusunun hayal kırıklığına uğramış Rachael'a yönelik olduğunu ima etti.

'Ah, o gitti,' dedi yaşlı beyefendi. 'Bir akrabanın evinde yaşıyor, yeterince uzakta. Kızları görmeye dayanamadı, bu yüzden
gitmesine izin verdim. Ama gel! İşte akşam yemeği. Yolculuğundan sonra aç olmalısın.
Ben, hiç yolculuğa çıkmadan; 'Bu yüzden düşelim.'

Yemeğe bolca adalet yapıldı; ve masaya oturduklarında, yemek bittikten sonra, Bay Pickwick, takipçilerinin yoğun dehşeti ve öfkesine rağmen, yaşadığı macerayı ve şeytani Jingle'ın aşağılık hilelerine eşlik eden başarıyı anlattı.

'Ve o bahçede yakalandığım romatizma krizi,' dedi Bay Pickwick, sonuç olarak, 'beni şu anda topal bıraktı.'

'Ben de bir macera yaşadım,' dedi Bay Winkle, gülümseyerek; ve Bay Pickwick'in isteği üzerine, Eatanswill _Independent_'ın kötü niyetli iftirasını ve bunun sonucunda arkadaşlarının, editörün heyecanını ayrıntılı olarak anlattı.

Bay Pickwick'in kaşları resital sırasında karardı. Arkadaşları bunu fark etti ve Bay Winkle bitirdiğinde derin bir sessizlik sürdürdüler. Bay Pickwick masaya yumruklarını sıkarak sertçe vurdu ve şöyle konuştu:--

'Harika bir durum değil mi,' dedi Bay Pickwick, 'hiçbir adamın evine girmeden onu bir miktar belaya bulaştırmamak kaderimizmiş gibi görünüyor? Bu, takipçilerimin, hangi çatı altında olurlarsa olsunlar, güvendikleri bir kadının huzurunu ve mutluluğunu bozmaları, benim düşüncesizliğimi veya daha da kötüsü, kalplerinin karalığını göstermiyor mu? Diyorum ki--'

Bay Pickwick, Sam'in bir mektupla içeri girmesiyle belagatli konuşmasını yarıda kesmeseydi, muhtemelen bir süre daha devam edecekti. Mendilini alnına sürdü, gözlüklerini çıkardı, sildi ve tekrar taktı; ve sesi, "Ne var orada, Sam?" dediğinde alışılmış yumuşak tonunu yeniden kazanmıştı.

"Az önce postaneye uğradım ve iki gündür orada duran bu mektubu
buldum," diye cevapladı Bay Weller. "Bir vaferle mühürlenmiş ve yuvarlak el yazısıyla yazılmış."

"Bu el yazısını bilmiyorum," dedi Bay Pickwick mektubu açarken. "Aman Tanrım! Bu ne? Şaka olmalı; bu--bu--gerçek olamaz."

"Sorun ne?" diye sordu genel soru.

"Ölen kimse yok, değil mi?" dedi Wardle, Bay Pickwick'in yüzündeki dehşet karşısında endişelenerek.

Bay Pickwick cevap vermedi, ancak mektubu masanın üzerinden iterek
ve Bay Tupman'ın yüksek sesle okumasını isteyerek,
şüpheli bir şaşkınlık ifadesiyle sandalyesinde geriye düştü.

Bay Tupman titreyen bir sesle, aşağıdakinin bir kopyası olan mektubu okudu:--

Freeman's Court, Cornhill, 28 Ağustos 1827.

Bardell, Pickwick'e karşı.

Beyefendi,

Bayan tarafından talimatlandırıldıktan sonra Martha Bardell'in, davacının tazminatını bin beş yüz pound olarak belirlediği evlilik vaadinin ihlali nedeniyle size karşı bir dava açmasını rica ediyoruz, bu davada Ortak Dilekçe Mahkemesi'nde size karşı bir celp çıkarıldığını bildirmek isteriz; ve tebligatını kabul edecek olan Londra'daki avukatınızın adını posta yoluyla bildirmenizi rica ediyoruz.

Biz, efendim, itaatkar hizmetkarlarınız, Dodson & Fogg.

Bay Samuel Pickwick.

Her adamın komşusuna ve her adamın Bay Pickwick'e bakışındaki sessiz şaşkınlıkta o kadar etkileyici bir şey vardı ki,
herkes konuşmaya korkuyor gibiydi. Sessizlik sonunda Bay Tupman tarafından bozuldu.

'Dodson ve Fogg,' mekanik bir şekilde tekrarladı.

'Bardell ve Pickwick,' dedi Bay Snodgrass, düşünceli bir şekilde.

'Güvenen kadınların huzuru ve mutluluğu,' diye mırıldandı Bay Winkle,
soyut bir tavırla.

'Bu bir komplo,' dedi Bay Pickwick, sonunda konuşma gücünü
kazanarak; 'bu iki açgözlü avukat,
Dodson ve Fogg arasında temelsiz bir komplo. Bayan Bardell bunu asla yapmaz;--bunu yapacak
yüreği yok;--bunu yapacak davası yok. Gülünç--gülünç.'

Kalbinin,' dedi Wardle, gülümseyerek, 'kesinlikle en iyi yargıç sen olmalısın. Seni cesaretlendirmek istemiyorum, ama kesinlikle şunu söylemeliyim ki, onun davasında, Dodson ve Fogg hepimizden
çok daha iyi yargıçlar.'

'Bu, para koparmak için yapılan iğrenç bir girişim,' dedi Bay Pickwick.

'Umarım öyledir,' dedi Wardle, kısa ve kuru bir öksürükle.

'Kim beni bir kiracının ev sahibine hitap edeceği şekilde değil de başka bir şekilde hitap ederken duydu?' diye devam etti Bay Pickwick, büyük bir
şiddetle. 'Beni onunla birlikte gören oldu mu? Buradaki arkadaşlarım bile--'

'Bir kez hariç,' dedi Bay Tupman.

Bay Pickwick renk değiştirdi.

'Ah,' dedi Bay Wardle. 'Eh, bu önemli. O zaman şüpheli bir şey yoktu sanırım?'

Bay Tupman çekinerek liderine baktı. 'Neden,' dedi, 'şüpheli bir şey yoktu; ama--nasıl olduğunu bilmiyorum, aklında--o kesinlikle onun kollarında yatıyordu.'

'Aman Tanrım!' diye bağırdı Bay Pickwick, söz konusu sahnenin anısı ona
güçlü bir şekilde çarptığında; 'Ne korkunç bir
koşulların gücü örneği! O da öyleydi--o da öyleydi.'

'Ve arkadaşımız onun acısını yatıştırıyordu,' dedi Bay Winkle, oldukça
kötü niyetli bir şekilde.

'Ben de öyleydim,' dedi Bay Pickwick. 'İnkar etmiyorum. Ben de öyleydim.'

'Merhaba!' dedi Wardle; 'şüpheli hiçbir şeyin olmadığı bir durum için,
bu biraz tuhaf görünüyor--eh, Pickwick? Ah, kurnaz köpek--kurnaz köpek!' ve
büfenin üzerindeki bardaklar tekrar çınlayana kadar güldü.

'Ne korkunç bir görünüm birleşimi!' diye haykırdı Bay Pickwick,
çenesini ellerine yaslayarak. 'Winkle--Tupman--az önce yaptığım
gözlemler için özür dilerim. Hepimiz koşulların
kurbanıyız ve ben en büyüğüyüm.' Bu özürle Bay Pickwick
başını ellerinin arasına gömdü ve düşündü; Wardle ise şirketin diğer üyelerine yönelik olarak
düzenli bir baş sallama ve göz kırpma çemberi ölçüyordu.

'Ancak açıklatacağım,' dedi Bay Pickwick, başını kaldırıp
masa vurarak. 'Bu Dodson ve Fogg'u göreceğim! Yarın Londra'ya gideceğim.'

'Yarın değil,' dedi Wardle; 'çok zavallısın.'

'Peki, o zaman, ertesi gün.'

'Ertesi gün Eylül ayının biri ve sen bizimle birlikte at sırtında gitmeye söz verdin, en azından Sir Geoffrey Manning'in arazisine kadar ve eğer sahaya çıkmazsan
öğle yemeğinde bizimle buluşmaya.'

'Peki, o zaman, ertesi gün,' dedi Bay Pickwick; 'Perşembe.--Sam!'

'Efendim,' diye cevapladı Bay Weller.

'Perşembe sabahı Londra'ya iki yer ayırın, kendiniz ve benim için.'

'Çok iyi, efendim.'

Bay Weller odadan çıktı ve elleri cebinde ve gözleri yere dikilmiş bir şekilde yavaşça görevine doğru yola koyuldu.

'Rum avcısı, kenevirci,' dedi Bay Weller, sokaktan yavaşça yürürken. 'Şu Bayan Bardell'e nasıl davrandığını düşünün - küçük bir çocukla birlikte! Her zaman bu yaşlılarla birlikte, bu tür sabit
gidenlere bakmak için. Bunu yapacağını düşünmemiştim, ama -bunu yapacağını düşünmemiştim!' Bu şekilde ahlak dersi veren Bay Samuel
Weller, adımlarını rezervasyon ofisine doğru eğdi.

BÖLÜM XIX. HOŞ BİR GÜN, HOŞ OLMAYAN BİR SONA ERDİ

Kuşlar, kendi iç huzurları ve kişisel rahatlıkları için mutlu bir şekilde, Eylül ayının birinde onları şaşırtmak için yapılan hazırlıklardan habersizdi, şüphesiz,
bu sabahı o mevsimde gördükleri en hoş sabahlardan biri olarak selamladılar. Birçok genç keklik, gençliğin tüm titiz küstahlığıyla, küçük yuvarlak gözünden neşeyle dolaşırken, birçok yaşlı keklik, yaklaşan kıyametlerinin farkında olmadan, taze sabah havasının tadını canlı ve neşeli duygularla çıkarıyor ve birkaç saat sonra yere yığılıyordu. Ama biz
etkileyici bir şekilde büyüyoruz: devam edelim.

O zaman, sıradan bir olay olarak, güzel bir sabahtı - o kadar güzeldi ki, birkaç aylık İngiliz yazının henüz uçup gittiğine inanamazdınız. Çitler, tarlalar ve ağaçlar, tepeler ve fundalıklar, sürekli değişen koyu, zengin yeşil tonlarını gözlerinize sunuyordu; neredeyse bir yaprak düşmüştü, yazın tonlarıyla karışmış bir sarı serpintisi bile sonbaharın başladığını haber veriyordu. Gökyüzü bulutsuzdu; Güneş parlak ve sıcak parlıyordu; kuşların şarkıları, yaz böceklerinin uğultusu havayı dolduruyordu; ve her zengin ve güzel tondaki çiçeklerle dolu kır
bahçeleri, yoğun çiyde, pırıl pırıl mücevher yatakları gibi parlıyordu. Her şey
yaz damgasını taşıyordu ve güzel renklerinden hiçbiri henüz
kalıptan solmamıştı.

Sabah böyleydi, içinde üç
Pickwickli (Bay Snodgrass evde kalmayı tercih etmişti), Bay Wardle ve Bay Trundle'ın bulunduğu açık bir araba, Sam Weller'ın sürücünün yanındaki kutuda olduğu, yol kenarındaki bir kapının önünde durdu, önünde uzun boylu, kemikli bir av bekçisi ve yarı çizmeli, deri bacaklı bir çocuk duruyordu, her biri geniş boyutlarda bir çanta taşıyordu ve bir çift işaretçiyle birlikteydi.

'Diyorum ki,' diye fısıldadı Bay Winkle, adam basamakları indirirken Wardle'a,
'o çantaları dolduracak kadar av hayvanı öldüreceğimizi sanmıyorlar, değil mi?'

'Doldurun onları!' diye haykırdı yaşlı Wardle. 'Tanrı seni korusun, evet! Sen birini dolduracaksın,
ben de diğerini; ve onlarla işimiz bitince, av ceketlerimizin cepleri daha fazlasını alacak.'

Bay Winkle bu gözleme karşılık hiçbir şey söylemeden indi; ama kendi kendine, eğer grup açık havada kalırsa, çantalardan birini doldurana kadar, kafalarında soğuk algınlığı kapma ihtimalinin yüksek olduğunu düşündü.

'Merhaba, Juno, kız-merhaba, yaşlı kız; aşağı, Daph, aşağı,' dedi Wardle, köpekleri okşayarak. 'Elbette Sir Geoffrey hala İskoçya'da, Martin?'

Uzun boylu bekçi olumlu yanıt verdi ve tetiği çekme zahmetinden kurtulmak için ceketinin cebini tutmak ister gibi silahını tutan Bay Winkle'dan, tetiği çekmekten korkar gibi silahını tutan Bay Tupman'a şaşkınlıkla baktı. Tupman ise gerçekten korktuğundan şüphe etmek için hiçbir sebep yoktu.

'Arkadaşlarım henüz bu tür şeylerle pek ilgilenmiyorlar, Martin,' dedi Wardle, bakışı fark ederek. 'Yaşa ve öğren, biliyorsun. Bir gün iyi nişancı olacaklar. Arkadaşım Winkle'dan özür dilerim;
biraz pratik yaptı.'

Bay Winkle, iltifatını kabul ederek mavi boyun atkısının üzerinden zayıfça gülümsedi ve mütevazı şaşkınlığı içinde silahına o kadar gizemli bir şekilde dolandı ki, eğer silah dolu olsaydı,
kaçınılmaz olarak kendini oracıkta vurup öldürürdü.

'Siz göreve geldiğinizde, parçanızı bu şekilde tutmamalısınız, efendim,' dedi uzun boylu av bekçisi sertçe; 'yoksa bana
biraz soğuk et yapmayacaksanız lanet olsun.'

Bay Winkle, bu şekilde uyarıldıktan sonra, aniden pozisyonunu değiştirdi ve bunu yaparken namluyu Bay Weller'ın kafasıyla oldukça keskin bir temasa sokmayı başardı.

'Merhaba!' dedi Sam, düşmüş olan şapkasını alıp
şakasını ovuşturarak. 'Merhaba, efendim! Eğer buraya gelirseniz, tek bir ateşte
bir torbayı ve bir miktar da fazladan bir şeyi doldurursunuz.'

Burada deri bacaklı çocuk çok içten güldü ve sonra sanki başka biriymiş gibi görünmeye çalıştı, bunun üzerine Bay Winkle asil bir şekilde kaşlarını çattı.

'Çocuğa atıştırmalıkla bizi nerede karşılamasını söyledin, Martin?' diye sordu Wardle.

'Tek Ağaç Tepesi'nin yanında, saat on ikide, efendim.'

'Orası Sir Geoffrey'nin arazisi değil, değil mi?'

'Hayır, efendim; ama yakınlarda. Bu, Kaptan Boldwig'in arazisi; ama
bizi rahatsız edecek kimse olmayacak ve orada güzel bir çim parçası var.'

'Pekala,' dedi yaşlı Wardle. 'Şimdi ne kadar çabuk yola çıkarsak o kadar iyi. O zaman, 12'de bize katılır mısın, Pickwick?'

Bay Pickwick, özellikle sporu izlemek istiyordu, özellikle de Bay Winkle'ın hayatı ve uzuvları konusunda oldukça endişeliydi. Böylesine davetkar bir sabahta, geri dönmek ve arkadaşlarını eğlenmeye bırakmak çok cazipti. Bu nedenle, çok
üzüntü dolu bir tavırla cevap verdi--

'Sanırım yapmalıyım.'

'Beyefendi iyi değil mi, efendim?' diye sordu uzun boylu bekçi.

'Hayır,' diye cevapladı Wardle; 'ayrıca topal.'

'Çok gitmek isterim,' dedi Bay Pickwick--'çok.'

Kısa bir acıma duraklaması oldu.

'Çitin diğer tarafında bir el arabası var,' dedi çocuk. 'Beyefendinin uşağı yollarda ilerlerse, yanımızda kalabilir,
ve onu çitlerin üzerinden kaldırabiliriz, falan.'

'Çok büyük şey,' dedi Bay Weller, ilgili bir taraftı, çünkü sporu görmek için can atıyordu. 'Çok büyük şey. Güzel söyledin, 
Küçük yanak; bir dakikaya çıkaracağım.'

Ancak burada bir zorluk ortaya çıktı. Uzun süredir avlanan bekçi, bir beyefendinin bir el arabasına sokulmasına, tüm yerleşik kuralların ve emsallerin büyük bir ihlali olarak kararlı bir şekilde karşı çıktı.

Bu büyük bir itirazdı, ancak aşılmaz bir itiraz değildi. Bekçi kandırılıp beslendikten ve ayrıca, ilk olarak makineyi kullanmayı öneren yaratıcı gencin kafasına 'yumruk atarak' kafasını rahatlattıktan sonra, Bay Pickwick makineye yerleştirildi ve parti
setinden çıkarıldı; Wardle ve uzun bekçi başı çekiyordu ve Bay Pickwick, Sam'in ittiği el arabasındaydı ve arkadan geliyordu.

'Dur, Sam,' dedi Bay Pickwick, ilk tarlanın yarısını geçtiklerinde.

'Şimdi sorun ne?' dedi Wardle.

'Bu el arabasının bir adım daha hareket ettirilmesine izin vermeyeceğim,' dedi Bay Pickwick kararlı bir şekilde, 'Winkle şu silahını farklı bir şekilde taşımadığı sürece.'

'Nasıl _taşıyacağım_?' dedi zavallı Winkle.

'Ağızlığı yere doğru olacak şekilde taşı,' diye cevapladı Bay Pickwick.

'Bu hiç sportmenlik dışı,' diye akıl yürüttü Winkle.

'Sportmenlik dışı olup olmadığı umurumda değil,' diye cevapladı Bay Pickwick; 'Görünüş uğruna, kimseyi memnun etmek için bir el arabasında vurulmayacağım.'

'Beyefendinin işini bitirmeden önce o 'burayı' birine yükleyeceğini biliyorum,' diye homurdandı uzun adam.

'Eh, eh--umursamıyorum,' dedi zavallı Winkle, tüfeğinin dipçiğini en üste, 'oraya' çevirerek.

'Sakin bir yaşam için her şey,' dedi Bay Weller; ve yola devam ettiler.

'Dur!' dedi Bay Pickwick, birkaç metre daha gittikten sonra.

'Şimdi ne olacak?' dedi Wardle.

'Tupman'ın o tüfeği güvenli değil: Biliyorum ki değil,' dedi Bay Pickwick.

'Eh? Ne! Güvenli değil mi?' dedi Bay Tupman, büyük bir endişe tonuyla.

'Siz taşıdığınız için değil,' dedi Bay Pickwick. 'Daha fazla itirazda bulunmak
için çok üzgünüm, ancak siz Winkle'ın yaptığı gibi
taşımadığınız sürece devam etmeyi kabul edemem.'

'Sanırım daha iyi olur, efendim,' dedi uzun av bekçisi, 'yoksa
suçlamayı başka bir şeyde olduğu gibi kendinize de yüklemeniz oldukça olası.'

Bay Tupman, son derece nazik bir aceleyle, silahını gereken
pozisyona yerleştirdi ve grup tekrar ilerledi; iki amatör, kraliyet cenazesindeki iki er gibi ters kollarla yürüyordu.

Köpekler aniden durdu ve gizlice tek bir adımla ilerleyen grup da durdu.

'Köpeklerin bacaklarına ne oldu?' diye fısıldadı Bay Winkle. 'Ne kadar da
tuhaf duruyorlar.'

'Sus, öyle değil mi?' diye cevapladı Wardle yumuşak bir sesle. 'Görmüyor musun, bir noktayı
anlatıyorlar?'

'Bir noktayı anlıyorlar!' dedi Bay Winkle, etrafına bakarak, sanki
manzarada, zeki hayvanların özellikle dikkat çektiği belirli bir güzelliği keşfetmeyi
ummuş gibi. 'Bir noktayı anlıyorlar! Neyi
işaret
ediyorlar?'

'Gözlerini açık tut,' dedi Wardle, o anın heyecanıyla soruyu duymazdan gelerek. 'Hadi bakalım.'

Keskin bir vızıltı sesi duyuldu, Bay Winkle sanki kendisi vurulmuş gibi geriye doğru
sıçradı. Pat, pat, birkaç silah sesi duyuldu - duman
hızla tarlanın üzerinden geçti ve havaya doğru kıvrıldı.

'Neredeler!' dedi Bay Winkle, en büyük heyecanla,
her yöne dönüp durarak. 'Neredeler? Bana ne zaman
ateş edeceğimi söyle. Neredeler--neredeler?'

'Neredeler!' dedi Wardle, köpeklerin ayaklarının dibine bıraktığı bir çift kuşu alarak. 'İşte, işte buradalar.'

'Hayır, hayır; diğerlerini kastediyorum,' dedi şaşkın Winkle.

'Bu zamana kadar yeterince uzaktayız,' diye cevapladı Wardle, soğukkanlı bir şekilde silahını yeniden doldururken.

'Muhtemelen beş dakika içinde başka bir sürüyle birlikte olacağız,' dedi uzun av bekçisi. 'Beyefendi şimdi ateş etmeye başlarsa, belki de onlar
kalktığında namludan mermiyi çıkarabilir.'

'Ha! ha! ha!' diye kükredi Bay Weller.

'Sam,' dedi Bay Pickwick, takipçisinin şaşkınlığına ve utancına şefkatle.

'Efendim.'

'Gülmeyin.'

'Elbette hayır, efendim.' Böylece, tazminat olarak, Bay Weller, tek kişilik el arabasının arkasından, taytlı çocuğun özel eğlencesi için yüzünü buruşturdu, bunun üzerine çocuk gürültülü bir kahkaha attı ve kendi neşesini gizlemek için geri dönmek için bir bahane arayan uzun av bekçisi tarafından hemen tokatlandı.

'Aferin, ihtiyar!' dedi Wardle, Bay Tupman'a; 'o zaman sen ateş ettin, her halükarda.'

'Ah, evet,' diye cevapladı Bay Tupman, bilinçli bir gururla. 'Ben ateş ettim.'

'Aferin. Bir dahaki sefere bir şeye vurursun, eğer dikkatli bakarsan. Çok
kolay, değil mi?'

'Evet, çok kolay,' dedi Bay Tupman. 'Ama insanın omzunu nasıl da acıtıyor. Neredeyse beni geriye doğru savuruyordu. Bu küçük ateşli silahların bu kadar
teptiğini bilmiyordum.'

'Ah,' dedi yaşlı beyefendi gülümseyerek, 'zamanla alışırsın.

Hadi bakalım, her şey hazır, el arabası orada mı?'

'Tamam, efendim,' diye cevapladı Bay Weller.

'Hadi, o zaman.'

'Sıkı tutun, efendim,' dedi Sam, el arabasını kaldırarak.

'Hadi, hadi,' diye cevapladı Bay Pickwick; ve gerektiği kadar hızlı bir şekilde yola devam ettiler.

'Şimdi o el arabasını geri çek,' diye bağırdı Wardle, el arabası bir çitin üzerinden başka bir tarlaya kaldırıldığında ve Bay Pickwick bir kez daha içine bırakıldığında.

'Tamam, efendim,' diye cevapladı Bay Weller duraklayarak.

'Şimdi, Winkle,' dedi yaşlı beyefendi, 'beni yavaşça takip et ve bu sefer çok geç kalma.'

'Korkma,' dedi Bay Winkle. 'Onlar işaret ediyor mu?'

'Hayır, hayır; şimdi değil. Şimdi sessizce, sessizce.' Sürünerek ilerlediler ve çok sessizce ilerleyeceklerdi, eğer Bay Winkle, silahıyla çok karmaşık evrimler yaparken, en kritik anda, çocuğun başının üzerinden, tam da uzun boylu adamın beyninin olacağı noktaya, kendisi orada olsaydı, yanlışlıkla ateş etmeseydi.

'Neden, neden bunu yaptın?' dedi yaşlı Wardle, kuşlar zarar görmeden
uçup giderken.

'Hayatımda hiç böyle bir silah görmedim,' diye cevapladı zavallı Bay Winkle, sanki işe yarayacakmış gibi kilide bakarak. 'Kendiliğinden patlıyor. _Yapacak. _Yapacak.'

'Yapacak!' diye yankıladı Wardle, tavırlarında biraz sinirlilikle. 'Keşke kendiliğinden bir şeyi öldürse. '

'Çok geçmeden bunu yapacak, efendim,' diye gözlemledi uzun boylu adam, alçak, kehanet dolu bir sesle.

'Bu gözlemle ne demek istiyorsunuz, efendim?' diye sordu Bay Winkle,
öfkeyle.

'Önemsemeyin, efendim, önemsemeyin,' diye yanıtladı uzun boylu bekçi; 'Benim
bir ailem yok, efendim; ve bu çocuğun annesi, eğer arazisinde öldürülürse, Sir Geoffrey'den
güzel bir şey alacaktır. Tekrar doldurun, efendim,
tekrar doldurun.'

'Silahını alın,' diye bağırdı Bay Pickwick, uzun boylu adamın karanlık imalarından dehşete düşmüş bir şekilde el arabasından. 'Silahını alın, duyuyor musunuz, biri?'

Ancak, hiç kimse emre uymayı teklif etmedi; ve Bay Winkle, Bay Pickwick'e isyankar bir bakış attıktan sonra, silahını yeniden doldurdu ve
geri kalanıyla yoluna devam etti.

Bay Pickwick'in yetkisine dayanarak, Bay Tupman'ın ilerleme biçiminin Bay Winkle'ın benimsediğinden çok daha fazla ihtiyat ve düşüncelilik gösterdiğini belirtmek zorundayız. Yine de, bu, hiçbir şekilde bu beyefendinin alanla ilgili tüm konulardaki büyük yetkisini azaltmaz; çünkü Bay Pickwick'in güzel bir şekilde gözlemlediği gibi, çok eski zamanlardan beri, teori konularında bilimin mükemmel aydınları olan en iyi ve en yetenekli filozofların çoğunun bunları pratiğe indirgeyememesi bir şekilde olmuştur. Bay Tupman'ın süreci, en yüce keşiflerimizin çoğu gibi, son derece basitti. Bir dahinin hızı ve kavrayışıyla,
hemen fark etmişti ki, ulaşılması gereken iki büyük nokta vardı: Birincisi, tüfeğini kendisine zarar vermeden ateşlemek ve ikincisi,
bunu, çevredekiler için tehlike oluşturmadan yapmak. Açıkçası, ateş etmenin zorluğunun üstesinden geldikten sonra yapılacak en iyi şey, gözlerini sıkıca kapatmak ve havaya ateş etmekti.

Bir keresinde, bu başarıyı gösterdikten sonra, Bay Tupman gözlerini açtığında, yere düşen, yaralı, tombul bir keklik gördü. Bay Wardle'ı değişmez başarısı için tebrik etmek üzereydi ki, o beyefendi ona doğru ilerledi ve
sıcak bir şekilde elini kavradı.

'Tupman,' dedi yaşlı beyefendi, 'o kuşu seçtin mi?'

'Hayır,' dedi Bay Tupman--'hayır.'

'Sen seçtin,' dedi Wardle. 'Bunu yaptığını gördüm - onu seçtiğini gözlemledim - nişan almak için silahını kaldırdığında seni fark ettim; ve şunu söyleyeceğim,
var olan en iyi atıcı bile bundan daha güzel yapamazdı.
Tupman, düşündüğümden daha yaşlısın bu konuda; daha önce de
dışarı çıktın.'

Bay Tupman'ın, kendini inkar eden bir gülümsemeyle,
asla yapmadığını itiraz etmesi boşunaydı. Gülümsemesi bile aksini kanıtlamak için alındı;
ve o zamandan itibaren itibarı yerleşti. Bu kadar kolay kazanılan tek itibar bu değildir ve bu tür şanslı durumlar sadece keklik avıyla sınırlı değildir.

Bu arada, Bay Winkle parladı, parladı ve duman çıkardı, ancak not edilmeye değer hiçbir maddi sonuç üretmedi; bazen
yükünü havada harcıyor, bazen de onu
yerin yüzeyine o kadar yakın bir şekilde
sürüklüyordu ki iki köpeğin hayatları
oldukça belirsiz ve güvencesiz bir duruma geliyordu. Hayali bir atış gösterisi olarak, son derece çeşitli ve merak uyandırıcıydı; herhangi bir kesin
amaçla atış gösterisi olarak, genel olarak belki de bir
başarısızlıktı. 'Her merminin bir mermisi vardır' yerleşik bir aksiyomdur.
Atış için de aynı derecede geçerliyse, Bay Winkle'ın mermileri
doğal haklarından mahrum bırakılmış, dünyaya
serbest bırakılmış ve hiçbir yere yerleştirilmemiş talihsiz terk edilmişlerdi.

'Eh,' dedi Wardle, höyüğün yanına yürüyerek ve ter damlalarını neşeli kırmızı yüzünden silerek; 'sigara içme günü, değil mi?'

'Gerçekten öyle,' diye cevapladı Bay Pickwick. Güneş bana bile
çok sıcak. Nasıl hissettiğini bilmiyorum.'

'Neden,' dedi yaşlı beyefendi, 'oldukça sıcak. Ama saat on ikiyi geçti.
Şu yeşil tepeyi görüyor musun?'

'Elbette. '

'Öğle yemeği yiyeceğimiz yer burası; ve Tanrı aşkına, sepetli çocuk orada, saat gibi dakik!'

'Öyle,' dedi Bay Pickwick neşelenerek. 'İyi çocuk, o. Ona hemen bir şilin vereceğim. Hadi, o zaman, Sam, uzaklaş.'

'Dur, beyefendi,' dedi Bay Weller, içecek beklentisiyle canlanarak. 'Çıkın buradan, genç deriler. Değerli hayatımı mahvederseniz beni üzmeyin, çünkü beyefendi onu Tyburn'e götürürken şoföre böyle söyledi.' Ve adımlarını hızla atarak, Bay Weller efendisini çevik bir şekilde yeşil tepeye doğru sürdü, onu sepetin tam yanından ustalıkla fırlattı ve son derece hızlı bir şekilde sepeti açmaya başladı.

'Güzel turta,' dedi Bay Weller, yiyecekleri çimenlerin üzerine yerleştirirken kendi kendine. 'Güzel turta, hanımefendinin
yaptığını bildiğin ve kedicikler olmadığından emin olduğun zaman; ve sonra,
peki, o kadar güzel olduklarında,
neredeyse şans var, o kadar güzeller ki,
çok güzel turtacılar bile farkı anlamıyor?'

'Öyle değil mi, Sam?' dedi Bay Pickwick.

'Öyle değil, efendim,' diye cevapladı Bay Weller, şapkasına dokunarak. 'Bir zamanlar bir turtacıyla aynı evde kalmıştım, efendim, ve çok iyi bir adamdı -çok zeki bir adamdı--her şeyden turta yapardı, o. 'Ne kadar çok kedi besliyorsunuz, Bay Brooks,' dedim, onunla yakınlaştığımda. "Ah," dedi, "Ben seviyorum--çok," dedi, "Kedilere çok düşkün olmalısın," dedim. "Başkaları da seviyor," dedi, bana göz kırparak; "ama kışa kadar mevsimleri olmaz," dedi. "Mevsimleri değil!" dedim.
"Hayır," dedi, "meyveler geldi, kediler gitti." "Ne demek istiyorsun?"

dedim. "Yani!" dedi. "Etin fiyatını yüksek tutmak için kasapların bir araya gelmesine asla katılmayacağım," dedi. "Bay Weller," dedi, elimi çok sert sıkarak ve kulağıma fısıldayarak - "Bunu burada tekrar söyleme - ama bu baharatlama işi. Hepsi asil hayvanlardan yapılmış," dedi, çok sevimli küçük bir kedi yavrusunu işaret ederek, "ve ben onları dana bifteği, dana bifteğini dana bifteği böbrek veya herhangi birini koyun eti için baharatlıyorum, talebe göre. Ve dahası," dedi, "Bir dana bifteği veya dana bifteğini dana bifteğini böbrek veya herhangi birini koyun eti yapabilirim, piyasa değiştiğinde ve iştahlar tedirgin olduğunda, bir dakika içinde!" 

"Çok yaratıcı bir genç adam olmalı, Sam," dedi Bay Pickwick, hafifçe ürpererek. 

'Öyleydi efendim,' diye cevapladı Bay Weller, sepeti boşaltma işine devam ederken, 've turtalar harikaydı. Dil--, bu bir kadının olmadığında çok iyi bir şey. Ekmek--jambon budu,
normal resim--dilimlenmiş soğuk dana eti, çok iyi. O taş kavanozlarda ne var, genç dokun-ve-git?'

'Bunda bira,' diye cevapladı çocuk, omzundan deri bir kayışla birbirine bağlanmış birkaç büyük taş şişeyi alarak--'diğerinde soğuk punç.'

'Ve çok iyi bir öğle yemeği fikri, hepsini bir arada ele al,' dedi Bay Weller, yemeğin düzenini büyük bir memnuniyetle inceleyerek.
'Şimdi, beyler, 'hadi,' İngilizlerin Fransızlara bagginet hazırlarken söyledikleri gibi.'

Grubun yemeğe tam anlamıyla teslim olmasını sağlamak için ikinci bir davete gerek yoktu; ve Bay Weller'ı, uzun av bekçisini ve iki çocuğu, biraz uzakta, çimenlerin üzerinde durmaya ve yiyeceklerin makul bir
oranında iyi bir uygulama yapmaya ikna etmek için de pek fazla baskı gerekmiyordu. Yaşlı bir meşe, gruba hoş bir barınak sağlıyordu ve zengin bir ekilebilir ve çayırlık arazi, yemyeşil çitlerle kesişiyor ve zengin bir şekilde ahşapla süslenmiş, önlerinde uzanıyordu.

'Bu çok hoş - tamamen çok hoş!' dedi Bay Pickwick; ifade dolu yüzünün derisi, güneşe maruz kaldığında hızla soyuluyordu.

'Öyle - öyle, ihtiyar dostum,' diye cevapladı Wardle. 'Gel; bir bardak punç!'

'Büyük bir memnuniyetle,' dedi Bay Pickwick; içtikten sonra yüzündeki memnuniyet, cevabın samimiyetine tanıklık ediyordu.

'İyi,' dedi Bay Pickwick, dudaklarını şapırdatarak. 'Çok iyi. Başka bir tane daha alacağım. Harika; çok harika. Hadi beyler,' diye devam etti Bay Pickwick,
hala kavanozu elinde tutarak, 'bir kadeh. Dingley
Dell'deki dostlarımız.'

Kadeh yüksek sesle alkışlarla içildi.

'Size avlanmamı tekrar başlatmak için ne yapacağımı söyleyeyim,' dedi Bay Winkle, cebinde bir çakıyla ekmek ve jambon yiyordu. 'Bir direğin tepesine doldurulmuş bir keklik koyacağım ve kısa bir mesafeden başlayıp derece derece uzatarak pratik yapacağım. Bunun
çok
iyi bir pratik olduğunu anlıyorum.'

'Bunu yapan bir beyefendi tanıyorum, efendim,' dedi Bay Weller, 've iki yardadan başladı; ama bir daha asla denemedi; çünkü kuşu ilk ateşte tamamen uçurdu ve kimse ona
arkadan tek bir tüy bile ekmedi.'

'Sam,' dedi Bay Pickwick.

'Efendim,' diye cevapladı Bay Weller.

'Anekdotlarınızı ihtiyaç duyulana kadar saklama nezaketini gösterin.'

'Elbette, efendim.'

Burada Bay Weller, dudaklarına götürdüğü bira kutusuyla gizlenmeyen gözünü öyle zarif bir şakacılıkla kırpıştırdı ki,
iki çocuk da kendiliğinden kasılmalara girdi ve uzun boylu adam bile
gülümsemeye tenezzül etti.

'Eh, bu kesinlikle en büyük soğuk punç,' dedi Bay Pickwick,
taş şişeye ciddiyetle bakarak; 've hava da aşırı sıcak,
ve--Tupman, sevgili dostum, bir bardak punç?'

'Çok büyük bir zevkle,' diye cevapladı Bay Tupman; ve o bardağı
içtikten sonra Bay Pickwick bir tane daha aldı, sadece punçta portakal kabuğu olup olmadığını görmek için, çünkü portakal kabuğu her zaman onunla ters düşerdi;
ve olmadığını görünce, Bay Pickwick, uzaktaki arkadaşlarının sağlığına bir kadeh daha aldı ve sonra kendisini, bilinmeyen punç karıştırıcısının şerefine bir tane daha önermeye zorunlu olarak çağrılmış hissetti.

Bu sürekli kadeh dizisi Bay Pickwick üzerinde önemli bir etki yarattı; yüzü en güneşli gülümsemelerle
parladı,
dudaklarında kahkahalar uçuştu ve
gözlerinde neşeli bir neşe parladı.
Sıcaklıkla daha da artan heyecan verici sıvının etkisine yavaş yavaş teslim olan Bay Pickwick, çocukluğunda duyduğu bir şarkıyı hatırlamak için güçlü bir istek
duyduğunu ve bu girişimin
başarısız olduğunu kanıtlayarak, hafızasını daha fazla punç kadehiyle canlandırmaya çalıştı, ki bunun tam tersi bir etkisi oldu; çünkü,
şarkının sözlerini unuttuğu için,
herhangi bir sözcüğü nasıl telaffuz edeceğini unutmaya başladı; ve sonunda, ayağa kalkıp topluluğa güzel bir konuşma yapmak için
ayağa kalktıktan sonra, el arabasına düştü ve aynı anda derin bir uykuya daldı.

Sepet yeniden paketlendikten ve Bay Pickwick'i uyuşukluğundan uyandırmanın
tamamen imkansız olduğu görüldükten sonra, Bay Weller'in efendisini tekrar
geri getirmesinin mi yoksa hepsi geri dönmeye hazır olana kadar onu olduğu yerde bırakmasının mı daha iyi olacağı konusunda bir tartışma yaşandı. Sonunda ikinci yol kararlaştırıldı; ve daha sonraki seferin süresi bir saati
aşmayacağı ve Bay Weller
grubun bir parçası olmak için çok yalvardığı için, Bay Pickwick'i el arabasında uyurken bırakmaya ve geri döndüklerinde onu çağırmaya karar verildi. Böylece
gittiler ve Bay Pickwick'i gölgede rahatça horlarken bıraktılar.

Bay Pickwick'in arkadaşları geri dönene kadar veya aksi takdirde akşamın gölgeleri manzaraya düşene kadar gölgede horlamaya devam edeceği konusunda şüphe etmek için makul bir sebep yok;
her zaman orada huzur içinde kalmasına izin verildiğini varsayarsak. Ama
orada huzur içinde kalmasına izin verilmedi. Ve onu engelleyen şey de buydu. Yüzbaşı Boldwig, sert siyah bir boyun atkısı ve mavi bir ceket giymiş, mülkünde dolaşmaya tenezzül ettiğinde, bunu pirinç bir halkaya sahip kalın bir rattan sopa ve uysal yüzlü bir bahçıvan ve yardımcı bahçıvan eşliğinde yapan ufak tefek, sert bir adamdı. Yüzbaşı Boldwig, (sopaya değil, bahçıvanlara) emirlerini tüm ihtişam ve vahşilikle veriyordu; çünkü Yüzbaşı Boldwig'in karısının kız kardeşi bir markiyle evlenmişti ve yüzbaşının evi bir villaydı ve arazisi 'araziydi' ve her şey çok yüksek, görkemli ve büyüktü. Bay Pickwick, yarım saat bile uyumamıştı ki, küçük Yüzbaşı Boldwig, iki bahçıvanla birlikte, büyüklüğünün ve öneminin izin verdiği kadar hızlı adımlarla geldi; ve meşe ağacına yaklaştığında, Yüzbaşı Boldwig durakladı ve derin bir nefes aldı ve sanki bu manzaranın onu fark etmesinden
çok memnun olması gerektiğini düşünüyormuş gibi manzaraya baktı; ve sonra sopasını
vurgulayarak yere vurdu ve baş bahçıvanı çağırdı.

'Hunt,' dedi Yüzbaşı Boldwig.

'Evet, efendim,' dedi bahçıvan.

'Yarın sabah burayı topla--duyuyor musun, Hunt?'

'Evet, efendim.'

'Ve burayı iyi durumda tutmaya dikkat et--duyuyor musun, Hunt?'

'Evet, efendim.'

'Ve izinsiz girenler, yaylı tüfekler ve sıradan insanları uzak tutmak için bu tür şeyler hakkında bir kurul yaptırmamı hatırlat. Duyuyor musun, Hunt; duyuyor musun?'

'Bunu asla unutmayacağım, efendim.'

'Özür dilerim efendim,' dedi diğer adam, elini
şapkasına götürerek yaklaşarak.

'Peki, Wilkins, sana ne oldu?' dedi Kaptan Boldwig.

'Özür dilerim efendim--ama sanırım bugün buraya izinsiz girenler oldu.'

'Ha!' dedi kaptan, etrafına kaşlarını çatarak.

'Evet efendim--sanırım burada yemek yiyorlardı efendim.'

'Neden, küstahlıklarına lanet olsun, öyle yaptılar,' dedi Kaptan Boldwig, çimenlerin üzerine saçılmış kırıntılar ve parçalar gözüne çarptığında. 'Aslında
yemeklerini burada yiyorlardı. Keşke serseriler burada olsaydı!' dedi kaptan, kalın sopayı sıkarak.

'Keşke serseriler burada olsaydı,' dedi kaptan öfkeyle.

'Affedersiniz efendim,' dedi Wilkins, 'ama--'

'Ama ne? Ha?' diye kükredi kaptan; ve Wilkins'in ürkek bakışlarını
takip ederek gözleri el arabası ve Bay Pickwick ile karşılaştı.

'Sen kimsin, serseri?' dedi kaptan, kalın sopayla Bay Pickwick'in
vücuduna birkaç kez dürttü. 'Adın ne?'

'Soğuk yumruk,' diye mırıldandı Bay Pickwick, tekrar uykuya dalarken.

'Ne?' diye sordu Kaptan Boldwig.

Cevap yok.

'Adının ne olduğunu söyledi?' diye sordu kaptan.

'Sanırım yumruk, efendim,' diye cevapladı Wilkins.

'Bu onun küstahlığı--bu onun lanet olası küstahlığı,' dedi Kaptan
Boldwig. 'Şimdi sadece uyuyormuş gibi yapıyor,' dedi kaptan, büyük bir
öfkeyle. 'Sarhoş; sarhoş bir pleb. Onu oradan götür,
Wilkins, hemen oradan götür.'

Onu nereye götüreyim, efendim?' diye sordu Wilkins, büyük bir çekingenlikle.

'Onu şeytana götür,' diye cevapladı Kaptan Boldwig.

'Pekala, efendim,' dedi Wilkins.

'Dur,' dedi kaptan.

Wilkins buna göre durdu.

'Onu oradan götür,' dedi kaptan--'onu barakaya götür; ve bakalım
kendisine geldiğinde Punch diyecek mi. Bana
zorbalık
etmeyecek --bana zorbalık
etmeyecek. Onu oradan götür.'

Bay Pickwick bu buyurgan emirle birlikte oradan götürüldü;
ve büyük Kaptan Boldwig öfkeyle
şişerek
yürüyüşüne devam etti.

Küçük grubun geri döndüklerinde Bay Pickwick'in ortadan kaybolduğunu ve el arabasını da beraberinde götürdüğünü gördüklerinde yaşadıkları şaşkınlık anlatılamazdı. Bu şimdiye kadar duyulmuş en gizemli ve açıklanamayan şeydi. Topal bir adamın daha önce hiç haber vermeden ayağa kalkıp yürümesi çok sıra dışı olurdu; ancak eğlence olsun diye önünde ağır bir el arabası gezdirmeye gelince, bu kesinlikle mucizevi bir hal aldı. Her köşeyi, her köşeyi birlikte ve ayrı ayrı aradılar; bağırdılar, ıslık çaldılar, güldüler, seslendiler - ve hepsi aynı sonucu verdi. Bay Pickwick
bulunamadı. Birkaç saat süren sonuçsuz aramadan sonra,
onsuz eve gitmeleri gerektiği gibi istenmeyen bir sonuca vardılar.

Bu arada Bay Pickwick Pound'a götürüldü ve güvenli bir şekilde
oraya bırakıldı, el arabasında derin bir uykudaydı, sadece köydeki tüm çocukların değil, aynı zamanda uyanmasını bekleyen tüm nüfusun dörtte üçünün de ölçülemez bir
sevinci ve memnuniyetine. Eğer en yoğun memnuniyetleri onu içeri girerken görmekle
uyandıysa, birkaç belirsiz 'Sam!' çığlığından sonra el arabasında doğrulup önündeki yüzlere tarif edilemez bir şaşkınlıkla baktığında sevinçleri kaç kat arttı.

Elbette genel bir haykırış uyandığının işaretiydi; ve istemsizce sorduğu 'Ne oldu?' sorusu, mümkünse ilkinden daha yüksek bir sesle bir başkasını daha sordu.

'İşte bir oyun!' diye bağırdı halk.

'Neredeyim?' diye haykırdı Bay Pickwick.

'Barınaktayım,' diye yanıtladı kalabalık.

'Buraya nasıl geldim? Ne yapıyordum? Nereden getirildim?'

Boldwig! Kaptan Boldwig!' tek cevaptı.

'Beni dışarı çıkarın,' diye bağırdı Bay Pickwick. 'Uşağım nerede? Arkadaşlarım nerede?'

'Hiç arkadaşın yok. Yaşasın!' Sonra bir şalgam, sonra bir patates ve sonra bir yumurta geldi; çok başlıların şakacı mizacının birkaç küçük belirtisiyle birlikte.

Bu sahne ne kadar sürebilirdi ya da Bay Pickwick ne kadar acı çekebilirdi, kimse bilemez, eğer hızla geçen bir araba aniden durmasaydı, oradan yaşlı Wardle ve Sam Weller indi, bunlardan ilki, yazmaktan, hatta okumaktan çok daha kısa bir sürede Bay Pickwick'in yanına gitti ve onu araca yerleştirdi, tıpkı ikincisinin kasaba bekçisiyle tek bir dövüşün üçüncü ve son raundunu bitirdiği gibi. 

'Adaletin yanına koşun!' diye bağırdı bir düzine ses. 

'Ah, kaçın,' dedi Bay Weller, kutunun üzerine atlayarak. 'Adalete benim iltifatlarımı iletin - Bay Veller'in iltifatlarını - ve ona bekçisini ifşa ettiğimi ve eğer yeni bir tane yemin ederse yarın tekrar gelip onu ifşa edeceğimi söyleyin. Sür git, ihtiyar.

'Londra'ya varır varmaz, bu Yüzbaşı Boldwig'e karşı haksız yere tutuklama davası açılması için talimat vereceğim,'
dedi Bay Pickwick, araba kasabadan ayrılır ayrılmaz.

'Görünüşe göre izinsiz girmişiz,' dedi Wardle.

'Umurumda değil,' dedi Bay Pickwick, 'Davayı ben açacağım.'

'Hayır, açmayacaksın,' dedi Wardle.

'Ben açacağım, şurada--' Fakat Wardle'ın yüzünde komik bir ifade belirince,
Bay Pickwick kendini toparladı ve 'Neden olmasın?' dedi.

'Çünkü,' dedi yaşlı Wardle, kahkahalarla yarı patlayarak, 'çünkü
bazılarımıza dönüp çok fazla soğuk yumruk yediğimizi söyleyebilirler.'

Ne yaparsa yapsın, Bay Pickwick'in yüzünde bir gülümseme belirirdi; gülümseme
bir kahkahaya dönüştü; kahkaha bir kükremeye dönüştü; kükreme genelleşti.
Bu yüzden, iyi ruh hallerini korumak için, geldikleri ilk yol kenarı
meyhanesinde durdular ve herkese birer kadeh konyak ve su,
Bay Samuel Weller için de ekstra sert bir magnum sipariş ettiler.

XX. BÖLÜM. DODSON VE FOGG'UN NASIL İŞ ADAMLARI,
KATİPLERİNİN DE NASIL EĞLENCE ADAMLARI OLDUKLARINI GÖSTERİYOR; VE BAY WELLER İLE UZUN ZAMANDIR KAYIP OLAN EBEVEYNİ ARASINDA NASIL ETKİLEYİCİ BİR RÖPORTAJ GERÇEKLEŞTİĞİNİ GÖSTERİYOR; AYRICA, SAKSAĞAN VE KÜTÜKTE TOPLANAN SEÇİM
RUHLARININ VE SONRAKİ BÖLÜMÜN NE KADAR BÜYÜK BİR BÖLÜM OLACAĞINI GÖSTERİR

Cornhill'deki Freeman's Court'un en uzak ucunda, pis bir evin zemin katındaki ön cephede, Baylar'ın dört katibi oturuyordu. Dodson & Fogg,
Majestelerinin Westminster'daki King's Bench ve Common Pleas mahkemelerindeki iki avukatı ve Chancery Yüksek Mahkemesi avukatları--yukarıda adı geçen katipler, günlük işleri sırasında, bir adamın makul derecede derin bir kuyunun dibine yerleştirilse yapmayı umabileceği gibi, cennetin ışığını ve cennetin güneşini olumlu bir şekilde görüyorlar; ve
gündüz vakti yıldızları görme fırsatı olmadan, ki bu sonuncusu tenha bir konum sağlıyor.

Baylar Dodson & Fogg'un katip ofisi karanlık, küflü, toprak kokulu bir odaydı, katipleri kaba bakışlardan korumak için yüksek lambrili bir bölme, birkaç eski ahşap sandalye, çok yüksek sesle tik tak eden bir saat, bir takvim, bir şemsiyelik, bir sıra şapka mandalı ve birkaç raf vardı, bunların üzerine birkaç biletli kirli kağıt destesi, kağıt etiketli birkaç eski anlaşma kutusu ve çeşitli şekil ve boyutlarda çeşitli çürümüş taş mürekkep şişeleri konmuştu. Avlunun girişini oluşturan geçide açılan bir cam kapı vardı ve bu cam kapının dış tarafında, Sam Weller'ın hemen ardından gelen Bay Pickwick, son bölümde sadık bir anlatımın verildiği olayın ardından gelen Cuma sabahı kendini gösterdi. 'İçeri gir, giremez misin!' diye bağırdı bölmenin arkasından bir ses, Bay Pickwick'in kapıyı hafifçe tıklatmasına yanıt olarak. Ve Bay Pickwick ve Sam buna göre içeri girdiler.

'Bay Dodson veya Bay Fogg evde mi, efendim?' diye sordu Bay Pickwick, nazikçe,
şapkası elinde, bölmeye doğru ilerlerken.

'Bay Dodson evde değil ve Bay Fogg özellikle meşgul,' diye yanıtladı ses; ve aynı anda sesin ait olduğu baş,
kulağının arkasında bir kalemle bölmenin üzerinden ve Bay Pickwick'e baktı.

Dağınık bir baştı, kumlu saçları, bir yandan titizlikle ayrılmış ve pomatum ile düzleştirilmiş, küçük bir çift gözle süslenmiş,
çok kirli bir gömlek yakası ve paslı siyah bir dipçikle süslenmiş, düz bir yüzün etrafında küçük yarım daire kuyruklara bükülmüştü.

'Bay Dodson evde değil ve Bay Fogg özellikle meşgul,' dedi başın ait olduğu adam.

'Bay Dodson ne zaman dönecek, efendim?' diye sordu Bay Pickwick.

'Söyleyemem.'

'Bay Fogg'un görevinden ayrılması uzun sürer mi, efendim?'

'Bilmiyorum.'

Burada adam büyük bir dikkatle kalemini onarmaya devam etti,
bu arada, masasının kapağının altında bir Seidlitz tozu karıştıran
başka bir katip onaylayarak güldü.

'Sanırım bekleyeceğim,' dedi Bay Pickwick. Cevap gelmedi; bu yüzden Bay Pickwick davetsizce oturdu ve saatin yüksek sesle tik taklarını ve katiplerin mırıldanan konuşmalarını dinledi.

'Bu bir oyundu, değil mi?' dedi beyefendilerden biri, kahverengi bir ceket ve pirinç düğmeler, mürekkep lekeleri ve bluchers giymiş, önceki akşamki maceralarının duyulamayan bir
anlatımının sonunda.

'Şeytani iyilik - şeytani iyilik,' dedi Seidlitz barutu adamı.

'Tom Cummins sandalyedeydi,' dedi kahverengi ceketli adam. 'Somers Kasabası'na vardığımda saat dört buçuktu ve sonra o kadar
olağanüstü sarhoştum ki, kapı anahtarının girdiği yeri bulamadım ve
yaşlı 'adamı hamile bırakmak zorunda kaldım. Acaba yaşlı Fogg bunu bilseydi ne derdi. Sanırım kovulacağım - ha?'

Bu komik düşünceye, tüm memurlar hep bir ağızdan güldüler.

'Bu sabah burada Fogg ile öyle bir oyun vardı ki,' dedi kahverengi ceketli adam, 'Jack yukarıda kağıtları ayırırken ve siz ikiniz
pul ofisine gitmiştiniz. Fogg buradaydı, mektupları açıyordu
Camberwell'de aleyhimize tebligat yaptığımız o adam içeri girdiğinde, bilirsin,
adı neydi?'

'Ramsey,' dedi Bay Pickwick ile konuşan katip.

'Ah, Ramsey--çok değerli, bakımsız görünümlü bir müşteri. "Eh, efendim," dedi yaşlı Fogg, ona çok sert bir şekilde bakarak - onun tarzını biliyorsunuz - "eh, efendim, siz
anlaşmaya mı
geldiniz?" "Evet, geldim, efendim," dedi Ramsey, elini cebine sokup parayı
çıkararak, "borç iki sterlin on,
maliyetler üç sterlin beş ve işte burada, efendim;" ve parayı
bir parça kurutma kağıdına sarılmış halde dışarı çıkarırken tuğlalar gibi iç çekti. Yaşlı Fogg önce paraya, sonra ona baktı ve sonra
kendisi gibi öksürdü, böylece bir şeylerin geleceğini anladım. "Bilmiyorsunuz
bir beyanname dosyalandı, bu da maliyetleri önemli ölçüde artırıyor, sanırım," dedi Fogg. "Bunu söylemezsiniz, efendim," dedi Ramsey, geriye doğru
başlayarak; "zaman daha dün gece doldu, efendim." "Ama söylüyorum,"
dedi Fogg, "katibim az önce dosyalamaya gitti. Bay Jackson, Bullman ve Ramsey'de o beyanı dosyalamaya gitmedi mi, Bay Wicks?" Elbette
evet dedim ve sonra Fogg tekrar öksürdü ve Ramsey'e baktı. "Aman Tanrım!"
dedi Ramsey; "ve burada neredeyse kendimi delirtecektim, bu parayı bir araya
getirmeye çalışıyordum ve hepsi boşuna." "Hiçbiri," dedi Fogg soğukkanlılıkla;
"bu yüzden geri dönüp biraz daha bir araya getirip
zamanında buraya getirsen iyi olur." "Aman Tanrım, alamam!" dedi Ramsey, yumruğuyla masaya vurarak. "Bana zorbalık etmeyin, efendim," dedi Fogg, bilerek bir öfkeye kapılarak. "Size zorbalık etmiyorum, efendim," dedi Ramsey. "Siz yapıyorsunuz," dedi Fogg; "Çık dışarı, beyefendi; bu ofisten çık, beyefendi ve geri dön, beyefendi,
kendini nasıl idare edeceğini bildiğinde." Ramsey konuşmaya çalıştı ama
Fogg buna izin vermedi, bu yüzden parayı cebine koydu ve
gizlice
dışarı çıktı. Kapı daha yeni kapanmıştı ki, yaşlı Fogg bana doğru döndü, yüzünde tatlı bir
tebessümle, ve
cebinden bildiriyi çıkardı. "Burada, Wicks," diyor Fogg, "bir taksiye bin ve olabildiğince çabuk Temple'a git ve bunu dosyala. Masraflar oldukça güvenli, çünkü o, haftada beş yirmi şilin maaş alan, büyük bir ailesi olan istikrarlı bir adam ve bize bir vekaletname verirse, ki sonunda vermek zorundadır, işverenlerinin bunu ödeyeceğini biliyorum; bu yüzden ondan alabileceğimiz her şeyi almalıyız, Bay Wicks; bunu yapmak bir Hristiyanlık eylemidir, Bay Wicks, çünkü büyük ailesi ve küçük geliriyle, borca ​​girmemek için iyi bir ders almış olacak - öyle değil mi, Bay Wicks, öyle değil mi?" - ve giderken öyle iyi huylu bir şekilde gülümsedi ki, onu görmek çok hoştu. O, iş dünyasının baş adamı,' dedi Wicks, en derin hayranlıkla, 'başarılı, değil mi?'

Diğer üçü de bu görüşe içtenlikle katıldı ve anekdot
en sınırsız tatmini sağladı.

'Buradaki iyi adamlar, efendim,' diye fısıldadı Bay Weller efendisine; 'çok
güzel bir eğlence anlayışları var, efendim.'

Bay Pickwick başını sallayarak onayladı ve bölmenin arkasındaki genç beyefendilerin dikkatini çekmek için öksürdü, şimdi aralarında biraz sohbet ederek zihinlerini rahatlattıktan sonra, yabancıya biraz dikkat etmeye tenezzül ettiler.

'Acaba Fogg artık meşgul mü?' dedi Jackson.

'Bakacağım,' dedi Wicks, taburesinden yavaşça inerken. 'Bay Fogg'a hangi ismi söyleyeyim?'

'Pickwick,' diye cevapladı bu anıların seçkin konusu.

Bay Jackson görevi için yukarı çıktı ve hemen geri döndü ve Bay Fogg'un beş dakika içinde Bay Pickwick'i göreceğini söyledi; ve
teslim ettikten sonra, tekrar masasına döndü.

'Adının ne olduğunu söyledi?' diye fısıldadı Wicks.

'Pickwick,' diye cevapladı Jackson; 'Bardell ve
Pickwick'teki sanık.'

Bölmenin arkasından, bastırılmış kahkahalarla karışık ani bir ayak sürtünme sesi duyuldu.

'Sizden bir şey koparıyorlar, efendim,' diye fısıldadı Bay Weller.

'Benden bir şey koparıyorlar, Sam!' diye cevapladı Bay Pickwick; 'beni
çarpmakla neyi kastediyorsun?'

Bay Weller başparmağıyla omzunun üzerinden işaret ederek cevap verdi ve Bay Pickwick yukarı baktığında, dört memurun da, yüzlerinde son derece eğlenceli ifadeler olan, başlarını tahta perdenin üzerine uzatmış bir şekilde, kadın kalpli ve kadın mutluluğunu bozan sözde şımarık kişinin figürünü ve genel görünümünü dikkatle inceledikleri hoş gerçeğinin farkına vardı. Yukarı baktığında, kafa sırası aniden kayboldu ve hemen ardından kağıt üzerinde çılgınca bir hızla hareket eden kalemlerin sesi geldi.

Ofiste asılı duran zilin aniden çalması, Bay Jackson'ı Fogg'un dairesine çağırdı ve oradan geri dönüp, eğer yukarı çıkarsa Bay Pickwick'i görmeye hazır olduğunu söyledi.

Bay Pickwick yukarı çıktı ve Sam Weller'ı aşağıda bıraktı.
Tek kişilik arka odanın kapısında, okunaklı karakterlerle etkileyici 'Bay Fogg' kelimeleri yazılıydı; ve, oraya dokunduktan ve içeri girmesi istendikten sonra, Jackson, Bay Pickwick'i huzuruna aldı.

'Bay Dodson içeride mi?' diye sordu Bay Fogg.

'Az önce içeri girin, efendim,' diye cevapladı Jackson.

'Buraya gelmesini söyleyin.'

'Evet, efendim.' Jackson çıksın.

'Oturun, efendim,' dedi Fogg; 'kağıt orada, efendim; ortağım
doğrudan burada olacak ve bu konu hakkında konuşabiliriz, efendim.'

Bay Pickwick oturdu ve kağıdı aldı, ancak ikincisini okumak yerine,
üzerinden baktı ve yaşlı, sivilceli yüzlü, sebze diyeti yapan, siyah bir ceket, koyu renk pantolon ve küçük siyah tozluklar giyen iş adamına şöyle bir göz attı; bir tür
varlık,
yazdığı masanın temel bir parçası gibi görünüyordu ve
bu kadar düşünce veya duyguya sahipti.

Birkaç dakikalık sessizlikten sonra, Bay Dodson, tombul, şişman, sert görünümlü, yüksek sesli bir adam belirdi; ve konuşma başladı.

'Bu Bay Pickwick,' dedi Fogg.

'Ah! Siz Bardell ve Pickwick'te sanık mısınız, efendim?' dedi Dodson.

'Ben, efendim,' diye cevapladı Bay Pickwick.

'Peki, efendim,' dedi Dodson, 've siz ne öneriyorsunuz?'

'Ah!' dedi Fogg, ellerini pantolonunun ceplerine sokup
kendini sandalyesine geri atarak, 'Ne öneriyorsunuz, Bay Pickwick?'

'Sus, Fogg,' dedi Dodson, 'Bay Pickwick'in ne söyleyeceğini duyayım.'

'Geldim beyler,' dedi Bay Pickwick, iki ortağa sakin bir şekilde bakarak, 'Buraya geldim beyler, geçen gün mektubunuzu aldığımda duyduğum şaşkınlığı ifade etmek ve bana karşı dava açmak için ne gibi bir gerekçeniz olduğunu sormak için.'

'Sebepler--' Fogg, Dodson tarafından durdurulduğunda bu kadarını söylemişti.

'Bay Fogg,' dedi Dodson, 'Konuşacağım.'

Affedersiniz, Bay Dodson,' dedi Fogg.

'Dava açmak için gerekçeler konusunda, efendim,' diye devam etti Dodson, havasında ahlaki bir yüceltmeyle, 'kendi vicdanınıza ve kendi duygularınıza danışacaksınız.
Biz, efendim, biz, tamamen müvekkilimizin beyanı tarafından yönlendiriliyoruz. Bu beyan, efendim, doğru olabilir veya yanlış olabilir; inanılır olabilir veya
inanılmaz olabilir; ama eğer doğruysa ve güvenilirse, tereddüt etmeden söyleyebilirim ki, efendim, eylemimizin gerekçeleri güçlüdür,
ve sarsılmaz. Talihsiz bir adam olabilirsiniz, efendim, ya da
düzenbaz biri olabilirsiniz; ama yemin ederek jüri üyesi olarak, efendim, davranışınız hakkında bir görüş belirtmem istenseydi, efendim,
bu konuda tek bir görüşüm olacağını söylemekten çekinmem.' Burada Dodson, kırgın bir erdem havasıyla kendini toparladı ve ellerini ceplerine daha da sokan ve başını bilgece sallayan Fogg'a baktı,
en tam bir onay tonuyla, 'Kesinlikle.' dedi.

'Pekala, efendim,' dedi Bay Pickwick, yüzünde belirgin bir acıyla, 'size bu davayla ilgili olarak çok
talihsiz bir adam olduğumu temin etmeme izin verin.'

'Umarım öylesinizdir, efendim,' diye cevapladı Dodson; 'Sizin olabileceğinize inanıyorum, efendim. Eğer
suçlanan şeyden gerçekten masumsanız, herhangi bir adamın olabileceğinden
daha
talihsizsiniz. Ne diyorsunuz, Bay Fogg?'

'Ben de tam olarak sizin söylediğinizi söylüyorum,' diye cevapladı Fogg, inanmaz bir şekilde gülümseyerek. 'Eylemi başlatan emir, efendim,' diye devam etti Dodson, 'düzenli olarak çıkarıldı. Bay Fogg, Praecipe kitabı nerede?'

'İşte burada,' dedi Fogg, parşömen kapaklı kare bir kitap uzatarak.

'İşte giriş,' diye devam etti Dodson. '"Middlesex, Capias MARTHA BARDELL, DUL, v. SAMUEL PICKWICK. Tazminat [POUNDSIGN]1500. Dodson & Fogg davacı adına, 28 Ağustos 1827." Hepsi düzenli, efendim; mükemmel.' Dodson öksürdü
ve Fogg'a baktı, o da 'Mükemmel' dedi. Ve sonra ikisi de Bay Pickwick'e baktı.

'O zaman,' dedi Bay Pickwick, 'bu davayı gerçekten sürdürmek niyetinde olduğunuzu mu anlıyorum?'

'Anlıyorum, efendim! - kesinlikle anlayabilirsiniz,' diye yanıtladı Dodson, öneminin izin verdiği kadar bir gülümsemeyle.

'Ve zararlar aslında bin beş yüz pound olarak mı belirlendi?' dedi Bay Pickwick.

'Bu anlayışa, müvekkilimize üstün gelebilseydik, miktarın üç katı olarak belirleneceği yönündeki güvencemi de ekleyebilirsiniz, efendim,' diye yanıtladı Dodson.

'Ancak, Bayan Bardell'in özellikle,' diye gözlemledi Fogg, Dodson'a bakarak, 'bir kuruş daha azı için taviz vermeyeceğini söylediğine inanıyorum.'

'Kesinlikle,' diye yanıtladı Dodson sertçe. Çünkü dava daha yeni başlamıştı; ve Bay Pickwick'in o zaman bunu tehlikeye atmasına izin vermek doğru olmazdı,
eğer öyle bir niyeti olsaydı bile.

'Hiçbir şart sunmadığınıza göre, efendim,' dedi Dodson, sağ elinde bir parşömen parçası göstererek ve sol eliyle Bay Pickwick'e şefkatle bir kağıt kopyasını bastırarak, 'size bu emrin bir kopyasını
sunsam iyi olur, efendim. İşte aslı, efendim.'

'Pekala, beyler, pekala,' dedi Bay Pickwick, bizzat ayağa kalkarak
ve aynı zamanda öfkeyle; 'Avukatımdan haber alacaksınız, beyler.'

'Bunu yapmaktan çok mutlu olacağız,' dedi Fogg, ellerini ovuşturarak.

'Çok,' dedi Dodson, kapıyı açarak.

'Ve gitmeden önce beyler,' dedi heyecanlı Bay Pickwick sahanlıkta dönerek, 'söylememe izin verin, tüm bu utanç verici ve alçakça işlemler arasında--'

'Dur, beyefendi, dur,' diye araya girdi Dodson, büyük bir nezaketle. 'Bay Jackson! Bay Wicks!'

'Beyefendi,' dedi iki katip, merdivenlerin dibinde belirerek.

'Sadece bu beyefendinin ne dediğini duymanızı istiyorum,' diye cevapladı Dodson.
'Lütfen, devam edin, beyefendi--utanç verici ve alçakça işlemler, sanırım siz söylediniz?'

'Öyle yaptım,' dedi Bay Pickwick, iyice coşmuş bir şekilde. 'Dedim ki, beyefendi, şimdiye kadar denenmiş tüm
utanç verici ve alçakça işlemler arasında, bu
en çok olanıdır. Tekrar ediyorum, beyefendi.'

'Duydunuz mu, Bay Wicks,' dedi Dodson.

'Bu ifadeleri unutmayacaksınız, Bay Jackson?' dedi Fogg.

'Belki de bize dolandırıcı demek istersiniz, efendim,' dedi Dodson. 'Lütfen yapın, efendim, eğer isterseniz; lütfen yapın, efendim.'

'Evet,' dedi Bay Pickwick. 'Siz _dolandırıcılarsınız.'

'Çok iyi,' dedi Dodson. 'Umarım aşağıdan duyabiliyorsunuzdur, Bay Wicks?'

'Ah, evet, efendim,' dedi Wicks.

'Eğer duyamıyorsanız, bir iki adım yukarı çıkmanız daha iyi olur,' diye ekledi Bay Fogg. 'Devam edin, efendim; devam edin. Bize hırsız demeniz daha iyi olur, efendim; ya da
belki _bizden_ birine saldırmak istiyorsunuz. Lütfen yapın, efendim, eğer isterseniz; en ufak bir direniş göstermeyeceğiz. Lütfen yapın, efendim.'

Fogg, Bay Pickwick'in sıkılmış yumruğunun menziline çok cazip bir şekilde girdiğinde, o beyefendinin Sam'in araya girmesi olmasa, samimi ricasına uyacağından şüphe yok. O, tartışmayı duyunca ofisten çıktı, merdivenlerden çıktı ve efendisinin kolundan yakaladı.

'Sen sadece uzaklaş,' dedi Bay Weller. 'Savaşçı ve tüylü top çok iyi bir oyun, eğer siz tüylü top ve iki avukat da savaşçılar değilseniz, bu durumda keyifli olmaktan çok heyecan verici oluyor. Hadi, efendim. Birini havaya uçurarak içinizi rahatlatmak istiyorsanız, mahkemeye çıkın ve beni havaya uçurun; ama burada yapılması
çok pahalı bir iş.'

Ve en ufak bir tören olmadan, Bay Weller efendisini merdivenlerden aşağı, avludan aşağı çekti ve onu güvenli bir şekilde Cornhill'e bıraktıktan sonra, nereye götürürse götürsün onu takip etmeye hazır bir şekilde geride kaldı.

Bay Pickwick dalgın bir şekilde yürüdü, Malikane Evi'nin karşısına geçti
ve Cheapside'a doğru adımlarını eğdi. Sam nereye gittiklerini merak etmeye başladı
ki efendisi arkasını dönüp şöyle dedi--

'Sam, hemen Bay Perker'a gideceğim.'

'Dün gece gitmeniz gereken yer tam olarak burasıydı, efendim,' diye cevapladı Bay Weller.

'Sanırım öyle, Sam,' dedi Bay Pickwick.

'Öyle olduğunu _biliyorum,' dedi Bay Weller.

'Pekala, peki, Sam,' diye cevapladı Bay Pickwick, 'hemen oraya gideceğiz; ama
öncelikle, biraz sinirlendiğim için, bir bardak brendi ve
suyu sıcak istiyorum, Sam. Nereden alabilirim, Sam?'

Bay Weller'ın Londra hakkındaki bilgisi kapsamlı ve tuhaftı.
En ufak bir düşünceye kapılmadan cevap verdi--

'Sağ taraftaki ikinci avlu--son ev, vadinin aynı tarafında--ilk şöminenin önünde duran kutuyu al, 'çünkü
masanın ortasında diğerlerininki gibi bir bacak yok ve
çok rahatsız edici.'

Bay Pickwick uşağının talimatlarını dolaylı olarak gözlemledi ve Sam'e kendisini takip etmesini söyleyerek, işaret ettiği meyhaneye girdi, sıcak brendi ve
su hızla önüne konuldu; bu arada Bay Weller, efendisiyle aynı masada olmasına rağmen saygılı bir mesafede oturmuştu ve
bir bardak porter birayla ağırlandı.

Oda çok sade bir tasvire sahipti ve görünüşe göre posta arabası çalışanlarının özel himayesi altındaydı; çünkü bu eğitimli mesleğe aitmiş gibi görünen birkaç beyefendi farklı kutularda içki içip sigara içiyordu. Aralarında özellikle karşı kutuda oturan şişman, kırmızı yüzlü, yaşlı bir adam vardı ve Bay Pickwick'in dikkatini çekti. Şişman adam büyük bir şiddetle sigara içiyordu, ancak her yarım düzine nefesten sonra piposunu ağzından çıkarıp önce Bay Weller'a sonra da Bay Pickwick'e bakıyordu. Sonra bir quart tencereye gömüyordu, yüzünün quart tencerenin boyutlarının kabul ettiği kadarını alıyor ve Sam ile Bay Pickwick'e bir kez daha bakıyordu. Sonra derin bir meditasyon havasıyla yarım düzine daha
nefes alıyor ve onlara tekrar bakıyordu. Sonunda,
bacaklarını koltuğa koyup sırtını
duvara yaslayan şişman adam, hiç ara vermeden piposunu üflemeye başladı ve
yeni gelenlere, sanki onlardan görebileceği en fazla şeyi
görmeye karar vermiş gibi, dumanın arasından bakmaya başladı.

İlk başta şişman adamın evrimleri Bay Weller'ın
gözleminden kaçmıştı, ancak yavaş yavaş, Bay Pickwick'in gözlerinin ara sıra ona doğru döndüğünü gördükçe, aynı yöne bakmaya başladı, aynı anda gözlerini eliyle gölgelendiriyordu, sanki önündeki nesneyi kısmen tanıyormuş ve kimliğinden emin olmak istiyormuş gibi.
Ancak, şüpheleri hızla dağıldı; Tıknaz adam piposundan kalın bir bulut üfledikten sonra, boğazını ve göğsünü
boğmuş olan geniş şalların altından garip bir karın konuşmacılığı çabası gibi kısık bir ses çıktı ve yavaşça şu sesleri çıkardı: 'Ne,
Sammy!'

'Kim o, Sam?' diye sordu Bay Pickwick.

'İnanmazdım, efendim,' diye cevapladı Bay Weller, şaşkın gözlerle. 'Bu o yaşlı adam.'

'Yaşlı olan,' dedi Bay Pickwick. 'Hangi yaşlı adam?'

'Babam, efendim,' diye cevapladı Bay Weller. 'Nasılsın, ihtiyar?' Ve bu güzel evlat sevgisi coşkusuyla Bay Weller, yanındaki koltukta, ağzında pipo, elinde tencere uzatan tıknaz adama
yer açtı ve onu selamladı.

'Ne, Sammy,' dedi baba, 'Seni iki yıldır ve daha uzun zamandır görmedim.'

'Daha da fazla görmedin, ihtiyar herif,' diye cevapladı oğul. 'Kaynanan nasıl?'

'Ne, sana ne diyeceğim, Sammy,' dedi Bay. Weller, kıdemli, tavırlarında büyük bir ciddiyetle; 'bir kadın olarak hiç bu ikinci gour'umdan daha hoş bir kadın olmamıştı - o tatlı bir yaratıktı, Sammy;
şimdi onun hakkında söyleyebileceğim tek şey, o kadar sıra dışı hoş bir
widder olduğu için, durumunu hiç değiştirmemiş olması çok yazık. O bir eş gibi davranmıyor, Sammy.'

Ama öyle değil mi?' diye sordu Bay Weller, junior.

Yaşlı Bay Weller başını salladı ve iç çekerek cevap verdi, 'Bunu bir kez fazla yaptım, Sammy; bunu bir kez fazla yaptım. Babanı örnek al, oğlum ve hayatın boyunca
kadınlara çok dikkat et, 'özellikle de bir meyhane işletiyorlarsa, Sammy.' Bu ebeveyn tavsiyesini büyük bir acıyla verdikten sonra, Bay Weller, cebinde taşıdığı teneke kutudan piposunu yeniden doldurdu; ve eski piponun küllerinden yeni piposunu yakarak, büyük bir hızla içmeye başladı.

'Affedersiniz, efendim,' dedi, konuyu yenileyerek ve Bay Pickwick'e, uzun bir duraklamadan sonra, 'Kişisel bir şey olmadığını umuyorum, efendim; umarım bir gevezeniz yoktur, efendim.'

'Ben değilim,' diye cevapladı Bay Pickwick gülerek; ve Bay Pickwick gülerken,
Sam Weller, ebeveynine o beyefendiye karşı duruşunu fısıldayarak bildirdi.

'Affedersiniz, efendim,' dedi Bay Weller, şapkasını çıkararak, 'Umarım Sammy'de bulacağınız hiçbir kusur yoktur, efendim?'

'Hiçbir kusur yok,' dedi Bay Pickwick.

'Bunu duyduğuma çok sevindim, efendim,' diye cevapladı yaşlı adam; 'Onun eğitimi için epeyce çaba sarf ettim, efendim; çok gençken sokaklarda koşmasına ve kendi başının çaresine bakmasına izin verdim. Bir çocuğu
zeki yapmanın tek yolu bu, efendim.'

'Oldukça tehlikeli bir süreç olduğunu tahmin ediyorum,' dedi Bay Pickwick, gülümseyerek.

'Ve pek de emin bir süreç değil,' diye ekledi Bay Weller; 'Geçen gün düzenli olarak yaptım.'

'Hayır!' dedi babası.

'Yaptım,' dedi oğlu; ve mümkün olduğunca az kelimeyle, Job Trotter'ın
sırlarına nasıl kolayca kandığını anlatmaya devam etti.

Bay Weller, kıdemli, hikayeyi en derin bir dikkatle dinledi ve sonunda şöyle dedi:

'Bu adamlardan biri ince ve uzun boylu, uzun saçlı ve gevezelik yeteneği olan biri dörtnala koşmaz mıydı?'

Bay Pickwick son maddeyi tam olarak anlamadı, ancak ilkini anlayınca, bir hamlede 'Evet' dedi.

'Öteki, dut rengi üniformalı, çok büyük kafalı siyah saçlı bir adam mı?'

'Evet, evet, öyle,' dedi Bay Pickwick ve Sam büyük bir ciddiyetle.

'O zaman nerede olduklarını biliyorum ve hepsi bu,' dedi Bay Weller;
'İpswich'teler, ikisi de yeterince güvende.'

'Hayır!' dedi Bay Pickwick.

'Gerçek,' dedi Bay Weller, 've size bunu nasıl bildiğimi anlatacağım. Arada sırada bir arkadaşım için Ipswich'te araba kullanıyorum. Romatizmaya yakalandığınızda gece gündüz arterde çalışıyordum ve Chelmsford'daki Black Boy'da -geldikleri eski yer- onları yukarı, ta Ipswich'e kadar götürdüm, oradaki uşak -dutların içinde- bana uzun süre kalacaklarını söyledi.'

'Onu takip edeceğim,' dedi Bay Pickwick; 'Ipswich'i de başka bir yeri gördüğümüz kadar görebiliriz. Onu takip edeceğim.'

'Onlar olduğundan oldukça eminsin, vali?' diye sordu Bay Weller, junior.

'Kesinlikle, Sammy, kesinlikle,' diye cevapladı babası, 'çünkü görünüşleri çok daha belirgin; bunun dışında, beyefendinin hizmetçisiyle bu kadar yakın olduğunu görmek beni şaşırttı; ve daha da önemlisi, kutunun hemen arkasında, önde otururken, gülüp eski Havai Fişekleri nasıl yaptıklarını söylediklerini duydum.'

'Eski kim?' dedi Bay Pickwick.

'Eski Havai Fişekler, efendim; şüphesiz ki, sizi kastetmişlerdir, efendim.'

'Eski Havai Fişekler' tabirinde kesinlikle iğrenç veya iğrenç bir şey yoktur, ancak yine de hiçbir şekilde saygılı veya iltifat edici bir tabir değildir. Jingle'ın ellerinde uğradığı tüm haksızlıkların anısı, Bay Weller konuşmaya başladığı anda Bay Pickwick'in aklına üşüşmüştü; terazinin kefesini çevirmek için sadece bir tüy yeterliydi ve 'Eski Havai Fişekler' bunu başardı.

'Onu takip edeceğim,' dedi Bay Pickwick, masaya sert bir
vuruşla.

'Yarın gün Ipswich'e gideceğim, efendim,' dedi yaşlı Bay Weller, 'Whitechapel'daki Bull'dan; ve gerçekten gitmek istiyorsanız, benimle gelmeniz daha iyi olur.'

'Öyle yaptık,' dedi Bay Pickwick; 'çok doğru; Bury'ye yazabilir ve
onlara Ipswich'te benimle buluşmalarını söyleyebilirim. Biz de sizinle geliriz. Ama acele etmeyin, Bay Weller; hiçbir şey almayacak mısınız?'

'Çok iyisiniz, efendim,' diye cevapladı Bay W., duraksayarak;-- 'belki de sağlığınız ve Sammy'nin başarısı için içmek üzere küçük bir bardak brendi, efendim, fena olmaz.'

'Elbette hayır,' diye cevapladı Bay Pickwick.

'Buraya bir bardak brendi!' Brendi getirildi; ve Bay Weller, saçını Bay Pickwick'e doğru çektikten ve Sam'e başını salladıktan sonra, sanki küçük bir yüksük dolusuymuş gibi geniş boğazından aşağı doğru çekti.

'Aferin, baba,' dedi Sam, 'dikkat et, ihtiyar, yoksa eski şikayetin gut hastalığına yakalanırsın.'

'Bunun için kesin bir tedavi buldum, Sammy,' dedi Bay Weller, bardağı
bırakarak.

'Gut hastalığı için mutlak bir tedavi,' dedi Bay Pickwick, aceleyle not defterini çıkararak - 'bu ne?'

'Gut hastalığı, efendim,' diye cevapladı Bay Weller, 'gut hastalığı, aşırı rahatlık ve konfordan kaynaklanan bir şikayettir. Eğer gut hastalığına yakalanırsanız, efendim, iyi bir sesi olan, onu kullanma konusunda iyi bir fikre sahip bir kadınla evlenin ve gut hastalığınız bir daha asla olmaz. Bu çok önemli bir reçete, efendim. Bunu düzenli olarak alıyorum ve aşırı neşeden kaynaklanan herhangi bir hastalığı
uzaklaştıracağını garanti edebilirim.' Bu değerli sırrı paylaştıktan sonra, Bay Weller bardağını bir kez daha bitirdi, zahmetli bir şekilde göz kırptı, derin bir iç çekti ve yavaşça çekildi.

'Peki, babanın söyledikleri hakkında ne düşünüyorsun, Sam?' diye sordu Bay Pickwick, gülümseyerek.

'Düşün, efendim!' diye cevapladı Bay Weller; 'Neden, bence o evliliğe kurban gitti, Mavi Sakal'ın ev papazının dediği gibi, onu gömdüğünde bir acıma gözyaşıyla.'

Bu çok yerinde sonuca yanıt yoktu ve bu nedenle,
Bay Pickwick, hesabı hallettikten sonra Gray's Inn'e doğru yürüyüşüne devam etti. Ancak, tenha koruluklara ulaştığında saat sekizi vurmuştu ve çamurlu yüksek-alçak pantolonlar, kirli beyaz şapkalar ve paslı giysiler içindeki kesintisiz beyefendi akışı, farklı çıkış yollarına doğru akın ediyordu ve ona ofislerin çoğunun o gün için
kapalı olduğunu söyledi.

İki çift dik ve kirli merdiveni tırmandıktan sonra, beklentilerinin gerçekleştiğini gördü. Bay Perker'ın 'dış kapısı' kapalıydı; ve
Bay Weller'ın oraya attığı tekrarlayan tekmeleri izleyen ölüm sessizliği,
memurların gece için işlerine ara verdiklerini duyurdu.

'Bu hoş, Sam,' dedi Bay Pickwick; 'Onu görmek için bir saat bile kaybetmemeliyim; Bu gece bir an bile uyuyamayacağımı biliyorum, ancak bu konuyu profesyonel bir adama emanet ettiğimi düşünmenin verdiği tatmini yaşarsam.'

'Yukarıya yaşlı bir 'oman geliyor, efendim,' diye cevapladı Bay Weller; 'Belki de
birini nerede bulabileceğimizi biliyordur. Merhaba, yaşlı kadın, Bay Perker'ın adamları mı?'

'Bay Perker'ın adamları,' dedi zayıf, sefil görünümlü yaşlı bir kadın, merdivenleri çıktıktan sonra nefes almak için durdu--'Bay Perker'ın adamları gitti ve ben ofisi temizlemeye gidiyorum.'

Siz Bay Perker'ın uşağı mısınız?' diye sordu Bay Pickwick.

'Ben Bay Perker'ın çamaşırcısıyım,' diye cevapladı kadın.

'Ah,' dedi Bay Pickwick, Sam'e doğru yarı yana doğru, 'tuhaf bir durum, Sam, bu hanlardaki yaşlı kadınlara
çamaşırcı diyorlar. Acaba bu ne için?'

''Çünkü sanırım, herhangi bir şeyi yıkamaya ölümcül bir tiksinti duyuyorlar, efendim,' diye cevapladı Bay Weller.

'Şaşmamalıyım,' dedi Bay Pickwick, yaşlı kadına bakarak, görünüşü ve bu zamana kadar açtığı ofisin durumu, sabun ve su uygulamasına karşı köklü bir antipati olduğunu gösteriyordu; 'Bay Perker'ı nerede bulabileceğimi biliyor musun, iyi kalpli kadın?'

'Hayır, bilmiyorum,' diye cevapladı yaşlı kadın sertçe; 'şu anda şehir dışında.'

'Bu talihsiz bir durum,' dedi Bay Pickwick; 'katibi nerede? Biliyor musun?'

'Evet, nerede olduğunu biliyorum ama sana söylediğim için bana teşekkür etmeyecek,' diye cevapladı çamaşırcı kadın.

'Onunla çok özel bir işim var,' dedi Bay Pickwick.

'Sabah işe yaramaz mı?' dedi kadın.

'Pek iyi olmaz,' diye cevapladı Bay Pickwick.

'Pekala,' dedi yaşlı kadın, 'çok özel bir şey olsaydı,
nerede olduğunu söylerdim, bu yüzden söylemekte bir sakınca olmadığını sanıyorum. Eğer
sadece Magpie and Stump'a gidersen ve barda Bay Lowten'ı sorarsan,
seni ona yönlendirirler ve o Bay Perker'ın katibidir.'

Bu talimatla ve ayrıca söz konusu pansiyonun bir avluda yer aldığı, Clare Pazarı'nın yakınında olmanın ve New Inn'in arkasına yakın olmanın iki avantajından memnun olduğu bildirildiğinde, Bay Pickwick ve Sam, sallantılı merdivenlerden güvenle inip Magpie ve Stump'ı aramaya çıktılar. Bay Lowten ve arkadaşlarının akşam eğlencelerine adanmış bu gözde meyhane, sıradan insanların bir meyhane olarak adlandıracağı bir yerdi. Ev sahibinin para kazanmaya meraklı bir adam olduğu, musluk odası penceresinin altında, bir sedyeye benzeyen, küçük bir bölmenin olması gerçeğiyle yeterince kanıtlanıyordu. Bir ayakkabı tamircisine kiralanmış ve hayırsever bir zihniyete sahip olduğu, kapının önünde, lezzetlerini kesintiye uğrama korkusu olmadan satan bir turtacıya sağladığı korumadan açıkça anlaşılıyordu. Safran rengi perdelerle süslenmiş alt pencerelerde, Devonshire elması ve Dantzic ladiniyle ilgili iki veya üç basılı kart sallanıyordu. Aydınlanmış halka, mahzenlerinde 500.000 varil çift stout olduğunu beyaz harflerle duyuran büyük bir kara tahta, bu muazzam mağaranın dünyanın bağırsaklarında uzandığı varsayılan kesin yön konusunda zihni hoş olmayan bir şüphe ve belirsizlik içinde bırakıyordu. Hava şartlarından yıpranmış tabelanın, komşuların bebeklikten itibaren 'kütük' olarak düşünmeleri için eğitildiği, kahverengi boyanın eğri bir çizgisine dikkatle bakan bir saksağanın yarı silinmiş bir görüntüsünü taşıdığını eklediğimizde, yapının dış görünümü hakkında söylenmesi gereken her şeyi söylemiş olduk. Bay Pickwick bara girdiğinde, yaşlı bir kadın
paravandan çıktı ve
kendini onun önüne koydu.

'Bay Lowten burada mı, hanımefendi?' diye sordu Bay Pickwick.

'Evet, burada, efendim,' diye cevapladı ev sahibi. 'Burada, Charley, beyefendiyi Bay Lowten'a götür.'

'Beyefendi şu anda içeri giremez,' dedi kızıl saçlı, tökezleyen bir tencere satıcısı, 'çünkü' Bay Lowten komik bir şarkı söylüyor ve onu
dışarı çıkaracak. Hemen bitirecek, efendim.'

Kızıl saçlı tencere satıcısı konuşmasını henüz bitirmişti ki, masaların
oybirliğiyle vurulması ve bardakların şıngırtısı, şarkının o anda
sonlandığını duyurdu; ve Bay Pickwick, Sam'in muslukta kendini teselli etmesini istedikten sonra, Bay Lowten'ın huzuruna götürülmesine izin verdi.

'Bir beyefendi sizinle konuşmak istiyor, efendim' duyurusu üzerine, masanın başındaki sandalyeyi dolduran şiş yüzlü genç bir adam, sesin geldiği yöne biraz şaşkınlıkla baktı; ve gözleri daha önce hiç görmediği bir kişiye odaklandığında, şaşkınlığı hiç azalmamış gibiydi.

'Özür dilerim, efendim,' dedi Bay Pickwick, 've diğer beyefendileri de rahatsız ettiğim için çok üzgünüm, ancak çok özel bir iş için geldim; ve eğer sizi odanın bu ucunda beş dakika alıkoymama izin verirseniz, size çok minnettar olurum.'

Şişkin yüzlü genç adam ayağa kalktı ve odanın karanlık bir köşesinde Bay Pickwick'in yanına bir sandalye çekerek onun acı dolu hikayesini dikkatle dinledi.

'Ah,' dedi Bay Pickwick bitirdiğinde, 'Dodson ve Fogg--onlarınki keskin
uygulamalar--iş dünyasının baş adamları, Dodson ve Fogg, efendim.'

Bay Pickwick, Dodson ve Fogg'un keskin uygulamasını kabul etti ve Lowten
devam etti. 'Perker şehirde değil ve gelecek haftanın sonundan önce de olmayacak; ancak davanın savunulmasını istiyorsanız ve kopyayı bana bırakırsanız, geri dönene kadar gereken her şeyi yapabilirim.'

'Tam da bunun için buraya geldim,' dedi Bay Pickwick, belgeyi uzatarak. 'Özel bir şey olursa, bana Ipswich'teki
postaneden yazabilirsiniz.'

'Önemli değil,' diye cevapladı Bay Perker'ın katibi; ve sonra Bay Pickwick'in gözlerinin masaya doğru merakla kaydığını görünce, 'Yarım saat kadar bize katılır mısınız? Bu gece burada sermaye şirketiyiz. Samkin ve Green'in yönetici katibi, Smithers ve
Price'ın maliye dairesi, Pimkin ve Thomas'ın dışarıdaki -çok güzel bir şarkı söylüyor- ve Jack Bamber ve daha niceleri. Sanırım
ülkeden
geldiniz. Bize katılmak ister misiniz?'

Bay Pickwick insan doğasını incelemek için böylesine cazip bir fırsata karşı koyamadı. Kendisini masaya götürmelerine izin verdi, orada şirkete usulüne uygun olarak
tanıtıldıktan sonra, başkanın yanında bir koltuk ayarlandı ve en sevdiği içecekten bir bardak istedi.

Bay Pickwick'in beklentisinin aksine derin bir sessizlik oldu.

'Umarım bu tür şeyleri tatsız bulmuyorsunuzdur, efendim?' dedi sağ kolundaki komşusu, kareli gömlekli ve Mozaik çivili bir beyefendi, ağzında bir puroyla.

'Hiçbir şekilde,' diye cevapladı Bay Pickwick; 'Çok hoşuma gidiyor, gerçi
ben kendim sigara içmiyorum.'

'Çok üzülerek söylemeliyim ki içmiyordum,' diye araya girdi masanın karşı tarafındaki bir başka beyefendi. 'Benim için yemek ve konaklama, duman.'

Bay Pickwick konuşmacıya baktı ve eğer çamaşır da olsaydı, daha iyi olacağını düşündü.

Burada bir duraklama daha oldu. Bay Pickwick yabancıydı ve gelişi belli ki partiye bir nem düşürmüştü.

'Bay Grundy, şirketi bir şarkıyla mutlu edecek,' dedi başkan.

'Hayır, içmeyecek,' dedi Bay Grundy.

'Neden olmasın?' dedi başkan.

'Çünkü içemez,' dedi Bay Grundy.

'Yapmayacağını söylesen iyi olur,' diye cevapladı başkan.

'Öyleyse, yapmayacak,' diye karşılık verdi Bay Grundy. Bay Grundy'nin topluluğu memnun etmeyi reddetmesi başka bir sessizliğe sebep oldu.

'Kimse bizi canlandırmayacak mı?' dedi başkan, umutsuzca.

'Neden siz bizi canlandırmıyorsunuz, Bay Başkan?' dedi
bıyıklı, şaşı ve açık yakalı (kirli) genç bir adam, masanın altından.

'Dinleyin! dinleyin!' dedi sigara içen beyefendi, Mozaik mücevherler içinde.

'Çünkü ben sadece bir şarkı biliyorum ve onu daha önce söyledim ve aynı şarkıyı bir gecede iki kez söylemek 'bardak çevirmek' için bir ceza,' diye cevapladı
başkan.

Bu cevaplanamaz bir cevaptı ve sessizlik tekrar hakim oldu.

'Bu gece oradaydım beyler,' dedi Bay Pickwick, tüm şirketin tartışmaya katılabileceği bir konu başlatmayı umarak, 'Bu gece
oradaydım, hepinizin çok iyi bildiği, şüphesiz, ama
benim birkaç yıldır gitmediğim ve hakkında çok az şey bildiğim bir yerde; yani
Gray's Inn, beyler. Londra gibi büyük bir yerdeki tuhaf küçük köşeler, bu eski hanlar.'

'Aman Tanrım!' dedi başkan, masanın karşısından Bay Pickwick'e fısıldayarak, 'en azından birimizin sonsuza dek konuşacağı bir şeye rastladın. Yaşlı Jack Bamber'ı dışarı çıkaracaksın; hanlardan başka hiçbir şeyden bahsettiği duyulmadı ve yarı delirinceye kadar
oralarda tek başına yaşadı.'

Lowten'ın bahsettiği kişi, Bay Pickwick'in daha önce fark etmediği, sessizken öne eğilme alışkanlığından dolayı, ufak tefek, sarı, yüksek omuzlu bir adamdı. Ancak, yaşlı adam buruşuk yüzünü kaldırıp, gri gözlerini ona diktiğinde, keskin ve sorgulayıcı bir bakışla, böylesine dikkat çekici özelliklerin bir anlığına dikkatinden kaçmış olabileceğini düşündü. Yüzünde sabit, asık bir gülümseme vardı; çenesini uzun, zayıf, tırnakları olağanüstü uzunlukta bir ele yasladı; başını bir yana eğip, düzensiz gri kaşlarının altından dikkatle baktığında, bakışlarında tuhaf, vahşi bir kurnazlık vardı, oldukça iticiydi. Şimdi öne doğru atılan ve canlı bir kelime seliyle patlayan figür buydu. Ancak bu bölüm uzun olduğu ve yaşlı adam dikkat çekici bir kişi olduğu için, ona daha saygılı ve bizim için daha uygun olacak, taze bir şekilde kendi adına konuşmasına izin vermek.

XXI. BÖLÜM. YAŞLI ADAM EN SEVDİĞİ TEMAYA GİRİYOR VE EŞCİNSEL BİR MÜŞTERİ HAKKINDA BİR HİKAYE ANLATIYOR

'Aha!' dedi yaşlı adam, son bölümü kimin tavrı ve
görünüşünün kısa bir açıklamasıyla sonlandırdı, 'aha! hanlardan kim bahsediyordu?'

'Ben, efendim,' diye cevapladı Bay Pickwick--'Ne kadar tuhaf eski
yerler olduklarını gözlemliyordum.'

'_Sen_!' dedi yaşlı adam küçümseyerek. 'Genç adamların kendilerini o yalnız odalara kapatıp, saatlerce, gecelerce, akılları gece yarısı çalışmalarının altında kaybolana kadar; zihinsel güçleri tükenene kadar; sabah ışığı onlara tazelik veya sağlık getirmeyene kadar; ve gençlik enerjilerinin kuru eski kitaplarına olan doğal olmayan bağlılığı altında battıkları
zaman hakkında _ne_biliyorsun? Daha sonraki bir zamana ve çok
farklı bir güne geldiğimizde, _siz_ bu aynı odalarda insanların maruz kaldığı, tüberkülozun altında yavaş yavaş çökme veya ateşin hızla tükenmesi hakkında ne biliyorsunuz? Sizce kaç tane boş yere merhamet dilenen, avukatlık ofisinden kalpleri hasta bir şekilde dönüp, Thames'te bir dinlenme yeri veya hapishanede bir sığınak bulmuştur? Bunlar sıradan evler değil. Eski lambride bir panel yok, ama eğer konuşma ve hafıza güçleriyle donatılmış olsaydı, duvardan başlayıp, dehşet dolu bir hikaye anlatabilirdi - hayatın romantizmi, efendim, hayatın romantizmi! Şimdi sıradan görünseler de, size söylüyorum ki bunlar garip eski yerler ve ben, tek bir eski odanın gerçek tarihini duymaktansa, kulağa hoş gelen bir isme sahip birçok efsane duymayı tercih ederim.'

Yaşlı adamın ani enerjisinde ve onu ortaya çıkaran konuda o kadar garip bir şey vardı ki, Bay Pickwick hiçbir
cevapta bulunmadan hazırdı; ve yaşlı adam aceleciliğini kontrol altına alıp, önceki heyecanı sırasında kaybolan bakışlarını yeniden takınarak şöyle dedi:

'Onlara başka bir açıdan bakın - en sıradan ve en
az
romantik yerleri. Ne güzel yavaş işkence yerleridir bunlar! Bir lokma ekmek bile vermeyecek olan mesleğe girmek için her şeyini harcayan, kendini dilenciye çeviren ve arkadaşlarını çimdikleyen muhtaç adamı düşünün. Bekleme - umut - hayal kırıklığı - korku - sefalet - yoksulluk - umutlarının bozulması ve kariyerinin sonu - belki intihar - ya da bakımsız, özensiz ayyaş. Onlar hakkında haklı değil miyim?' Ve yaşlı adam ellerini ovuşturdu ve en sevdiği konuyu yerleştirebileceği başka bir bakış açısı bulmuş gibi keyifle sırıttı.

Bay Pickwick yaşlı adama büyük bir merakla baktı ve
topluluğun geri kalanı gülümsedi ve sessizce izledi.

'Alman üniversitelerinden bahsetmişken,' dedi küçük ihtiyar. 'Pöh,
pöh! Yarım mil bile gitmeden evde yeterince romantizm var;
sadece insanlar bunu hiç düşünmüyor.'

'Daha önce bu özel konunun romantizmini hiç düşünmemiştim,
kesinlikle,' dedi Bay Pickwick gülerek.

'Elbette düşünmedin,' dedi küçük ihtiyar; 'elbette değil. Bir arkadaşımın bana söylediği gibi, "Özellikle odalarda neler var?" "Tuhaf eski yerler," dedim. "Hiç de değil," dedi. 
"Yalnız," dedim. "Hiç de değil," dedi. Bir sabah, dış kapısını açmak üzereyken
felçten öldü. Başını
kendi posta kutusuna
götürerek düştü ve orada on sekiz ay yattı. Herkes
şehrin dışına çıktığını
düşündü.'

'Peki sonunda nasıl bulundu?' diye sordu Bay Pickwick.

'Yargıçlar, iki yıldır kira ödemediği için kapısının kırılmasına karar verdiler. Öyle de yaptılar. Kilidi zorladılar; ve mavi bir ceket, siyah diz altı şort ve ipekler giymiş çok tozlu bir iskelet, kapıyı açan kapıcının
kollarına düştü. Garipti bu. Daha çok, belki; daha çok, ha?' Yaşlı adam başını daha çok bir yana yatırdı ve ellerini anlatılmaz bir neşeyle ovuşturdu.

'Başka bir vaka daha biliyorum,' dedi yaşlı adam, kıkırdamaları bir dereceye kadar azaldığında. 'Clifford's Inn'de oldu. Üst düzey bir ailenin kiracısı--kötü karakterli--kendini yatak odası dolabına kapattı ve bir doz arsenik aldı. Hizmetçi kaçtığını düşündü: kapıyı açtı,
ve bir fatura astı. Başka bir adam geldi, odaları aldı, döşedi
ve orada yaşamaya gitti. Bir şekilde uyuyamadı - her zaman
huzursuz ve rahatsız. "Tuhaf," dedi. "Diğer odayı yatak odam yapacağım ve burayı da oturma odam." Değişikliği yaptı ve
geceleri çok iyi uyudu, ama aniden, bir şekilde, akşamları okuyamadığını fark etti: gergin ve rahatsız oldu ve her zaman
mumlarını söndürüp etrafına bakıyordu. "Bunu anlayamıyorum," dedi, bir gece oyundan eve geldiğinde ve arkasında biri olduğunu hayal edememek için sırtı duvara dönük bir bardak soğuk grog içerken - "Bunu anlayamıyorum," dedi; ve tam o sırada gözleri her zaman kilitli olan küçük dolaba takıldı ve tepeden tırnağa tüm vücudunu bir ürperti kapladı. "Daha önce de bu garip hissi yaşamıştım," dedi, "o dolapta bir sorun olduğunu düşünmeden edemiyorum." Güçlü bir çaba gösterdi, cesaretini topladı, bir veya iki maşa darbesiyle kilidi titretti, kapıyı açtı ve orada, tahmin ettiğim gibi, köşede dimdik duran son kiracı, elinde sıkıca tuttuğu küçük bir şişeyle ve yüzüyle - iyi!' Küçük ihtiyar adam sözlerini bitirirken, meraklı dinleyicilerinin dikkatli yüzlerine sert bir zevk gülümsemesiyle baktı.

'Bize anlattığınız bu garip şeyler, efendim,' dedi Bay Pickwick, gözlüklerinin yardımıyla yaşlı adamın yüzünü dikkatle taradıktan sonra.

'Garip!' dedi küçük ihtiyar adam. 'Saçmalık; garip buluyorsun,
çünkü bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun. Komikler, ama sıra dışı değiller.'

'Komik!' diye haykırdı Bay Pickwick istemsizce.

'Evet, komik, değil mi?' diye cevapladı küçük ihtiyar, şeytani bir sırıtışla; ve sonra, bir cevap için duraksamadan devam etti--

'Başka bir adam tanıyordum--bakayım--şimdi kırk yıl önce--yıllarca kapalı ve boş kalmış en eski hanlardan birinde eski,
nemli, çürümüş bir oda takımı tutmuştu.
Bu yer hakkında birçok yaşlı kadın hikayesi vardı ve kesinlikle neşeli olmaktan çok uzaktı; ama o fakirdi ve odalar ucuzdu ve
gerçekte olduklarından on kat daha kötü olsalardı, bu onun için oldukça yeterli bir sebep olurdu. Orada bulunan küflenen bazı
ekipmanları almak zorundaydı ve geri kalanların arasında, büyük cam kapıları ve içinde yeşil bir perdesi olan
büyük, hantal bir ahşap kağıt presi vardı; kendisi için oldukça işe yaramaz bir şeydi, çünkü içine koyacak
kağıdı yoktu; ve kıyafetlerine gelince, onları yanında taşıyordu ve bu da çok zor bir iş değildi. Eh, tüm
mobilyalarını
taşımıştı -tam bir kamyon dolusu değildi- ve odanın etrafına serpiştirmişti, böylece dört sandalye mümkün olduğunca bir düzine gibi görünüyordu ve gece ateşin önünde oturmuş, krediyle sipariş ettiği iki galon viskinin ilk kadehini içiyordu,
bunun hiç ödenip ödenmeyeceğini ve eğer ödenecekse kaç yıl sonra ödeneceğini merak ediyordu,
ve gözleri ahşap presinin cam kapılarıyla karşılaştı. "Ah," dedi, "eğer o çirkin eşyayı eski komisyoncunun değerlemesinde almak zorunda kalmasaydım, paraya karşılık rahat bir şey alabilirdim. Sana ne olduğunu söyleyeyim, ihtiyar," dedi, basına yüksek sesle konuşurken, konuşacak başka bir şeyi olmadığı için, "eğer eski karkasını parçalamak, sonradan değerinden daha pahalıya mal olmasaydı, seni kısa sürede yakıp kül ederdim." Daha kelimeleri söylememişti ki, kasanın içinden hafif bir inlemeye benzeyen bir ses geldi. İlk başta ürktü, ama bir an düşündükten sonra, yan odadaki genç bir adamın dışarıda yemek yediğini düşünerek, ayaklarını çamurluğa koydu ve ateşi karıştırmak için maşayı kaldırdı. O anda, ses tekrarlandı; ve cam kapılardan biri yavaşça açıldığında, kirli ve yıpranmış giysiler içinde, basının içinde dik duran soluk ve zayıf bir figür ortaya çıktı. Figür uzun ve zayıftı ve yüzü endişe ve kaygıyı ifade ediyordu; ancak teninin renginde ve tüm formun zayıf ve doğaüstü görünümünde, bu dünyadan hiçbir varlığın
giymediği bir şey vardı. "Sen kimsin?" dedi yeni kiracı, çok solgunlaşarak; ancak elindeki maşayı kaldırarak ve figürün yüzüne çok iyi bir
nişan aldı. "Sen kimsin?" "O ​​maşayı bana
atma," diye cevapladı form; "eğer onu çok emin bir
nişanla fırlatırsan, direnç göstermeden
içimden geçer ve gücünü arkamdaki tahtaya harcardı. Ben bir ruhum." "Ve rica ediyorum, burada ne istiyorsun?" diye tereddüt etti kiracı. "Bu odada," diye cevapladı hayalet, "dünyasal yıkımım işlendi ve ben ve çocuklarım dilencilik yaptık. Bu baskıda, uzun, uzun bir takım elbise içindeki, yıllarca birikmiş kağıtlar, emanet edildi. Bu odada, kederden ve uzun süredir ertelenmiş umuttan öldüğümde, iki kurnaz cadı, sefil bir varoluşum boyunca mücadele ettiğim serveti bölüştüler ve sonunda, mutsuz torunlarım için tek bir kuruş bile kalmadı. Onları o noktadan korkuttum ve o günden beri geceleri, dünyayı tekrar ziyaret edebildiğim tek zaman diliminde, uzun süren sefalet sahneleri etrafında dolaştım. Bu daire benim: bana bırakın." "Eğer buraya gelmekte ısrar ediyorsan," dedi hayaletin bu sıkıcı ifadesi sırasında zihnini toplamak için zaman bulan kiracı, "mülkiyeti büyük bir memnuniyetle devredeceğim; ancak izin verirsen sana bir soru sormak istiyorum." "Devam et," dedi hayalet sertçe. "Pekala," dedi kiracı, "bu gözlemi kişisel olarak sana uygulamıyorum, çünkü duyduğum hayaletlerin çoğu için aynı şekilde geçerli; ancak bana biraz tutarsız görünüyor, dünyanın en güzel noktalarını ziyaret etme fırsatın olduğunda -sanırım uzay senin için hiçbir şey değil- her zaman en sefil olduğun yerlere geri dönmelisin." "Aman Tanrım, bu çok doğru; bunu daha önce hiç düşünmemiştim," dedi hayalet. "Görüyorsunuz, efendim," diye devam etti kiracı, "bu çok rahatsız edici bir oda. O basının görünümünden, böceklerden tamamen arınmış olmadığını söylemeye meyilliyim; ve gerçekten çok daha rahat bir yer bulabileceğinizi düşünüyorum: Londra'nın son derece tatsız ikliminden bahsetmeye bile gerek yok." "Çok haklısınız, efendim," dedi hayalet nazikçe, "şimdiye kadar hiç aklıma gelmemişti; havayı doğrudan değiştirmeyi deneyeceğim" - ve aslında konuşurken kaybolmaya başladı; bacakları, aslında, tamamen kaybolmuştu. "Ve eğer, efendim," dedi kiracı arkasından seslenerek, "eğer eski boş evlerde dolaşan diğer hanımefendilere ve beyefendilere başka yerlerde çok daha rahat olabileceklerini önerme nezaketini gösterirseniz, topluma çok büyük bir fayda sağlarsınız." "Öyle yapacağım," diye cevapladı hayalet; "biz
sıkıcı adamlar olmalıyız--çok sıkıcı adamlar, gerçekten; nasıl
bu kadar aptal olabildiğimizi hayal edemiyorum. "Bu sözlerle ruh kayboldu; ve oldukça dikkat çekici olan,' diye ekledi yaşlı adam, masanın etrafına kurnazca bir bakış atarak, 'bir daha asla geri dönmedi.'

'Bu doğruysa fena değil,' dedi Mozaik şapkalı adam,
yeni bir puro yakarak.

'_Eğer_!' diye haykırdı yaşlı adam, aşırı bir küçümseme ifadesiyle. 'Sanırım,' diye ekledi Lowten'a dönerek, 'sonra, bir avukatın ofisindeyken sahip olduğumuz
tuhaf müvekkil hakkındaki hikayemin de doğru olmadığını söyleyecektir -- şaşırmam.'

'Hikayeyi hiç duymadığım için bu konuda hiçbir şey söylemeye cesaret edemeyeceğim,' dedi Mozaik süslemelerinin sahibi.

'Keşke tekrarlasanız, efendim,' dedi Bay Pickwick.

'Ah, yap,' dedi Lowten, 'bunu benden başka kimse duymadı ve ben neredeyse 'unuttum.'

Yaşlı adam masanın etrafına baktı ve her yüzde tasvir edilen ilgiye
sanki zafer kazanmışçasına her zamankinden daha korkunç bir şekilde baktı.
Sonra çenesini eliyle ovuşturarak ve sanki
olayları hafızasına
hatırlamak istercesine tavana bakarak şöyle başladı:--

YAŞLI ADAM'IN TUHAF MÜŞTERİ HAKKINDAKİ HİKÂYESİ

'Önemli değil,' dedi yaşlı adam, 'bu kısa tarihi
nereden veya nasıl aldığım. Bana ulaştığı sırayla anlatacak olsaydım, ortasından başlardım ve sonuca
vardığımda,
başlamak için geri dönerdim. Benim için, bazı koşulların
gözümün önünden geçtiğini söylemem yeterli; çünkü geri kalanların
olduğunu biliyorum ve hala hayatta olan ve onları çok iyi hatırlayacak bazı kişiler var.

'Borough High Street'te, St. George Kilisesi'nin yakınında ve yolun aynı tarafında, çoğu İnsanlar bilir, borçluların
en küçük hapishanesi olan Marshalsea. Daha sonraki zamanlarda bir zamanlar olduğu gibi pislik ve pislik bataklığından çok farklı bir yer olmasına rağmen,
iyileştirilmiş hali bile savurganlar için pek az cazibe,
tutumsuzlar içinse pek az teselli sunar. Hüküm giymiş suçlunun Newgate'te hava almak ve egzersiz yapmak için iyi bir avlusu vardır, Marshalsea Hapishanesi'ndeki
iflas etmiş borçlu kadar. [Daha iyi. Ama bu geçmişte kaldı, daha iyi bir çağda,
ve hapishane artık yok.]

'Bu benim hayalim olabilir veya burayı onunla ilişkili eski anılardan ayıramıyor olabilirim, ama Londra'nın bu kısmına
dayanamıyorum. Sokak geniş, dükkanlar ferah, geçen araçların gürültüsü, sürekli bir insan akışının ayak sesleri--trafikteki tüm yoğun sesler sabahın
gecesine kadar yankılanıyor; ama
etraftaki sokaklar kötü ve sıkışık; yoksulluk ve sefahat kalabalık sokaklarda
yayılıyor; yoksulluk ve talihsizlik dar
hapishanede birikmiş; kasvet ve kasvet havası, en azından benim gözümde,
sahnede asılı kalmış ve ona pis ve hastalıklı bir renk veriyor gibi görünüyor.

'Uzun zamandır mezarda kapalı olan birçok göz, eski
Marshalsea Hapishanesi'nin kapısından ilk kez girerken, o sahneye yeterince hafifçe bakmıştır; çünkü umutsuzluk nadiren talihsizliğin ilk
şiddetli şokuyla birlikte gelir. Bir adam denenmemiş
dostlara güvenir, istemediğinde iyilik arkadaşlarının kendisine yaptığı birçok hizmet teklifini hatırlar; umudu vardır - mutlu
deneyimsizliğin umudu - ve ilk şoka ne kadar boyun eğerse eğsin, bu umut göğsünde
yayılır ve orada kısa bir süre
büyür, ta ki
hayal kırıklığı ve ihmalin karanlığı altında çökene kadar. Aynı gözler, kafanın derinliklerine gömülmüş, kıtlıktan bitkin, hapisten solgun yüzlerden ne kadar çabuk parladı, borçluların hapiste çürüdüğünü, serbest kalma umudunun ve özgürlük beklentisinin olmadığını söylemenin bir mecaz olmadığı günlerde! Tam anlamıyla vahşet artık yok, ama kalbi kanatan olaylara yol açacak kadar var. 'Yirmi yıl önce, o kaldırım bir anne ve çocuğun ayak izleriyle aşınmıştı, gün geçtikçe, sabahın gelmesiyle birlikte, kendilerini hapishane kapısına sunuyorlardı; genellikle huzursuz bir sefalet gecesinden sonra, ve endişeli düşünceler, orada olsalardı, tam bir saat erken, ve sonra genç anne uysalca geri dönerek, çocuğu eski köprüye götürürdü ve onu kollarında tutarak ona sabah güneşinin ışığıyla renklendirilmiş ve nehrin o erken saatte sunduğu tüm iş ve eğlence hazırlıklarıyla hareketlenen parıldayan suyu gösterirdi, düşüncelerini önündeki nesnelere ilgi duymaya çalışırdı. Ama onu hemen yere bırakır ve yüzünü şalına saklayarak, onu kör eden gözyaşlarını serbest bırakırdı; çünkü hiçbir ilgi veya eğlence ifadesi onun zayıf ve hastalıklı yüzünü aydınlatmıyordu. Onun
anıları yeterince azdı, ama hepsi aynı türdendi--hepsi
ebeveynlerinin yoksulluğu ve sefaletiyle bağlantılıydı. Saatlerce
annesinin
dizine oturmuş ve çocukça bir sempatiyle
yüzünden aşağı süzülen gözyaşlarını izlemiş ve sonra sessizce
karanlık bir köşeye
sürünmüş ve hıçkıra hıçkıra uykuya dalmıştı. Dünyanın
en kötü yoksunluklarıyla birlikte sert gerçekleri--açlık ve susuzluk, soğuk
ve yoksulluk--aklın ilk şafağından itibaren ona gelmişti;
ve çocukluğun biçimi orada olsa da, onun hafif kalbi, neşeli
kahkahası ve ışıltılı gözleri eksikti.

'Anne ve baba buna ve birbirlerine, kelimelerle ifade etmeye cesaret edemedikleri acı dolu düşüncelerle bakıyorlardı. Neredeyse her türlü aktif eforun yorgunluğuna dayanabilen sağlıklı, güçlü yapılı adam,
kalabalık bir hapishanenin sıkı tecrit ve sağlıksız atmosferi altında
eriyip gidiyordu. Zayıf ve narin kadın, bedensel ve ruhsal hastalığın birleşik etkilerinin altında batıyordu. Çocuğun genç kalbi kırılıyordu.

'Kış geldi ve beraberinde haftalarca süren soğuk ve şiddetli yağmur. Zavallı kız
kocasının hapsedildiği yere yakın sefil bir daireye taşınmıştı; ve bu değişiklik artan yoksullukları nedeniyle gerekli hale gelmiş olsa da, şimdi daha mutluydu, çünkü ona daha yakındı. İki ay boyunca, o ve küçük arkadaşı her zamanki gibi kapının açılmasını izlediler. Bir gün, ilk kez gelmedi. Başka bir sabah geldi ve tek başına geldi. Çocuk ölmüştü.

'Zavallı adamın yaslarından, ölenler için acıdan mutlu bir kurtuluş ve hayatta kalanlar için masraftan merhametli bir rahatlama olarak soğukça bahsedenler, o yasların ızdırabının ne olduğunu pek bilmiyorlar, diyorum ki, onlar pek bilmiyorlar. Diğer tüm gözler soğukça başka tarafa çevrildiğinde, sessiz bir şefkat ve ilgi bakışı -diğerleri bizi terk ettiğinde, bir varlığın sempatisine ve şefkatine sahip olduğumuzun bilinci- en derin sıkıntıda bir tutunma, bir duraklama, bir teselli, hiçbir servetin satın alamayacağı veya gücün bahşedemeyeceği bir şeydir. Çocuk, küçük elleri sabırla birbirine kenetlenmiş ve zayıf, solgun yüzü onlara doğru kaldırılmış halde, saatlerce anne babasının ayaklarının dibinde oturmuştu. Onu günden güne solgunlaşmış bir şekilde görmüşlerdi; ve kısa yaşamı neşesiz bir yaşam olmasına ve çocuk olmasına rağmen, bu dünyada hiç bilmediği o huzur ve dinginliğe şimdi taşınmış olmasına rağmen, onlar onun anne babasıydı ve kaybı ruhlarının derinliklerine işledi.

'Annenin değişmiş yüzüne bakanlar için, ölümün onun sıkıntı ve sınavının sahnesini yakında kapatacağı açıktı. Kocasının mahkum arkadaşları onun kederine ve sefaletine müdahale etmekten çekindiler ve daha önce iki arkadaşıyla birlikte kullandığı küçük odayı kendi haline bıraktılar. O, bu odayı onunla paylaştı; ve
acı çekmeden, ama umutsuz bir şekilde yaşamaya devam ederek, hayatı yavaş yavaş tükendi. 'Bir akşam kocasının kollarında bayılmıştı ve kocası onu açık pencereye taşımıştı, havayla canlandırmak için, ay ışığı yüzüne tam olarak düştüğünde, yüz hatlarında bir değişiklik olduğunu gösterdi,
ki bu da onu çaresiz bir bebek gibi ağırlığı altında sendeletti.

'"Beni yere bırak, George," dedi hafifçe. Kocası öyle yaptı ve yanına
oturdu, yüzünü elleriyle örttü ve gözyaşlarına boğuldu.

'"Seni bırakmak çok zor, George," dedi; "ama bu Tanrı'nın isteği ve sen benim için buna katlanmalısın. Ah! Oğlumuzu
aldığı için ona ne kadar teşekkür ediyorum! O mutlu ve şimdi cennette. Annesi olmadan
burada ne yapardı!"

'"Ölmeyeceksin, Mary, ölmeyeceksin;" dedi koca,
ayağa kalkarak. Sıktığı yumruklarıyla kafasına vurarak aceleyle bir o yana bir bu yana yürüdü; sonra tekrar onun yanına oturdu ve onu kollarında destekledi, daha sakin bir şekilde ekledi, "Kendini toparla, sevgili kızım. Lütfen, lütfen, lütfen. Yine de canlanacaksın."

'"Bir daha asla, George; bir daha asla," dedi ölmekte olan kadın. "Şimdi beni zavallı oğlumun yanına yatırsınlar, ama bana söz ver ki, eğer bu korkunç
yerden ayrılırsan ve zengin olursan, bizi çok çok uzakta, buradan çok uzakta, huzur içinde dinlenebileceğimiz
sessiz bir köy kilisesine
götüreceksin. Sevgili George, bana söz ver."

'"Evet, evet," dedi adam, tutkuyla dizlerinin üzerine
çökerek. "Benimle konuş, Mary, bir kelime daha; bir bakış--ama bir tek!"

'Konuşmayı bıraktı: çünkü boynunu kavrayan kol sertleşti ve
ağırlaştı. Önündeki bitkin bedenden derin bir iç çekiş kaçtı; dudaklar
hareket etti ve yüzünde bir gülümseme belirdi; ama dudaklar solgundu ve
gülümseme katı ve korkunç bir bakışa dönüştü. Dünyada
yalnızdı.

'O gece, sefil odasının sessizliği ve ıssızlığı içinde, zavallı adam karısının cansız bedeninin yanında diz çöktü ve Tanrı'yı ​​korkunç bir yemine tanık olarak çağırdı, o andan itibaren kendini onun ve çocuğunun ölümünün
intikamını almaya adadı; bundan sonra hayatının
son anına kadar, tüm enerjisini bu tek
amaca yöneltecekti; intikamı uzun ve korkunç olacaktı; nefreti
ölümsüz ve söndürülemez olacaktı; ve nesnesini
dünyada avlayacaktı.

'En derin umutsuzluk ve neredeyse insani olmayan tutku, o tek gecede yüzünde ve vücudunda öyle şiddetli tahribatlar yaratmıştı ki, talihsiz yoldaşları yanından geçerken ondan
korkmuşlardı. Gözleri kan çanağı gibiydi ve ağırdı, yüzü ölümcül beyazdı ve vücudu sanki yaşlılıktan bükülmüştü. Zihinsel acısının şiddetiyle alt dudağını neredeyse ısırmıştı ve yaradan akan kan çenesinden aşağı
sızmış, gömleğini ve boyun atkısını lekelemişti. Hiçbir gözyaşı,
veya şikayet sesi ondan kaçmamıştı; ancak avluda aşağı yukarı
dolaşırkenki huzursuz bakış ve düzensiz telaş,
içinde
yanan ateşi gösteriyordu.

'Karısının cesedinin gecikmeden hapishaneden çıkarılması gerekiyordu. Haberi mükemmel bir sakinlikle
aldı ve uygunluğunu kabul etti. Hapishanedeki neredeyse tüm
mahkumlar, cenazenin çıkarılmasına tanıklık etmek için toplanmıştı; dul adam
göründüğünde her iki tarafa da çekildiler; aceleyle öne doğru yürüdü ve
kendini, kalabalığın içgüdüsel bir hassasiyet duygusuyla
çekildiği kulübe kapısına yakın küçük bir korkuluklu alana
tek başına yerleştirdi. Kaba tabut, erkeklerin
omuzlarında yavaşça öne doğru taşındı. Kalabalığın içinde, yalnızca kadınların duyulabilen ağıtları ve
taşıyıcıların taş kaldırımda sürüklenen adımlarıyla
bozulan ölü bir sessizlik hakimdi. Yaslı kocanın
durduğu noktaya ulaştılar: ve durdular. Elini tabutun üzerine koydu ve
üzerindeki örtüyü mekanik olarak ayarlayarak onlara ilerlemelerini işaret etti. Hapishane lobisindeki gardiyanlar tabut geçerken şapkalarını çıkardılar ve bir an sonra ağır kapı arkasından kapandı. Kalabalığa boş boş baktı ve yere sertçe düştü.

'Bundan sonraki haftalar boyunca, gece gündüz, ateşli
en çılgın sayıklamalarla izlenmiş olmasına rağmen, ne kaybının bilinci ne de
yaptığı yeminin anısı onu bir an olsun terk etmedi.
Sahneler gözlerinin önünde değişti, yer yer değişti ve olay
ardı ardına geldi, tüm deliryum telaşıyla; ama hepsi bir şekilde zihninin büyük nesnesiyle bağlantılıydı.
Üstünde kan kırmızısı bir gökyüzü ve altında öfkeyle
çarpılmış öfkeli suların olduğu, her taraftan kaynayıp girdaplar oluşturan uçsuz bucaksız bir denizin üzerinde yelken açıyordu. Önlerinde uluyan fırtınada çabalayan ve çabalayan başka bir gemi daha vardı; direklerden şeritler halinde dalgalanan tuvali ve güvertesi, her an devasa dalgaların patladığı, bazı sadık yaratıkları köpüren denize sürüklediği, yanlara bağlanmış figürlerle doluydu. Kükreyen su kütlesinin ortasında, hiçbir şeyin karşı koyamayacağı bir
hız ve güçle ilerlediler; ve en öndeki geminin pruvasına
çarparak, onu omurgalarının altında ezdiler. Batmakta olan enkazın
yarattığı devasa girdaptan, o kadar yüksek ve tiz bir çığlık yükseldi ki - yüzlerce boğulan yaratığın ölüm çığlığı, tek bir vahşi haykırışa dönüştü - elementlerin savaş çığlığının çok üstünde yankılandı ve yankılandı,
ve tekrar yankılandı, ta ki havayı, gökyüzünü ve okyanusu delecekmiş gibi görünene kadar. Ama o neydi - suyun yüzeyinin üzerine çıkan ve acı dolu bakışlarla ve yardım çığlıklarıyla dalgalarla savrulan o eski gri kafa! Bir bakışta,
ve geminin yanından fırladı ve güçlü vuruşlarla
ona doğru yüzüyordu. Ona ulaştı; ona çok yakındı. Bunlar _onun
_yüz hatlarıydı. Yaşlı adam onun geldiğini gördü ve boşuna onun kavrayışından
kaçmaya çalıştı. Ama onu sıkıca kavradı ve suyun altına sürükledi.
Aşağı, onunla birlikte aşağı, elli kulaç aşağı; mücadeleleri giderek daha da
zayıfladı, ta ki tamamen sona erene kadar. Ölmüştü; onu öldürmüştü ve
yeminini tutmuştu.

'Yalnız ve yalınayak, muazzam bir çölün kavurucu kumlarını
geçiyordu. Kum onu ​​boğuyor ve kör ediyordu; incecik tanecikleri derisinin gözeneklerine
giriyor ve onu neredeyse delirecek kadar rahatsız ediyordu. Aynı malzemeden yapılmış devasa kütleler, rüzgarla ileri taşınıyor ve
yakıcı güneş tarafından
parıldayarak, uzakta yaşayan ateşin sütunları gibi ilerliyordu. Kasvetli çoraklıkta yok olmuş insanların kemikleri ayaklarının dibinde dağılmış halde yatıyordu; etrafındaki her şeye korkunç bir ışık düşmüştü; göz alabildiğine kadar, korku ve dehşet nesnelerinden başka bir şey yoktu. Boşuna bir korku çığlığı atmaya çabalayarak, dili ağzına yapışmış bir şekilde, çılgınca ileri atıldı. Doğaüstü bir güçle silahlanmış olarak, kumda ilerledi, ta ki yorgunluk ve susuzluktan bitkin düşüp, yere düşene kadar. Ne hoş kokulu bir serinlik onu canlandırmıştı; o nasıl bir fışkıran sesti? Su! Gerçekten de bir kuyuydu; ve berrak, taze bir dere ayaklarının dibinde akıyordu. Derin derin içti ve ağrıyan uzuvlarını kıyıya atarak, lezzetli bir transa girdi. Yaklaşan ayak seslerinin sesi onu uyandırdı. Yaşlı, gri saçlı bir adam, yakıcı susuzluğunu gidermek için sendeleyerek ilerledi. Yine oydu! Kollarını yaşlı adamın vücuduna doladı ve onu geri çekti. Çırpındı ve su için çığlık attı - hayatını kurtarmak için sadece bir damla su! Ama yaşlı adamı sıkıca tuttu ve acılarını açgözlü gözlerle izledi; ve cansız başı göğsüne düştüğünde, cesedi ayaklarıyla üzerinden yuvarladı.

'Ateş düştüğünde ve bilinci yerine geldiğinde, uyandığında kendini zengin ve özgür buldu, onu hapiste ölmeye bırakacak olan ebeveyninin - kendi varlığından çok daha değerli olanların yoksulluktan ve tıbbın iyileştiremediği kalp hastalığından ölmesine izin veren - kuştüyü yatağında ölü bulunduğunu duydu. Oğlunu bir dilenci olarak bırakmak için tüm yüreğini koymuştu, ama sağlığı ve gücüyle bile gurur duyuyordu, çok geç olana kadar bu eylemi ertelemişti ve şimdi ihmalkarlığının ona bıraktığı
zenginlik düşüncesiyle
diğer dünyada dişlerini gıcırdatabilirdi. Buna uyandı ve daha fazlasına uyandı. Yaşama amacını hatırlamak ve düşmanının
karısının kendi babası olduğunu hatırlamak - onu hapse atan ve
kızı ve çocuğu ayaklarının dibinde merhamet dilendiğinde, onları kapısından
reddeden adam. Ah, intikam planında ayağa kalkmasını ve aktif olmasını engelleyen
zayıflığa nasıl da lanet etti!

'Kendini kaybının ve sefaletinin olduğu yerden alıp
deniz kıyısındaki sakin bir ikametgahına götürdü; huzurunu veya mutluluğunu
kazanma umuduyla değil, çünkü ikisi de sonsuza dek kaçmıştı; ama yere serilmiş enerjilerini geri kazanmak ve sevgili
nesnesi üzerinde meditasyon yapmak için. Ve burada, kötü bir ruh yoluna ilk, en korkunç intikamı için bir fırsat çıkardı.

'Yaz mevsimiydi; ve kasvetli düşüncelerine sarılmış bir şekilde, akşamın erken saatlerinde yalnız kaldığı yerden çıkıp, uçurumların altındaki dar bir patikada, gezilerinde hayalini
çektiği vahşi ve ıssız bir noktaya doğru yürüyor, kayanın düşmüş bir parçasına oturuyor ve yüzünü ellerinin arasına gömerek saatlerce orada kalıyordu --- bazen gece tamamen çökene ve başının üzerindeki asık suratlı uçurumların uzun gölgeleri, yakınındaki her
nesneye kalın, siyah bir karanlık
yaratana kadar.

'Sakin bir akşam vakti, eski pozisyonunda burada oturuyordu, arada sırada
başını kaldırıp bir martı uçuşunu izliyordu ya da
gözünü
okyanusun ortasından başlayıp güneşin battığı kıyıya kadar uzanan görkemli kızıl yolda gezdiriyordu,
o sırada
noktadaki derin sessizlik, yüksek sesli bir yardım çığlığıyla bozuldu;
doğru duyduğundan şüphe ederek dinledi,
çağrı öncekinden daha da şiddetli bir şekilde tekrarlandığında ve ayağa kalkarak
geldiği yöne doğru koştu.

'Hikaye hemen kendini anlattı: Sahilde birkaç parça giysi vardı;
kıyıdan biraz uzakta, dalgaların hemen üzerinde bir insan başı görülüyordu; ve ellerini acı içinde ovuşturan yaşlı bir adam, yardım için çığlık
atarak oradan oraya koşuyordu. Gücü artık yeterince yerine gelen sakat, ceketini çıkarıp denize doğru koştu,
dalma ve boğulan adamı kıyıya sürükleme niyetiyle.

'"Acele edin, efendim, Tanrı adına; yardım edin, yardım edin, efendim, Cennet aşkına. O benim oğlum, efendim, tek oğlum!" dedi yaşlı adam çılgınca,
ona doğru yaklaşırken. "Tek oğlum, efendim ve babasının gözleri önünde ölüyor!"

'Yaşlı adamın söylediği ilk kelimede, yabancı kendini dizginledi ve
kollarını kavuşturarak tamamen hareketsiz durdu.

'"Aman Tanrım!" diye haykırdı yaşlı adam geri çekilerek, "Heyling!"

'Yabancı gülümsedi ve sustu.

'"Heyling!" dedi yaşlı adam çılgınca; "oğlum, Heyling, sevgili oğlum,
bak, bak!" Nefes nefese kalan zavallı baba, genç adamın yaşam mücadelesi verdiği
noktayı işaret etti.

'"Dinle!" dedi yaşlı adam. "Bir kez daha ağlıyor. Hâlâ hayatta.
Heyling, kurtar onu, kurtar onu!"

'Yabancı tekrar gülümsedi ve bir heykel gibi hareketsiz kaldı.

'"Sana haksızlık ettim," diye haykırdı yaşlı adam, dizlerinin üzerine çöküp
ellerini birbirine kenetleyerek. "İntikamını al; her şeyimi, hayatımı al; beni
ayaklarının dibindeki suya at ve eğer insan doğası bir mücadeleyi bastırabiliyorsa,
elimi ayağımı kıpırdatmadan öleceğim. Yap, Heyling, yap, ama oğlumu kurtar; o çok genç, Heyling, ölmek için çok genç!"

'"Dinle," dedi yabancı, yaşlı adamı bileğinden sertçe kavrayarak; "Hayatım boyunca hayatım olacak ve işte _biri_. _Çocuğum_ öldü,
babasının gözleri önünde, kız kardeşinin değerini
karalayan o genç adamın benim konuştuğum sırada karşılaştığından çok daha acı verici ve ızdıraplı bir ölüm. O zamanlar, kızınızın yüzüne, ölümün elini çoktan
koyduğu yere, güldünüz--bizim acılarımıza. Şimdi onlar hakkında ne düşünüyorsunuz! Bak
oraya, bak oraya!"

'Yabancı konuşurken, denizi işaret etti. Hafif bir çığlık, denizin yüzeyinde
öldü; ölmekte olan adamın son güçlü mücadelesi, dalgalanan dalgaları birkaç saniyeliğine harekete geçirdi; ve erken mezarına indiği yer, çevredeki
sudan ayırt edilemezdi.

'Üç yıl geçmişti, bir beyefendi, o zamanlar mesleki ilişkilerinde pek de nazik olmayan bir adam olarak tanınan bir Londra avukatının kapısında özel bir arabadan indi ve önemli bir iş hakkında özel bir görüşme talep etti. Açıkça hayatının en güzel zamanlarını
geçmemiş olmasına rağmen, yüzü solgun, bitkin ve üzgündü; ve bir iş adamının keskin algısına gerek yoktu, bir bakışta, hastalığın veya acının, zamanın elinin tüm hayatının iki katı sürede başarabileceğinden daha fazla
bir değişiklik
yarattığını fark etmek için.

'"Sizden "Benim için bazı yasal işler üstlenin," dedi yabancı.

'Avukat saygılı bir şekilde eğildi ve beyefendinin elinde taşıdığı büyük bir pakete baktı. Ziyaretçisi bakışı fark etti ve devam etti.

'"Bu sıradan bir iş değil," dedi; "ve bu kağıtlar uzun bir zahmet ve büyük masraf olmadan
elime ulaşmadı."

'Avukat pakete daha da endişeli bir şekilde baktı; ve ziyaretçisi paketi bağlayan ipi çözerek bir miktar senet, tapu kopyaları ve diğer belgeleri gösterdi.

'"Bu kağıtlar üzerine," dedi müvekkil, "adını taşıyan adam, göreceğiniz gibi, yıllardır büyük miktarda para toplamış. Kendisiyle, başlangıçta ellerine geçtikleri adamlar arasında, ve ben de yavaş yavaş nominal değerlerinin üç ve dört katına tamamını satın aldığım kişiler arasında, bu kredilerin belirli bir süre geçene kadar zaman zaman yenilenmesi gerektiği konusunda zımni bir anlaşma vardı. Böyle bir anlaşma hiçbir yerde ifade edilmiyor. Son zamanlarda çok fazla kayba uğradı; ve bu yükümlülükler bir anda üzerine yığıldığında, onu yerle bir eder."

'"Tüm miktar binlerce pound," dedi avukat, kağıtlara bakarak.

'"Öyle," dedi müvekkil.

'"Ne yapacağız?" diye sordu iş adamı.

'"Yapalım!" diye cevapladı müvekkil, aniden şiddetle. "Yasanın her
makinesini, yaratıcılığın tasarlayıp düzenbazlığın
uygulayabileceği her hileyi yürürlüğe koyun; adil ve çirkin araçlar; yasanın açıkça bastırılması, en yaratıcı uygulayıcılarının
tüm
kurnazlıklarıyla desteklenir. Onun
taciz edici ve uzun bir ölümle ölmesini isterim. Onu mahvedin, topraklarına ve
mallarına el koyun ve onları satın, onu evden ve evden sürün ve yaşlılığında bir dilenci olarak dışarı
sürükleyin, ortak bir hapishanede ölmesi için."

"Ama masraflar, sevgili beyefendi, tüm bunların masrafları," diye akıl yürüttü avukat, anlık şaşkınlığından
kurtulduğunda. "Eğer
sanık bir saman adamsa, masrafları kim ödeyecek, beyefendi?"

'"Herhangi bir meblağı söyle," dedi yabancı, heyecandan eli o kadar şiddetli titriyordu ki konuşurken kavradığı kalemi zorlukla tutabiliyordu--
"herhangi bir meblağ ve o senindir. Söylemekten korkma dostum. Eğer amacıma ulaşırsan, onu değerli bulmayacağım."

'Avukat, olası bir kayba karşı kendini güvence altına almak için ihtiyaç duyacağı avans olarak büyük bir meblağı, riske girerek, söyledi; ancak bu, talebi yerine getireceği fikrinden çok, müvekkilinin gerçekten ne kadar ileri gitmeye meyilli olduğunu saptamak amacıylaydı. Yabancı, bankacısına tüm meblağ için bir çek yazdı ve onu terk etti.

'Çekiliş usulüne uygun olarak kabul edildi ve avukat, yabancı müvekkilinin güvenle güvenilebileceğini
görerek işine ciddi bir şekilde başladı.
İki yıldan fazla bir süre sonra, Bay Heyling,
birlikte, ofiste günlerce oturur, biriken kağıtları inceler ve
tekrar tekrar okurdu, gözleri sevinçle parıldayarak, itiraz mektuplarını, biraz gecikme için yapılan duaları,
karşı tarafın dahil olması gereken kesin yıkımın temsillerini, dava üstüne dava ve süreç üstüne süreç başlatıldıkça
yayılırdı. Kısa bir hoşgörü için yapılan tüm başvurulara tek bir cevap vardı: para
ödenmeliydi. Toprak, ev, mobilya, her biri sırayla, verilen sayısız idamdan birinin altına alındı; ve yaşlı adam, memurların dikkatinden kaçıp kaçmasaydı,
kendisi bile hapishanede hapsedilmiş olacaktı.

'Heyling'in amansız düşmanlığı, zulmünün başarısıyla tatmin olmaktan çok uzaktı,
yarattığı yıkımla birlikte yüz kat arttı. Yaşlı adamın kaçtığını öğrendiğinde, öfkesi
sınırsızdı. Öfkeyle dişlerini gıcırdattı, saçlarını başından yoldu
ve kendisine emir verilen adamlara korkunç küfürlerle saldırdı. Ancak kaçağı bulmanın kesinliğiyle ilgili tekrarlanan güvencelerle nispeten sakinliğine kavuştu. Her yöne ajanlar gönderildi; sığınma yerini bulmak amacıyla icat edilebilecek her türlü
sokak
kurgulandı; ama hepsi boşunaydı. Yarım yıl geçmişti ve hala
bulunamamıştı.

'En sonunda bir gece geç saatlerde, haftalardır hiçbir şey
görülmemiş olan Heyling, avukatının özel ikametgahında belirdi ve bir beyefendinin onu hemen görmek istediğini bildirdi. Avukat, sesini merdivenlerden tanımışken, hizmetçiye onu içeri almasını emredemeden önce, merdivenlerden yukarı fırladı ve soluk ve nefes nefese bir şekilde salona girdi. Duyulmaması için kapıyı kapattıktan sonra, bir sandalyeye çöktü ve alçak sesle şöyle dedi:

"Şşş! Sonunda buldum onu."

""Hayır!" dedi avukat. "Aferin, sevgili beyefendi, aferin."

""Camden Town'daki sefil bir evde saklanıyor," dedi Heyling.
"Belki de onu gözden kaybetmemiz iyi oldu, çünkü orada tek başına, en sefil sefalet içinde, her zaman yaşıyordu ve o fakirdi - çok fakir."

""Çok iyi," dedi avukat. "Elbette yarın başlığı yaptırırsınız?"

""Evet," diye yanıtladı Heyling. "Kal! Hayır! Ertesi gün. Ertelemek istememe
şaşırdın," diye ekledi korkunç bir gülümsemeyle; "ama
unutmuştum. Ertesi gün onun hayatında bir yıl dönümü: o zaman yapılsın."

'"Çok iyi," dedi avukat. "Memur için talimatları
yazabilir misin?"

'"Hayır; akşam saat sekizde benimle burada buluşsun, ben de
kendim eşlik edeyim."

'Belirlenen gece buluştular ve bir kiralık araba kiralayarak
sürücüye eski Pancras Yolu'nun o köşesinde, mahalle yoksul evinin bulunduğu yerde durmasını söylediler. Oraya vardıklarında,
hava oldukça karanlıktı; ve Veterinerlik Hastanesi'nin önündeki ölü duvarın yanından geçerek, o zamanlar Little College Street olarak adlandırılan veya anılan küçük bir ara sokağa girdiler ve şimdi ne olursa olsun, o günlerde tarlalar ve hendeklerden başka bir şeyle çevrili
olmayan
yeterince ıssız bir yerdi.

'Seyahat şapkasını yüzünün yarısına kadar çektikten ve pelerinine
gizlendikten sonra, Heyling sokaktaki en
aşağılık görünümlü
evin önünde durdu ve kapıyı hafifçe çaldı. Kapıyı hemen bir kadın açtı, kadın bir selam verdi ve Heyling, memura aşağıda kalmasını fısıldayarak, yavaşça yukarı çıktı ve ön odanın kapısını açarak hemen içeri girdi.

'Aradığı ve amansız düşmanlığının hedefi olan, artık yaşlı ve harap bir adam, üzerinde zavallı bir mumun durduğu çıplak bir masada oturuyordu. Yabancının içeri girmesiyle irkildi ve güçsüzce ayağa kalktı.

'"Şimdi ne olacak, şimdi ne olacak?" dedi yaşlı adam. "Bu ne taze bir sefalet?
Burada ne istiyorsun?"

'"Seninle bir kelime konuşalım," diye cevapladı Heyling. Konuşurken,
masanın diğer ucuna oturdu ve pelerinini ve şapkasını çıkarıp
yüz hatlarını ortaya çıkardı.

'Yaşlı adam anında konuşamaz hale geldi.
Sandalyesinde geriye doğru düştü ve ellerini birleştirerek,
birbirine karışmış bir nefret ve korku ifadesiyle hayalete baktı.

'"Bugün altı yıl önce," dedi Heyling, "çocuğumun hayatı için bana borçlu olduğun hayatı talep ettim. Kızının cansız bedeninin yanında, ihtiyar, intikam dolu bir hayat yaşamaya yemin ettim. Amacımdan bir an bile sapmadım; ama sapmış olsaydım, onun şikayetsiz, acı çeken bakışını, çökerkenki halini veya masum çocuğumuzun açlıktan ölmek üzere olan yüzünü düşünmek, beni görevime hazırlar. İlk intikam eylemimi iyi hatırlarsın: bu sonuncusu."

'Yaşlı adam titredi ve elleri güçsüzce yanına düştü.

'"Yarın İngiltere'den ayrılıyorum," dedi Heyling, bir anlık duraksamanın ardından. "Bu gece seni, onu adadığın yaşayan ölüme, umutsuz bir zindana, teslim ediyorum."

'Gözlerini yaşlı adamın yüzüne kaldırdı ve durakladı. Işığı yüzüne doğru kaldırdı, yavaşça yere koydu ve daireden ayrıldı.

'"Yaşlı adama baksan iyi olur," dedi kadına kapıyı açarken ve memura onu sokağa kadar takip etmesini işaret etti. "Sanırım hasta." Kadın kapıyı kapattı, aceleyle yukarı koştu ve onu cansız buldu.

'Kent'in en huzurlu ve tenha kilise bahçelerinden birinde, yabani çiçeklerin çimenlerle karıştığı ve etrafındaki yumuşak manzaranın İngiltere'nin bahçesindeki en güzel yeri oluşturduğu yerde, sade bir mezar taşının altında, genç annenin ve nazik çocuğunun kemikleri yatıyor. Ancak babanın külleri onlarınkilerle karışmıyor; ayrıca, o geceden sonra, avukat, tuhaf müvekkilinin sonraki geçmişine dair en ufak bir ipucu bile elde edemedi.'

Yaşlı adam hikayesini bitirdiğinde, bir köşedeki bir çiviye doğru ilerledi,
şapkasını ve ceketini çıkarıp büyük bir dikkatle giydi;
ve, başka bir kelime etmeden, yavaşça uzaklaştı. Mozaik çivili beyefendi uykuya daldığında ve şirketin büyük kısmı
erimiş donyağı yağını konyak ve suyuna damlatma komik süreciyle derinden meşgulken, Bay Pickwick fark edilmeden
ayrıldı ve kendi hesabını ve Bay Weller'ın hesabını yaptıktan sonra, o beyefendiyle birlikte Magpie ve Stump'ın kapısının altından çıktı.

BÖLÜM XXII. BAY PICKWICK IPSWICH'E YOLCULUK EDİYOR VE SARI KIVRIMLI KAĞITLAR İÇİNDE ORTA YAŞLI BİR KADINLA
ROMANTİK BİR MACERAYLA
KARŞILAŞIYOR

Valinizin bagajı bunlar mı, Sammy?' diye sordu Bay Weller, Whitechapel'daki Bull Inn'in bahçesine bir seyahat çantası ve küçük bir valizle
girerken şefkatli oğluna.

'Bundan daha kötü bir tahminde bulunabilirdin, ihtiyar dostum,' diye cevapladı genç Bay Weller, yükünü bahçeye bırakıp
sonra kendisi de
üzerine otururken. 'Vali kendisi de hemen
buraya gelir.'

'Sanırım taksiye biniyor?' dedi baba.

'Evet, sekiz peniye iki mil tehlike atlatıyor,' diye cevapladı oğul. 'Kaynanan bu sabah nasıl?'

'Tuhaf, Sammy, tuhaf,' diye cevapladı yaşlı Bay Weller, etkileyici bir ciddiyetle. 'Son zamanlarda Metodist tarikatında rayther alıyor,
Sammy; ve kesinlikle olağanüstü dindar. Benim için fazla iyi bir yaratık, Sammy. Onu hak etmediğimi hissediyorum.'

'Ah,' dedi Bay Samuel. 'bu senin çok özverin.'

'Çok,' diye cevapladı ebeveyni iç çekerek. 'Yetişkin insanların yeniden
doğması için bir
icadı var, Sammy - sanırım buna yeni
doğum diyorlar. Bu sistemin
işlediğini görmek isterdim, Sammy. Kaynananın
yeniden
doğduğunu görmek isterdim. Onu emzirmeye göndermez miydim!'

'Sence o kadınlar geçen gün ne yapıyorlar,' diye devam etti Bay. Weller,
kısa bir duraklamadan sonra, işaret parmağıyla burnunun kenarına yaklaşık yarım düzine kez vurmuştu. 'Sence geçen gün ne yapıyorlar, Sammy?'

'Bilmiyorum,' diye cevapladı Sam, 'ne?'

'Gidip çoban dedikleri bir adam için muhteşem bir çay partisi düzenliyor,' dedi Bay Weller. 'Bizim evin aşağısındaki resim dükkanına dikilmiş bakıyordum ki, orada küçük bir fatura gördüm; "biletler yarım kron. Tüm başvurular komiteye yapılacak. Sekreter, Bayan Weller"; ve eve vardığımda komite arka oturma odamızda oturuyordu. On dört kadın; keşke onları duyabilseydin, Sammy.
İşte oradaydılar, kararlar veriyorlardı, boya malzemeleri ve her türlü oyun oynuyorlardı. Peki, kayınvalideniz beni gitmem için endişelendiriyorsa ve
eğer gidersem garip bir başlangıç ​​görmeyi dört gözle bekliyorsam,
bir bilet için adımı yazdırdım; Cuma akşamı saat altıda kendimi
çok şık bir şekilde giydirdim ve yaşlı adamla birlikte yola çıktık ve
otuz kişilik çay takımlarının olduğu birinci kata çıktık ve
bir sürü kadın birbirlerine fısıldamaya ve bana bakmaya başladı, sanki daha önce sekiz elli yaşında, daha iri yarı bir beyefendi görmemişler gibi. Az sonra, aşağıdan büyük bir telaş geldi ve kırmızı burunlu ve beyaz boyunbağı olan sıska bir adam koşarak geldi ve şarkı söyledi,
"İşte çoban sadık sürüsünü ziyarete geliyor;" ve içeri siyah giysili şişman bir adam girdi, kocaman beyaz bir yüzü vardı, saat gibi gülümsüyordu. Böyle şeyler oluyor, Sammy! "Barış öpücüğü," dedi çoban; ve sonra kadınları öptü ve bitirince, kırmızı burunlu adam başladı. Ben de tam
başlasam mı diye düşünüyordum - özellikle de yanımda çok hoş bir hanım oturuyorken - çay geldi ve kayınvalideniz, aşağıda çaydanlığı safra yapıyordu. Dişlerini tırnaklarını geçirerek başladılar. Çok
güzel, yüksek sesli bir ilahiydi, Sammy, çay demlenirken; çok
bir zarafet, çok
bir yeme-içme! Keşke çobanın jambon ve keklerin içine girdiğini görebilseydin. Böyle bir adamın yemek yediğini ve içtiğini hiç görmedim - hiç. Kırmızı burunlu adam, sözleşmeyle işe almak isteyeceğiniz türden biri değildi ama çoban için hiçbir şeydi. Eh;
çay bittikten sonra, bir ilahi daha söylediler ve sonra çoban vaaz vermeye başladı: ve o keklerin göğsünde ne kadar ağır olduğunu
düşündüğünde bunu çok iyi yaptı. Hemen sonra, aniden
çekip bağırdı, "Günahkâr nerede; zavallı günahkâr nerede?" Bunun üzerine, bütün kadınlar bana baktılar ve sanki ölüyormuş gibi inlemeye başladılar. Bunun daha da tuhaf olduğunu düşündüm ama yine de hiçbir şey söylemedim. Hemen sonra tekrar çekti ve bana çok sert bir şekilde bakarak, "Günahkâr nerede; zavallı günahkâr nerede?" dedi ve bütün kadınlar tekrar inledi, öncekinden on kat daha yüksek sesle. Bunda oldukça vahşileştim, bu yüzden bir iki adım ileri atıp, "Dostum," dedim, "bu gözlemi bana mı uyguladın?" 'Herhangi bir beyefendinin yapacağı gibi özür dilemek yerine, her zamankinden daha fazla küfür etti: Bana bir gey dedi, Sammy - öfke geyiği - ve her türlü ismi. Bu yüzden kanım düzenli olarak yükseldiğinden, önce ona iki üç tane verdim, sonra kırmızı burunlu adama vermek üzere iki üç tane daha verdim ve
gittim. Keşke kadınların nasıl çığlık attıklarını duysaydın, Sammy,
çobanı masanın altından kaldırsalar bile--Merhaba! İşte vali, hayat kadar büyük.'

Bay Weller konuşurken, Bay Pickwick bir arabadan indi ve avluya girdi.

'Güzel bir sabah, efendim,' dedi Bay Weller, kıdemli.

'Gerçekten güzel,' diye yanıtladı Bay Pickwick.

'Gerçekten güzel,' diye yankılandı meraklı bir burnu ve yeşil gözlükleri olan kızıl saçlı bir adam, Bay Pickwick ile aynı anda bir taksiden inmişti. 'Ipswich'e mi gidiyorsunuz, efendim?'

'Gidiyorum,' diye yanıtladı Bay Pickwick.

'Olağanüstü bir tesadüf. Ben de öyle.'

Bay Pickwick eğildi.

'Dışarı mı çıkıyorsunuz?' dedi kızıl saçlı adam.

Bay Pickwick tekrar eğildi.

'Tanrım, ne kadar da dikkat çekici - ben de dışarı çıkıyorum,' dedi kızıl saçlı adam; 'kesinlikle birlikte gidiyoruz.' Ve kızıl saçlı adam, önemli görünümlü, sivri burunlu, gizemli konuşan bir kişiydi,
her ne söylese başını sallama alışkanlığı olan
bir kuş gibi, sanki insan bilgeliğinin başına gelmiş en garip keşiflerden birini yapmış gibi gülümsedi.

'Sizinle birlikte olma ihtimalinden mutluyum, efendim,' dedi Bay Pickwick.

'Ah,' dedi yeni gelen, 'ikimiz için de iyi bir şey, değil mi?
Görüyorsunuz ya, birlikte olmak - yalnızlıktan çok farklı bir şey - değil mi?'

'İnkar edilemez ki,' dedi Bay Weller, sohbete katılarak, nazik bir gülümsemeyle. 'İşte buna, hizmetçinin ona beyefendi olmadığını söylediğinde, köpek eti satan adamın söylediği gibi, apaçık bir teklif derim.'

'Ah,' dedi kızıl saçlı adam, Bay Weller'ı tepeden tırnağa küstah bir bakışla süzerek. 'Arkadaşınız mı, efendim?'

'Tam olarak bir arkadaş değil,' diye cevapladı Bay Pickwick, alçak bir sesle. 'Gerçek şu ki, o benim uşağım, ama ona birçok özgürlük tanıyorum;
çünkü aramızda kalsın, onun orijinal biri olduğunu düşünüyorum ve onunla
oldukça gurur duyuyorum.'

'Ah,' dedi kızıl saçlı adam, 'bu, gördüğünüz gibi, bir zevk meselesi. Ben orijinal olan hiçbir şeyden hoşlanmam; hoşuma gitmez; buna gerek görmüyorum. Adınız nedir, efendim?'

'İşte kartım, efendim,' diye cevapladı Bay Pickwick, sorunun aniliği ve yabancının tuhaf tavrı karşısında çok eğlenerek.

'Ah,' dedi kızıl saçlı adam, kartı cebine koyarken,
'Pickwick; çok iyi. Bir adamın adını bilmek hoşuma gider, çok fazla
sıkıntıdan kurtarır. Bu benim kartım, efendim. Magnus, anlayacaksınız efendim--Magnus
benim adım. Bence oldukça iyi bir isim, efendim.'

'Gerçekten çok iyi bir isim,' dedi Bay Pickwick, gülümsemesini bastıramayarak.

'Evet, sanırım öyle,' diye devam etti Bay Magnus. 'Öncesinde de iyi bir isim var, fark edeceksiniz. İzin verin efendim, kartı biraz eğik tutarsanız, bu şekilde, yukarı vuruşta ışığı yakalarsınız. İşte -Peter
Magnus- kulağa hoş geliyor, sanırım efendim.'

'Çok,' dedi Bay Pickwick.

'Bu baş harflerle ilgili ilginç bir durum, efendim,' dedi Bay Magnus. 'Öğleden sonra meridyen sonrası'nı gözlemleyeceksiniz. Yakın tanıdıklara aceleyle notlar yazarken, bazen kendimi "Öğleden sonra" olarak imzalarım. Arkadaşlarımı çok eğlendiriyor, Bay Pickwick.'

'Onlara en büyük tatmini sağlayacak şekilde hesaplanmış,' dedi Bay Pickwick, Bay Magnus'un arkadaşlarının ne kadar rahat ağırlandığını kıskanarak.

'Şimdi, beyler,' dedi seyis, 'araba hazır, lütfen.'

'Tüm bagajım içeride mi?' diye sordu Bay Magnus.

'Tamam, efendim.'

'Kırmızı çanta içeride mi?'

'Tamam, efendim.'

'Ya çizgili çanta?'

'Ön çizme, efendim.'

'Ya kahverengi kağıt paket?'

'Koltuğun altında, efendim.'

'Ya deri şapka kutusu?'

'Hepsi içeride, efendim.'

'Şimdi, kalkar mısınız?' dedi Bay Pickwick.

'Affedersiniz,' diye cevapladı Magnus, direksiyonda durarak. 'Affedersiniz, Bay Pickwick. Bu belirsizlik halinde kalkmaya razı olamam. O adamın tavırlarından, deri şapka kutusunun içeride olmadığı
konusunda oldukça tatmin oldum.'

Seyisin ciddi itirazları tamamen işe yaramayınca, güvenli bir şekilde paketlendiğine ikna etmek için deri şapka kutusu botun en derin yerinden yukarı doğru taranmak zorunda kaldı; ve bu konuda güvence aldıktan sonra, önce kırmızı çantanın kaybolduğuna, sonra çizgili çantanın çalındığına, sonra da kahverengi kağıt paketin 'çözüldüğüne' dair ciddi bir önsezi hissetti. Sonunda, bu şüphelerin her birinin asılsız doğasının gözle görülür bir şekilde gösterildiğinde, arabanın çatısına tırmanmayı kabul etti ve artık aklından her şeyi çıkardığını fark ederek, kendini oldukça rahat ve mutlu hissetti. 

'Siz gerginsiniz, değil mi, efendim?' diye sordu Bay Weller, yaşlı, yabancıya yan gözle bakarak, yerine tırmanırken. 'Evet; bu küçük meselelerle her zaman ilgilenirim,' dedi yabancı,
'ama şimdi iyiyim - gayet iyiyim.'

'Eh, bu bir lütuf,' dedi Bay Weller. 'Sammy, efendini kutuya kadar kaldır; diğer bacak, efendim, o kadar; bize elini ver, efendim. Sen de yukarı
çık. Çocukken daha hafiftin, efendim.'

Gerçekten de öyle, Bay Weller,' dedi nefes nefese Bay Pickwick, yanındaki kutuya otururken neşeli bir şekilde.

'Öne atla, Sammy,' dedi Bay Weller. 'Şimdi Villam, onları dışarı çıkar.
Kemeraltına dikkat et, beyler. Turtacının dediği gibi, 'Tura,'
Bu yeterli, Villam. Onları rahat bırak.' Ve araba Whitechapel'e doğru yola koyuldu, o oldukça yoğun nüfuslu mahallenin tüm nüfusunun hayranlığıyla.

'Burası pek de hoş bir mahalle değil, efendim,' dedi Sam, efendisiyle sohbete başlamadan önce her zaman yaptığı gibi şapkasını hafifçe 
tutarak.

'Gerçekten de öyle değil, Sam,' diye cevapladı Bay Pickwick, geçtikleri kalabalık ve pis sokağı inceleyerek.

'Çok dikkat çekici bir durum, efendim,' dedi Sam, 'yoksulluk ve istiridyeler her zaman birlikte gidiyor gibi görünüyor.'

'Seni anlamıyorum, Sam,' dedi Bay Pickwick.

'Demek istediğim, efendim,' dedi Sam, 'bir yer ne kadar fakirse, istiridyelere o kadar çok ihtiyaç duyuluyor gibi görünüyor. Şuraya bakın, efendim; her yarım düzine eve bir istiridye tezgahı var. Sokak onlarla dolu. Bir adamın çok fakir olduğunu düşünmezsem, evinden dışarı fırlayıp, her zamanki çaresizlikle istiridye yemesi beni kutsuyor.'

'Elbette öyle,' dedi Bay Weller, kıdemli; 've aynı şey
salamura somon için de geçerli!'

'Bunlar daha önce hiç aklıma gelmeyen iki çok dikkat çekici gerçek,' dedi Bay Pickwick. 'İlk durduğumuz yerde, bunları not edeceğim.'

Bu sırada Mile End'deki otoyola varmışlardı; iki veya üç mil daha ilerleyene kadar derin bir sessizlik hakim oldu, Bay Weller, kıdemli, aniden Bay Pickwick'e dönerek şöyle dedi--

'Bir turna balığı bekçisinin hayatı ne kadar da tuhaf, efendim.'

'Ne?' dedi Bay Pickwick.

'Bir turna balığı bekçisi.'

'Turna bekçisi derken neyi kastediyorsunuz?' diye sordu Bay Peter Magnus.

'Yaşlı adam otoyol bekçisi demek istiyor, efendim,' diye belirtti Bay Samuel Weller, açıklama yaparken.

'Ah,' dedi Bay Pickwick, 'Anlıyorum. Evet; çok ilginç bir hayat. Çok
rahatsız edici.'

'Hepsi hayatta bir miktar hayal kırıklığı yaşamış adamlar,' dedi Bay Weller, kıdemli.

'Ay, ay,' dedi Bay Pickwick.

'Evet. Bu durumun sonucu olarak dünyadan çekilip kendilerini
turnalara kapatıyorlar; kısmen yalnız kalmak, kısmen de vergi alarak insanlıktan intikam almak için.'

'Aman Tanrım,' dedi Bay Pickwick, 'Bunu daha önce hiç bilmiyordum.'

'Gerçek şu ki, efendim,' dedi Bay Weller; 'eğer onlar beyefendi olsalardı, onlara insan düşmanı derdiniz, ama zaten, onlar sadece turna balığı tutmayı severler.'

Bay Weller, eğlenceyi eğitimle harmanlamanın paha biçilmez cazibesine sahip böyle bir sohbetle, günün büyük bölümünde yolculuğun sıkıcılığını yatıştırdı. Sohbet konuları
hiç eksik olmadı, çünkü Bay Weller'ın gevezeliğinde herhangi bir duraklama olduğunda bile, Bay Magnus'un yol arkadaşlarının tüm kişisel geçmişini ve her aşamada yüksek sesle dile getirdiği endişeyi, iki çantanın, deri şapka kutusunun ve kahverengi kağıt paketin güvenliği ve esenliğiyle ilgili olarak dile getirdiği endişeyi bolca dile getirdi.

Ipswich'in ana caddesinde, yolun sol tarafında, Belediye Binası'nın önündeki açık alandan geçtikten kısa bir mesafe sonra, Büyük Beyaz At adıyla bilinen bir han vardır. Bu han, ana kapının üzerinde yükselen, akan yelesi ve kuyruğu olan çılgın bir at arabasına uzaktan benzeyen, çılgın bir hayvanın taş heykeliyle daha da belirgin hale getirilmiştir. Büyük Beyaz At, mahallede, devasa boyutuyla, ödüllü bir öküz, ilçe gazetelerinde kayıtlı bir şalgam veya hantal bir domuz kadar ünlüdür. Hiçbir zaman, halısız geçitlerin labirentleri, küflü, kötü aydınlatılmış oda kümeleri, yemek veya uyumak için bu kadar çok sayıda küçük in, Ipswich'teki Büyük Beyaz At'ın dört duvarı arasında toplanmış olan tek bir çatı altında olmamıştı.

Londra arabası her akşam aynı saatte bu aşırı büyümüş meyhanenin kapısında dururdu; ve Bay Pickwick, Sam Weller ve Bay Peter Magnus'un, tarihimizin bu bölümünün atıfta bulunduğu o akşam, indikleri yer aynı Londra arabasıydı.

'Burada durur musunuz, efendim?' diye sordu Bay Peter Magnus, çizgili çanta, kırmızı çanta, kahverengi kağıt paket ve deri şapka kutusu koridora bırakıldığında. 'Burada durur musunuz, efendim?'

'Duruyorum,' dedi Bay Pickwick.

'Aman Tanrım,' dedi Bay Magnus, 'bu tür
olağanüstü tesadüflere benzer hiçbir şey bilmiyordum. Neden, ben de burada duruyorum. Umarım
birlikte yemek yeriz?'

'Memnuniyetle,' diye cevapladı Bay Pickwick. 'Burada hiç arkadaşım olup olmadığından emin değilim. Burada Tupman adında bir beyefendi var mı, garson?'

Kolunun altında iki haftalık bir peçete ve bacaklarında yaşıt çorapları olan şişman bir adam, Bay Pickwick'in kendisine yönelttiği bu soru üzerine, sokağa bakma işini
yavaşça bıraktı; ve,
o beyefendinin görünüşünü, şapkasının tepesinden tozluklarının en alt düğmesine kadar dikkatle inceledikten sonra, kesin bir şekilde cevapladı--

'Hayır!'

'Snodgrass adında herhangi bir beyefendi de mi?' diye sordu Bay Pickwick.

'Hayır!'

'Winkle da mı?'

'Hayır!'

'Arkadaşlarım bugün gelmedi, efendim,' dedi Bay Pickwick. 'O zaman
yalnız yemek yiyeceğiz. Bize özel bir oda göster, garson.'

Bu istek tercih edildiğinde, şişman adam çizmelere beyefendilerin bagajlarını getirmelerini emretmeye tenezzül etti; ve onları uzun, karanlık bir koridordan geçirerek, kirli bir ızgarası olan büyük, kötü döşenmiş bir daireye götürdü; küçük bir ateş neşeli olmaya çalışıyordu, ancak yerin moral bozucu etkisi altında hızla sönüyordu. Bir saatin ardından, yolculara biraz
balık ve bir biftek servis edildi ve akşam yemeği
toplandığında, Bay Pickwick ve Bay Peter Magnus sandalyelerini
ateşe çektiler ve evin iyiliği için mümkün olan en kötü
port şarabından, mümkün olan en yüksek fiyattan bir şişe sipariş ettikten sonra,
kendileri için
brendi-su içtiler.

Bay Peter Magnus doğal olarak çok iletişimci bir yapıya sahipti ve
brendi-su, onun göğsünün en derin gizli sırlarını
yaşama ısıtmada harika bir etki yarattı. Kendisi, ailesi, bağlantıları, arkadaşları, şakaları, işi ve kardeşleri hakkında çeşitli hesaplar verdikten sonra (en çok konuşan adamların kardeşleri hakkında söyleyecek çok şeyleri vardır), Bay Peter Magnus renkli gözlüklerinin ardından Bay Pickwick'e birkaç dakika baktı ve sonra mütevazı bir tavırla şöyle dedi: 

'Peki siz ne düşünüyorsunuz - siz ne düşünüyorsunuz Bay Pickwick - buraya
geldim?'

'Vay canına,' dedi Bay Pickwick, 'tahmin etmem tamamen imkansız; belki de iş için.'

'Kısmen doğru, efendim,' diye cevapladı Bay Peter Magnus, 'ama aynı zamanda kısmen yanlış; tekrar deneyin Bay Pickwick.'

'Gerçekten,' dedi Bay Pickwick, 'bana söyleyip söylememeniz için merhametinize sığınmalıyım, siz nasıl düşünürseniz öyle; çünkü bütün gece uğraşsam bile asla tahmin edemezdim.'

'Neden, o zaman, he-he-he!' dedi Bay Peter Magnus, utangaç bir şekilde kıkırdayarak,
'Ne düşünürdünüz, Bay Pickwick, buraya bir teklifte bulunmak için gelseydim, efendim, ha? He, he, he!'

'Sanırım! Başarılı olma olasılığınız çok yüksek,' diye cevapladı Bay Pickwick, o parlak gülümsemelerinden biriyle.

'Ah!' dedi Bay Magnus. 'Ama gerçekten öyle mi düşünüyorsunuz, Bay Pickwick? Öyle mi?'

'Elbette,' dedi Bay Pickwick.

'Hayır; ama şaka yapıyorsunuz.'

'Gerçekten yapmıyorum.'

'Neden, o zaman,' dedi Bay Magnus, 'size küçük bir sır vereyim, bence de öyle. Size söylemekten çekinmiyorum, Bay Pickwick, her ne kadar doğam gereği korkunç kıskanç olsam da -korkunç- hanımefendinin bu evde olması.' Burada Bay Magnus gözlüğünü çıkardı, bilerek göz kırpmak için ve sonra tekrar taktı.

'O zaman, akşam yemeğinden önce odadan bunun için kaçıyordun,' dedi Bay Pickwick alaycı bir şekilde.

'Şşş! Evet, haklısın, oydu; ama onu görecek kadar aptal değilim.'

'Hayır!'

'Hayır; bilirsin, daha yeni bir yolculuktan döndükten sonra olmazdı. Yarına kadar bekle, efendim; o zaman şansını iki katına çıkar. Bay Pickwick, efendim, o çantada bir takım elbise ve o kutuda bir şapka var, bunların
yaratacakları etki açısından benim için paha biçilmez olacağını umuyorum, efendim.'

'Gerçekten öyle!' dedi Bay Pickwick.

'Evet; bugün onlar hakkındaki endişemi fark etmiş olmalısınız. Böyle bir giysi takımının ve böyle bir şapkanın parayla satın alınabileceğine inanmıyorum, Bay Pickwick.'

Bay Pickwick, karşı konulamaz giysilerin şanslı sahibini onları satın aldığı için tebrik etti; ve Bay Peter Magnus birkaç dakika boyunca düşüncelere dalmış gibi kaldı.

'O güzel bir yaratık,' dedi Bay Magnus.

'Öyle mi?' dedi Bay Pickwick.

'Çok,' dedi Bay Magnus. 'Çok. Buradan yaklaşık yirmi mil uzakta yaşıyor, Bay Pickwick. Bu gece ve yarın sabaha kadar burada olacağını duydum ve fırsatı değerlendirmek için aşağı indim. Bence bir han, bekar bir kadına evlenme teklif etmek için iyi bir yer, Bay Pickwick. Seyahat ederken, belki de evde olduğundan daha fazla yalnızlık hissetme olasılığı vardır. Siz ne düşünüyorsunuz, Bay Pickwick?'

'Bence çok olası,' diye cevapladı o beyefendi.

'Affedersiniz, Bay Pickwick,' dedi Bay Peter Magnus, 'ama
doğal olarak biraz meraklıyım; buraya ne için gelmiş olabilirsiniz?'

'Çok daha az hoş bir görev için, efendim,' diye cevapladı Bay Pickwick, anımsayınca
yüzünde renk
birikti. 'Buraya, efendim,
doğruluğuna ve şerefine kesin olarak güvendiğim bir bireyin ihanetini ve yalanını ifşa etmek için geldim.'

'Aman Tanrım,' dedi Bay Peter Magnus, 'bu çok tatsız. Bir hanımefendi, sanırım? Eh? Ah! Sinsi, Bay Pickwick, sinsi. Peki, Bay Pickwick, efendim, dünyaya karşı hislerinizi
sorgulamak istemem. Acı verici konular, bunlar, efendim, çok acı verici. Duygularınızı açığa vurmak istiyorsanız, Bay Pickwick, bana aldırmayın. Terk edilmenin ne olduğunu biliyorum, efendim; bu tür şeylere üç veya dört kez katlandım.'

'Size, benim hüzünlü durumum olduğunu varsaydığınız şey için başsağlığı dilekleriniz için çok minnettarım,' dedi Bay Pickwick, saatini kurarken ve masaya koyarken, 'ama--'

'Hayır, hayır,' dedi Bay Peter Magnus, 'tek kelime daha; acı verici bir konu. Anladım, anladım. Saat kaç, Bay Pickwick?'

On ikiyi geçti.'

'Aman Tanrım, yatma vakti geldi. Burada oturmak asla olmaz. Yarın solgun olacağım, Bay Pickwick.'

Böyle bir felaketin düşüncesi bile Bay Peter Magnus'u oda hizmetçisini çağırmaya çağırdı; çizgili çanta, kırmızı çanta, deri şapka kutusu ve kahverengi kağıt paket yatak odasına götürüldükten sonra, Japon bir şamdan eşliğinde evin bir tarafına çekildi, Bay Pickwick ve bir diğer Japon şamdan ise bir sürü kıvrımlı virajdan geçerek diğer tarafa götürüldüler.

'Burası sizin odanız, efendim,' dedi oda hizmetçisi.

'Pekala,' diye cevapladı Bay Pickwick etrafına bakarak. Oldukça büyük, çift kişilik yataklı, şömineli bir odaydı; genel olarak, Bay Pickwick'in Büyük Beyaz At'taki konaklama deneyiminin ona düşündürdüğünden daha rahat görünen bir daireydi.

'Elbette diğer yatakta kimse uyumuyor,' dedi Bay Pickwick.

'Ah, hayır, efendim.'

'Çok iyi. Uşağıma sabah sekiz buçukta bana biraz sıcak su getirmesini ve bu gece ona ihtiyacım olmayacağını söyle.'

'Evet, efendim,' ve Bay Pickwick'e iyi geceler dileyerek, oda hizmetçisi
çekildi ve onu yalnız bıraktı.

Bay Pickwick ateşin önündeki bir sandalyeye oturdu ve
bir dizi saçma sapan düşünceye daldı. Önce arkadaşlarını düşündü ve
ne zaman ona katılacaklarını merak etti; sonra aklı Bayan Martha
Bardell'e döndü; ve o hanımdan, doğal bir süreçle, Dodson & Fogg'un karanlık muhasebe evine doğru gitti. Dodson & Fogg'dan
tutarsız bir şekilde, tuhaf müşterinin tarihinin tam merkezine doğru uçtu; ve
sonra, Bay Pickwick'i uykuya daldığına ikna edecek kadar net bir şekilde, Ipswich'teki Büyük Beyaz At'a geri döndü. Böylece
kendini uyandırdı ve soyunmaya başladı, saatini aşağıdaki masada bıraktığını hatırladığında.

Şimdi bu saat, Bay Pickwick için özel bir favoriydi, çünkü yeleğinin gölgesinde, şu anda belirtmemiz gerekenden daha uzun yıllar boyunca
taşınmıştı. Yastığının altında veya başının üstündeki saat cebinde hafifçe tik tak sesi olmadıkça, uyuma olasılığı Bay Pickwick'in aklına hiç gelmemişti. Bu yüzden artık oldukça geç olduğu ve gecenin o saatinde zilini çalmak istemediği için, az önce çıkardığı ceketini giydi ve eline Japon mumunu alarak sessizce aşağı indi. Bay Pickwick ne kadar çok merdiven inerse, inilecek o kadar çok merdiven varmış gibi görünüyordu ve Bay Pickwick dar bir geçide girdiğinde ve zemin kata ulaştığı için kendini tebrik etmeye başladığında, şaşkın gözlerinin önünde tekrar tekrar bir merdiven uçuşu belirdi. Sonunda eve girdiğinde gördüğünü hatırladığı taş bir salona ulaştı. Geçit üstüne geçit araştırdı; oda üstüne oda baktı; Sonunda, umutsuzluk içinde aramayı bırakmanın eşiğindeyken, akşamı geçirdiği odanın kapısını açtı ve kayıp eşyalarını
masanın üzerinde gördü.

Bay Pickwick zaferle saati aldı ve yatak odasına doğru geri adım attı. Aşağıya doğru ilerlemesi zorluklar ve belirsizliklerle birlikte olmuşsa, geri dönüşü sonsuz derecede daha
şaşırtıcıydı. Her şekil, marka ve boyutta botlarla süslenmiş kapı sıraları, her olası yöne doğru uzanıyordu. Kendi kapısına benzeyen bir yatak odası kapısının kolunu bir düzine kez yumuşakça çevirdi,
sonra içeriden gelen sert bir 'Şeytan kim?' veya 'Burada ne arıyorsun?' çığlığı onu ayak ucunda, mükemmel bir
harika hızla gizlice uzaklaşmaya yöneltti. Açık bir kapı dikkatini çektiğinde umutsuzluğun eşiğine gelmişti. İçeriye göz attı. En sonunda! İki yatak vardı, durumlarını gayet iyi hatırlıyordu ve ateş hala yanıyordu. İlk aldığında uzun olmayan mumu, içinden geçtiği hava akımlarında titreşmiş ve kapıyı kapatırken sokete gömülmüştü. "Önemli değil," dedi Bay Pickwick, "Ateşin ışığında kendimi de aynı şekilde soyabilirim."

Yataklıklar kapının her iki yanında duruyordu; ve her birinin iç tarafında, bir kişinin yatağa girip çıkabileceği kadar geniş, hasır tabanlı bir sandalyeyle sonlanan küçük bir yol vardı, eğer uygun görürse.
Yatağının perdelerini dikkatlice çektikten sonra Bay Pickwick hasır tabanlı sandalyeye oturdu ve ayakkabılarını ve tozluklarını yavaşça çıkardı. Sonra ceketini, yeleğini ve boyun atkısını çıkarıp katladı ve yavaşça püsküllü gece başlığını giyerek, her zaman o giysiye bağladığı ipleri çenesinin altına bağlayarak sıkıca başına sabitledi. Tam bu sırada, son zamanlardaki şaşkınlığının saçmalığı aklına geldi. Kendini hasır sandalyeye geri atan Bay Pickwick kendi kendine öyle içten güldü ki, iyi bir zihne sahip herhangi bir adam için gece başlığının altından dışarıya doğru parlayan sevimli yüz hatlarını genişleten gülümsemeleri izlemek oldukça keyifli olurdu.

'Bu en iyi fikir,' dedi Bay Pickwick kendi kendine, neredeyse gecelik iplerini çatlatacak kadar gülümseyerek, "Burada kendimi kaybetmem ve bu merdivenlerde dolaşmam şimdiye kadar duyduğum en iyi fikir. Komik, komik, çok komik." Burada Bay Pickwick tekrar gülümsedi, öncekinden daha geniş bir gülümsemeyle ve mümkün olan en iyi ruh haliyle soyunma sürecine devam etmek üzereyken, aniden beklenmedik bir kesintiyle durduruldu: yani, bir mumla odaya giren, kapıyı kilitledikten sonra tuvalet masasına doğru ilerleyen ve ışığı üzerine koyan bir kişi. Bay Pickwick'in yüz hatlarında beliren gülümseme, anında en sınırsız ve hayret dolu bir şaşkınlıkla kayboldu. Kişi, her kimse, o kadar aniden ve o kadar az gürültüyle içeri girmişti ki, Bay Pickwick'in seslenmeye veya girişlerine karşı koymaya vakti olmamıştı. Kim olabilirdi? Bir hırsız mı? Belki de onu elinde güzel bir saatle yukarı çıkarken gören kötü niyetli biri. Ne yapacaktı?

Bay Pickwick'in gizemli ziyaretçisini en az görülme tehlikesiyle görebilmesinin tek yolu, yatağa
sürünerek girip karşı taraftaki perdelerin arasından dışarı bakmaktı. Buna göre bu manevraya başvurdu.
Perdeleri eliyle dikkatlice kapalı tutarak, böylece kendisinden başka hiçbir şey
görülemeyecek şekilde, yüzü ve gece başlığından başka bir şey
görülemeyecek şekilde, gözlüklerini taktı ve cesaretini toplayıp dışarı baktı.

Bay Pickwick dehşet ve dehşetten neredeyse bayılacaktı. Tuvalet masasının önünde, sarı bukleli saçlar giymiş, orta yaşlı bir kadın duruyordu ve hanımların 'sırt kılları' dedikleri şeyi
fırçalamakla meşguldü. Ancak,
baygın orta yaşlı kadın o odaya girdiğinde, geceyi orada geçirmeyi düşündüğü oldukça açıktı; çünkü
yanında bir hasır ve gölgelik getirmişti, bunları övgüye değer bir yangın önlemiyle
yerdeki bir leğene yerleştirmişti, orada parıldıyordu, özellikle küçük bir su parçasındaki devasa bir deniz feneri gibi.

'Tanrım!' diye düşündü Bay Pickwick, 'ne korkunç bir şey!'

'Öhö!' dedi kadın; ve Bay Pickwick'in başı bir otomasyon hızıyla içeri girdi.

'Daha önce hiç bu kadar korkunç bir şeyle karşılaşmamıştım,' diye düşündü zavallı Bay Pickwick,
gece başlığının üzerine damla damla soğuk terler düşmeye başladı. 'Asla. Bu
korkunç.'

İleride ne olacağını görme konusundaki acil arzuya direnmek imkansızdı. Böylece Bay Pickwick'in başı yine dışarı çıktı. Beklenti eskisinden
daha kötüydü. Orta yaşlı kadın saçını düzenlemeyi bitirmişti;
dikkatlice küçük örgülü bir kenarlığı olan bir muslin gece başlığına sarmıştı; ve düşünceli bir şekilde ateşe bakıyordu.

'Bu konu giderek endişe verici hale geliyor,' diye kendi kendine akıl yürüttü Bay Pickwick.
'Bu şekilde devam etmesine izin veremem. O kadının kendine hakimiyetine bakılırsa, yanlış odaya girmiş olmam gerektiği açık.
Eğer bağırırsam evi alarma geçirecek; ama burada kalırsam sonuçları daha da korkunç olacak.'

Bay Pickwick, söylemeye gerek yok, en mütevazı ve en hassas kafalı ölümlülerden biriydi. Gece başlığını bir kadına gösterme fikri bile onu alt etti, ama o lanet olası ipleri bir düğüme
bağlamıştı ve ne yaparsa yapsın, çıkaramıyordu. Açıklama yapılmalıydı. Bunu yapmanın tek bir yolu vardı. Perdelerin arkasına
çekildi ve çok yüksek sesle bağırdı--

'Ha-hum!'

Hanımefendinin bu beklenmedik sesle irkildiği,
samanlık gölgeliğine düşmesinden belliydi; kendini buna
inandırması da aynı şekilde hayal gücünün etkisiydi, çünkü Bay Pickwick, kadının korkudan bayılıp
öldüğü izlenimine kapılarak tekrar dışarı bakmaya cesaret ettiğinde, kadın daha önce olduğu gibi düşünceli bir şekilde ateşe bakıyordu.

'Bu çok sıra dışı bir kadın,' diye düşündü Bay Pickwick, tekrar içeri
girerek. 'Ha-hum!'

Bu son sesler, efsanelerin bize bildirdiği gibi, vahşi dev Blunderbore'un, artık örtüyü serme zamanı geldiğine dair fikrini ifade etme alışkanlığında olduğu seslere o kadar benziyordu ki, yine hayal gücünün işleyişiyle karıştırılamayacak kadar belirgindi.

'Aman Tanrım!' dedi orta yaşlı kadın, 'bu ne?'

'Bu--bu--sadece bir beyefendi, hanımefendi,' dedi Bay Pickwick, perdelerin arkasından.

'Bir beyefendi!' dedi kadın, müthiş bir çığlık atarak.

'Her şey bitti!' diye düşündü Bay Pickwick.

'Tuhaf bir adam!' diye bağırdı kadın. Bir an daha ve ev alarma geçecekti. Kapıya doğru koşarken giysileri hışırdadı.

'Hanımefendi,' dedi Bay Pickwick, çaresizliğinin en uç noktasında başını uzatarak, 'Hanımefendi!'

Şimdi, Bay Pickwick başını uzatmasında belirli bir amaç olmasa da, anında iyi bir etki yarattı. Daha önce de belirttiğimiz gibi, hanımefendi kapının yakınındaydı. Merdivene ulaşmak için kapıdan geçmesi gerekiyordu ve Bay Pickwick'in gece içkisinin aniden belirmesi onu dairenin en ücra köşesine geri sürüklemeseydi, şüphesiz bu zamana kadar bunu yapmış olurdu,
orada Bay Pickwick'e çılgınca bakarken, Bay Pickwick de ona çılgınca bakıyordu.

'Zavallı,' dedi hanımefendi, gözlerini elleriyle kapatarak, 'burada ne istiyorsun?'

'Hiçbir şey, hanımefendi; kesinlikle hiçbir şey, hanımefendi,' dedi Bay Pickwick içtenlikle.

'Hiçbir şey!' dedi hanım, yukarı bakarak.

'Hiçbir şey, hanımefendi, şerefim üzerine,' dedi Bay Pickwick, başını öyle enerjik bir şekilde salladı ki, gece başlığının püskülü tekrar dans etti. 'Bir hanımefendiye gece başlığımla hitap etmenin yarattığı karmaşanın altında neredeyse
batmak üzereyim, hanımefendi (burada hanımefendi aceleyle başlığını çıkardı), ama
çıkaramıyorum, hanımefendi (burada Bay Pickwick, ifadesini kanıtlamak için
çok sert çekti). Bana, hanımefendi, şimdi, bu yatak odasını kendi yatak odamla karıştırdığım açık. Daha beş dakika bile olmamıştı ki, hanımefendi, siz aniden içeri girdiniz.'

'Bu inanılmaz hikaye gerçekten doğruysa, beyefendi,' dedi hanımefendi, hıçkırarak, 'hemen oradan ayrılacaksınız.'

'Bunu yapacağım, hanımefendi, büyük bir zevkle,' diye cevapladı Bay Pickwick.

'Hemen efendim,' dedi hanımefendi.

'Elbette, hanımefendi,' diye araya girdi Bay Pickwick, çok çabuk. 'Elbette, hanımefendi. Ben--ben--çok üzgünüm, hanımefendi,' dedi Bay Pickwick, yatağın altında belirerek, 'bu korku ve duyguya masumca
olayı yaşattığım için; çok üzgünüm, hanımefendi.'

Hanımefendi kapıyı işaret etti. Bay Pickwick'in karakterinin mükemmel bir özelliği, bu anda, en
zorlu koşullar altında bile, güzelce sergilendi. Her ne kadar eski devriyenin
gibi, gece başlığının üzerine şapkasını aceleyle takmış olsa da; ayakkabılarını ve tozluklarını elinde, ceketini ve yeleğini de kolunda taşısa da;
hiçbir şey onun doğal nezaketini bastıramazdı.

'Çok üzgünüm, hanımefendi,' dedi Bay Pickwick, çok alçak bir şekilde eğilerek.

'Eğer öyleyseniz, efendim, hemen odadan çıkın,' dedi hanımefendi.

'Hemen, hanımefendi; hemen, hanımefendi,' dedi Bay Pickwick, kapıyı
açarak ve bunu yaparken iki ayakkabısını da bir gürültüyle düşürerek.

'Eminim, hanımefendi,' diye devam etti Bay Pickwick, ayakkabılarını toplayıp
tekrar eğilmek için dönerek-- 'Eminim, hanımefendi, kusursuz karakterim ve cinsinize duyduğum sadık saygı, bunun için
küçük bir mazeret olarak
sabır gösterecektir--' Fakat Bay Pickwick cümlesini
bitirmeden önce, hanımefendi onu koridora itti ve kapıyı arkasından kilitleyip
sürgüledi.

Bay Pickwick'in son zamanlardaki sıkıntılı durumundan bu kadar sessizce
kurtulduğu için kendini tebrik etme nedeni ne olursa olsun, şu anki
durumu kesinlikle kıskanılacak bir şey değildi. Gece yarısı, açık bir geçitte, garip bir evde, yarı giyinik bir şekilde yalnızdı; karanlıkta, ışığın yardımıyla keşfedemediği bir odaya yolunu bulabileceği düşünülemezdi ve eğer sonuçsuz girişimlerinde en ufak bir ses çıkarırsa, uyanık bir yolcu tarafından vurulma ve belki de öldürülme olasılığı çok yüksekti. Gün ışığı görünene kadar olduğu yerde kalmaktan başka çaresi yoktu. Bu yüzden, geçitte birkaç adım ilerledikten ve bunu yaparken sonsuz endişesine rağmen birkaç çift çizmeye takıldıktan sonra, Bay Pickwick sabahı beklemek için duvardaki küçük bir girintiye çömeldi, felsefi bir şekilde. Ancak, bu ek sabır sınavından geçmek ona nasip olmamıştı; çünkü uzun süredir gizlendiği yerde kalmamıştı ki, anlatılamaz dehşetiyle, elinde ışık olan bir adam koridorun sonunda belirdi. Ancak, sadık hizmetçisinin suretini tanıdığında dehşeti aniden sevince dönüştü. Gerçekten de, bu kadar geç saatlere kadar oturup, çizmelerle sohbet eden ve postayı bekleyen Bay Samuel Weller'dı, şimdi dinlenmek üzereydi.

'Sam,' dedi Bay Pickwick, aniden önünde belirerek, 'yatak odam nerede?'

Bay Weller, efendisine en belirgin şaşkınlıkla baktı; ve ancak soru üç kez tekrarlandıktan sonra, arkasını dönüp uzun zamandır aradığı daireye doğru ilerledi.

'Sam,' dedi Bay Pickwick yatağa girerken, 'Bu gece şimdiye kadar duyulmuş en sıra dışı hatalardan birini yaptım.'

'Muhtemelen öyle, efendim,' diye cevapladı Bay Weller kuru bir şekilde.

'Ama bu konuda kararlıyım, Sam,' dedi Bay Pickwick; 'eğer bu evde altı ay kalırsam, bir daha asla tek başıma kendime güvenmem.'

'Bu, varabileceğiniz en sağduyulu karar, efendim,' diye cevapladı Bay Weller. 'Yargınız bir görüşe vardığında, yanınızda birinin olmasını ister misiniz, efendim?'

'Bununla ne demek istiyorsunuz, Sam?' dedi Bay Pickwick. Yatakta doğruldu ve sanki daha fazla bir şey söyleyecekmiş gibi elini uzattı;
ama aniden kendini toparladı, arkasını döndü ve uşağına 'İyi geceler,' dedi.

'İyi geceler, efendim,' diye cevapladı Bay Weller. Kapının dışına çıktığında durakladı - başını salladı - yürümeye devam etti - durdu - mumu söndürdü - başını tekrar salladı - ve sonunda yavaşça odasına doğru ilerledi, görünüşe göre en derin meditasyona gömülmüştü.

XXIII. BÖLÜM. BAY SAMUEL WELLER'İN ENERJİLERİNİ KENDİSİ VE BAY TROTTER ARASINDAKİ
DÖNÜŞ MAÇINA ADAMASINA
BAŞLADIĞI

Sabahın erken saatlerinde, Bay Pickwick'in sarı bukleli saçlı orta yaşlı kadınla macerasının başladığı ahırın yakınındaki küçük bir odada, Bay Weller, Londra'ya yolculuğuna hazırlanıyordu. Portresinin çekilmesi için mükemmel bir tavırla oturuyordu; ve işte burada.

Kariyerinin daha önceki bir döneminde, Bay Weller'in profilinin cesur ve kararlı bir taslak sunmuş olması çok olasıdır. Ancak yüzü, iyi yaşamın ve teslimiyete özgü bir mizacın etkisiyle genişlemişti; ve cesur, etli kıvrımları, başlangıçta kendilerine atanan sınırların çok ötesine kadar uzanmıştı; önünüzdeki yüzüne tam olarak bakmadığınız sürece, çok kırmızı bir burnun en uç noktasından daha fazlasını ayırt etmek zordu. Çenesi, aynı sebepten dolayı, genellikle bu ifade edici özelliğe 'çift' kelimesinin eklenmesiyle tanımlanan ciddi ve etkileyici biçimi kazanmıştı; ve ten rengi, yalnızca mesleğindeki beyefendilerde ve az pişmiş rosto dana etinde görülebilen o tuhaf benekli renk kombinasyonunu sergiliyordu. Boynunda, çenesine öylesine fark edilmez tonlamalarla karışan koyu kırmızı bir seyahat şalı vardı ki, birinin kıvrımlarını diğerinin kıvrımlarından ayırt etmek zordu. Bunun üzerine, geniş pembe çizgili desenli uzun bir yelek ve onun üzerine de büyük pirinç düğmelerle süslenmiş geniş etekli yeşil bir ceket geçirdi; bunlardan beli süsleyen ikisi birbirinden o kadar uzaktı ki, hiçbir erkek ikisini aynı anda görmemişti. Kısa, parlak ve siyah olan saçları, alçak tepeli kahverengi bir şapkanın geniş siperliğinin altından zar zor görülebiliyordu. Bacakları diz altı pantolonu ve boyalı çizmelerle kaplıydı; geniş kemerinden tek bir mühürle sonlanan bakır bir saat zinciri ve aynı malzemeden yapılmış bir anahtar gevşekçe sallanıyordu.

Bay Weller'ın Londra'ya yapacağı yolculuğun hazırlıklarıyla meşgul olduğunu söylemiştik; aslında yiyecek alıyordu. Önündeki masada bir
bira testisi, soğuk bir dana eti ve çok saygıdeğer görünümlü bir somun ekmek duruyordu, her birine sırayla, en katı tarafsızlıkla ikramlarını dağıttı. İkincisinden kocaman bir dilim kesmişti ki, odaya giren birinin ayak sesleri başını kaldırmasına neden oldu; ve oğlunu gördü.

'Günaydın, Sammy!' dedi baba.

Oğul bira testisine doğru yürüdü ve ebeveynine anlamlı bir şekilde başını sallayarak, cevap olarak uzun bir yudum aldı.

'Çok iyi bir emiş gücü var, Sammy,' dedi büyük olan Bay Weller, ilk çocuğu testiyi yarı boş şekilde bıraktığında, tencereye bakarak. 'Eğer o yaşam seviyesinde doğmuş olsaydın, olağanüstü güzel bir istiridye yapardın, Sammy.'

'Evet, diyorum ki, saygın bir geçim sağlamayı başarmalıydım,'
diye cevapladı Sam, soğuk dana etine büyük bir canlılıkla kendini vererek.

'Çok üzgünüm, Sammy,' dedi yaşlı Bay Weller, içmeye hazırlık olarak
tencereyle küçük daireler çizerek birayı çalkalayarak. 'O dutluk adam tarafından
gammonlanmasına izin verirken, dudaklarından duymak
çok üzgünüm, Sammy. Üç gün öncesine kadar Veller ve gammon isimlerinin asla bir araya gelemeyeceğini
düşünürdüm, Sammy, asla.'

'Elbette her zaman bir widder durumu hariç,' dedi Sam.

'Widders, Sammy,' diye cevapladı Bay Weller, hafifçe renk değiştirerek. 'Widders
her kuralın istisnasıdır. Bir kadının bir pint'te kaç tane sıradan kadına eşit olduğunu duydum. Sanırım yirmi beş, ama daha fazla olup olmadığını tam olarak bilmiyorum.'

'Eh; bu oldukça iyi,' dedi Sam.

'Ayrıca,' diye devam etti Bay Weller, kesintiyi fark etmeden, 'bu çok
farklı bir şey. Avukatın ne dediğini biliyorsun, Sammy,
beyefendiyi savunurken karısını maşayla dövdü, ne kadar neşelenirse neşelensin. "Ve hepsinden öte, Lordum," dedi, "bu sevimli bir zayıflık." Yani, kadınlara saygı duyuyorum, Sammy, ve sen de benim kadar yaşlandığında diyeceksin.'

'Daha iyisini bilmeliydim, biliyorum,' dedi Sam.

'Daha iyisini bilmeliydim!' Bay Weller tekrarladı, yumruğuyla masaya vurarak. 'Daha iyi bilmeliydim! Neden, senin eğitiminin yarısını veya dörtte birini almamış, hayır, altı aydan fazla
pazarlarda uyumamış genç birini tanıyorum, böyle bir şekilde içeri alınmayı hor görürdü; hor gördü, Sammy.' Bu acı dolu düşüncenin yarattığı heyecanla Bay Weller zili çaldı ve bir bardak daha bira sipariş etti. 
'Eh, şimdi bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok,' dedi Sam. 'Bitti ve
başka çare yok ve bu da bir teselli, her zaman dedikleri gibi
Türkiye'de, yanlış adamın kafasını kesseler bile. Şimdi benim vuruşum, vali bey, ve bu Trotter'ı yakalar yakalamaz, iyi bir tane alacağım.

'Umarım öyle olur, Sammy. Umarım öyle olur,' diye karşılık verdi Bay Weller. 'İşte
sağlığın, Sammy, ve aile adına verdiğin
utançtan hızla kurtulmanı dilerim.' Bu kadehin şerefine Bay Weller
yeni gelen bir pintin en az üçte ikisini bir yudumda içti ve kalanını atması için oğluna verdi, o da hemen öyle yaptı.

'Ve şimdi, Sammy,' dedi Bay Weller, bakır zincirin ucunda asılı duran büyük, çift taraflı gümüş bir saate bakarak. 'Şimdi
ofise gidip tatil faturamı alma ve arabayı yükleme zamanım geldi; çünkü
arabalar, Sammy, silahlar gibidir - yola çıkmadan önce çok büyük bir özenle doldurulmaları gerekir.'

Bu ebeveyn ve profesyonel şakaya, Bay Weller, junior, evlatça bir gülümsemeyle karşılık verdi. Saygıdeğer ebeveyni ciddi bir tonda devam etti -

'Seni terk edeceğim, Samivel, oğlum, ve seni tekrar göreceğimin bir garantisi yok. Kayınvaliden benim için fazla gelmiş olabilir veya
bir dahaki sefere Bell Savage'ın meşhur Bay Veller'i hakkında bir haber duyduğunda
binlerce şey olmuş olabilir. Ailenin adı sana çok bağlı, Samivel ve umarım sen de buna uygun davranırsın. Bütün küçük damızlık bardaklar üzerine, sana kendimmişim gibi güvenebileceğimi biliyorum. Bu yüzden sana verebileceğim tek bir küçük tavsiyem var. Eğer ellinin üstüne çıkarsan ve herhangi biriyle evlenmeye karar verirsen -kim olursa olsun- sadece kendi odana kapan, eğer varsa ve kendini hemen siktir et. Asıl aptal, buna söyleyecek hiçbir şeyin yok. Kendini siktir et, Samivel, oğlum, kendini siktir et ve bundan sonra mutlu olacaksın. Bu etkileyici sözlerle, Bay Weller kararlı bir şekilde oğluna baktı ve yavaşça topuklarının üzerinde dönerek gözden kayboldu. Bu sözlerin uyandırdığı düşünceli ruh hali içinde, Bay Samuel
Weller babası onu terk ettiğinde Büyük Beyaz At'tan ayrıldı; ve adımlarını St. Clement Kilisesi'ne doğru yönelterek, eski mahallelerinde dolaşarak melankolisini
dağıtmaya çalıştı. Bir süre
dolaşmıştı ki, kendini tenha bir
noktada buldu -saygın görünümlü bir tür avlu--ve
girdiği dönüşten başka bir çıkış noktası olmadığını keşfetti.
Adımlarını geri çekmek üzereyken, aniden
bir görüntüyle o noktaya
sabitlendi; ve bu görüntünün biçimi ve tarzını
şimdi anlatmaya devam edeceğiz.

Bay Samuel Weller, arada sırada derin bir soyutlamayla eski tuğla evlere bakıyor, sağlıklı görünümlü bir hizmetçi kıza göz kırpıyordu, bir perdeyi çektiğinde veya bir yatak odası penceresini açtığında, bahçenin dibindeki bir bahçenin yeşil kapısı açıldı ve oradan çıkan bir adam, yeşil kapıyı çok dikkatli bir şekilde arkasından kapattı ve Bay Weller'in durduğu noktaya doğru hızla yürüdü. Şimdi, bunu, herhangi bir eşlik eden koşul olmadan, izole bir gerçek olarak ele aldığımızda, bunda çok sıra dışı bir şey yoktu; çünkü dünyanın birçok yerinde insanlar bahçelerden çıkar, arkalarından yeşil kapıları kapatır ve hatta halkın dikkatini çekmeden hızla uzaklaşırlar. Bu nedenle, Bay Weller'in özel dikkatini çekmek için bu adamda veya tavrında veya her ikisinde de bir şeyler olması gerektiği açıktır. Var olup olmadığını, söz konusu kişinin davranışını sadakatle kaydettiğimizde, okuyucunun belirlemesini bırakmalıyız.

Adam yeşil kapıyı arkasından kapattığında, daha önce iki kez söylediğimiz gibi, avluda hızlı adımlarla yürüdü; ancak Bay Weller'ı görür görmez sendeledi ve sanki bir an için hangi yolu seçeceğinden emin değilmiş gibi durdu. Yeşil kapı arkasından kapalı olduğu ve önündekinden başka çıkış olmadığı için, Bay Samuel Weller'ı geçmek zorunda olduğunu fark etmesi uzun sürmedi. Bu nedenle hızlı yürüyüşüne devam etti ve önüne bakarak ilerledi. Adamla ilgili en sıra dışı şey, yüzünü şimdiye kadar görülen en korkutucu ve şaşırtıcı yüz ifadelerine sokuyor olmasıydı. Doğanın el işi, adamın bir anda yüzünü kapladığı

kadar olağanüstü yapay oymalarla asla gizlenmemişti.

'Eh!' dedi Bay Weller kendi kendine, adam yaklaşırken. 'Bu çok
tuhaf. Onun olduğuna yemin edebilirdim. '

Adam geldi ve yaklaştıkça yüzü her zamankinden daha korkunç bir şekilde çarpıtıldı.

'O siyah saçlara ve kızıl elbiseye yemin edebilirim,' dedi Bay Weller; 'sadece daha önce hiç böyle bir yüz görmedim.'

Bay Weller bunu söylerken, adamın yüz hatları doğaüstü bir sızıya büründü,
tamamen iğrenç. Ancak Sam'in çok yakınından geçmek zorundaydı ve o beyefendinin dikkatli bakışları, tüm bu korkunç yüz hatlarının altında, Bay Job Trotter'ın kolayca yanlış anlaşılamayacak kadar küçük gözlerine benzeyen bir şey görmesini sağladı.

'Merhaba, efendim!' diye bağırdı Sam sertçe.

Yabancı durdu.

'Merhaba!' diye tekrarladı Sam, daha da sert bir şekilde.

Korkunç yüzlü adam, büyük bir şaşkınlıkla avluya, avluya ve evlerin pencerelerine baktı - Sam Weller hariç her yere - ve bir adım daha attı, sonra başka bir bağırışla tekrar kendine geldi.

"Merhaba, efendim!" dedi Sam, üçüncü kez.

Artık sesin nereden geldiğini yanlış anlamış gibi davranmanın bir yolu yoktu, bu yüzden başka çaresi olmayan yabancı, sonunda Sam Weller'ın yüzüne baktı.

"Bu işe yaramaz, Job Trotter," dedi Sam. "Hadi! Bunların hiçbiri saçmalık değil.
Sen o kadar da yakışıklı değilsin ki, güzel görünüşünün çoğunu çöpe atabilecek kadar. Gözlerini doğru yerlerine geri getir, yoksa kafandan vururum. Duydun mu?"

Bay Weller bu konuşmanın ruhuna uygun davranmaya tamamen hazır göründüğünden, Bay Trotter yüzünün yavaş yavaş doğal ifadesine dönmesine izin verdi; ve sonra sevinçle sıçrayarak, "Ne görüyorum? Bay Walker!" diye bağırdı.

"Ah," diye cevapladı Sam. "Beni gördüğüne çok sevindin, değil mi?"

"Sevindim!" diye haykırdı Job Trotter; "Ah, Bay Walker, keşke bu toplantıyı ne kadar
dört gözle beklediğimi bilseydin! Bu çok fazla, Bay Walker; buna
dayanamıyorum, gerçekten de dayanamıyorum." Ve bu sözlerle, Bay Trotter düzenli olarak gözyaşlarına boğuldu ve kollarını Bay Weller'ınkilere
sarmalayarak, sevinçten kendinden geçerek onu sıkıca kucakladı.

"İn aşağı!" Sam, bu süreçten öfkelenerek ve
coşkulu tanıdığının elinden
kurtulmak için boşuna çabalayarak bağırdı.
'İn bakalım, diyorum sana. Neden benim için ağlıyorsun, taşınabilir
motor?'

'Çünkü seni gördüğüme çok sevindim,' diye cevapladı Job Trotter,
Bay Weller'ı yavaş yavaş serbest bırakarak, onun kavgacılığının ilk belirtileri
kayboldu.
'Ah, Bay Walker, bu çok fazla.'

'Çok fazla!' diye yankıladı Sam, 'Bence çok fazla--rayther! Şimdi,
bana ne söyleyeceksin, ha?'

Bay Trotter cevap vermedi; çünkü küçük pembe cep mendili
tam güçteydi.

'Başını uçurmadan önce bana ne söyleyeceksin?' diye tekrarladı Bay Weller, tehditkar bir şekilde.

'Eh!' dedi Bay Trotter, erdemli bir şaşkınlık ifadesiyle.

'Bana ne söyleyeceksin?'

'Ben, Bay Walker!'

'Bana Valker deme; adım Veller; bunu yeterince biliyorsun. Bana ne söyleyeceksin?'

'Tanrı seni korusun, Bay Walker--Weller, demek istiyorum--birçok şey, eğer
konuşabileceğimiz bir yere
gelirsen . Seni nasıl
aradığımı bilseydin, Bay Weller--'

'Gerçekten çok zordu, sanırım?' dedi Sam kuru bir şekilde.

'Çok, çok, efendim,' diye cevapladı Bay Trotter, yüzünde tek bir kas bile kıpırdamadan. 'Ama el sıkışalım, Bay Weller.'

Sam birkaç saniye arkadaşına baktı ve sonra, sanki ani bir dürtüyle harekete geçmiş gibi, isteğini yerine getirdi.

'Nasıl,' dedi Job Trotter, uzaklaşırken, 'sevgili, iyi efendiniz nasıl? Ah, o değerli bir beyefendi, Bay Weller! Umarım o korkunç gecede üşütmemiştir, efendim.'

Bunu söylerken Job Trotter'ın gözlerinde derin bir kurnazlık ifadesi belirdi, Bay Weller'ın kaburgalarında bir gösteri yapma arzusuyla yanarken, sıkılmış yumruğunda bir ürperti oluştu. Ancak Sam kendini zorladı ve efendisinin son derece iyi olduğunu söyledi.

'Ah, çok sevindim,' diye cevapladı Bay Trotter; 'o burada mı?'

'Sizinki mi?' diye sordu Sam, cevap olarak.

'Ah, evet, burada ve üzülerek söylüyorum ki, Bay Weller, her zamankinden daha kötü gidiyor.'

'Ah, ah!' dedi Sam.

'Ah, şok edici--korkunç!'

'Yatılı okulda mı?' dedi Sam.

'Hayır, yatılı okulda değil,' diye cevapladı Job Trotter, Sam'in daha önce fark ettiği aynı sinsi bakışla; 'yatılı okulda değil.'

'Yeşil kapılı evde mi?' dedi Sam, arkadaşına
yakından bakarak.

'Hayır, hayır--oh, orada değil,' diye cevapladı Job, kendisi için alışılmadık bir
çabuklukla, 'orada değil.'

'Orada ne yapıyordun?' diye sordu Sam, keskin bir bakışla. 'Belki de
kapıdan içeri kazara girdin?'

'Neden, Bay Weller,' diye cevapladı Job, 'Size küçük sırlarımı anlatmaktan çekinmiyorum, çünkü biliyorsunuz, ilk tanıştığımızda birbirimize çok düşkündük. O sabah ne kadar hoş olduğumuzu hatırlıyor musunuz?'

'Ah, evet,' dedi Sam sabırsızca. 'Hatırlıyorum. Eh?'

'Eh,' diye cevapladı Job, büyük bir kesinlikle ve önemli bir sırrı ileten bir adamın alçak sesiyle; 'Yeşil kapılı o evde, Bay Weller, çok sayıda hizmetçi tutuyorlar.'

'Görüntüye bakılırsa, öyle olduğunu düşünüyorum,' diye araya girdi Sam.

'Evet,' diye devam etti Bay Trotter, 've bunlardan biri aşçı, biraz para biriktirmiş, Bay Weller ve eğer hayatını sürdürebilirse, mumculuk tarzında küçük bir dükkan açmak istiyor, anlıyor musunuz.'

Evet.'

'Evet, Bay Weller. Şey, efendim, gittiğim bir şapelde tanıştım; bu kasabadaki çok hoş, küçük bir şapel, Bay Weller, genellikle yanımda taşıdığım dört numaralı ilahi koleksiyonunu, belki de elimde gördüğünüz küçük bir kitapta söylüyorlar ve onunla biraz yakınlaştık, Bay Weller ve bundan sonra aramızda bir tanışıklık oluştu ve Bay Weller, ben mumcu olacağımı söyleyebilirim.'

'Ah, ve çok sevimli bir mumcu olacaksın,' diye cevapladı Sam, Job'a yoğun bir hoşnutsuzlukla yan bakış atarak.

'Bunun en büyük avantajı, Bay Weller,' diye devam etti Job, konuşurken gözleri yaşlarla dolu, 'şu anki utanç verici hizmetimi o kötü adamla birlikte bırakıp kendimi daha iyi ve daha erdemli bir hayata adayabilmem olacak; Bay Weller, yetiştirildiğim şekilde daha iyi.'

'Çok güzel yetiştirilmiş olmalısınız,' dedi Sam.

'Ah, çok, Bay Weller, çok,' diye cevapladı Job. Gençlik günlerinin saflığını hatırlayan Bay Trotter pembe mendili çıkardı ve bol bol ağladı.

'Okula gitmek için olağanüstü iyi bir çocuk olmalısınız,' dedi Sam.

'Öyleydim, efendim,' diye cevapladı Job, derin bir iç çekerek; 'Ben buranın idolüydüm.'

'Ah,' dedi Sam, 'Buna şaşmıyorum. Mübarek annenize ne büyük bir teselli vermiş olmalısınız.'

Bu sözler üzerine, Bay Job Trotter pembe mendilin bir ucunu her birinin gözünün köşesine, birbiri ardına soktu ve bolca ağlamaya başladı.

'Adamın sorunu ne,' dedi Sam öfkeyle. 'Chelsea su şebekesi senin için hiçbir şey değil. Şimdi neyle eriyorsun? Bilincini mi?'

'Duygularımı bastıramıyorum, Bay Weller,' dedi Job kısa bir duraklamadan sonra. 'Efendimin sizinkiyle yaptığım konuşmadan şüphelendiğini ve beni bir posta arabasına sürüklediğini ve tatlı genç hanımı onun hakkında hiçbir şey bilmediğini söylemeye ikna ettikten ve okul müdürünü de aynısını yapmaya rüşvet verdikten sonra, daha iyi bir spekülasyon için onu terk ettiğini düşünmek! Ah! Bay Weller, beni ürpertiyor.'

'Ah, yol buydu, öyle mi?' dedi Bay Weller.

'Elbette öyleydi,' diye cevapladı Job.

'Evet,' dedi Sam, artık otele yaklaşmışken, 'Seninle biraz konuşmak istiyorum, Job; eğer çok meşgul değilsen, seni bu gece saat sekiz civarı Büyük Beyaz At'ta görmek isterim.'

'Kesinlikle geleceğim,' dedi Job.

'Evet, gelsen iyi olur,' diye cevapladı Sam, çok anlamlı bir bakışla, 'yoksa belki de yeşil kapının diğer tarafında seni ararım,
ve sonra seni dışarı atabilirim, biliyorsun.'

'Kesinlikle seninle olacağım, efendim,' dedi Bay Trotter; ve Sam'in elini son derece hararetle sıkarak uzaklaştı. 'Dikkat et, Job Trotter, dikkat et,' dedi Sam, arkasından bakarak, 'yoksa bu sefer senin için fazla olacağım. Gerçekten de öyle yapacağım.' Bu monologu söyledikten ve Job artık görülmeyene kadar onunla ilgilendikten sonra, Bay Weller efendisinin yatak odasına doğru ilerledi.

'Her şey eğitimde, efendim,' dedi Sam.

'Eğitimde ne var, Sam?' diye sordu Bay Pickwick.

'Onları buldum, efendim,' dedi Sam.

'Kim olduğunu buldum?'

'Şu garip müşteri ve siyah saçlı melankolik herif.'

'İmkansız, Sam!' dedi Bay Pickwick, en büyük enerjiyle. 'Neredeler, Sam: neredeler?'

'Şşş, şşş!' diye cevapladı Bay Weller; ve Bay Pickwick'e giyinmesi için yardım ederken, içeri girmeyi teklif ettiği eylem planını ayrıntılı olarak anlattı.

'Ama bu ne zaman yapılacak, Sam?' diye sordu Bay Pickwick.

'Her şey vaktinde, efendim,' diye cevapladı Sam.

Zamanında yapılıp yapılmadığı aşağıda görülecektir.

BÖLÜM XXIV. BURADA BAY PETER MAGNUS KISKANÇLIK DUYUYOR VE ORTA YAŞLI KADIN ENDİŞELİ, BU DA PICKWICKIAN'LARI KANUNUN KAVRAMINA GİRMİŞTİR

Bay Pickwick, kendisinin ve Bay Peter Magnus'un önceki akşamı geçirdikleri odaya indiğinde, o beyefendinin iki çantanın içindekilerin büyük kısmını, deri şapka kutusunu ve kahverengi kağıt paketi, kendisi için mümkün olan en büyük avantajı sağlayacak şekilde sergilerken, kendisi ise odada aşırı heyecan ve tedirginlikle aşağı yukarı dolaştığını gördü.

'Günaydın, efendim,' dedi Bay Peter Magnus. 'Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz, efendim?'

'Gerçekten çok etkili,' diye yanıtladı Bay Pickwick, iyi huylu bir gülümsemeyle Bay Peter Magnus'un giysilerini inceleyerek.

'Evet, sanırım işe yarar,' dedi Bay Magnus. 'Bay Pickwick, efendim,
kartımı gönderdim.'

'Gönderdiniz mi?' dedi Bay Pickwick.

'Ve garson, beni saat on birde göreceğini söyledi -- saat on birde, efendim; şimdi sadece bir çeyrek gerekiyor.'

'Çok yakın,' dedi Bay Pickwick.

'Evet, oldukça yakın,' diye cevapladı Bay Magnus, 'hoş olmak için fazla yakın--eh! Bay Pickwick, efendim?'

'Bu durumlarda güven çok önemli bir şeydir,' diye gözlemledi Bay Pickwick.

'Öyle olduğuna inanıyorum, efendim,' dedi Bay Peter Magnus. 'Çok eminim,
Efendim. Gerçekten, Bay Pickwick, bir adamın böyle bir durumda neden korku
duyduğunu anlamıyorum, efendim. Ne oldu, efendim? Utanılacak bir şey yok; bu karşılıklı uyum meselesi, daha fazlası değil. Koca
bir tarafta, karı diğer tarafta. Benim meseleye bakış açım bu, Bay Pickwick.'

'Çok felsefi bir konu,' diye cevapladı Bay Pickwick. 'Ama kahvaltı
bekliyor, Bay Magnus. Gel.'

Kahvaltıya oturdular, ancak Bay Peter Magnus'un övünmesine rağmen, oldukça fazla sinirlilik yaşadığı belliydi, iştahsızlık, çay takımlarını devirme eğilimi, hayaletvari bir şakalaşma girişimi ve her iki saniyede bir saate bakmaya karşı konulamaz bir eğilim başlıca belirtiler arasındaydı.

'He-he-he,' diye kıkırdadı Bay Magnus, neşeliymiş gibi yaparak ve heyecanla soluk soluğa kalarak. 'Sadece iki dakikaya ihtiyacı var, Bay Pickwick. Solgun muyum, efendim?'

'Pek değil,' diye cevapladı Bay Pickwick.

Kısa bir duraklama oldu.

'Affedersiniz, Bay Pickwick; ama siz hiç böyle bir şey yaptınız mı?' dedi Bay Magnus.

'Teklif mi etmek istiyorsunuz?' dedi Bay Pickwick.

'Evet.'

'Asla,' dedi Bay Pickwick, büyük bir enerjiyle, 'asla.'

'O zaman, nasıl başlayacağınız konusunda hiçbir fikriniz yok mu?' dedi Bay Magnus.

'Neden,' dedi Bay Pickwick, 'konu hakkında bazı fikirler oluşturmuş olabilirim, ama onları deneyim testine tabi tutmadığım için,
eğer bunları kullanarak işlemlerinizi düzenlemeye
menize
üzgünüm.'

'Herhangi bir tavsiyeniz için size çok minnettar kalırım, efendim,' dedi Bay Magnus, saate tekrar baktı, saatin kolu beş dakikayı geçmek üzereydi.

'Pekala, efendim,' dedi Bay Pickwick, o büyük adamın, istediği zaman, sözlerini bu kadar etkileyici bir şekilde ifade edebildiği o derin ciddiyetle. 'Başlamam gerek efendim, hanımın güzelliğine ve mükemmel niteliklerine bir övgüyle; onlardan, efendim, kendi değersizliğime doğru sapmalıyım.'

'Çok iyi,' dedi Bay Magnus.

'Sadece onun için değersizlik, aklınızda bulunsun efendim,' diye devam etti Bay Pickwick; 'çünkü
tamamen değersiz olmadığımı göstermek için, efendim, geçmiş hayatımı ve şu anki durumumu
kısa bir şekilde gözden geçirmeliyim. Benzetme yoluyla, başkaları için
çok arzu edilir bir nesne olduğumu iddia etmeliyim. Sonra
aşkımın sıcaklığını ve bağlılığımın derinliğini açıklamalıyım.
Belki o zaman onun elini tutmaya meyilli olabilirim.'

'Evet, anlıyorum,' dedi Bay Magnus; 'bu çok önemli bir nokta olurdu.'

'O zaman, efendim,' diye devam etti Bay Pickwick, konu önünde daha parlak renklerle kendini gösterdikçe daha da ısınarak--'O zaman, efendim, sade ve basit soruya gelmeliyim, "Beni kabul eder misiniz?" Sanırım bunun üzerine başını çevireceğini varsaymakta haklıyım.'

'Bunun hafife alınabileceğini mi düşünüyorsunuz?' dedi Bay Magnus; 'çünkü, bunu doğru yerde yapmazsa, utanç verici olurdu.'

'Bence yapardı,' dedi Bay Pickwick. 'Bunun üzerine, efendim, elini sıkmalı ve bence - bence Bay Magnus - bunu yaptıktan sonra, bir reddetme olmadığını varsayarak, insan doğasına dair azıcık bilgimin beni, hanımın o anda gözlerine tuttuğunu düşündüğüm mendili nazikçe çekip, saygılı bir öpücük çalmalıyım. Sanırım onu ​​öpmeliyim, Bay Magnus; ve bu özel noktada, eğer hanımefendi beni alacaksa, kulağıma utangaç bir kabul mırıldanacağı konusunda kesin bir fikre sahibim.'

Bay Magnus irkildi; Bay Pickwick'in zeki yüzüne kısa bir süre sessizce baktı; ve sonra (kadran on dakikayı gösteriyordu) onu sıcak bir şekilde eliyle sıktı ve umutsuzca odadan
çıktı.

Bay Pickwick ileri geri birkaç adım atmıştı; ve saatin küçük kolu, örneğinin son kısmını izleyerek, yarım saati gösteren rakama ulaşmıştı ki, kapı aniden açıldı.

Bay Peter Magnus'la karşılaşmak için arkasını döndü ve onun yerine Bay Tupman'ın neşeli yüzü, Bay Winkle'ın dingin çehresi ve Bay Snodgrass'ın entelektüel çizgileriyle karşılaştı.

Bay Pickwick onları selamladığında, Bay Peter Magnus odaya girdi.

'Arkadaşlarım, bahsettiğim beyefendi --Bay Magnus,' dedi Bay Pickwick.

'Hizmetkarınız, beyler,' dedi Bay Magnus, belli ki çok heyecanlıydı; 'Bay Pickwick, sizinle bir dakika konuşmama izin verin, efendim.'

Bunu söylerken, Bay Magnus işaret parmağını Bay Pickwick'in düğme deliğine bağladı ve onu bir pencere girintisine çekerek şöyle dedi:

'Beni tebrik edin, Bay Pickwick; tavsiyenizi harfiyen uyguladım.'

'Ve hepsi doğruydu, öyle mi?' diye sordu Bay Pickwick.

'Öyleydi, efendim. Daha iyi olamazdı,' diye cevapladı Bay Magnus.
'Bay Pickwick, o benim.'

'Sizi tüm kalbimle kutluyorum,' diye cevapladı Bay Pickwick, yeni arkadaşının elini sıcak bir şekilde sıkarak.

'Onu görmelisiniz. Efendim,' dedi Bay Magnus; 'Bu taraftan, lütfen.
Bir dakika izin verin beyler.' Bu şekilde aceleyle yürüyen Bay Peter Magnus, Bay Pickwick'i odadan çıkardı. Koridordaki bir sonraki kapıda durdu ve hafifçe tıklattı.

'İçeri girin,' dedi bir kadın sesi. Ve içeri girdiler.

'Bayan Witherfield,' dedi Bay Magnus, 'çok özel arkadaşım Bay Pickwick'i tanıştırmama izin verin. Bay Pickwick, sizi Bayan Witherfield'a tanıtmamı rica ediyorum.'

Hanımefendi odanın üst ucundaydı. Bay Pickwick eğilirken,
gözlüğünü yelek cebinden çıkardı ve taktı; Bay Pickwick, daha henüz geçmediği bir süreçte, şaşkınlık
nidası atarak birkaç adım geri çekildi ve bayan, yarı bastırılmış bir çığlıkla, yüzünü ellerinin arasına sakladı ve
bir sandalyeye çöktü; bunun üzerine Bay Peter Magnus olduğu yerde hareketsiz kaldı ve birinden diğerine baktı, yüzünde dehşet ve şaşkınlığın uçlarını ifade eden bir ifade vardı.

Bu, görünüşte kesinlikle çok anlaşılmaz bir davranıştı; ancak gerçek şu ki, Bay Pickwick gözlüklerini takar takmaz, bir önceki gece odasına haksız yere
girdiği hanımefendi olan gelecekteki Bayan Magnus'u hemen tanıdı; ve gözlükler Bay Pickwick'in burnunun üzerinden geçer geçmez, hanımefendi hemen, bir gece içkisinin tüm dehşetiyle
çevrili gördüğü yüzü tanıdı. Bunun üzerine hanımefendi çığlık attı ve Bay Pickwick irkildi.

'Bay Pickwick!' diye haykırdı Bay Magnus, şaşkınlık içinde, 'Bunun anlamı ne, Beyefendi? Bunun anlamı ne, Beyefendi?' Bay Magnus,
tehditkar ve daha yüksek bir tonla ekledi.

'Efendim,' dedi Bay Pickwick, Bay Peter Magnus'un aniden emir kipine
geçirdiği için biraz öfkelenerek, 'Bu soruyu cevaplamayı reddediyorum.'

'Reddediyor musunuz, efendim?' dedi Bay Magnus.

'Evet, efendim,' diye cevapladı Bay Pickwick; 'O hanımı tehlikeye atabilecek veya onun
göğsünde hoş olmayan anılar uyandırabilecek
bir şey söylemeye karşıyım, onun izni ve onayı olmadan.'

'Bayan Witherfield,' dedi Bay Peter Magnus, 'bu kişiyi tanıyor musunuz?'

'Onu tanıyor musunuz!' diye tekrarladı orta yaşlı hanım, tereddüt ederek.

'Evet, onu tanıyın, hanımefendi; onu tanıdığınızı söyledim,' diye cevapladı Bay Magnus, vahşice.

'Onu gördüm,' diye cevapladı orta yaşlı kadın.

'Nerede?' diye sordu Bay Magnus, 'nerede?'

'Onu,' dedi orta yaşlı kadın, oturduğu yerden kalkıp başını çevirerek --'dünyalar verseler bile açıklamayacağım.'

'Sizi anlıyorum, hanımefendi,' dedi Bay Pickwick, 've nezaketinize saygı duyuyorum; _benim_ tarafımdan asla açıklanmayacak.'

'Söz veriyorum, hanımefendi,' dedi Bay Magnus, 'kendisi açısından içinde bulunduğum durumu göz önünde bulundurarak, bu konuyu
kabul edilebilir bir soğukkanlılıkla--kabul edilebilir bir soğukkanlılıkla, hanımefendi.'

'Zalim Bay Magnus!' dedi orta yaşlı kadın; burada gerçekten çok
ağladı.

'Gözlemlerinizi bana iletin, beyefendi,' diye araya girdi Bay Pickwick; 'Suçlu olan tek kişi benim, eğer varsa.'

'Ah! Suçlu olan tek kişi sizsiniz, öyle mi efendim?' dedi Bay Magnus; 'Ben--ben--bunun
içini görüyorum, efendim. Şimdi kararlılığınızdan pişman mısınız, öyle mi?'

'Benim kararlılığım!' dedi Bay Pickwick.

'Sizin kararlılığınız, efendim. Ah! Bana bakmayın, efendim,' dedi Bay Magnus;
'Dün geceki sözlerinizi hatırlıyorum, efendim. Buraya, gerçeğine ve şerefine tamamen güvendiğiniz bir bireyin
ihanetini ve yalanını ifşa etmek için geldiniz, değil mi?' Burada Bay Peter Magnus
uzun bir alaycı tavır takındı; ve kıskançlık krizinde muhtemelen gereksiz bulduğu yeşil gözlüklerini çıkararak, küçük gözlerini
korkunç bir şekilde devirdi.

'Eh?' dedi Bay Magnus; ve sonra alaycı ifadesini artan bir etkiyle tekrarladı. 'Ama siz cevaplayacaksınız, efendim.'

'Ne cevap?' dedi Bay Pickwick.

'Önemsemeyin, efendim,' diye cevapladı Bay Magnus, odada aşağı yukarı yürüyerek. 'Önemsemeyin.'

'Önemsemeyin' ifadesinde çok kapsamlı bir şey olmalı, çünkü sokakta, tiyatroda, umumi salonda veya başka bir yerde, tüm kavgacı sorulara standart cevabın bu olmadığı bir kavgaya tanık olduğumuzu hatırlamıyoruz. 'Kendinize beyefendi mi diyorsunuz, efendim?'--'Önemsemeyin, efendim.'

Genç kadına bir şey söylemeyi teklif ettim mi, efendim?'--'Önemsemeyin,
efendim.'

Kafanızın o duvara çarpmasını ister misiniz, efendim?'--'Önemsemeyin,
efendim.' Ayrıca, bu evrensel 'Boşver'de gizli bir alay olduğu da gözlemlenebilir; bu, muhatap kişinin göğsünde, en cömert küfürün uyandırabileceğinden daha fazla öfke uyandırır.

Bu kısalığın kendisine uygulanmasının, Bay Pickwick'in ruhunda, kaba bir göğüste kesinlikle uyandıracağı öfkeyi uyandırdığını iddia etmek istemiyoruz. Sadece Bay Pickwick oda kapısını açtı ve aniden, 'Tupman, buraya gel!' diye seslendi.

Bay Tupman hemen kendini gösterdi, oldukça
şaşırmış bir ifadeyle.

'Tupman,' dedi Bay Pickwick, 'o hanımla ilgili olan hassas bir sır, bu beyefendiyle aramızda yeni ortaya çıkan bir anlaşmazlığın sebebidir. Ona, sizin huzurunuzda, bunun kendisiyle hiçbir ilgisi olmadığını ve hiçbir şekilde işleriyle bağlantılı olmadığını temin ettiğimde, eğer bunu tartışmaya devam ederse, benim doğruluğum konusunda şüphe ifade etmiş olacağını ve bunun son derece
hakaret edici olduğunu düşüneceğimi fark etmenizi rica etmeme gerek yok.' Bay Pickwick bunu söylerken, Bay Peter Magnus'a ansiklopediler gibi baktı.

Bay Pickwick'in dik ve onurlu duruşu, onu çok belirgin bir şekilde ayıran o güç ve konuşma enerjisiyle birleştiğinde, her mantıklı zihne ikna edici gelirdi; ancak ne yazık ki, o özel anda, Bay Peter Magnus'un zihni
mantıklı olmaktan çok uzaktı. Sonuç olarak, Bay Pickwick'in açıklamasını gerektiği gibi almak yerine, hemen kendini kızgın, yakıcı, tüketen bir tutkuya
sokmaya ve kendi duygularından ve bu tür şeylerden bahsetmeye başladı; ileri geri yürüyerek ve saçını çekerek konuşmasına güç kattı - ara sıra Bay Pickwick'in hayırsever yüzüne yumruğunu sallayarak değiştirdiği eğlenceler. Bay Pickwick ise, kendi masumiyetinin ve doğruluğunun bilincindeydi ve orta yaşlı hanımı böyle tatsız bir olaya
bulaştırdığı için sinirlenmişti, her zamanki gibi sakin bir tavır takınmadı.
Sonuç olarak, sözler yüksek sesle duyuldu ve sesler daha da yükseldi; ve sonunda Bay Magnus, Bay Pickwick'e kendisinden haber alacağını söyledi; Bay Pickwick, övgüye değer bir nezaketle, ondan ne kadar erken haber alırsa o kadar iyi olacağını söyledi; bunun üzerine orta yaşlı hanım, Bay Tupman'ın Bay Pickwick'i sürükleyerek çıkardığı odadan dehşet içinde
dışarı fırladı ve Bay Peter Magnus'u kendi başına ve meditasyonla baş başa bıraktı.

Orta yaşlı hanım, meşgul dünyayla fazla kaynaşmış olsaydı veya yasaları yapan ve modayı belirleyenlerin
örf ve adetlerinden
bir nebze olsun yararlanmış olsaydı, bu tür bir vahşetin doğadaki en zararsız şey olduğunu bilirdi; Ancak çoğunlukla kırsalda yaşadığı ve parlamento tartışmalarını hiç okumadığı için, medeni yaşamın bu özel inceliklerine pek aşina değildi. Buna göre, yatak odasına girdiğinde, kendini içeri kilitlediğinde ve az önce tanık olduğu sahneyi düşünmeye başladığında, hayalinde katliam ve yıkımın en korkunç
resimleri belirdi; bunların arasında, Bay Peter Magnus'un dört adam tarafından eve getirildiği ve sol tarafında bir varil dolusu mermiyle süslenmiş tam boy portresi en önemsizlerinden biriydi. Orta yaşlı kadın ne kadar çok düşünürse, o kadar çok korktu; ve sonunda kasabanın baş yargıcının evine gitmeye ve Bay Pickwick ve Bay Tupman'ın şahsiyetlerini gecikmeden güvenceye almasını istemeye karar verdi.

Orta yaşlı hanım bu karara çeşitli düşüncelerle yöneldi, bunların en önemlisi Bay Peter Magnus'a olan bağlılığının ve onun güvenliği için duyduğu endişenin tartışılmaz kanıtıydı. Bay Pickwick'i görünce heyecanının gerçek nedenine dair en ufak bir imada bulunmak için onun kıskanç mizacını çok iyi biliyordu; ve küçük adam üzerindeki kendi etkisine ve ikna gücüne güvendi, Bay Pickwick'in uzaklaştırıldığını ve yeni bir kavganın çıkmayacağını varsayarak, onun coşkulu kıskançlığını yatıştırdı. Bu düşüncelerle dolu orta yaşlı hanım başlığını ve şalını giydi ve hemen belediye başkanının evine gitti. Şimdi, daha önce bahsedilen baş yargıç George Nupkins, Esquire, en hızlı yürüyenin bile keşfedebileceği kadar görkemli bir şahsiyetti, 21 Haziran'da, takvimlere göre, tüm yılın en uzun günü olan gün doğumundan gün batımına kadar, doğal olarak ona araması için en uzun süreyi sağlayacaktı. Bu sabah, Bay Nupkins son derece heyecanlı ve sinirliydi, çünkü kasabada bir isyan çıkmıştı; en büyük gündüz okulundaki tüm gündüzlü öğrenciler, iğrenç bir elma satıcısının camlarını kırmak için komplo kurmuşlardı ve görevliye bağırıp polise saldırmışlardı; kargaşayı bastırmak için çağrılan ve en az yarım yüzyıldır bir barış görevlisi olan, çizmeli yaşlı bir beyefendi. Ve Bay Nupkins rahat koltuğunda oturuyordu,
majesteleri kaşlarını çatmış ve öfkeden kuduruyordu ki, bir hanım acil, özel ve özel bir iş için
anons edildi. Bay Nupkins sakin bir şekilde
korkunç görünüyordu ve hanımın içeri alınmasını emretti; bu emir,
imparatorların, yargıçların ve dünyadaki diğer büyük
güç sahiplerinin emirleri gibi, derhal yerine getirildi; ve Bayan Witherfield,
ilginç bir şekilde
tedirgin bir şekilde, buna göre içeri alındı.

'Muzzle!' dedi yargıç.

Muzzle, uzun bir gövdeye ve kısa bacaklara sahip, ufak tefek bir uşaktı.

'Muzzle!'

Evet, Majesteleri.

'Bir sandalye koyun ve odadan çıkın.'

'Evet, Majesteleri.'

'Şimdi, hanımefendi, işinizi söyler misiniz?' dedi yargıç.

'Çok acı verici bir şey, efendim,' dedi Bayan Witherfield.

'Çok olası, hanımefendi,' dedi yargıç. 'Duygularınızı sakinleştirin, hanımefendi.' Burada Bay Nupkins şefkatli görünüyordu. 'Ve sonra bana hangi yasal
işin sizi buraya getirdiğini söyleyin, hanımefendi.' Burada yargıç adamı yendi; ve adam yine sert baktı.

'Bu bilgiyi vermek benim için çok üzücü, efendim,' dedi Bayan Witherfield, 'ama burada bir düello olacağından korkuyorum.'

'Burada mı, hanımefendi?' dedi yargıç. 'Nerede, hanımefendi?'

'Ipswich'te.'

Ipswich'te, hanımefendi! Ipswich'te bir düello!' dedi yargıç, bu düşünceye tamamen
şaşırmıştı. 'İmkansız, hanımefendi; Bu kasabada böyle bir şey düşünülemez, buna ikna oldum. Ruhumu kutsasın, hanımefendi, yerel yargıçlığımızın faaliyetlerinden haberdar mısınız? Geçtiğimiz 4 Mayıs'ta sadece altmış özel polisin katıldığı bir ödül ringine koştuğumu ve öfkeli bir kalabalığın öfkesine kurban olma tehlikesiyle karşı karşıya
kalarak Middlesex Dumpling ile Suffolk Bantam arasında bir boks müsabakasını yasakladığımı duydunuz mu? Ipswich'te bir düello, hanımefendi? Sanmıyorum, sanmıyorum,' dedi yargıç, kendi kendine akıl yürüterek, 'bu kasabada böyle bir huzuru bozmayı planlamak için iki adamın cesareti olabileceğini.'

'Bilgilerim maalesef doğru,' dedi orta yaşlı kadın; 'Kavgada hazır bulundum.'

'Bu çok sıra dışı bir şey,' dedi şaşkın yargıç.
'Namlu!'

'Evet, Sayın Majesteleri.'

'Bay Jinks'i hemen buraya gönderin! Hemen.'

'Evet, Sayın Majesteleri.'

Muzzle çekildi; ve solgun, sivri burunlu, yarı besili, perişan giyimli, orta yaşlı bir katip odaya girdi.

'Bay Jinks,' dedi yargıç. 'Bay Jinks.'

'Efendim,' dedi Bay Jinks.

'Bu hanımefendi, Bay Jinks, bu kasabada planlanan bir düello hakkında bilgi vermek için buraya geldi.'

Bay Jinks, tam olarak ne yapacağını bilemeyerek, bir bakmakla yükümlü olduğu birinin gülümsemesiyle gülümsedi.

'Ne gülüyorsunuz, Bay Jinks?' dedi yargıç.

Bay Jinks anında ciddileşti.

'Bay Jinks,' dedi yargıç, 'sen bir aptalsın.'

Bay Jinks büyük adama alçakgönüllülükle baktı ve kaleminin ucunu ısırdı.

'Bu bilgide çok komik bir şey görebilirsiniz, efendim--ama size şunu söyleyebilirim, Bay Jinks, gülünecek çok az şeyiniz var,' dedi yargıç. Aç görünen Jinks, aslında pek de eğlenecek bir şeyi olmadığının farkındaymış gibi iç çekti; ve hanımın bilgilerini alması emredildiğinde, bir koltuğa oturdu ve yazmaya başladı.

'Bu adam, Pickwick, müdür, anladığım kadarıyla?' dedi yargıç, açıklamayı bitirdiğinde.

'Öyle,' dedi orta yaşlı kadın.

'Peki diğer isyancı - adı ne, Bay Jinks?'

'Tupman, efendim.'

Tupman ikinci mi?'

'Evet.'

'Diğer müdür, diyorsunuz, kaçtı, hanımefendi?'

'Evet,' diye yanıtladı Bayan Witherfield, kısa bir öksürükle.

'Peki,' dedi yargıç. 'Bunlar Londra'dan gelen iki gaddar, Majestelerinin nüfusunu yok etmek için buraya geldiler,
başkentten bu kadar uzakta, kanunun kolunun zayıf ve felçli olduğunu düşünüyorlar. Örnek olacaklar.
Tahminleri hazırlayın, Bay Jinks. Ağızlık!'

'Evet, Majesteleri.'

'Grummer aşağıda mı?'

'Evet, Majesteleri.'

'Onu yukarı gönderin.'

Dalkavukluk eden Ağızlık çekildi ve hemen geri döndü, çizmeli yaşlı beyefendiyi tanıttı, özellikle şişe burnu, kısık sesi, enfiye renginde burnu ve
dolaşan gözleriyle dikkat çekiyordu.

'Grummer,' dedi yargıç.

'Bulaşıklarınız.'

'Şehir şimdi sessiz mi?'

'Pekâlâ, senin Wash-up,' diye cevapladı Grummer. 'Çocukların kriket oynamaya dağılmasının ardından, pop'lar hissi bir ölçüde azaldı.'

'Bu zamanlarda sadece sert önlemler işe yarar, Grummer,' dedi yargıç kararlı bir şekilde. 'Kralın memurlarının otoritesi hiçe sayılırsa, isyan yasasını okutmalıyız. Sivil güç bu pencereleri koruyamazsa, Grummer, ordu sivil gücü ve pencereleri de korumalı. Bunun anayasanın bir ilkesi olduğuna inanıyorum, Bay Jinks?'

Elbette, efendim,' dedi Jinks.

'Çok iyi,' dedi yargıç, emirleri imzalayarak. 'Grummer, bu kişileri bu öğleden sonra huzuruma getireceksin. Onları Büyük Beyaz At'ta bulacaksın. Middlesex Dumpling ve Suffolk Bantam vakasını hatırlıyor musun, Grummer?'

Bay Grummer, başını geriye dönük bir şekilde sallayarak, bunu asla unutmaması gerektiğini ima etti - her gün alıntılanmaya devam ettiği sürece, bunu unutması pek olası değildi.

'Bu daha da anayasaya aykırı,' dedi yargıç; 'bu daha da büyük bir barış ihlali ve Majestelerinin ayrıcalığına daha da büyük bir ihlal. Düellonun Majestelerinin en
şüphesiz ayrıcalıklarından biri olduğuna inanıyorum, Bay Jinks?'

'Magna Charta'da açıkça belirtilmiştir, efendim,' dedi Bay Jinks.

'İngiliz tacındaki en parlak mücevherlerden biri, sanırım Majestelerinden baronlar tarafından zorla alınmıştır, Bay Jinks?' dedi yargıç.

'Aynen öyle, efendim,' diye cevapladı Bay Jinks.

'Pekala,' dedi yargıç gururla doğrularak, 'bu toprak parçasında ihlal edilmeyecek. Grummer, yardım
sağla ve bu emirleri mümkün olduğunca az gecikmeyle yerine getir.
Ağızlık!'

'Evet, Majesteleri.'

'Hanımefendiyi dışarı çıkarın.'

Bayan Witherfield yargıcın bilgisinden ve araştırmasından derinden etkilenerek çekildi; Bay Nupkins öğle yemeğine çekildi; Bay Jinks kendi içine çekildi - gündüzleri ev sahibesinin ailesinin işgal ettiği küçük salondaki kanepe-yatak dışında sahip olduğu tek dinlenme yeri buydu - ve Bay Grummer, mevcut görevini yerine getirme biçimiyle, sabah boyunca kendisine ve Majestelerinin diğer temsilcisi olan tebliğciye yapılan hakareti ortadan kaldırmak için çekildi.

Kralın huzurunu korumak için bu kararlı ve azimli hazırlıklar sürerken, Bay Pickwick ve arkadaşları, devam eden büyük olayların tamamen farkında olmadan, sessizce akşam yemeğine oturmuşlardı; ve hepsi çok konuşkan ve arkadaş canlısıydı. Bay Pickwick, takipçilerinin büyük eğlencesine, önceki geceki macerasını anlatıyordu, Bay Özellikle Tupman, kapı açıldığında ve biraz ürkütücü bir yüz odaya göz attığında.
Üzücü yüzdeki gözler, Bay Pickwick'e birkaç saniye boyunca çok içten baktı ve görünüşe göre araştırmalarından memnundu; çünkü ürkütücü yüzün ait olduğu vücut, yavaşça daireye girdi ve çizmeli yaşlı bir bireyin şeklini aldı - okuyucuyu daha fazla merakta bırakmamak için, kısacası, gözler Bay Grummer'ın gezinen gözleriydi ve vücut da aynı beyefendinin vücuduydu.

Bay Grummer'ın hareket tarzı profesyoneldi ama tuhaftı.
İlk hareketi kapıyı içeriden kilitlemekti; ikinci hareketi, başını ve yüzünü pamuklu bir mendille çok dikkatli bir şekilde parlatmaktı; üçüncü hareketi, şapkasını, içinde pamuklu mendille birlikte, en yakın sandalyeye koymaktı; ve dördüncüsü, ceketinin göğüs cebinden, üzerinde pirinç bir taç bulunan kısa bir cop çıkarıp, Bay Pickwick'e ciddi ve hayalet gibi bir tavırla işaret etti.

Bay Snodgrass şaşkın sessizliği ilk bozan kişi oldu. Kısa bir süre Bay Grummer'a baktı ve sonra kesin bir şekilde,
'Bu özel bir oda, efendim. Özel bir oda,' dedi.

Bay Grummer başını salladı ve şöyle cevap verdi, 'Sokak kapısı bir kez geçildiğinde Majesteleri'ne özel bir oda yoktur. Bu kanundur. Bazı insanlar bir İngiliz'in evinin onun kalesi olduğunu iddia eder. Bu gammon'dur.

Pickwickliler şaşkın gözlerle birbirlerine baktılar.

'Bay Tupman hangisi?' diye sordu Bay Grummer. Bay Pickwick'i sezgisel olarak
algılamıştı; onu hemen tanıdı.

'Adım Tupman,' dedi o beyefendi.

'Adım Law,' dedi Bay Grummer.

'Ne?' dedi Bay Tupman.

'Hukuk,' diye cevapladı Bay Grummer--'Hukuk, medeni güç ve yürütme; bunlar
benim unvanlarım; işte yetkim. Boş Tupman, boş Pickwick--acı çeken efendimizin
barışına karşı--devam eden ve
genişletilen--ve hepsi düzenli davada. Seni yakalıyorum Pickwick! Tupman--yukarıda adı geçen.'

'Bu küstahlıkla ne demek istiyorsun?' dedi Bay Tupman ayağa kalkarak;
'Odadan çık!'

'Merhaba,' dedi Bay Grummer, çok hızlı bir şekilde kapıya doğru çekilerek,
ve kapıyı bir iki santim aralayarak, 'Dubbley.'

'Pekala,' dedi koridordan gelen derin bir ses.

'Gel, Dubbley.'

Emir verildiğinde, kirli yüzlü, altı fitten uzun,
ve orantılı olarak tıknaz bir adam, yarı açık kapıdan içeri sıkıştı
(bu esnada yüzü kıpkırmızı oldu) ve odaya girdi.

'Diğer özeller dışarıda mı, Dubbley?' diye sordu Bay Grummer.

Az konuşan bir adam olan Bay Dubbley onaylayarak başını salladı.

'Sorumluluğun altındaki bölükte düzen, Dubbley,' dedi Bay Grummer.

Bay Dubbley istenileni yaptı; ve her biri kısa bir cop ve pirinç bir taç taşıyan yarım düzine adam odaya akın etti. Bay Grummer
aslasını cebine koydu ve Bay Dubbley'e baktı; Bay Dubbley asasını cebine koydu ve bölüğe baktı; tümen sopalarını cebine koydu ve
Baylar Tupman ve Pickwick'e baktı.

Bay Pickwick ve takipçileri tek bir adam gibi ayağa kalktılar.

'Benim mahremiyetime yapılan bu iğrenç müdahalenin anlamı nedir?' dedi
Bay Pickwick.

'Beni tutuklamaya kim cesaret ediyor?' dedi Bay Tupman.

'Burada ne arıyorsunuz, alçaklar?' dedi Bay Snodgrass.

Bay Winkle hiçbir şey söylemedi, ancak gözlerini Grummer'a dikti ve ona bir bakış
attı, eğer biraz duygusu olsaydı, beynini delmiş olmalıydı. Ancak, olduğu gibi, üzerinde hiçbir görünür etkisi olmadı.

Yönetici, Bay Pickwick ve arkadaşlarının kanunun otoritesine karşı gelmeye meyilli olduklarını fark ettiğinde, ceketlerinin kollarını çok belirgin bir şekilde sıvadılar, sanki ilk etapta onları devirip sonra tekrar almak, sadece profesyonel bir eylemmiş gibi, yapılması gereken bir şeymiş gibi. Bu gösteri Bay Pickwick'in gözünden kaçmadı. Bay Pickwick ile birkaç dakika görüştü. Tupman bir kenara çekildi ve ardından belediye başkanının ikametgahına doğru ilerlemeye hazır olduğunu belirtti, sadece orada ve o anda toplanan partilerden, bir İngiliz olarak ayrıcalıklarının bu korkunç ihlaline, özgürlüğe kavuştuğu anda, karşı çıkmakta kararlı olduğunu fark etmelerini rica etti; bunun üzerine orada ve o anda toplanan partiler, ilahi yargıçlık hakkına yapılan herhangi bir hakaretin hoş görülmeyecek bir küfür türü olduğunu düşünen tek kişi olan Bay Grummer hariç, çok içten bir şekilde güldüler. Ancak Bay Pickwick ülkesinin yasalarına boyun eğmeye hazır olduğunu belirttiğinde ve tehditkar inatçılığından hoş bir kargaşa bekleyen garsonlar, seyisler, oda hizmetçileri ve postacılar, hayal kırıklığına uğramış ve iğrenmiş bir şekilde geri dönmeye başladıklarında, öngörülmeyen bir zorluk ortaya çıktı. Bay Pickwick, kurulmuş otoritelere karşı her türlü saygı duygusuyla, adalet görevlileri tarafından
çevrelenmiş ve korunarak, sıradan bir suçlu gibi
kamu sokaklarında görünmeye kararlı bir şekilde karşı çıktı. Bay Grummer, o zamanlar rahatsız edici olan kamu duygusuyla
(çünkü yarı tatildi ve çocuklar henüz eve gitmemişlerdi),
yolun karşı tarafında yürümeye ve Bay Pickwick'in doğrudan yargıca gideceği yönündeki şartlı tahliyesini almaya kararlı bir şekilde karşı çıktı; ve hem Bay Pickwick hem de Bay Tupman, elde edilebilecek tek saygın ulaşım aracı olan bir posta arabasının masrafına şiddetle karşı çıktılar. Anlaşmazlık tırmandı ve ikilem
uzun sürdü; ve tam da yöneticiler, Bay Pickwick'in yargıca yürüme itirazını, onu oraya taşıma gibi basmakalıp bir yolla aşmak üzereyken, hanın bahçesinde, başlangıçta, fonlu bir mülkü olan gut hastası bir beyefendi için yapılmış olan eski bir tahtırevanın, Bay Pickwick ve Bay Tupman'ı, en azından modern bir posta arabası kadar rahat bir şekilde taşıyabileceği hatırlandı.
Sandalye
kiralandı ve salona getirildi; Bay Pickwick ve Bay Tupman
kendilerini içeri sıkıştırdılar ve perdeleri indirdiler; birkaç başkan
hızla bulundu; ve alay görkemli bir şekilde başladı.
Özel kuvvetler aracın gövdesini çevreledi; Bay Grummer ve Bay Dubbley zaferle önde yürüdüler; Bay Snodgrass ve Bay Winkle
arkada kol kola yürüdüler; ve Ipswich'in sabunlanmamışları arkada kaldı.

Kasabanın esnafı, suçun niteliği hakkında çok belirsiz bir fikre sahip olmalarına rağmen, bu manzara karşısında çok fazla
öğrenci ve memnuniyet
alamazdı. Burada, kanunun güçlü kolu, yirmi altın dövücü güçle, metropolün kendisinden gelen iki suçluya
saldırıyordu; güçlü makine kendi yargıçları tarafından yönetiliyor ve kendi memurları tarafından çalıştırılıyordu; ve her iki suçlu da, birleşik çabalarıyla, tek bir tahtırevanın dar alanına
güvenle kapatılmıştı. Bay Grummer, elinde asasıyla alayı yönetirken, onu karşılayan birçok onay ve hayranlık ifadesi vardı; sabunlanmamışların haykırışları yüksek ve uzundu; ve bu birleşik halk onayı tanıklıkları arasında, alay yavaşça ve görkemli bir şekilde ilerliyordu.

Sabah ceketini giymiş, siyah patiska kollu Bay Weller, yeşil kapılı gizemli evin başarısız bir incelemesinden oldukça üzgün bir halde dönüyordu ki, gözlerini kaldırdığında, sokaktan aşağı akan, bir tahtırevana benzeyen bir nesneyi çevreleyen bir kalabalığı gördü. Girişiminin başarısızlığından düşüncelerini uzaklaştırmak isteyerek, kalabalığın geçmesini izlemek için kenara çekildi; ve kalabalığın kendi memnuniyetlerine göre tezahürat ettiğini görünce, hemen (moralini yükseltmek için) tüm gücüyle tezahürat etmeye başladı. Bay Grummer geçti ve Bay Dubbley geçti, sedan geçti, özel muhafızlar geçti ve Sam hala kalabalığın coşkulu tezahüratlarına karşılık veriyordu ve sanki en çılgın sevincin son noktasındaymış gibi şapkasını sallıyordu (elbette, konuyla ilgili en ufak bir fikri yoktu), aniden Bay Winkle ve Bay Snodgrass'ın beklenmedik
görünüşüyle ​​durduruldu.

"Ne var beyler?" diye bağırdı Sam. "Bu bekçi kulübesinde yas tutan kimler var?"

Her iki beyefendi de birlikte cevap verdi, ancak sözleri kargaşada kayboldu.

"Kim o?" diye tekrar bağırdı Sam.

Bir kez daha ortak bir cevap geldi; ve kelimeler duyulmuyor olsa da Sam iki çift dudaklarının hareketinden sihirli kelimeyi "Pickwick" olarak telaffuz ettiklerini gördü.

Bu yeterliydi. Bir dakika sonra Bay Weller kalabalığın arasından geçerek başkanları durdurdu ve şişman Grummer'la yüzleşti.

'Merhaba, eski beyefendi!' dedi Sam. 'Burada kim var?'

'Geri çekilin,' dedi Bay Grummer, diğer birçok adamın onuru gibi, biraz popülerlikle hayret verici şekilde artmıştı.

'Eğer yapmazsa onu devirin,' dedi Bay Dubbley.

'Size çok minnettarım, eski beyefendi,' diye cevapladı Sam, 'uygunluğumu düşündüğünüz için ve daha da fazlası, sanki bir devin arabasından yeni kaçmış gibi görünen diğer beyefendiye, 'telaşlı ve nazik önerisi için; ama eğer sizin için fark etmezse, soruma bir cevap vermenizi tercih ederim.--Nasılsınız, efendim?'
Bu son gözlem, ön camdan içeri bakan Bay Pickwick'e küçümseyici bir tavırla yöneltildi.

Bay Grummer, öfkeden tamamen konuşamaz halde, pirinç taçlı copu özel cebinden çıkardı ve Sam'in gözlerinin önünde salladı.

'Ah,' dedi Sam, 'çok güzel, 'özellikle taç, ki gerçek olan gibi
sıradışı.'

'Geri çekilin!' dedi öfkeli Bay Grummer. Emre güç katmak için, bir eliyle pirinç kraliyet amblemini Sam'in boynuna sapladı ve diğer eliyle Sam'in yakasını yakaladı - Bay Weller, daha önce son derece düşünceli bir şekilde, üzerine yatması için bir sandalyeyi devirdikten sonra, onu elinden düşürerek karşılık verdiği bir iltifattı. Bay Winkle'ın, yaralanma hissinden kaynaklanan geçici bir delilik türüne mi yakalandığı yoksa Bay Weller'ın bu yiğitlik gösterisiyle mi harekete geçtiği belirsizdir; ancak kesin olan, Bay Grummer'ın düştüğünü görür görmez, hemen yanında duran küçük bir çocuğa korkunç bir saldırıda bulunduğudur; bunun üzerine Bay Snodgrass, gerçek bir Hıristiyan ruhuyla ve kimseyi hazırlıksız yakalamamak için, çok yüksek bir sesle başlayacağını duyurdu ve son derece dikkatli bir şekilde ceketini çıkarmaya başladı. Hemen
çevrelendi ve güven altına alındı; ve hem kendisi hem de Bay Winkle için, kendilerini veya Bay Weller'ı kurtarmak için en ufak bir girişimde bulunmadıklarını söylemek adildir; Bay Weller, çok güçlü bir direnişten sonra,
sayılarca ezildi ve esir alındı. Alay daha sonra
yeniden düzenlendi; başkanlar yerlerine döndüler; ve yürüyüş yeniden başladı.

Bay Pickwick'in bu süreç boyunca duyduğu öfke
her şeyin ötesindeydi. Sam'in özel araçları devirdiğini ve
her yöne uçtuğunu görebiliyordu; ve görebildiği tek şey buydu, çünkü
sedan kapıları açılmıyordu ve panjurlar yukarı çekilmiyordu. Sonunda,
Bay Tupman'ın yardımıyla, tavanı itmeyi başardı; ve
koltuğa çıkıp, elini o beyefendinin omzuna koyarak kendini olabildiğince sabitleyen Bay Pickwick, kalabalığa
şöyle hitap etmeye başladı; kendisine
davranılan haksız muameleyi düşünmeye; ve hizmetçisinin ilk önce saldırıya uğradığını fark etmelerini istemeye. Bu şekilde
sulh yargıcının evine ulaştılar; başkanlar dörtnala koşarken, mahkumlar onları takip ediyordu, Bay Pickwick'in konuşması ve kalabalığın bağırması.

BÖLÜM XXV. BİRÇOK HOŞ KONUDA, BAY NUPKINS'İN NE KADAR GÖRKEMLİ VE TARAFSIZ OLDUĞUNU GÖSTEREN; VE BAY WELLER'IN BAY JOB'UN 
TROTTER'IN MEKİK HOKOSUNU GELDİĞİ KADAR AĞIR BİR ŞEKİLDE -YERİNİ
BULACAK BAŞKA BİR KONUYLA- NASIL GERİ VERDİĞİNİ GÖSTEREN

Bay Weller taşınırken öfkesi şiddetliydi; Bay Grummer ve arkadaşının kişisel görünümüne ve tavırlarına sayısız gönderme vardı; ve memnuniyetsizliğini dile getirdiği altı beyefendiye meydan okumaları da yiğitçeydi. Bay Snodgrass ve Bay Winkle, liderlerinin tahtırevandan akıttığı
ve Bay Tupman'ın aracın kapağının kapatılması için yaptığı tüm içten yalvarışların bir anlığına bile engelleyemediği
söz seline kasvetli bir saygıyla kulak verdiler. Fakat Bay Weller'ın öfkesi, alay kaçak Job Trotter ile karşılaştığı avluya döndüğünde yerini hemen meraka bıraktı; ve merak, çok önemli Bay Grummer'ın tahtırevana durmalarını emrederek, Job Trotter'ın çıktığı yeşil kapıya doğru ağırbaşlı ve görkemli adımlarla ilerleyip, kapının yanında asılı duran zil kolunu güçlü bir şekilde çekmesiyle en neşeli şaşkınlığa dönüştü. Yüzüğü, çok zeki ve güzel yüzlü bir hizmetçi kız açtı.
Esirlerin isyankar görünümüne ve Bay Pickwick'in tutkulu diline şaşkınlıkla ellerini kaldırdıktan sonra, Bay Muzzle'ı çağırdı. Bay Muzzle, araba kapısının yarısını açtı ve
sedayı, esirleri ve özel kişileri içeri aldı; ve hemen
kalabalığın yüzüne çarptı. Kalabalığın dışlanmış olmaktan öfkelenmesi ve
sonra ne olacağını görmek için endişelenmesi, kapıyı tekmeleyerek ve
zili çalarak duygularını yatıştırdı, bir iki saat sonra. Bu eğlenceye, üç veya dört şanslı kişi hariç, sırayla katıldılar. Şanslı kişiler, kapıda hiçbir şey görmeyen bir parmaklık keşfettiklerinde, bir eczanenin ön camlarına, sokakta bir köpek arabası tarafından ezilen sarhoş bir adamın arka salonda cerrahi bir muayeneden geçtiğinde, insanların burunlarını düzleştirdiği yorulmak bilmez bir ısrarla, parmaklıktan içeri baktılar. Evin kapısına giden bir merdivenin dibinde, yeşil bir küvette bir Amerikan aloe'si tarafından her iki tarafta korunan, tahtırevan durdu. Bay Pickwick ve arkadaşları, Muzzle tarafından daha önce bildirilmiş ve Bay Nupkins tarafından içeri alınmaları emredilmiş olan salona götürüldüler.

Sahne etkileyiciydi, suçluların kalplerine korku salmak ve onlara kanunun katı görkemi hakkında yeterli bir fikir vermek için gayet hesaplıydı. Büyük bir kitaplığın önünde, büyük bir sandalyede, büyük bir masanın arkasında ve büyük bir cildin önünde, Bay Nupkins oturuyordu, büyük olmalarına rağmen, onlardan herhangi birinden tam boy daha büyük görünüyordu. Masa kağıt yığınlarıyla süslenmişti; ve masanın en uzak ucunda, mümkün olduğunca meşgul görünmekle meşgul olan Bay Jinks'in başı ve omuzları görünüyordu. Herkes içeri girdiğinde, Muzzle dikkatlice kapıyı kapattı ve emirlerini beklemek için efendisinin sandalyesinin arkasına oturdu. Bay Nupkins heyecan verici bir ciddiyetle kendini geriye attı ve isteksiz ziyaretçilerinin yüzlerini inceledi. 'Şimdi, Grummer, o kişi kim?' dedi Bay Nupkins, arkadaşlarının sözcüsü olarak elinde şapkayla duran ve son derece nazik ve saygılı bir şekilde eğilen Bay Pickwick'i işaret ederek.

'Burası Pickvick, senin bulaşıkçı,' dedi Grummer.

'Hadi, buradakilerden hiçbiri, eski Strike-a-light,' diye araya girdi Bay Weller,
ön saflara doğru çömelerek. 'Affedersiniz efendim, ama bu
gambooge üstlü subayınız, 'asla törenlerin ustası olarak düzgün bir geçim sağlayamayacak. Buradaki efendim,' diye devam etti Bay Weller, Grummer'ı bir kenara iterek ve hakime hoş bir samimiyetle hitap ederek, 'burası S. Pickvick, Esquire; burası Bay Tupman; şurası Bay Snodgrass; ve daha ileride, onun yanında diğer tarafta Bay Winkle var - hepsi çok iyi beyler, efendim, tanışmaktan çok mutlu olacaksınız; bu yüzden bu memurlarınızı bir veya iki aylığına koşu bandına ne kadar erken gönderirseniz, o kadar erken hoş bir anlayışa varmaya başlarız. Önce iş, sonra zevk, Kral Üçüncü Richard'ın Kule'de diğer kralı bıçakladığında, bebekleri boğmadan önce söylediği gibi.'

Bu konuşmanın sonunda, Bay Weller şapkasını sağ dirseğiyle sildi ve Jinks'e şefkatle başını salladı. Jinks onu baştan sona tarifsiz bir hayranlıkla dinlemişti.

"Bu adam kim, Grummer?" dedi yargıç.

"Çok çaresiz bir karakter, senin bulaşıkçı," diye cevapladı Grummer. "Mahkûmları kurtarmaya çalıştı ve memurlara saldırdı; bu yüzden onu gözaltına aldık ve buraya getirdik."

"Çok haklıydınız," diye cevapladı yargıç. "Açıkça çaresiz bir kabadayı."

"O benim uşağım, efendim," dedi Bay Pickwick öfkeyle.

"Ah! O sizin uşağınız, öyle mi?" dedi Bay Nupkins. "Adaletin amaçlarını altüst etmek ve memurlarını öldürmek için bir komplo. Pickwick'in uşağı.
Bunu bırakın, Bay Jinks."

Bay Jinks öyle yaptı.

'Adın ne dostum?' diye gürledi Bay Nupkins.

'Veller,' diye cevapladı Sam.

'Newgate Takvimi için çok güzel bir isim,' dedi Bay Nupkins.

Bu bir şakaydı; bu yüzden Jinks, Grummer, Dubbley, tüm özel kişiler ve
Muzzle beş dakika süren kahkaha krizlerine girdiler.

'Adını yaz, Bay Jinks,' dedi yargıç.

'İki L, dostum,' dedi Sam.

Burada talihsiz bir özel kişi tekrar güldü, bunun üzerine yargıç onu
anında hapse atmakla tehdit etti. Bu gibi durumlarda yanlış adama
gülmek tehlikeli bir şeydir.

'Nerede yaşıyorsun?' dedi yargıç.

'Elbette yapabilirim,' diye cevapladı Sam.

'Onu yaz, Bay Jinks,' dedi yargıç, hızla öfkeye
dönüyordu.

'Altına puan ver,' dedi Sam.

'O bir serseri, Bay Jinks,' dedi yargıç. 'Kendi ifadesiyle bir serseri, öyle değil mi Bay Jinks?'

'Elbette, efendim.'

'O zaman onu hapse atacağım, onu bu şekilde hapse atacağım,' dedi Bay Nupkins.

'Burası adalet için çok tarafsız bir ülke,' dedi Sam. 'Başkalarını hapse attığı gibi kendini de hapse atmayan bir yargıç yoktur.'

Bu çıkışta bir başka özel görevli güldü ve sonra o kadar doğaüstü bir şekilde ciddi görünmeye çalıştı ki yargıç onu hemen fark etti.

'Sızlanan,' dedi Bay Nupkins, tutkuyla kızararak, 'bu adam gibi
etkisiz ve itibarsız birini özel bir polis memuru olarak seçmeye nasıl cüret edersin? Nasıl cesaret edersiniz buna, efendim?'

'Çok üzgünüm, senin Wash-up,' diye kekeledi Grummer.

'Çok üzgünüm!' dedi öfkeli yargıç. 'Bu görevi ihmal ettiğiniz için pişman olacaksınız, Bay Grummer; size örnek olacaklar. O adamın
askerini alın. O sarhoş. Siz sarhoşsunuz, dostum.'

'Ben sarhoş değilim, efendim,' dedi adam.

'Siz _sarhoşsunuz,' diye karşılık verdi yargıç. 'Ben sarhoş
dediğimde, sen nasıl _sarhoş
olmadığınızı söylersiniz, efendim? O içki kokmuyor mu,
Grummer?'

'Korkunç, senin Wash-up,' diye cevapladı Grummer, bir yerlerde rom kokusu olduğuna dair belirsiz bir izlenime sahipti.

'Biliyordum,' dedi Bay Nupkins. 'Odaya ilk girdiğinde sarhoş olduğunu heyecanlı gözlerinden gördüm. Heyecanlı gözlerini fark ettiniz mi, Bay Jinks?'

'Elbette, efendim.'

'Bu sabah bir damla içki içmedim,' dedi adam, olması gerektiği kadar ayık bir adamdı.

'Bana nasıl yalan söylemeye cesaret edersin?' dedi Bay Nupkins. 'Şu anda sarhoş değil mi, Bay Jinks?'

'Elbette, efendim,' diye cevapladı Jinks.

'Bay Jinks,' dedi yargıç, 'O adamı aşağılama suçundan tutuklayacağım.
Tutukluluğunu düzeltin, Bay Jinks. '

Ve özel olacaktı, sadece Jinks, ki o yargıcın danışmanıydı (üç yıllık bir taşra avukatlığı ofisinde hukuk eğitimi almıştı), yargıca bunun işe yaramayacağını düşündüğünü fısıldadı; bu yüzden yargıç bir konuşma yaptı ve özelin ailesini düşünerek onu sadece azarlayıp işten çıkaracağını söyledi. Buna göre, özel kişi bir çeyrek saat boyunca şiddetle aşağılandı ve işine gönderildi; Grummer, Dubbley, Muzzle ve diğer tüm özel kişiler, Bay Nupkins'in yüce gönüllülüğüne olan hayranlıklarını mırıldandılar.

'Şimdi, Bay Jinks,' dedi yargıç, 'Grummer yemin et.'

Grummer doğrudan yemin etti; fakat Grummer dolaşırken ve Bay Nupkins'in
akşam yemeği neredeyse hazırken, Bay Nupkins konuyu kısa kesti ve Grummer'a yönlendirici sorular sordu, Grummer da bunları olabildiğince
olumlu bir şekilde yanıtladı. Böylece sınav çok düzgün ve rahat bir şekilde devam etti ve Bay Weller'a karşı iki saldırı, Bay Winkle'a karşı bir tehdit ve Bay Snodgrass'a karşı bir itme kanıtlandı. Tüm bunlar yargıcın
isteği doğrultusunda yapıldığında, yargıç ve Bay Jinks fısıldayarak görüştüler.

Görüşme yaklaşık on dakika sürdükten sonra, Bay Jinks masanın kendi tarafına çekildi; ve yargıç, hazırlık niteliğinde bir öksürükle, sandalyesinde doğruldu ve konuşmasına başlamak üzereyken, Bay Pickwick araya girdi.

'Sözünüzü kestiğim için özür dilerim, efendim,' dedi Bay Pickwick; 'ancak
burada yapılan açıklamalarla ilgili olarak oluşturmuş olabileceğiniz herhangi bir fikri ifade etmeye ve uygulamaya geçmeden önce, kişisel olarak
duyulma hakkımı talep etmeliyim.'

'Dilinizi tutun, efendim,' dedi yargıç kesin bir şekilde.

'Size itaat etmeliyim, efendim--' dedi Bay Pickwick.

'Dilinizi tutun, efendim,' diye araya girdi yargıç, 'yoksa bir memura sizi
göndermesini emrederim.'

'Memurlarınıza istediğinizi yapmalarını emredebilirsiniz, efendim,' dedi Bay Pickwick; 've aralarındaki itaatin örneğine göre, ne emrederseniz onu yerine getireceklerinden hiç şüphem yok, efendim; ancak zorla uzaklaştırılıncaya kadar duyulma hakkımı talep etme özgürlüğünü alacağım, efendim.'

'Pickvick ve ilke!' Bay Weller, çok duyulabilir bir sesle haykırdı.

'Sam, sessiz ol,' dedi Bay Pickwick.

'İçinde delik olan bir davul kadar aptal, efendim,' diye cevapladı Sam.

Bay Nupkins, Bay Pickwick'e yoğun bir şaşkınlıkla baktı,
bu alışılmadık cüretkarlığı sergilediği için; ve görünüşe göre çok
öfkeli bir cevap vermek üzereydi ki, Bay Jinks onu kolundan çekti ve
kulağına bir şeyler fısıldadı. Bunun üzerine, yargıç yarı duyulabilir bir cevap verdi ve sonra fısıldama yeniden başladı. Jinks açıkça itiraz ediyordu.

Sonunda yargıç, çok kötü bir zarafetle, daha fazlasını duymaya isteksizliğini
yutarak, Bay Pickwick'e döndü ve sert bir şekilde, 'Ne söylemek istiyorsun?' dedi.

'Öncelikle,' dedi Bay Pickwick, gözlüklerinin ardından bir bakış göndererek,
bu bakışın altında Nupkins bile ürktü, 'öncelikle, benim ve arkadaşımın buraya neden
getirildiğimizi bilmek istiyorum?'

'Ona söylemeli miyim?' diye fısıldadı yargıç Jinks'e.

'Sanırım daha iyi olur, efendim,' diye fısıldadı Jinks yargıca.

'Önümde yeminli bir bilgi var,' dedi yargıç, 'bir düello yapacağınız ve diğer adam Tupman'ın bu düelloda sizin yardımcınız ve destekçiniz olduğu
söyleniyor. Bu nedenle--eh, Bay Jinks?'

'Elbette, efendim.'

'Bu nedenle, ikinizi de çağırıyorum--sanırım bu doğru yol, Bay Jinks?'

'Elbette, efendim.'

'Neye, neye, Bay Jinks?' dedi yargıç huysuzca.

'Kefalet bulmaya, beyefendi.'

'Evet. Bu nedenle, ikinizi de çağırıyorum - tam da katibim tarafından sözüm kesildiğinde söyleyecektim - kefalet bulmaya.'

İyi kefalet,' diye fısıldadı Bay Jinks.

'İyi kefalet talep edeceğim,' dedi yargıç.

'Kasaba halkı,' diye fısıldadı Jinks.

'Kasaba halkı olmalılar,' dedi yargıç.

'Her biri elli pound,' diye fısıldadı Jinks, 've tabii ki ev sahipleri. '

'Her biri elli poundluk iki kefil isteyeceğim,' dedi yargıç yüksek sesle, büyük bir vakarla, 've bunlar ev sahibi olmalılar, elbette.'

'Ama kalbimi kutsayın, efendim,' dedi Bay Pickwick, Bay Tupman ile birlikte şaşkınlık ve öfke içinde; 'biz bu kasabada tamamen yabancıyız. Buradaki ev sahipleri hakkında bilgim, herhangi biriyle düello yapma niyetim olduğu kadar az.'

'Söylemeye cesaret edebilirim,' diye cevapladı yargıç, 'Söylemeye cesaret edebilirim--siz de öyle değil mi, Bay Jinks?'

'Elbette, efendim.'

'Söyleyecek başka bir şeyiniz var mı?' diye sordu yargıç.

Bay Pickwick'in söyleyecek çok daha fazla şeyi vardı, şüphesiz ki kendi lehine veya yargıcın memnuniyeti için çok az şey söylerdi, eğer konuşmayı bıraktığı anda Bay Weller tarafından kolundan tutulup hemen o kadar ciddi bir sohbete
başlamıştı ki, yargıcın sorusunun tamamen fark edilmeden geçmesine
izin vermişti. Bay Nupkins bu tür bir soruyu iki kez soracak adam değildi; ve böylece, bir başka hazırlık öksürüğüyle, polis memurlarının saygılı ve hayranlık dolu sessizliği arasında kararını açıklamak üzere ilerledi.

Weller'a ilk saldırı için iki pound, ikinci saldırı için üç pound para cezası vermeliydi. Winkle'a iki pound, Snodgrass'a bir pound para cezası vermeli, ayrıca Majestelerinin tüm tebaasına ve özellikle de hizmetkarı Daniel Grummer'a karşı barışı korumak için kendi taahhütlerini yerine getirmelerini talep etmeliydi. Pickwick ve Tupman'ı zaten kefaletle serbest bırakmıştı.

Yargıcın konuşmayı bırakmasının hemen ardından, Bay Pickwick, tekrar neşeli
yüzünde bir gülümsemeyle öne çıktı ve şöyle dedi:

'Yargıçın affını dilerim, ancak kendisiyle kendisi için çok önemli olan bir konu hakkında birkaç dakika özel olarak konuşabilir miyim?'

'Ne?' dedi yargıç. Bay Pickwick talebini tekrarladı.

'Bu çok sıra dışı bir talep,' dedi yargıç. 'Özel bir görüşme mi?'

'Özel bir görüşme,' diye cevapladı Bay Pickwick kararlı bir şekilde; 'sadece, iletmek istediğim
bilginin bir parçası olarak hizmetçimden
alındığı için,
onun da orada olmasını isterim.'

Yargıç Bay Jinks'e baktı; Bay Jinks yargıca baktı;
memurlar şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Bay Nupkins aniden
soldu. Weller denen adam, pişmanlık duyarak,
kendisini öldürmek için gizli bir komplo mu ifşa etmişti? Bu korkunç bir düşünceydi. O kamu adamıydı; ve Julius Caesar ve Bay Perceval'ı düşündükçe daha da solgunlaştı.

Yargıç Bay Pickwick'e tekrar baktı ve Bay Jinks'i çağırdı.

'Bu istek hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay Jinks?' diye mırıldandı Bay Nupkins.

Tam olarak ne düşüneceğini bilemeyen ve
birini gücendirebileceğinden korkan Bay Jinks, şüpheli bir şekilde zayıfça gülümsedi ve ağzının köşelerini kıvırarak başını yavaşça bir yandan diğer yana salladı.

'Bay Jinks,' dedi yargıç ciddi bir şekilde, 'sen bir eşeksin.'

Bu küçük fikir ifadesi üzerine Bay Jinks tekrar gülümsedi -öncekinden
daha zayıfça- ve yavaş yavaş kendi köşesine çekildi.

Bay Nupkins konuyu birkaç saniye kendi içinde tartıştı ve
sonra sandalyesinden kalkıp Bay Pickwick ve Sam'in kendisini takip etmesini isteyerek, adalet salonuna açılan küçük bir odaya doğru yol gösterdi. Bay Pickwick'in küçük dairenin üst ucuna yürümesini ve en ufak bir düşmanlık gösterisinde bulunma eğilimi varsa hemen kaçabilmesi için elini yarı kapalı kapıya koymasını isteyen Bay Nupkins, ne olursa olsun iletişimi duymaya hazır olduğunu ifade etti.

'Hemen konuya gireceğim, efendim,' dedi Bay Pickwick; 'bu sizi ve itibarınızı önemli ölçüde etkiliyor. Evinizde büyük bir sahtekâr barındırdığınıza inanmak için her türlü sebebim var, efendim!'

'İki,' diye sözünü kesti Sam. 'Doğaya aykırı bir şekilde dut, gözyaşları ve 
sövgüler için!'

'Sam,' dedi Bay Pickwick, 'eğer bu beyefendiye kendimi anlaşılır kılmak istiyorsam, sizden duygularınızı kontrol etmenizi rica etmeliyim.'

'Çok üzgünüm, efendim,' diye cevapladı Bay Weller; 'ama o 'iş'i düşündüğümde, kapıyı bir iki santim açmaktan kendimi alamıyorum.'

'Tek kelimeyle, efendim,' dedi Bay Pickwick, 'hizmetçim, belirli bir
Kaptan Fitz-Marshall'ın buraya gelme alışkanlığı olduğundan şüphelenmekte haklı mı?' Bay Pickwick, Bay Nupkins'in çok öfkeli bir şekilde sözünü kesmek üzere olduğunu görünce ekledi, 'çünkü eğer öyleyse, o kişinin bir-- olduğunu biliyorum.'

'Şşş, şşş,' dedi Bay Nupkins kapıyı kapatırken. 'Onun ne olduğunu biliyorum, efendim?'

'İlkesiz bir maceracı, onursuz bir karakter, toplumu avlayan ve kolayca kandırılabilen insanları kandıran bir adam, efendim; onun
saçma, onun aptal, onun sefil kandırılmışları, efendim,' dedi heyecanlı Bay Pickwick.

'Aman Tanrım,' dedi Bay Nupkins, kıpkırmızı kesilerek ve tüm tavrını hemen değiştirerek. 'Aman Tanrım, Bay--'

'Pickvick,' dedi Sam.

'Pickwick,' dedi yargıç, 'Aman Tanrım, Bay Pickwick--lütfen oturun--bunu kastetmiş olamazsınız? Yüzbaşı Fitz-Marshall!'

'Ona cap'en demeyin,' dedi Sam, 'Fitz-Marshall da değil; o ne biri ne de diğeri. O gezinen bir aktör ve adı Jingle; ve eğer bir kurt dut rengi takım elbise giymişse, işte o Job Trotter'dır.

'Bu çok doğru, efendim,' dedi Bay Pickwick, yargıcın şaşkın bakışına karşılık vererek; 'bu kasabadaki tek işim, şu anda bahsettiğimiz kişiyi ifşa etmek.'

Bay Pickwick, Bay Nupkins'in dehşet içindeki kulağına Bay Jingle'ın tüm vahşetlerinin özet bir anlatımını dökmeye başladı.
Onunla ilk nasıl tanıştığını; Bayan Wardle ile nasıl kaçtığını; hanımı para karşılığında nasıl neşeyle terk ettiğini; gece yarısı bir hanımın yatılı okuluna nasıl
kapattığını; ve şimdi kendisinin (Bay Pickwick) şu anki adını ve rütbesini ifşa etmeyi nasıl bir görev olarak gördüğünü anlattı.

Anlatı ilerledikçe, Bay Nupkins'in vücudundaki tüm sıcak kan kulak uçlarına kadar karıncalandı. Kaptanı komşu bir hipodromda bulmuştu. Uzun aristokrat tanıdıkları, kapsamlı seyahatleri ve şık tavırlarıyla büyülenen Bayan Nupkins ve Bayan Nupkins, Kaptan Fitz-Marshall'ı sergilediler ve Kaptan Fitz-Marshall'dan alıntılar yaptılar ve Kaptan Fitz-Marshall'ı seçkin tanıdık çevrelerinin sadık başkanlarına fırlattılar, ta ki yakın arkadaşları Bayan Porkenham ve Bayan Porkenham'lar ve Bay Sidney Porkenham kıskançlık ve umutsuzlukla patlamaya hazır olana kadar. Ve şimdi, sonuçta, onun muhtaç bir maceracı, gezgin bir
oyuncu ve bir dolandırıcı değilse bile, buna çok benzeyen bir şey olduğunu duymak, farkı söylemek
zordu! Aman Tanrım! Porkenham'lar ne derdi! Bay Sidney Porkenham,
adreslerinin böyle bir rakip için küçümsendiğini öğrendiğinde ne zafer kazanacaktı! Nupkins,
bir sonraki çeyrek oturumda yaşlı Porkenham'ın gözüne nasıl
uğrayacaktı! Ve eğer hikaye
yayılırsa
muhalefetin yargıçlık partisi için ne
bir koz olurdu!

'Ama sonuçta,' dedi Bay Nupkins, uzun bir duraklamadan sonra bir anlığına neşelenerek; 'sonuçta, bu sadece bir ifade. Yüzbaşı Fitz-Marshall
çok ilgi çekici tavırlara sahip bir adam ve, cesaret edip söyleyebilirim ki, birçok düşmanı var.
Bu temsillerin doğruluğuna dair ne kanıtınız var?'

'Beni onunla karşılaştırın,' dedi Bay Pickwick, 'tek istediğim ve tek ihtiyacım olan bu. Onu benimle ve buradaki arkadaşlarımla karşılaştırın; daha fazla
kanıt istemeyeceksiniz.'

'Neden,' dedi Bay Nupkins, 'bu çok kolay yapılabilirdi, çünkü o bu gece burada olacak ve o zaman meseleyi kamuoyuna duyurma fırsatı olmayacak, sadece--sadece--genç adamın kendi iyiliği için, biliyorsunuz. Ben--ben--ilk olarak, Bayan Nupkins'e adımın uygunluğu konusunda danışmak istiyorum. Her halükarda, Bay Pickwick, başka bir şey yapmadan önce bu yasal işi halletmeliyiz. Lütfen
yan odaya geri dönün.'

Yan odaya geçtiler. 'Grummer,' dedi yargıç korkunç bir sesle.

'Bulaşıklarınız,' diye cevapladı Grummer, gözde bir gülümsemeyle.

'Hadi, hadi, efendim,' dedi yargıç sertçe, 'buradaki bu hafifliği görmeme izin vermeyin. Çok yakışıksız ve size temin ederim ki
gülünecek çok az şeyiniz var. Bana az önce verdiğiniz hesap
kesinlikle doğru muydu? Şimdi dikkatli olun, efendim!'

Bulaşıklarınız,' diye kekeledi Grummer, 'Ben-'

'Ah, kafanız karışık, öyle mi?' dedi yargıç. 'Bay Jinks, bu karışıklığı
gördünüz mü?'

'Elbette, efendim,' diye cevapladı Jinks.

'Şimdi,' dedi yargıç, 'ifadenizi tekrarlayın, Grummer ve tekrar uyarıyorum, dikkatli olun. Bay Jinks, sözlerini not alın.'

Talihsiz Grummer şikayetini tekrar dile getirmeye devam etti, ancak Bay Jinks'in sözlerini not alması ve yargıcın bunları ele alması, doğal olarak saçmalama eğilimi ve aşırı kafa karışıklığı arasında, üç dakikadan kısa bir sürede, öyle bir karmaşa ve çelişki yığınına dahil olmayı başardı ki, Bay Nupkins hemen ona inanmadığını söyledi. Böylece para cezaları kaldırıldı ve Bay Jinks kısa sürede birkaç kefalet buldu. Ve tüm bu ciddi yargılamalar tatmin edici bir şekilde sonuçlandırıldıktan sonra, Bay Grummer aşağılayıcı bir şekilde dışarı atıldı - insan büyüklüğünün istikrarsızlığının ve büyük adamların itibarının belirsizliğinin korkunç bir örneği. Bayan Nupkins, pembe tül sarık ve açık kahverengi peruk takan görkemli bir kadındı. Bayan Nupkins, sarık olmadan annesinin tüm kibirine ve peruk olmadan da tüm kötü doğasına sahipti; ve bu iki sevimli özelliğin uygulanması, anne ve kızı sık sık yaptıkları gibi tatsız bir ikileme soktuğunda, ikisi de suçu Bay Nupkins'in omuzlarına yükleme konusunda hemfikirdi. Buna göre, Bay Nupkins, Bayan Nupkins'i aradığında ve Bay Pickwick tarafından yapılan iletişimi ayrıntılı olarak anlattığında, Bayan Nupkins aniden her zaman böyle bir şey beklediğini; her zaman böyle olacağını söylediğini; tavsiyesinin asla dikkate alınmadığını; Bay Nupkins'in kendisini ne zannettiğini gerçekten bilmediğini; vb. hatırladı.

'Fikir!' dedi Bayan Nupkins, her iki gözünün köşesine çok az miktarda bir gözyaşı

zorlayarak; 'Benim böyle aptal yerine konmam fikri!'

'Ah! "Babana teşekkür edebilirsin canım," dedi Bayan Nupkins; "o adama kaptanın aile bağlantılarını araştırması için nasıl yalvardım ve yakardım; onu kararlı bir adım atması için nasıl ısrar ettim ve yakardım! Buna kimsenin inanmayacağından oldukça eminim - kesinlikle."

"Ama canım," dedi Bay Nupkins.

"Benimle konuşma, seni sinir bozucu şey, yapma!" dedi Bayan Nupkins.

"Aşkım," dedi Bay Nupkins, "Kaptan Fitz-Marshall'ı çok sevdiğini söyledin. Onu sürekli buraya çağırdın canım ve onu başka bir yerde tanıştırmak için hiçbir fırsatı kaçırmadın."

"Bunu söylememiş miydim, Henrietta?" diye bağırdı Bayan Nupkins, çok yaralı bir kadın gibi kızına seslenerek. 'Babanın dönüp bunları kapımın önüne koyacağını söylememiş miydim? Söylememiş miydim?'
Burada Bayan Nupkins hıçkırdı.

'Ah, baba!' diye itiraz etti Bayan Nupkins. Ve burada da hıçkırdı.

'Bütün bu rezilliği ve alayı bize
getirmişken, bunun sebebinin ben olduğumu söyleyerek beni kızdırması çok fazla değil mi?' diye haykırdı Bayan Nupkins.

'Toplumda kendimizi nasıl gösterebiliriz!' dedi Bayan Nupkins.

'Porkenham'larla nasıl yüzleşebiliriz?' diye haykırdı Bayan Nupkins.

'Ya da Griggs'lerle!' diye haykırdı Bayan Nupkins.

'Ya da Slummintowken'larla!' diye haykırdı Bayan Nupkins. 'Ama babanın
ne umurunda! _Onun_ için ne!' Bu korkunç düşünce üzerine, Bayan Nupkins
zihinsel ızdırap içinde ağladı ve Bayan Nupkins de aynı tarafta onu takip etti.

Bayan Nupkins'in gözyaşları büyük bir hızla fışkırmaya devam etti, ta ki konuyu düşünmek için biraz zaman kazanana kadar;
kendi aklında, yapılacak en iyi şeyin Bay Pickwick ve arkadaşlarından kaptan gelene kadar kalmalarını istemek
ve sonra Bay Pickwick'e aradığı fırsatı vermek olduğuna karar verdi. Eğer doğruyu söylemiş gibi görünüyorsa, kaptan meseleyi dışarıya
yaymadan evden atılabilirdi ve Porkenham'lara onun kayboluşunu kolayca açıklayabilirlerdi, çünkü ailesinin mahkeme etkisi sayesinde Sierra Leone, Saugur Point veya Avrupalıları o kadar çok büyüleyen, bir kez oraya vardıklarında bir daha geri dönmeye
zorlandıkları
sağlıklı iklimlerden herhangi birinin valiliğine atandığını söyleyebilirlerdi.

Bayan Nupkins gözyaşlarını kuruladığında, Bayan Nupkins de gözyaşlarını kuruladı ve
Bay Nupkins meseleyi Bayan Nupkins'in önerdiği şekilde çözmekten çok memnundu. Böylece Bay Pickwick ve arkadaşları, son karşılaşmalarının tüm izlerini
yıkadıktan sonra hanımlarla tanıştırıldılar ve kısa bir süre sonra akşam yemeğine; ve yargıcın, tuhaf zekasıyla yarım saat içinde hayattaki en iyi adamlardan biri olduğunu keşfettiği Bay Weller, Bay Muzzle'ın bakımı ve korumasına verildi. Bay Muzzle, onu aşağıya götürmek ve onunla ilgilenmekle özel olarak görevlendirildi.

'Nasılsınız efendim?' dedi Bay Muzzle, Bay Weller'ı mutfak merdivenlerinden aşağı indirirken.

'Neden, sistemimin durumunda önemli bir değişiklik olmadı,
sizi biraz önce salonda valinizin koltuğunun arkasında kıvrılmış halde gördüğümden beri,' diye cevapladı Sam.

'O zaman sizi daha fazla fark etmediğim için beni mazur görün,' dedi Bay Muzzle. 'Görüyorsunuz ya, efendi bizi tanıştırmamıştı. Tanrım, Bay Weller, sizi ne kadar seviyor, kesinlikle!'

'Ah!' dedi Sam, 'ne kadar da hoş bir adam!'

'Öyle değil mi?' diye cevapladı Bay Muzzle.

'Ne kadar da mizah,' dedi Sam.

'Ve konuşmak için de ne kadar da iyi bir adam,' dedi Bay Muzzle. 'Fikirleri nasıl da akıyor, değil mi?'

'Harika,' diye cevapladı Sam; 'birbirlerinin kafalarına öyle hızlı vurarak dökülüyorlar ki, sanki birbirlerini sersemletiyorlar; onun ne
damarından
neler geçtiğini bile bilmiyorsun, değil mi?'

Konuşma tarzının en büyük meziyeti bu,' diye karşılık verdi Bay Muzzle.
'Son adımla ilgilenin, Bay Weller. Hanımlara katılmadan önce ellerinizi yıkamak ister misiniz, efendim? İşte bir lavabo, su dolu, efendim ve kapının arkasında temiz bir havlu.'

'Ah! belki de durulansam iyi olur,' diye cevapladı Bay Weller, havluya bol miktarda sarı sabun sürerek ve yüzü tekrar parlayana kadar ovalayarak. 'Kaç tane kadın var?'

'Mutfağımızda sadece iki kadın var,' dedi Bay Muzzle; 'aşçı ve hizmetçi. Kirli işleri yapması için bir oğlan ve bir de kız tutuyoruz, ama onlar
yıkanma odasında yemek yiyorlar.'

'Ah, onlar da yıkanma odasında yemek yiyorlar, öyle mi?' dedi Bay Weller.

'Evet,' diye cevapladı Bay Muzzle, 'ilk geldiklerinde onları masamızda denedik, ama onları tutamadık. Kızın tavırları korkunç derecede kaba;
ve çocuk yemek yerken öyle çok zor nefes alıyor ki, onunla
masada oturmak imkansızdı.'

'Genç büyükanne!' dedi Bay Weller.

'Ah, korkunç,' diye karşılık verdi Bay Muzzle; 'ama bu kırsal hizmetin en kötüsü, Bay Weller; genç olanlar her zaman çok vahşidir. Bu taraftan, efendim, lütfen, bu taraftan.'

Bay Muzzle, Bay Weller'dan önce, son derece nazik bir şekilde onu mutfağa götürdü.

'Mary,' dedi Bay Muzzle güzel hizmetçi kıza, 'bu Bay Weller;
efendinin mümkün olduğunca rahat etmesi için gönderdiği bir beyefendi.'

'Ve efendiniz bilgili bir el ve beni tam doğru yere gönderdi,' dedi Bay Weller, Mary'ye hayranlık dolu bir bakış atarak. 'Bu evin efendisi olsaydım, Mary'de rahatlık için gereken malzemeleri her zaman bulurdum.'

Aman Tanrım, Bay Weller!' dedi Mary kızararak.

'Asla!' diye bağırdı aşçı.

'Aman Tanrım, aşçı, seni unuttum,' dedi Bay Muzzle. 'Bay Weller, seni
tanıştırayım.'

'Nasılsınız, hanımefendi?' dedi Bay Weller. 'Sizi gördüğüme gerçekten çok sevindim,
ve tanışmamızın uzun süreceğini umuyorum, beyefendinin pun' notasına söylediği gibi.'

Bu tanışma töreni bittikten sonra, aşçı ve
Mary arka mutfağa çekilip on dakika kıkırdadılar; sonra
geri dönüp, kıkırdayıp kızararak akşam yemeğine oturdular.

Bay Weller'ın rahat tavırları ve sohbet yeteneği yeni arkadaşları üzerinde o kadar karşı konulamaz bir etki yaratmıştı ki, akşam yemeğinin yarısı bitmeden, mükemmel bir yakınlık kurmuşlardı ve Job Trotter'ın suçunun tam bir hesabını biliyorlardı.

'O Job'a asla dayanamadım,' dedi Mary.

'Bir daha asla dayanmamalısın canım,' diye cevapladı Bay Weller.

'Neden olmasın?' diye sordu Mary.

'Çünkü çirkinlik ve çirkinlik asla zarafet ve züppelikle aynı olmamalı,' diye cevapladı Bay Weller. 'Öyle olmalılar mı, Bay Muzzle?'

'Kesinlikle hayır,' diye cevapladı o beyefendi.

Burada Mary güldü ve aşçının onu zorladığını söyledi; aşçı da güldü ve kendisinin yapmadığını söyledi.

'Bir bardağım yok,' dedi Mary.

'Benimle iç, canım,' dedi Bay Weller. 'Dudaklarını şu bardağa koy, sonra seni vekil olarak öpebilirim.'

'Ayıp, Bay Weller!' dedi Mary.

'Ayıp olan ne, canım?'

'Böyle konuşmak.'

'Saçmalık; zararı yok. Doğa bu; öyle değil mi, aşçı?'

'Bana sorma, küstahlık,' diye cevapladı aşçı, büyük bir keyifle;
ve bunun üzerine aşçı ve Mary tekrar güldüler, ta ki bira, soğuk et ve kahkaha birleşince, genç hanım boğulma noktasına gelene kadar - ancak Bay Samuel Weller'ın sırtına yaptığı çeşitli şaplaklar ve diğer gerekli ilgiyle toparlanabildiği korkutucu bir kriz.

Tüm bu neşe ve samimiyetin ortasında, bahçe kapısında yüksek bir çınlama duyuldu ve yemeklerini çamaşırhanede yiyen genç beyefendi hemen karşılık verdi. Bay Weller, güzel hizmetçiye olan ilgisinin zirvesindeydi; Bay Muzzle, masanın şerefini yerine getirmekle meşguldü; ve aşçı, kocaman bir lokmayı dudaklarına götürürken gülmek için durmuştu; o sırada mutfak kapısı açıldı ve Bay Job Trotter içeri girdi.

Bay Job Trotter içeri girdi dedik, ancak bu ifade, her zamanki titiz gerçeğe bağlılığımızla ayırt edilmiyor. Kapı açıldı ve Bay Trotter belirdi. İçeri girecekti ve aslında tam da bunu yaparken, Bay Weller'ı gördüğünde, istemeden bir iki adım geri çekildi ve önündeki beklenmedik sahneye şaşkınlık ve dehşetle tamamen hareketsiz bir şekilde baktı.

'İşte geldi!' dedi Sam, büyük bir neşeyle ayağa kalkarak. 'Neden o kadar
uzun bir an senden bahsediyorduk. Nasılsın? Nerelerdeydin? İçeri gir.'

Elini direnmeyen Job'un dut rengi yakasına koyan Bay Weller, onu mutfağa sürükledi; ve kapıyı kilitleyerek, anahtarı Bay Muzzle'a verdi, o da çok
soğukkanlı bir şekilde yan cebine ilikledi.

'Eh, işte bir oyun!' diye bağırdı Sam. 'Sadece efendimin seninle yukarıda buluşmanın
zevkini yaşadığını ve benim de seninle burada
aşağıda buluşmanın
zevkini yaşadığımı düşün. Nasılsın ve mumluk işi nasıl olacak? Seni gördüğüme çok sevindim. Ne kadar da mutlu görünüyorsun. Seni görmek
çok büyük bir zevk; öyle değil mi, Bay Muzzle?'

'Oldukça,' dedi Bay Muzzle.

'Ne kadar da neşeli!' dedi Sam.

'Ne kadar da iyi bir ruh halinde!' dedi Muzzle.

'Ve bizi gördüğüne çok sevindi--bu çok daha rahat hissettiriyor,' dedi Sam. 'Otur; otur.'

Bay Trotter şöminenin yanındaki bir sandalyeye zorla oturtulmasına izin verdi.
Küçük gözlerini önce Bay Weller'a, sonra da Bay Muzzle'a çevirdi ama
hiçbir şey söylemedi.

'Şimdi,' dedi Sam, 'bu hanımların önünde, bir tür merak olarak, kendinizi iyi ve terbiyeli bir genç beyefendi olarak görmüyor musunuz, hiç pembe kareli cep mendili ve dört numaralı koleksiyonu kullanmıyor musunuz diye sormak istiyorum?'

'Ve her zaman bir aşçıyla evlenecekmişim gibi,' dedi o hanım öfkeyle. 'İsteyen!'

'Ve kötü yollarından vazgeçip, mumluk sırasına
arkadan doğru yerleşsin,' dedi hizmetçi.

'Şimdi sana ne olduğunu söyleyeceğim, genç adam,' dedi Bay. Muzzle ciddiyetle,
son iki imada öfkelenerek, 'bu hanım (aşçıyı işaret ederek) benimle arkadaşlık ediyor; ve siz, efendim, onunla şamdan dükkanlarını işletmekten bahsettiğinizde, bir adamın diğerine
zarar verebileceği en hassas noktalardan birinde bana zarar veriyorsunuz. Bunu anlıyor musunuz, efendim?'

Burada, efendisini taklit ettiği
konuşma yeteneği konusunda çok iyi bir fikre sahip olan Bay Muzzle, bir cevap için durakladı.

Ama Bay Trotter cevap vermedi. Bu yüzden Bay Muzzle ciddi bir şekilde devam etti--

'Çok muhtemel, efendim, birkaç dakika boyunca yukarıda istenmeyeceksiniz, efendim, çünkü _efendim_ şu anda özellikle _efendinizin_ karmaşasını çözmekle
meşgul, efendim; ve bu nedenle, benimle küçük bir özel konuşma yapmak için boş zamanınız olacak, efendim. Anlıyor musunuz, efendim?'

Bay Muzzle yine cevap vermek için durakladı; ve Bay Trotter yine onu hayal kırıklığına uğrattı.

'Peki,' dedi Bay Muzzle, 'Hanımlar önünde kendimi açıklamak zorunda olduğum için çok üzgünüm, ancak davanın aciliyeti mazeretim olacak. Arka mutfak boş, efendim. Eğer içeri girerseniz, efendim, Bay Weller
görecektir ve zil çalana kadar karşılıklı olarak tatmin olabiliriz. Beni takip edin, efendim!'

Bay Muzzle bu sözleri söylerken, kapıya doğru bir iki adım attı; ve zamandan tasarruf etmek için yürürken ceketini çıkarmaya başladı.

Şimdi, aşçı bu umutsuz meydan okumanın son sözlerini duyar duymaz ve Bay Muzzle'ın bunu uygulamaya koymak üzere olduğunu görünce, yüksek ve tiz bir çığlık
attı; ve hemen sandalyesinden kalkan Bay Job Trotter'a doğru koştu, heyecanlı kadınlara özgü bir enerjiyle büyük ve düz yüzünü yırttı ve savurdu ve ellerini uzun siyah saçlarına dolayarak, yaklaşık beş veya altı düzine en büyük yas yüzüğünü yapmaya yetecek kadarını kopardı. Bay Muzzle'a olan bağlı aşkının ilham ettiği tüm şevkle bu işi başardıktan sonra, sendeleyerek geriye doğru gitti; ve çok heyecanlı ve hassas duygulara sahip bir hanımefendi olarak, anında şifonyerin altına düştü ve bayıldı.

Tam bu sırada zil çaldı.

'Bu senin için, Job Trotter,' dedi Sam; ve Bay Trotter itirazda bulunamadan veya cevap veremeden - hatta duyarsız hanımın açtığı yaraları dindirmeye bile vakit bulamadan - Sam bir kolunu, Bay Muzzle da diğerini tuttu ve biri öne doğru çekerken diğeri arkadan iterek onu yukarı kata, salona taşıdılar.

Etkileyici bir tabloydu. Alfred Jingle, Esquire, diğer adıyla Kaptan
Fitz-Marshall, elinde şapkasıyla kapının yanında duruyordu ve
yüzünde bir gülümsemeyle, içinde bulunduğu çok tatsız durumdan hiç etkilenmemişti.
Karşısında, belli ki ona yüksek bir ahlaki ders
veren Bay Pickwick duruyordu; çünkü sol eli ceketinin eteğinin altındaydı ve
sağ eli, etkileyici bir konuşma yaparken yaptığı gibi, havaya kalkmıştı. Biraz uzakta, Bay Tupman öfkeli bir ifadeyle duruyordu, iki genç arkadaşı tarafından dikkatlice geri tutuluyordu;
Odanın diğer ucunda Bay Nupkins, Bayan Nupkins ve Bayan Nupkins vardı, kasvetli bir şekilde görkemli ve vahşice sinirli.

'Beni ne engelliyor,' dedi Bay Nupkins, Job içeri getirilirken, hakim bir vakarla--'bu adamları dolandırıcılar ve sahtekârlar olarak alıkoymaktan beni ne engelliyor? Bu aptalca bir merhamet. Beni ne engelliyor?'

'Gurur, ihtiyar, gurur,' diye cevapladı Jingle, oldukça rahat bir şekilde. 'Yapmazdı--hayır--bir kaptanı yakaladı, ha?--ha! ha! çok iyi--kızına koca--ısırık ısırık--kamuya açıkla--dünyalar için değil--aptalca görün--çok!'

'Alçak,' dedi Bay Nupkins, 'biz senin aşağılık imalarını küçümsüyoruz.'

'Ondan her zaman nefret ettim,' diye ekledi Henrietta.

'Ah, tabii ki,' dedi Jingle. 'Uzun boylu genç adam--yaşlı sevgili--Sidney
Porkenham--zengin--iyi bir adam--ama kaptan kadar zengin değil, ha?--onu
uzaklaştırın--onunla gidin--kaptan için her şey--kaptan gibi bir şey yok
-hiçbir yerde--tüm kızlar--çılgınca--eh, Job, ha?'

Burada Bay. Jingle çok içten güldü; ve Eyüp, ellerini zevkle ovuşturarak, eve girdiğinden beri çıkardığı ilk sesi çıkardı - alçak, sessiz bir kıkırdama, kahkahasının çok fazla
zevk aldığını ve ses çıkarmasına izin vermediğini ima eder gibiydi.

'Bay Nupkins,' dedi yaşlı kadın, 'bu hizmetçilerin duyması için uygun bir konuşma değil. Bu alçaklar uzaklaştırılsın.'

'Elbette, canım,' dedi Bay Nupkins. 'Ağızlık!'

'Majesteleri.'

'Ön kapıyı aç.'

'Evet, Majesteleri.'

'Evden çık!' dedi Bay Nupkins, elini vurgulayarak sallayarak.

Jingle gülümsedi ve kapıya doğru yürüdü.

'Dur!' dedi Bay Pickwick. Jingle durdu.

'Belki,' dedi Bay Pickwick, 'sizin ve oradaki ikiyüzlü arkadaşınızın bana uyguladığı muamelenin çok daha büyük bir intikamını alabilirdim.'

Job Trotter büyük bir nezaketle eğildi ve elini kalbinin üzerine koydu.

'Diyorum ki,' dedi Bay Pickwick, giderek öfkelenerek, 'daha büyük bir intikam alabilirdim, ama kendimi sizi ifşa etmekle yetiniyorum, ki bunu topluma karşı bir görevim olarak görüyorum. Bu bir hoşgörüdür, efendim, umarım bunu hatırlarsınız.'

Bay Pickwick bu noktaya geldiğinde, Job Trotter şakacı bir ciddiyetle elini kulağına koydu, sanki söylediği tek bir heceyi bile kaybetmek istemiyormuş gibi.

'Ve sadece şunu eklemeliyim ki, efendim,' dedi Bay Pickwick, şimdi iyice öfkelenmiş bir şekilde,
'sizi bir serseri ve bir--bir--serseri--ve--ve gördüğüm veya duyduğum herhangi bir adamdan daha kötü olarak görüyorum, sadece o dut rengi üniformalı dindar ve kutsal serseriden başka.'

'Ha! ha!' dedi Jingle, 'iyi adam, Pickwick--iyi kalpli--yiğit ihtiyar--ama _tutkulu_olmamalı--kötü bir şey, çok--elveda--bir gün tekrar görüşmek üzere--moralinizi yüksek tutun--hadi Eyüp--koşun!'

Bu sözlerle Bay Jingle şapkasını eskisi gibi taktı ve
odadan çıktı. Job Trotter durakladı, etrafına baktı, gülümsedi ve
sonra Bay Pickwick'e sahte bir ciddiyetle eğilerek ve Bay Weller'a göz kırparak, tüm tarifleri zor olan cüretkar kurnazlığıyla umutlu efendisinin ayak izlerini takip etti.

'Sam,' dedi Bay Pickwick, Bay Weller onu takip ederken.

'Efendim.'

Burada kal.'

Bay Weller emin değilmiş gibi görünüyordu.

'Burada kal,' diye tekrarladı Bay Pickwick.

'Şu Job'u ön bahçede bitiremez miyim?' dedi Bay Weller.

'Elbette hayır,' diye cevapladı Bay Pickwick.

'Onu kapıdan kovamaz mıyım, efendim?' dedi Bay Weller.

'Hiçbir şekilde hayır,' diye cevapladı efendisi.

Nişanlandığından beri ilk kez Bay Weller bir an için hoşnutsuz ve mutsuz görünüyordu. Ama yüzü hemen
düzeldi; çünkü kurnaz Bay Muzzle, sokak kapısının arkasına saklanarak ve tam o anda şiddetle dışarı fırlayarak, hem Bay Jingle'ı hem de hizmetçisini, merdivenlerden aşağı, altta duran Amerikan aloe küvetlerine
düşürmeyi büyük bir ustalıkla başardı.

'Görevimi yerine getirdikten sonra, efendim,' dedi Bay Pickwick, Bay Nupkins'e, 'ben ve arkadaşlarım size veda edeceğim. Aldığımız bu misafirperverlik için size teşekkür ederken, ortak isimlerimizle, güçlü bir görev duygusuyla hareket etmeseydik, bunu kabul etmezdik veya kendimizi bu şekilde önceki ikilemden kurtarmaya razı olmazdık. Yarın Londra'ya dönüyoruz. Sırrınız bizde güvende.'

Sabahki muamelelerine karşı protestosunu bu şekilde dile getiren Bay Pickwick, hanımlara eğilerek selam verdi ve ailenin ısrarlarına rağmen arkadaşlarıyla birlikte odadan çıktı.

'Şapkanı al, Sam,' dedi Bay Pickwick.

'Aşağıda, efendim,' dedi Sam ve peşinden koştu.

Şimdi, mutfakta güzel hizmetçiden başka kimse yoktu; ve
Sam'in şapkası kaybolduğu için, onu aramak zorundaydı ve güzel hizmetçi
ona ateş verdi. Şapkayı bulmak için her yeri aramak zorundaydılar. Güzel hizmetçi, onu bulma endişesiyle dizlerinin üzerine çöktü ve
kapının yanındaki küçük bir köşede yığılmış olan tüm eşyaları çevirdi. Garip bir köşeydi. Kapıyı kapatmadan ona ulaşamazdın.

'İşte burada,' dedi güzel hizmetçi. 'Bu o, değil mi?'

'Bakayım,' dedi Sam.

Güzel hizmetçi mumu yere koymuştu; ve çok loş bir ışık verdiği için Sam gerçekten kendi şapkası olup olmadığını görebilmek için dizlerinin üzerine çökmek zorunda kaldı. Oldukça küçük bir köşeydi ve bu yüzden - evi inşa eden adamdan başka kimsenin hatası değildi - Sam ve güzel hizmetçi zorunlu olarak birbirine çok yakındı.

'Evet, bu o,' dedi Sam. 'Elveda!'

'Elveda!' dedi güzel hizmetçi.

'Elveda!' dedi Sam; ve bunu söylerken, bulmak için çok uğraştığı
şapkayı düşürdü.

'Ne kadar da beceriksizsin,' dedi güzel hizmetçi. 'Dikkat etmezsen, yine kaybedeceksin.'

Bu yüzden, onun tekrar kaybetmesini önlemek için, ona giydirdi.

Güzel hizmetçinin yüzü Sam'e doğru kaldırıldığında daha da güzel mi görünüyordu, yoksa birbirlerine bu kadar yakın olmalarının
kazara sonucu muydu, bu gün bile belirsizliğini koruyor; ama Sam onu ​​öptü.

'Bunu bilerek yaptığını söylemek istemiyorsun,' dedi güzel hizmetçi, kızararak.

'Hayır, o zaman yapmadım,' dedi Sam; 'ama şimdi yapacağım.'

Bu yüzden onu tekrar öptü.

'Sam!' dedi Bay Pickwick, korkulukların üzerinden seslenerek.

'Geliyorum, efendim,' diye cevapladı Sam, yukarı koşarak.

'Ne kadar zamandır oradasın!' dedi Bay Pickwick.

'Kapının arkasında bir şey vardı, efendim, uzun süre açmamızı engelleyen bir şey, efendim,' diye cevapladı Sam.

Ve bu, Bay Weller'ın ilk aşkının ilk bölümüydü.

BARDELL'İN PICKWICK'E KARŞI EYLEMİNİN İLERLEMESİNE DAİR KISA BİR AÇIKLAMA İÇEREN XXVI. BÖLÜM

Jingle'ı ifşa ederek yolculuğunun asıl amacını ve hedefini gerçekleştiren Bay Pickwick, Baylar Dodson ve Fogg tarafından bu arada kendisine karşı başlatılan işlemleri öğrenmek amacıyla derhal Londra'ya dönmeye karar verdi.
Bu karar üzerine karakterinin tüm enerjisi ve kararlılığıyla hareket ederek, önceki iki bölümde ayrıntılı olarak anlatılan unutulmaz olayların ertesi sabahı Ipswich'ten ayrılan ilk arabanın arka koltuğuna bindi; ve üç arkadaşı ve Bay Samuel Weller eşliğinde, aynı akşam mükemmel sağlık ve güvenlik içinde metropole ulaştılar.

Burada arkadaşlar kısa bir süreliğine ayrıldılar. Baylar Tupman, Winkle ve Snodgrass, Dingley Dell'e yapacakları ziyaret için gerekli olabilecek hazırlıkları yapmak üzere evlerine gittiler; ve Bay Pickwick ve Sam, çok iyi, eski moda ve konforlu bir yerde, yani George ve Vulture Tavernası ve Oteli, George Yard, Lombard Caddesi'nde şu anki meskenlerine yerleştiler.

Bay Pickwick akşam yemeğini yemiş, ikinci bira bardağını bitirmiş, ipek mendilini başına çekmiş, ayaklarını çamurluğa koymuş ve Bay Weller'ın halı çantasıyla içeri girmesiyle sakin meditasyonundan uyandığında kendini rahat bir koltuğa atmıştı.

'Sam,' dedi Bay Pickwick.

'Efendim,' dedi Bay Weller.

'Az önce düşünüyordum, Sam,' dedi Bay Pickwick, 'Goswell Sokağı'ndaki Bayan Bardell'de epeyce eşya bıraktığım için, tekrar şehirden ayrılmadan önce onları götürmeyi ayarlamalıyım.'

'Çok iyi, efendim,' diye cevapladı Bay Weller.

'Şimdilik onları Bay Tupman'a gönderebilirim, Sam,' diye devam etti Bay Pickwick, 'ama götürmeden önce, bunların
bakılıp bir araya getirilmesi gerekiyor. Keşke Goswell Sokağı'na
çıkıp bu konuda bir düzenleme yapsaydın, Sam.'

'Hemen mi, efendim?' diye sordu Bay Weller.

'Hemen,' diye cevapladı Bay Pickwick. 'Ve kal, Sam,' diye ekledi Bay Pickwick,
çantasını çıkararak, 'ödenecek biraz kira var. Çeyrek Noel'e kadar ödenmeyecek, ancak ödeyebilir ve işinizi bitirebilirsiniz. Bir aylık
ihtarla kira sözleşmem sona eriyor. İşte, yazılı olarak. Verin ve
Bayan Bardell'e istediği zaman bir fatura koyabileceğini söyleyin.'

'Çok iyi, efendim,' diye cevapladı Bay. Weller; 'başka bir şey var mı, efendim?'

'Başka bir şey yok, Sam.'

Bay Weller, sanki daha fazlasını bekliyormuş gibi yavaşça kapıya doğru yürüdü;
yavaşça açtı, yavaşça dışarı çıktı ve birkaç santim sonra yavaşça
kapatmıştı ki Bay Pickwick seslendi--

'Sam.'

'Evet, efendim,' dedi Bay Weller, hızla geri çekilip kapıyı arkasından
kapattı.

'Bayan Bardell'in bana karşı nasıl bir eğilimi olduğunu ve bu aşağılık ve temelsiz eylemin gerçekten
aşırıya kaçmasının mümkün olup olmadığını belirleme çabanıza itirazım yok, Sam. Eğer istersen bunu yapmana itirazım yok, Sam,' dedi Bay Pickwick.

Sam, zekice kısa bir baş sallamayla odadan çıktı. Bay Pickwick
ipek mendili tekrar başına geçirdi ve
bir şekerleme için kendini hazırladı. Bay Weller hemen görevini yerine getirmek üzere dışarı çıktı.

Goswell Sokağı'na ulaştığında saat neredeyse dokuzdu. Küçük ön salonda birkaç
mum yanıyordu ve birkaç şapka
pencere panjurunda yansımıştı. Bayan Bardell'in misafiri olmuştu.

Bay Weller kapıyı çaldı ve oldukça uzun bir aradan sonra--
dışarıdaki grup bir melodi ıslık çalarak ve içerideki grup ise
inatçı bir mumu yakmaya ikna ederek meşguldü--bir çift küçük bot zemin örtüsünün üzerinde tıkırdadı ve
Bay Bardell kendini tanıttı.

'Ee, genç kasabalı,' dedi Sam, 'annen nasıl?'

'Oldukça iyi,' diye cevapladı Bay Bardell, 'ben de iyiyim.'

'Eh, bu bir lütuf,' dedi Sam; 'ona konuşmak istediğimi söyle, olur mu, benim hinfant fernomenon'um?'

Bu şekilde yalvaran Usta Bardell, refrakter düz mumu alt basamağa koydu ve mesajıyla birlikte ön salona doğru kayboldu.

Pencere panjurunda yansıyan iki şapka, Bayan Bardell'in en özel tanıdıklarından ikisinin başlıklarıydı, onlar az önce sessiz bir fincan çay içmek ve birkaç set pettito ve biraz kızarmış peynirden oluşan küçük bir
sıcak akşam yemeği yemek için içeri girmişlerdi. Peynir, ateşin önündeki küçük bir
Hollanda fırınında enfes bir şekilde
kaynayıp kızarıyordu; pettitolar ocağın üzerindeki küçük bir teneke tencerede
çok lezzetli bir şekilde pişiyordu; Bayan Bardell ve iki arkadaşı da, tüm özel arkadaşları ve tanıdıkları hakkında
ve bunlarla ilgili küçük ve sessiz bir sohbette çok iyi anlaşıyorlardı;
Usta Bardell kapıyı açtıktan sonra geri döndüğünde ve Bay Samuel Weller'ın kendisine emanet ettiği
mesajı ilettiğinde.

'Bay Pickwick'in hizmetkarı!' dedi Bayan Bardell, solgunlaşarak.

'Tanrım!' dedi Bayan Cluppins.

'Burada olmasaydım buna kesinlikle inanmazdım!' dedi Bayan Sanders.

Bayan Cluppins ufak tefek, canlı, meşgul görünümlü bir kadındı; Bayan Sanders ise iri, şişman, ağır yüzlü bir kişiydi; ve ikisi de eşlik ediyordu.

Bayan Bardell telaşlanmanın uygun olduğunu düşündü; ve üçü de mevcut koşullar altında, Dodson & Fogg dışında herhangi bir iletişimin Bay Pickwick'in hizmetkarıyla yapılması gerekip gerekmediğini tam olarak bilmediğinden, hepsi biraz şaşırdı. Bu kararsızlık halinde, yapılacak ilk şey, Bay Weller'ı kapıda bulduğu için çocuğu dövmekti. Annesi de ona vurdu ve çocuk melodik bir şekilde bağırdı.

'Kes sesini--yap--seni yaramaz yaratık!' dedi Bayan Bardell.

'Evet; zavallı anneni üzme,' dedi Bayan Sanders.

'Sen olmadan da zaten yeterince üzebilir, Tommy,' dedi Bayan Cluppins, sempatik bir teslimiyetle.

'Ah! Daha kötü şans, zavallı kuzu!' dedi Bayan Sanders.

Tüm bu ahlaki düşünceler üzerine, Usta Bardell daha da yüksek sesle bağırdı.

'Şimdi, ne yapacağım?' dedi Bayan Bardell, Bayan Cluppins'e.

'Bence onu görmelisin,' diye cevapladı Bayan Cluppins. 'Ama hiçbir
şekilde bir tanık olmadan.'

'Bence iki tanık daha yasal olurdu,' dedi Bayan Sanders, diğer arkadaş gibi o da meraktan çatlıyordu.

'Belki de içeri girse daha iyi olur,' dedi Bayan Bardell.

'Elbette,' diye cevapladı Bayan Cluppins, bu fikri hevesle yakaladı; 'içeri gir, genç adam; ve önce sokak kapısını kapat lütfen.'

Bay Weller hemen ipucu aldı; ve salona girerek, Bayan Bardell'e işini şöyle anlattı:

'Kişisel bir rahatsızlık vermekten 'üzgünüm, hanımefendi,' dedi hırsız yaşlı kadına, onu ateşe attığında; ama benim ve valimin tek şakası şehre geldiğimiz ve tekrar gideceğimiz için,
bu kaçınılmaz, anlıyor musun?'

'Elbette, genç adam efendisinin kusurlarını telafi edemez,' dedi Bayan Cluppins, Bay Weller'in görünüşünden ve konuşmasından çok etkilenmişti.

'Elbette hayır,' diye atıldı Bayan Sanders, küçük teneke tencereye attığı bazı hüzünlü bakışlardan, Sam'in akşam yemeğine çağrılması durumunda, küçük tencerelerin olası boyutunu zihinsel olarak hesaplamakla meşgul gibi görünüyordu.

'Yani buraya sadece bu kadar geldim,' dedi Sam, kesintiyi umursamadan; 'ilk olarak, valimin bildirimini iletmek için - işte burada.
İkincisi, kirayı ödemek için - işte burada. Üçüncüsü, tüm eşyalarının bir araya getirilmesini ve onları çağırdığımızda herhangi birine verilmesini söylemek.
Dördüncüsü, burayı istediğin zaman kiraya verebilirsin - hepsi bu.'

'Ne olduysa oldu,' dedi Bayan Bardell, 'her zaman söyledim ve her zaman söyleyeceğim, Bay Pickwick her bakımdan bir tanesi hariç her zaman mükemmel bir beyefendi gibi davrandı. Parası her zaman banka kadar iyiydi--her zaman.'

Bayan Bardell bunu söylerken mendilini gözlerine sürdü ve
makbuzu almak için odadan çıktı.

Sam, sadece sessiz kalması gerektiğini ve kadınların kesinlikle konuşacağını çok iyi biliyordu; bu yüzden derin bir sessizlik içinde sırayla teneke tencereye, kızarmış peynire, duvara ve tavana baktı.

'Zavallıcık!' dedi Bayan Cluppins.

'Ah, zavallıcık!' diye cevapladı Bayan Sanders.

Sam hiçbir şey söylemedi. Konuya geldiklerini gördü.

'Böyle bir yalancı şahitliği düşündüğümde kendimi gerçekten tutamıyorum,' dedi Bayan Cluppins. Seni rahatsız edecek bir şey söylemek istemiyorum, genç adam, ama efendin yaşlı bir hayvan ve keşke bunu ona söyleyebilseydim.'

Keşke söyleseydin,' dedi Sam.

'Ne kadar korkunç bir şey yaptığını görmek, etrafta somurtarak dolaşması ve arkadaşları hayırseverlik olsun diye gelip onunla oturmak ve onu rahat ettirmek dışında hiçbir şeyden zevk almaması,' diye devam etti Bayan Cluppins, teneke tencereye ve Hollanda fırınına bakarak, 'bu şok edici!'

'Barbarca,' dedi Bayan Sanders.

'Ve efendin, genç adam! Parası olan bir beyefendi, asla bir eşin masrafını hissedemez, hiçbir şeyden daha fazla değil,' diye devam etti Bayan Cluppins, büyük bir gevezelikle; 'davranışları için en ufak bir mazeret bile yok! Neden onunla evlenmiyor?'

'Ah,' dedi Sam, 'elbette; soru bu.'

'Gerçekten de soru,' diye karşılık verdi Bayan Cluppins, 'ruhum olsaydı ona sorardı. Ancak, kadınlar için bir yasa var, eğer yapabilselerdi bizi sefil yaratıklar haline getirirlerdi; ve efendin bunu öğrenecek, genç adam, altı ay daha büyümeden önce, kendi pahasına.'

Bu teselli edici düşünce üzerine Bayan Cluppins dizginlerini çekti ve Bayan Sanders'a gülümsedi, o da tekrar gülümsedi.

'Aksiyon devam ediyor ve hiç şüphe yok,' diye düşündü Sam, Bayan Bardell makbuzla tekrar içeri girdiğinde.

'İşte makbuz, Bay Weller,' dedi Bayan Bardell, 've işte para üstü, umarım soğuk algınlığını dışarıda tutmak için bir damla bir şey alırsınız, eğer sadece eski bir tanışıklık hatırına, Bay Weller.'

Sam elde edeceği avantajı gördü ve hemen kabul etti; bunun üzerine Bayan Bardell küçük bir dolaptan siyah bir şişe ve bir şarap kadehi çıkardı; ve derin zihinsel sıkıntısı içinde o kadar soyutlanmıştı ki, Bay Weller'ın kadehini doldurduktan sonra üç tane daha şarap kadehi çıkardı ve onları da doldurdu.

'Lauk, Bayan Bardell,' dedi Bayan Cluppins, 'neler yaptığınızı ve neler yaptığınızı görün!'

'Eh, bu iyi bir şey!' diye bağırdı Bayan Sanders.

'Ah, zavallı kafam!' Bayan Bardell hafif bir gülümsemeyle, "Evet," dedi. Sam tabii ki tüm bunları anlamıştı, bu yüzden hemen, bir hanımefendi onunla içmediği sürece akşam yemeğinden önce asla içki içemeyeceğini söyledi. Çok fazla kahkaha duyuldu ve Bayan Sanders ona eşlik etmeyi teklif etti, bu yüzden bardağından küçük bir yudum aldı. Sonra Sam bunun herkese gitmesi gerektiğini söyledi, bu yüzden hepsi küçük bir yudum aldı. Sonra küçük Bayan Cluppins kadeh kaldırmada, 'Bardell'e Pickwick'e karşı başarılar' dedi; ve sonra hanımlar bu duyguyu onurlandırmak için bardaklarını boşalttılar ve hemen konuşmaya başladılar.

'Sanırım neler olacağını duydunuz, Bay Weller?' dedi Bayan Bardell.

'Bu konuda bir şeyler duydum,' diye cevapladı Sam.

'Bu şekilde halkın önüne çıkarılmak korkunç bir şey, Bay Weller,' dedi Bayan Bardell; 'ama şimdi görüyorum ki, yapmam gereken tek şey bu ve avukatlarım Bay Dodson ve Fogg, kanıt olarak adlandıracağımız şeyle, başarılı olmamız gerektiğini söylüyorlar. Eğer başaramazsam ne yapacağımı bilmiyorum, Bay Weller.'

Bayan Bardell'in eyleminde başarısız olması fikri bile Bayan Sanders'ı o kadar derinden etkiledi ki, bardağını hemen doldurup boşaltmak zorunda kaldı; daha sonra söylediği gibi, bunu yapacak kadar aklı başında olmasaydı, düşürmüş olacağını hissediyordu.

'Acaba gelmesi bekleniyor mu?' diye sordu Sam.

'Şubat'ta ya da Mart'ta,' diye cevapladı Bayan Bardell.

'Ne kadar çok tanık olacak, değil mi?' dedi Bayan Cluppins.

'Ah! değil mi!' Bayan Sanders cevapladı.

'Ve Bay Dodson ve Fogg davacı almazsa çılgına dönmezler mi?' diye ekledi Bayan Cluppins, 'hepsini spekülasyona dayanarak yaptıklarında!'

'Ah! almazlar mı!' dedi Bayan Sanders.

'Ama davacı almalı,' diye devam etti Bayan Cluppins.

'Umarım,' dedi Bayan Bardell.

'Ah, bundan hiç şüphe yok,' diye karşılık verdi Bayan Sanders.

'Evet,' dedi Sam, ayağa kalkıp kadehini bırakırken, 'söyleyebileceğim tek şey,
onu almanızı _dilerim.'

'Teşekkür ederim, Bay Weller,' dedi Bayan Bardell hararetle.

'Ve bunlardan Dodson ve Foggs, bu tür şeyleri spekülasyon olarak yapar,' diye devam etti Bay Weller, 'aynı tutkunun diğer nazik ve cömert insanları için de, insanları kulaklarından yakalayan, bedavaya bedava veren ve katiplerini komşuları ve tanıdıkları arasındaki küçük anlaşmazlıkları davalar yoluyla çözmek için işe koyan kişiler için de aynı şeyi söyleyebilirim, keşke onlara vereceğim ödülü verebilseydim.'

'Ah, keşke her nazik ve cömert kalbin onlara bahşetmeye meyilli olduğu ödülü alabilselerdi!' dedi memnun Bayan Bardell.

'Buna amin,' diye cevapladı Sam, 've bundan şişman ve mutlu bir hayat elde ederlerdi! Size iyi geceler dilerim, hanımlar.'

Bayan Sanders'ın büyük rahatlamasına, Sam'in hostesin pettitolara ve kızarmış peynire dair hiçbir atıfta bulunmadan ayrılmasına izin verildi; hanımlar, Efendi Bardell'in karşılayabileceği kadar çocukça bir yardımla, kısa süre sonra en büyük adaleti sağladılar - aslında, yoğun çabaları karşısında tamamen yok oldular.

Bay Weller, George ve Vulture'a geri döndü ve efendisine, Bayan Bardell'i ziyaretinde yakalamayı başardığı Dodson & Fogg'un keskin uygulamalarına dair ipuçlarını sadakatle anlattı. Ertesi gün Bay Perker ile yapılan bir görüşme, Bay Weller'in ifadesini fazlasıyla doğruladı; ve Bay Pickwick, Dingley Dell'e yapacağı Noel ziyaretine hazırlanmak üzereydi, iki veya üç ay sonra, kendisine karşı evlilik sözünün ihlali nedeniyle uğranılan zararlar için açılan bir davanın Ortak Dilekçe Mahkemesi'nde kamuya açık olarak yargılanacağı hoş beklentisiyle; davacı, yalnızca koşulların gücünden değil, aynı zamanda Dodson & Fogg'un sert uygulamalarından da elde edilebilecek tüm avantajlara sahipti.

BÖLÜM XXVII. SAMUEL WELLER DORKING'E BİR HAC YOLCULUĞU YAPIYOR VE
KAYNALISINI GÖRÜYOR

Pickwicklilerin Dingley Dell'e gitmesi için kararlaştırılan zamandan önce hala iki günlük bir ara vardı, Bay Weller, erken bir akşam yemeği yedikten sonra, George and Vulture'ın arka odasına oturdu ve zamanını en iyi şekilde nasıl değerlendireceğini düşündü. Olağanüstü güzel bir gündü; ve konuyu daha on dakika bile düşünmeden, aniden şefkatli ve sevecen biri oldu; ve aşağı inip babasını görmesi ve kayınvalidesine karşı görevini yerine getirmesi gerektiği o kadar güçlü bir şekilde aklına geldi ki, bu ahlaki yükümlülüğü daha önce hiç düşünmemiş olmasına
şaşkınlıkla baktı. Geçmişteki ihmalini bir saat daha gecikmeden telafi etmek için hemen yukarı, Bay Pickwick'in yanına yürüdü ve bu övgüye değer amaç için izin istedi.

'Elbette, Sam, kesinlikle,' dedi Bay Pickwick, hizmetçisinin bu şefkatli duygusunun tezahürü karşısında gözleri sevinçle parladı; 'Elbette, Sam.'

Bay Weller minnettar bir şekilde eğildi.

'Bir oğul olarak görevlerinizi bu kadar iyi bildiğinizi görmek beni çok mutlu etti, Sam,' dedi Bay Pickwick.

'Her zaman öyleydim, efendim,' diye yanıtladı Bay Weller.

'Bu çok hoş bir düşünce, Sam,' dedi Bay Pickwick onaylayarak.

'Çok, efendim,' diye yanıtladı Bay Weller; 'babamdan bir şey istediğimde, her zaman çok 'saygılı ve yardımsever' bir şekilde istedim.
Bana vermediyse, sahip olmadığım için herhangi bir yanlış yapmaya yönlendirilmekten korktuğum için aldım. Bu sefer onu bir dünya dertten kurtardım, efendim.'

'Tam olarak demek istediğim bu değildi, Sam,' dedi Bay Pickwick başını sallayarak, hafifçe gülümseyerek.

'Hepsi iyi niyetli, efendim - beyefendinin dediği gibi, en iyi niyetler, hatta karısından kaçmış olsa bile, çünkü karısı ondan memnun görünmüyordu,' diye cevapladı Bay Weller.

'Gidebilirsin, Sam,' dedi Bay Pickwick.

'Teşekkür ederim, efendim,' diye cevapladı Bay Weller; ve en iyi reveransını yapıp, en iyi giysilerini giydikten sonra Sam, Arundel arabasının tepesine
yerleşti ve Dorking'e doğru yola koyuldu.

Bayan Weller'ın zamanında, Marquis of Granby, daha iyi sınıftan bir yol kenarı meyhanesinin tam bir örneğiydi - hem kullanışlı olacak kadar büyük, hem de rahat olacak kadar küçüktü. Yolun karşı tarafında, yüksek bir direğin üzerinde, koyu mavi önlüklü kırmızı bir ceket ve üç köşeli şapkasının üzerinde gökyüzü gibi aynı maviden bir dokunuşla, felçli bir yüze sahip bir beyefendinin başını ve omuzlarını temsil eden büyük bir tabela vardı. Onun üzerinde yine bir çift bayrak vardı; ceketinin son düğmesinin altında bir çift top vardı; ve hepsi, görkemli
hafızaların Marquis of Granby'sinin etkileyici ve şüphesiz bir benzerliğini oluşturuyordu. Bar penceresinde, seçkin bir sardunya bitkisi koleksiyonu ve iyi tozlanmış bir sıra içki şişesi sergileniyordu. Açık panjurlar, iyi yataklar ve temiz şaraplar için övgü dolu çeşitli altın yazıtlar taşıyordu; ve ahır kapısı ve at yalağının etrafında tembelce oturan seçkin köylü ve seyis grubu, içeride satılan biranın ve içkilerin mükemmel kalitesinin varsayımsal bir kanıtıydı. Sam
Weller, arabadan indiğinde, deneyimli bir gezginin gözüyle, gelişen bir işin tüm bu küçük belirtilerini not etmek için durakladı; ve bunu yaptıktan sonra, gözlemlediği her şeyden fazlasıyla
memnun olarak hemen içeri girdi.

"Hadi bakalım!" dedi tiz bir kadın sesi, Sam kapıdan başını içeri uzattığı anda, "Ne istiyorsun genç adam?"

Sam, sesin geldiği yöne doğru baktı. Ses, barda şöminenin yanında oturan, çaydanlığı kaynatmak için ateşi üfleyen, rahat görünümlü, oldukça tıknaz bir kadından geliyordu. Yalnız değildi; çünkü şöminenin diğer tarafında, yüksek arkalıklı bir sandalyede dimdik oturan, neredeyse sandalyenin kendisi kadar uzun ve sert bir sırtı olan, eski püskü siyah giysiler içindeki bir adam, Sam'in en özel ve özel dikkatini hemen çekti.

Ciddi yüzlü, kırmızı burunlu, uzun ve ince yüzlü, yarı çıngıraklı yılana benzeyen gözlü bir adamdı; oldukça keskindi ama kesinlikle kötüydü. Çok kısa pantolon ve siyah pamuklu çoraplar giymişti, diğer giysileri gibi bunlar da özellikle paslıydı. Görünüşü kolalıydı ama beyaz atkısı öyle değildi ve uzun, gevşek uçları, sıkı düğmeli yeleğinin üzerine çok kaba ve çirkin bir şekilde dağılmıştı. Eski, yıpranmış, kunduz eldivenleri, geniş kenarlı bir şapka ve altından bol miktarda balina kemiği çıkan, sanki üstte bir sap olmamasını dengelemek istercesine solmuş yeşil bir şemsiye, yanındaki bir sandalyede duruyordu; ve çok düzenli ve dikkatli bir şekilde yerleştirildiğinden, kırmızı burunlu adamın, kim olursa olsun, aceleyle gitmeye niyeti olmadığı izlenimi veriyordu. Kırmızı burunlu adama hakkını vermek gerekirse, böyle bir niyeti varsa, hiç de akıllıca sayılmazdı; çünkü, tüm
görünüşlere bakılırsa, makul bir şekilde başka bir yerde daha rahat
olabileceğini bekleyebilseydi, çok arzu edilen bir tanıdık çevresine sahip olmalıydı. Körüğün etkisiyle ateş parlak bir şekilde parlıyordu ve su ısıtıcısı ikisinin de etkisiyle neşeyle
şarkı söylüyordu. Masaya küçük bir tepsi çay takımı yerleştirilmişti;
ateşin önünde bir tabak sıcak tereyağlı tost yavaşça kaynıyordu; ve
kırmızı burunlu adam, uzun bir pirinç kızartma çatalı aracılığıyla büyük bir dilim ekmeği aynı
hoş yenilebilir şeye
dönüştürmekle meşguldü. Yanında, içinde bir dilim limon bulunan, pis kokulu sıcak ananaslı rom ve su bardağı duruyordu; ve her seferinde
kırmızı burunlu adam, nasıl olduğunu anlamak için tost ekmeğini gözüne götürmek için durduğunda,
sıcak ananaslı rom ve sudan bir iki damla
içti ve oldukça şişman kadına gülümsedi,
ateşi üflerken.

Sam bu rahatlatıcı sahnenin tefekkürüne o kadar dalmıştı ki,
oldukça şişman kadının ilk sorusunun dikkate alınmamasına izin verdi.

İki kez tekrarlanana kadar, her seferinde daha tiz bir tonda,
davranışının uygunsuzluğunun farkına varmadı.

Sam, soruya yanıt olarak, 'Vali mi var?' diye sordu.

'Hayır, yok,' diye yanıtladı Bayan Weller; çünkü oldukça şişman kadın, ölmüş ve gitmiş Bay Clarke'ın eski kalıntısı ve tek yöneticisinden başkası değildi; 'Hayır, değil ve onu beklemiyorum da.'

'Sanırım bugün geliyor?' dedi Sam.

'Olabilir de, olmayabilir de,' diye cevapladı Bayan Weller, kırmızı burunlu adamın az önce bitirdiği tost ekmeğine tereyağı sürerken. 'Bilmiyorum ve dahası umursamıyorum.--Bağış dileyin, Bay Stiggins.'

Kırmızı burunlu adam istendiği gibi yaptı ve hemen tostu vahşi bir iştahla yemeye başladı.

Kırmızı burunlu adamın görünümü, Sam'i ilk bakışta, saygıdeğer ebeveyninin bahsettiği çoban yardımcısı olduğundan yarıdan fazla şüphelendirmişti. Onu yemek yerken gördüğü anda, konuyla ilgili tüm şüpheleri ortadan kalktı ve eğer geçici olarak kaldığı yeri almaya karar verdiyse, gecikmeden sağlam bir yer edinmesi gerektiğini hemen anladı. Bu nedenle, kolunu barın yarım kapısının üzerine koyarak, soğukkanlı bir şekilde sürgüyü açarak ve ağır ağır içeri girerek işleme başladı.

'Kaynana,' dedi Sam, 'nasılsın?'

'Aman Tanrım, bence o bir Weller!' dedi Bayan W., gözlerini Sam'in yüzüne doğru kaldırarak, yüzünde pek de memnun bir ifade olmadan.

'Bence de öyle,' dedi sarsılmaz Sam; 've umarım buradaki bu saygıdeğer beyefendi, keşke senin gibi _Weller_ olmayı
dilersem diye beni mazur görür, kaynana.'

Bu iki yönlü bir iltifattı. Bayan Weller'ın
çok hoş bir kadın olduğunu ve Bay Stiggins'in de din adamı gibi göründüğünü ima ediyordu. Hemen gözle görülür bir etki yarattı; ve Sam
kaynanasını öperek avantajını sürdürdü.

'Hadi canım!' dedi Bayan Weller, onu iterek.

'Yazıklar olsun, genç adam!' dedi kırmızı burunlu beyefendi. 'Alınmayın efendim, alınmayın,' diye cevapladı Sam; 'ama çok haklısınız;
bu doğru bir şey değil, kaynanalarımız genç ve yakışıklı, öyle değil mi efendim?'

'Hepsi kibir,' dedi Bay Stiggins.

'Ah, öyle,' dedi Bayan Weller, şapkasını düzelterek.

Sam de öyle olduğunu düşündü, ama sustu.

Yardımcı çoban Sam'in gelişinden pek de memnun görünmüyordu;
ve iltifatın ilk coşkusu yatıştığında, Bayan Weller bile onu en ufak bir rahatsızlık vermeden kurtarabilecekmiş gibi görünüyordu. Ancak, oradaydı; ve düzgün bir şekilde giydirilemediği için, üçü de çay içmeye oturdular.

'Peki ya baban nasıl?' dedi Sam.

Bu soru üzerine Bayan Weller ellerini kaldırdı ve gözlerini yukarı çevirdi,
sanki konu ima edilemeyecek kadar acı vericiymiş gibi.

Bay Stiggins homurdandı.

'Şu 'herifin nesi var?' diye sordu Sam.

'Babanın içeri girme şekline şaşırmış,' diye cevapladı Bayan Weller.

'Öyle mi?' dedi Sam.

'Ve çok iyi bir sebebi var,' diye ekledi Bayan Weller ciddi bir şekilde.

Bay Stiggins taze bir parça tost aldı ve ağır ağır homurdandı.

'O korkunç bir ahmak,' dedi Bayan Weller.

'Öfkeli bir adam!' diye haykırdı Bay Stiggins. Tosttan büyük bir yarım daire ısırdı ve tekrar homurdandı.

Sam, rahip Bay Stiggins'e inleyecek bir şey vermek için çok güçlü bir eğilim hissetti, ancak eğilimini bastırdı ve sadece, 'Bu ihtiyar şimdi ne yapıyor?' diye sordu. 

'Gerçekten de yapıyor!' dedi Bayan Weller, 'Ah, katı bir kalbi var. Bu mükemmel adam her gece - kaşlarını çatma, Bay Stiggins; _sana _mükemmel bir adam olduğunu _söyleyeceğim- gelip saatlerce burada oturuyor ve bunun onun üzerinde en ufak bir etkisi olmuyor.' 

Bu garip,' dedi Sam; 'benim üzerimde oldukça önemli bir etkisi olurdu, eğer onun yerinde olsaydım; bunu biliyorum.' 

'Gerçek şu ki, genç dostum,' dedi Bay Stiggins ciddi bir şekilde, 'inatçı bir göğsü var. Ah, genç dostum, en güzel kız kardeşlerimizden on altısının yalvarışlarına kim karşı koyabilir ve Batı Hint Adaları'ndaki bebek zencilere flanel yelekler ve ahlaki cep mendilleri sağlamak için asil topluluğumuza abone olmaları yönündeki teşviklerine kim karşı koyabilirdi?'

'Ahlaki cep mendili nedir?' dedi Sam; 'Bunlardan hiçbirini görmedim.'

'Eğlenceyi eğitimle birleştirenler, genç dostum,' diye cevapladı Bay Stiggins, 'seçkin hikayeleri tahta baskılarla harmanlayanlar.'

'Ah, biliyorum,' dedi Sam; 'keten kumaşçıların dükkanlarında asılı duranlar,
dilencilerin dilekçeleri ve üzerlerindeki her şey?'

Bay Stiggins üçüncü kadeh kaldırma turuna başladı ve onaylayarak başını salladı.

'Ve hanımlar tarafından ikna edilemezdi, değil mi?' dedi Sam.

'Oturdu ve piposunu içti ve bebek zencilerin olduğunu söyledi--bebek zencilerin ne olduğunu söyledi?' dedi Bayan Weller.

'Küçük sahtekârlar,' diye cevapladı Bay Stiggins, derinden etkilenmiş bir şekilde.

'Bebek zencilerin küçük sahtekârlar olduğunu söyledi,' diye tekrarladı Bayan Weller. Ve
ikisi de yaşlı Bay Weller'ın iğrenç davranışına inledi.

Benzer nitelikte daha birçok kötülük açığa çıkarılabilirdi, sadece tost tamamen yenmiş, çay çok zayıflamış ve Sam gitmeye niyetli olduğuna dair hiçbir belirti göstermemişken, Bay Stiggins
birden çobanla çok acil bir randevusu olduğunu hatırladı ve buna göre ayrıldı.

Çay takımları daha yeni kaldırılmıştı ve şömine süpürülmüştü ki
Londra arabası Bay Weller'ı, kıdemliyi, kapıya bıraktı; bacakları
onu bara bıraktı; ve gözleri ona oğlunu gösterdi.

'Ne, Sammy!' diye haykırdı baba.

'Ne, ihtiyar Nobs!' diye bağırdı oğul. Ve içtenlikle el sıkıştılar.

'Seni gördüğüme çok sevindim, Sammy,' dedi yaşlı Bay Weller, 'ama
kaynananı nasıl
atmayı başardığın benim için bir muamma. Tek istediğim
makbuzu bana yazman, hepsi bu.'

'Şşş!' dedi Sam, 'o evde, ihtiyar.'

Duymuyor,' diye cevapladı Bay Weller; 'o her zaman aşağı iner ve
çaydan sonra birkaç saatliğine
patlar; bu yüzden
kendimize bir ıslaklık verelim, Sammy.'

Bunu söyledikten sonra, Bay Weller iki bardak içki ve su karıştırdı ve
birkaç pipo çıkardı. Baba ve oğul karşılıklı oturdular; Sam ateşin bir tarafında, yüksek arkalıklı sandalyede ve
Bay Weller, kıdemli, diğer tarafta, rahatça aynı şekilde,
kendilerine gereken ciddiyetle eğlenmeye devam ettiler.

'Buraya gelen oldu mu, Sammy?' diye sordu Bay Weller, kıdemli, uzun bir sessizlikten sonra kuru bir şekilde.

Sam anlamlı bir şekilde onaylayarak başını salladı.

'Kırmızı burunlu adam mı?' diye sordu Bay Weller.

Sam tekrar başını salladı.

'Buradaki sevimli adam, Sammy,' dedi Bay Weller, şiddetle sigara içerken.

'Öyle görünüyor,' diye gözlemledi Sam.

'Hesap işinde iyi,' dedi Bay Weller. 'Öyle mi?' dedi Sam.

'Pazartesi günü on sekiz peni borç alıyor ve Salı günü yarım kron telafi etmek için bir şilin almaya geliyor; Çarşamba günü tekrar yarım kron daha istiyor
ve beş şilin yapıyor; ve iki katına çıkarıyor, ta ki kısa sürede 'at nallarındaki çivilerle ilgili aritmetik kitabındaki meblağlar gibi, beş poundluk bir banknota ulaşana kadar, Sammy.'

Sam, başını sallayarak ebeveyninin ima ettiği sorunu hatırladığını ima etti.

'Yani flanel veskitlere abone olmayacaksın?' dedi Sam, bir sigara molasından sonra.

'Kesinlikle hayır,' diye cevapladı Bay Weller; 'Flanel veskitlerin
yurtdışındaki genç zencilere ne faydası var? Ama sana ne olduğunu söyleyeyim, Sammy,' dedi Bay Weller, sesini alçaltarak ve şöminenin üzerine eğilerek; 'Ben
evdeki bazı insanlar için
düz veskitlere doğru oldukça yakışıklı gelirdim.'

Bay Weller bunu söylerken, yavaş yavaş eski pozisyonuna döndü ve
ilk çocuğuna derin bir şekilde göz kırptı.

'Cepte satılan 'anahtarcıları', bunların kullanımını bilmeyen insanlara göndermek kesinlikle tuhaf bir başlangıç ​​gibi görünüyor,' diye gözlemledi Sam.

'Her zaman bu tür bir gammon yapıyorlar, Sammy,' diye yanıtladı babası. 'Geçen pazar günü yolda yürüyordum, kimi görsem,
bir şapel kapısında, elinde mavi bir çorba tabağıyla duruyordu,
kaynananız hariç! O zaman, Sammy, içinde birkaç süvari için bozukluk olduğunu düşünüyorum, hepsi beş kuruş; ve insanlar dışarı çıktıklarında, içindeki penileri şıngırdattılar, öyle ki, hiçbir ölümlü tabağın
bu aşınma ve yıpranmaya dayanamayacağını düşünürdünüz. Sizce hepsi ne içindi?'

'Belki de bir çay içmek için,' dedi Sam.

'Hiçbir şey,' diye cevapladı baba; 'çobanın su ücreti için,
Sammy.'

'Çobanın su ücreti!' dedi Sam.

'Ay,' diye cevapladı Bay Weller, 'üç çeyrek borç vardı' ve çoban bir farden bile ödememişti, kendisi değil - belki de suyun ona pek faydası olmamasındandır, çünkü o musluktan çok az içiyor, Sammy, çok; o, bunun için yarım düzineye değer bir numara biliyor. Ancak, ödenmedi ve bu yüzden suyu kestiler. Çoban aşağı kiliseye indi, zulüm görmüş bir aziz olduğu için su verdi ve suyu kesen musluğun kalbinin yumuşamasını ve doğru yöne dönmesini umduğunu söyledi, ancak rahatsız edici bir şey için rezerve edildiğini düşünüyordu. Bunun üzerine, kadınlar bir
toplantı düzenler, bir ilahi söyler, kayınvalidenizi sandalyeye oturtur,
gelecek Pazar günü bir bağış toplar ve hepsini
çobana teslim eder. Ve eğer onlara yeterince parası yoksa, Sammy, onu su şirketinden ömür boyu muaf tutacak kadar,' dedi Bay Weller, sonuç olarak, 'Ben bir Hollandalıyım ve sen de bir başkasısın, hepsi bu.'

Bay Weller birkaç dakika sessizce sigara içti ve sonra devam etti--

'Buradaki çobanların en kötüsü, oğlum, buradaki tüm genç hanımların
başını çevirmeleri. Tanrı onların küçük
kalplerini korusun, her şeyin yolunda olduğunu düşünüyorlar ve daha iyisini bilmiyorlar; ama
onlar gammonun kurbanları, Samivel, onlar gammonun kurbanları.'

'Sanırım öyleler,' dedi Sam.

'Başka bir şey değil,' dedi Bay. Weller, başını ciddi bir şekilde sallayarak; 've beni
çileden çıkaran şey, Samivel, onların tüm zamanlarını ve emeklerini, onları istemeyen bakır renkli insanlar için kıyafet yapmaya harcamaları ve isteyen ten rengi Hristiyanları hiç dikkate almamaları. Eğer benim şansım olsaydı, Samivel, bu tembel çobanlardan birkaçını ağır bir el arabasının arkasına koyar ve onları bütün gün on dört inç genişliğindeki bir tahtanın üzerinde yukarı aşağı koştururdum.
Bu, içlerindeki saçmalıkları sarsardı, eğer bir şey mümkünse.'

Bay Weller, bu nazik tarifi güçlü bir vurguyla, çeşitli baş sallamalar ve göz bükmelerle zenginleştirerek, kadehini bir dikişte boşalttı ve piposunun küllerini yerli bir onurla
silip süpürdü.

Bu operasyonla meşgulken, koridorda tiz bir ses duyuldu.

'İşte sevgili akrabanız, Sammy,' dedi Bay Weller; ve Bayan W. aceleyle
odaya girdi.

'Ah, geri mi döndünüz!' dedi Bayan Weller.

'Evet, canım,' diye cevapladı Bay Weller, yeni bir pipo doldururken.

'Bay Stiggins geri mi döndü?' dedi Bayan Weller.

'Hayır, canım, gelmedi,' diye cevapladı Bay Weller, maşanın arasında, yanındaki ateşten alınmış kızgın bir kömürü tutarak pipoyu ustaca bir şekilde yakarak; ve dahası, canım, eğer hiç geri dönmezse, ben hayatta kalmayı başaracağım.'

'Ah, seni zavallı!' dedi Bayan Weller.

'Teşekkür ederim, aşkım,' dedi Bay Weller.

'Gel, gel, baba,' dedi Sam, 'bu küçük sevgililerden hiçbiri daha önce
yabancı. İşte rahip beyefendi geliyor.'

Bu duyuru üzerine, Bayan Weller aceleyle daha yeni
zorlamaya başladığı gözyaşlarını sildi; ve Bay W. sandalyesini somurtkan bir şekilde
şömine köşesine çekti.

Bay Stiggins, tekrar başlamadan önce
sıcak ananaslı rom ve sudan bir bardak daha almaya, sonra bir ikinci, bir üçüncü ve sonra hafif bir akşam yemeğiyle kendini tazelemeye kolayca ikna edildi. Bay Weller'la aynı tarafta oturdu, kıdemli; ve bunu karısının görmediği her seferinde başarabildiğinde, o beyefendi, yumruğunu çoban yardımcısının başının üzerinde sallayarak, oğluna göğsünün gizli duygularını gösteriyordu; bu süreç oğluna en saf haz ve tatmini sağlıyordu, özellikle Bay Stiggins, sıcak ananaslı rom ve suyu sessizce içerken, ileride ne olacağından tamamen habersiz bir şekilde devam ederken.

Konuşmanın büyük kısmı Bayan Weller ve rahip Bay Stiggins ile sınırlıydı; ve esas olarak üzerinde durulan konular çobanın erdemleri, sürüsünün değeri ve yanındaki herkesin büyük suçları ve kabahatleriydi - yaşlı Bay Weller'ın ara sıra Walker adında bir beyefendiye yarı bastırılmış göndermelerle ve aynı türden diğer yorumlarla böldüğü tezler.

Sonunda Bay Stiggins, rahatça alabileceği kadar ananaslı rom ve su içtiğine dair en şüphe götürmez belirtilerle şapkasını alıp gitti; ve Sam, hemen ardından babası tarafından yatağa götürüldü. Saygıdeğer yaşlı beyefendi, elini hararetle sıktı ve oğluna bazı gözlemlerini iletmeye meyilli görünüyordu; ancak Bayan Weller ona doğru ilerlediğinde, bu niyetinden vazgeçmiş gibi göründü ve aniden ona iyi geceler diledi.

Sam ertesi gün erkenden kalktı ve aceleyle kahvaltısını yaptıktan sonra Londra'ya dönmeye hazırlandı. Evden dışarı adımını attığı anda babası önünde dikildi.

'Gidiyor musun, Sammy?' diye sordu Bay Weller.

'Hemen git,' diye cevapladı Sam.

'Keşke şu Stiggins'i susturup yanına alabilseydin,' dedi Bay Weller.

'Senden utanıyorum!' dedi Sam sitemle; 'Neden Markis o' Granby'de kırmızı burnunu göstermesine izin veriyorsun ki?'

Yaşlı Bay Weller oğluna ciddi bir bakış attı ve cevap verdi, 'Çünkü ben evli bir adamım, Samivel, çünkü ben evli bir adamım. Ve evli bir adamsın, Samivel, şimdi anlamadığın birçok şeyi anlayacaksın; ama bu kadar çok şey yaşayıp, bu kadar az şey öğrenmeye değip değmeyeceği, hayırsever çocuğun alfabenin sonuna geldiğinde söylediği gibi, bir zevk meselesi. Bence değil.'

Pekala,' dedi Sam, 'elveda.'

'Zarar, zarar, Sammy,' diye cevapladı babası.

'Sadece şunu söylemem gerekiyor,' dedi Sam, aniden durarak, 'eğer ben Granby'deki Markis'in sahibi olsaydım ve Stiggins gelip
barımda tost yapsaydı, ben--'

'Ne?' diye araya girdi Bay Weller, büyük bir endişeyle. 'Ne?'

'Rom ve suyunu tükür,' dedi Sam.

'Hayır!' dedi Bay Weller, oğlunun elini hevesle sıkarak, 'sen

toparlanır mısın, Sammy-peki sen?'

'Ben yaparım,' dedi Sam. 'İlk başta ona çok sert davranmazdım.
Onu su
fıçısına
bırakır ve kapağını kapatırdım; ve eğer nezakete
duyarsız olduğunu

görürsem, diğer yolu denerdim.'

Yaşlı Bay Weller, oğluna derin, tarifsiz bir hayranlıkla baktı ve bir kez daha elini tuttuktan sonra,
zihninde verdiği tavsiyenin
yol açtığı sayısız düşünceyi döndürerek yavaşça uzaklaştı.

Sam, yolun bir köşesini dönene kadar onun arkasından baktı; ve sonra Londra'ya doğru yürüyüşüne devam etti. İlk başta, kendi tavsiyesinin olası
sonuçları ve babasının bunu
benimsemesi olasılığı üzerinde meditasyon yaptı. Ancak, yalnızca zamanın göstereceği teselli edici düşünceyle konuyu aklından çıkardı; ve bu, okuyucuya
kabul edeceğimiz düşüncedir.

XXVIII. BÖLÜM. BİR DÜĞÜNÜN VE YANINDA BAŞKA BAZI SPORLARIN ANLATILDIĞI MUZİK BİR NOEL BÖLÜMÜ: BUNLAR, EVLİLİĞİN KENDİSİ KADAR İYİ GELENEKLER OLSA DA, BU YOZLAŞMIŞ ZAMANLARDA DİNİ OLARAK KORUNMUŞ DEĞİLDİR

Periler kadar hafif olmasalar da, arılar kadar çevik dört Pickwickli, bu sadık bir şekilde kaydedilmiş maceralarının gerçekleştirildiği ve tamamlandığı lütuf yılında, Aralık ayının yirmi ikinci gününün sabahında bir araya geldiler. Noel, tüm blöfü ve içten dürüstlüğüyle, çok yakındı; misafirperverliğin, neşenin ve açık yürekliliğin mevsimiydi; eski yıl, eski bir filozof gibi, arkadaşlarını yanına çağırmaya ve ziyafet ve şenlik sesleri arasında nazikçe ve sakince geçmeye hazırlanıyordu. Neşeli ve neşeli bir zamandı; ve en azından dört kişi, gelişiyle neşelenen sayısız kalpten çok neşeli ve neşeliydi.

Ve Noel'in kısa bir mutluluk ve keyif mevsimi getirdiği kalpler gerçekten çoktur. Üyeleri hayatın huzursuz mücadeleleri içinde
uzaklara ve genişlere dağılmış ve dağılmış olan kaç aile, daha sonra yeniden bir araya geliyor ve böylesine saf ve katıksız bir zevkin kaynağı olan o mutlu arkadaşlık ve karşılıklı iyi niyet halinde bir kez daha buluşuyor; ve dünyanın dertleri ve üzüntüleriyle o kadar bağdaşmaz ki, en medeni ulusların dini inançları ve en kaba vahşilerin kaba gelenekleri bile, onu gelecekteki bir varoluş koşulunun ilk sevinçleri arasında sayar, kutsanmış ve mutlu olanlar için sağlanmıştır! Noel zamanı ne kadar çok eski anı ve ne kadar çok uykuda kalmış sempati uyandırır!

Bu kelimeleri şimdi, o gün, yıl be yıl, neşeli ve neşeli bir çemberle buluştuğumuz yerden kilometrelerce uzakta yazıyoruz. O zamanlar
çok neşeyle atan
kalplerin çoğu atmayı bıraktı; o zamanlar
çok parlak parlayan
bakışların çoğu parlamayı bıraktı; tuttuğumuz
eller soğudu; aradığımız gözler, ışıltılarını
mezarda sakladı; ve yine de eski ev, oda, neşeli sesler ve gülümseyen
yüzler, şakalar, kahkahalar, o mutlu buluşmalarla bağlantılı en ufak ve önemsiz durumlar,
sanki son buluşma daha dünmüş gibi, mevsimin her tekrarında zihnimizde toplanıyor! Mutlu, mutlu Noeller, bizi çocukluğumuzun sanrılarına geri döndürebilir; yaşlı adama gençliğinin zevklerini
hatırlatabilir; denizciyi ve gezgini, binlerce
mil öteden, kendi şöminesine ve sessiz evine geri götürebilir!

Ama biz bu aziz Noel'in iyi nitelikleriyle o kadar meşgul ve meşgulüz ki, Bay Pickwick ve arkadaşlarını, yeni ulaştıkları Muggleton arabasının dışında, paltolara, şallara ve yorganlara iyice sarılmış bir şekilde bekletiyoruz. Portmantolar ve çantalar istiflendi ve Bay Weller ile muhafızlar, ön botun içine, kendisi için birkaç beden büyük olan kocaman bir morina balığı sokmaya çalışıyorlar. Bu balık, uzun kahverengi bir sepete sıkıca sarılmış, üstüne bir kat saman konmuş ve en sona, Bay Pickwick'in malı olan, düzenli bir şekilde kabın dibine dizilmiş, gerçek yerel istiridyelerin bulunduğu yarım düzine fıçıda güvenle dinlenebilmesi için bırakılmış. Bay Pickwick'in yüzündeki ilgi en yoğun şekilde hissedilir, Bay Weller ve muhafızlar morina balığını önce başı, sonra kuyruğu, sonra yukarı doğru, sonra aşağı doğru, sonra yanlara doğru ve sonra uzunlamasına şekilde çizmeye sıkıştırmaya çalışırlar, tüm bunlar amansız morina balığının
sağlam bir şekilde direnmesini sağlar, ta ki muhafız yanlışlıkla onu sepetin tam ortasına vurana kadar, aniden çizmenin içine kaybolur ve onunla birlikte muhafızın başı ve omuzları da kaybolur, morina balığının pasif direncinin bu kadar ani bir şekilde sona ermesini hesaba katmayan muhafız, tüm hamalların ve yoldan geçenlerin bastırılamaz sevincine, çok beklenmedik bir şok yaşar. Bunun üzerine, Bay Pickwick büyük bir neşeyle gülümser ve yelek cebinden bir şilin çıkarır, çizmeden çıkarken muhafızdan bir bardak sıcak brendi ve suyla sağlığına kavuşmasını ister; bunun üzerine muhafız da gülümser ve Bay Snodgrass, Winkle ve Tupman da birlikte gülümser. Muhafız ve Bay Weller beş dakikalığına ortadan kaybolurlar, büyük ihtimalle sıcak brendi ve suyu almak için, çünkü çok yoğun bir şekilde kokuyorlardır, geri döndüklerinde, arabacı kulübeye biner, Bay Weller arkadan atlar, Pickwickliler paltolarını bacaklarına ve şallarını burunlarına çeker, yardımcılar at örtülerini çıkarır, arabacı neşeli bir şekilde "Tamamdır" diye bağırır ve yola koyulurlar. Sokaklarda gürültüyle yürümüşler, taşların üzerinden sarsılmışlar ve sonunda geniş ve açık bir araziye ulaşmışlardır. Tekerlekler sert ve buzlu zeminde kayıyor; ve atlar, kırbacın keskin bir
şaklamasıyla dörtnala koşmaya başlayarak, sanki arkalarındaki yük -araba, yolcular, morina balığı, istiridye fıçıları ve hepsi- sadece topuklarındaki bir tüymüş gibi yol boyunca yürüyorlar. Hafif bir eğimden indiler ve iki mil uzunluğunda, katı bir mermer bloğu kadar sıkı ve kuru bir düzlüğe giriyorlar. Kırbacın bir şaklaması daha ve hızla dörtnala koşmaya devam ediyorlar, atlar başlarını savuruyor ve koşum takımını şakırdatıyor, sanki hareketin hızından
coşku duyuyorlarmış gibi; arabacı ise kırbacı ve dizginleri bir elinde tutarak diğer eliyle şapkasını çıkarıyor ve dizlerine dayayarak mendilini çıkarıyor ve alnını siliyor, kısmen bunu yapma alışkanlığı olduğu için, kısmen de yolculara ne kadar havalı olduğunu ve dört elle araba kullanmanın ne kadar kolay olduğunu göstermek için, çünkü onun kadar pratik yapmışsınız. Bunu çok yavaş yaptıktan sonra (aksi takdirde etkisi önemli ölçüde azalırdı), mendilini geri koyuyor, şapkasını takıyor, eldivenlerini düzeltiyor, dirseklerini düzeltiyor, kırbacı tekrar şaklatıyor ve eskisinden daha neşeyle hızlanmaya devam ediyorlar.

Yolun her iki tarafına dağılmış birkaç küçük ev, bir kasaba veya köyün girişini işaret ediyor. Muhafızın anahtar borusunun canlı notaları berrak soğuk havada titreşiyor ve içerideki yaşlı beyefendiyi uyandırıyor, pencere pervazını dikkatlice yarıya kadar indiriyor ve havada nöbet tutuyor, kısa bir bakış atıyor ve sonra dikkatlice tekrar yukarı çekerek içerideki diğer beyefendiye doğrudan değişeceklerini bildiriyor; bunun üzerine içerideki diğer kişi uyanıyor ve bir sonraki uykusunu moladan sonraya ertelemeye karar veriyor. Boru tekrar şehvetle duyuluyor ve kulübe sahibinin karısını ve çocuklarını uyandırıyor, onlar da evin kapısından dışarı bakıyor ve araba köşeyi dönene kadar izliyorlar, sonra bir kez daha yanan ateşin etrafında çömelip baba eve gelinceye kadar bir odun daha
atıyorlar; oysa baba, tam bir mil ötede, arabacıyla dostça bir baş selamı alışverişinde bulunmuş ve
dönerek uzaklaşan araca uzun uzun bakmak için arkasını dönmüştür.

Ve şimdi araba bir taşra kasabasının kötü döşenmiş sokaklarında
tıkırdarken trompet canlı bir hava çalmaktadır; ve arabacı,
kurdelelerini bir arada tutan tokayı çözerek,
durduğu anda onları çıkarmaya hazırlanmaktadır. Bay Pickwick ceketinin yakasından çıkar ve
büyük bir merakla etrafına bakar; bunu fark eden arabacı, Bay Pickwick'e
kasabanın adını bildirir ve ona dün pazar günü olduğunu söyler; Bay Pickwick bu iki bilgiyi diğer yolculara da verir; bunun üzerine onlar da ceketlerinin yakalarından çıkar ve
kendilerine de bakarlar. En uçta oturan, bir bacağı havada sallanan Bay Winkle, araba peynircinin dükkanının yanındaki keskin köşeyi dönüp pazar yerine girdiğinde neredeyse sokağa düşüyor; ve yanında oturan Bay Snodgrass endişesinden kurtulmadan önce, han avlusuna varıyorlar; orada bezli, taze atlar bekliyor. Arabacı dizginleri indirip kendisi de iniyor ve diğer
dışarıdaki yolcular da iniyor; tekrar ayağa kalkma yeteneklerine pek güvenmeyenler hariç; oldukları yerde kalıyorlar ve ayaklarını ısıtmak için arabaya vuruyorlar; özlem dolu gözlerle ve kırmızı burunlarla hanın barındaki parlak ateşe ve pencereyi süsleyen kırmızı meyveli kutsal ağaç dallarına bakıyorlar. Fakat muhafız, omzuna deri bir kayışla asılı duran küçük keseden çıkardığı kahverengi kağıt paketi mısır tüccarının dükkanına teslim etti; ve atların dikkatlice bağlandığını gördü; ve Londra'dan arabanın çatısına getirilen eyeri kaldırıma attı; ve arabacı ile seyis arasında geçen Salı günü ön bacağını inciten gri kısrak hakkında yapılan görüşmeye yardım etti; ve kendisi ve Bay Weller tam arkadalar ve arabacı tam önde ve içerideki yaşlı beyefendi, bu süre boyunca pencereyi iki santim açık tutmuşken tekrar yukarı çekti ve örtüler çıkarıldı ve arabacının sabırsızlıkla sorduğu 'iki şişman beyefendi' dışında hepsi yola çıkmaya hazır. Bunun üzerine arabacı, muhafız, Sam Weller, Bay Winkle, Bay Snodgrass, tüm seyisler ve diğerlerinin toplamından daha fazla olan aylakların her biri, kayıp beyefendiler için bağırmaya
başladılar. Avludan uzaktan bir yanıt duyuldu ve Bay Pickwick ile Bay Tupman koşarak aşağı geldiler,
nefes nefese kalmışlardı, çünkü her biri bir bardak bira içmişlerdi ve Bay Pickwick'in parmakları o kadar soğuktu ki, parayı ödemek için
beş dakika önce tam beş dakika boyunca orada kalmıştı. Arabacı, 'Hadi bakalım beyler,' diye uyarıcı bir şekilde bağırdı, muhafız da bunu tekrarladı; içerideki yaşlı beyefendi, insanların
zamanları olmadığını bildiklerinde aşağı inmelerinin çok sıra dışı bir şey olduğunu düşündü; Bay Pickwick
bir tarafta mücadele ediyor, Bay Tupman diğer tarafta; Bay Winkle "Tamam" diye bağırıyor; ve yola koyuluyorlar. Şallar yukarı çekiliyor, ceket yakaları yeniden ayarlanıyor, kaldırım bitiyor, evler kayboluyor; ve bir kez daha açık yolda hızla ilerliyorlar, temiz ve berrak hava yüzlerine esiyor ve içlerindeki kalpleri sevindiriyor.

Bay Pickwick ve arkadaşlarının Muggleton Telgrafı'ndan Dingley Dell'e doğru ilerlemeleri böyleydi; ve o öğleden sonra saat üçte hepsi yüksek ve kuru, güvende ve sağlam, sağlıklı ve dinç bir şekilde,
Mavi Aslan'ın basamaklarında duruyorlardı,
toprağı demir zincirlerine bağlayan ve ağaçlara ve çalılara güzel bir ağ
ören dona meydan okuyabilmeleri için yeterince bira ve brendi almış olarak. Bay Pickwick, istiridye fıçılarını saymakla ve morina balığının çıkarılmasını denetlemekle meşguldü, sonra paltonun eteklerinden nazikçe çekildiğini hissetti. Etrafına bakınca, dikkatini çekmek için bu yola başvuran kişinin, bu yalın tarihin okuyucuları tarafından daha iyi bilinen, şişman çocuk adıyla bilinen Bay Wardle'ın en sevdiği sayfadan başkası olmadığını keşfetti.

'Aha!' dedi Bay Pickwick.

'Aha!' dedi şişman çocuk.

Bunu söylerken, morina balığından istiridye fıçılarına baktı ve neşeyle kıkırdadı. Her zamankinden daha şişmandı.

'Eh, yeterince pembe görünüyorsun, genç dostum,' dedi Bay Pickwick.

'Ben, bir saatlik şekerleme sırasında yeni bir bacanın rengine bürünmüş olan şişman çocuk, 'Ben, meyhane ateşinin hemen önünde uyumuşum,' diye cevapladı. 'Efendim, eşyalarınızı eve kadar taşımak için beni çay arabasıyla gönderdi. Birkaç eyer atı göndermişti,
ama soğuk bir gün olduğu için yürümeyi tercih edeceğinizi düşündü.'

'Evet, evet,' dedi Bay Pickwick aceleyle, çünkü daha önce neredeyse aynı yerden nasıl geçtiklerini hatırlamıştı. 'Evet, yürümeyi
tercih ederiz. İşte, Sam!'

'Efendim,' dedi Bay Weller.

'Bay Wardle'ın hizmetçisine paketleri arabaya koymasında yardım edin ve sonra
onunla birlikte yola devam edin. Hemen yürüyelim.'

Bu talimatı verdikten ve arabacıyla anlaştıktan sonra, Bay Pickwick
ve üç arkadaşı tarlaların karşısındaki patikaya girdiler ve
hızla yürüyerek uzaklaştılar, Bay Weller ve şişman çocuğu ilk kez karşı karşıya bıraktılar. Sam şişman çocuğa büyük bir şaşkınlıkla baktı, ama tek kelime etmedi; ve bagajı
hızla arabaya yerleştirmeye başladı, şişman çocuk sessizce yanında duruyordu ve Bay Weller'ın tek başına çalışmasını
çok ilginç bir şey olarak görüyor gibiydi.

'İşte,' dedi Sam, son halı çantasını atarak, 'işte oradalar!'

'Evet,' dedi şişman çocuk çok memnun bir tonla, 'işte oradalar.'

'Vell, genç yirmi sersem,' dedi Sam, 'sen ödüllü bir çocuğun güzel bir örneğisin, sen!'

Teşekkür ederim,' dedi şişman çocuk.

'Aklında seni üzecek hiçbir şey yok, değil mi?' diye sordu Sam.

'Bildiğim kadarıyla yok,' diye cevapladı şişman çocuk.

'Sana bakınca, genç bir 'adam'a karşılıksız bir bağlılık içinde olduğunu düşünmeliydim,' dedi Sam.

Şişman çocuk başını iki yana salladı. 'Vell,' dedi Sam, 'Bunu duyduğuma sevindim. Hiç bir şey içer misin?'

'Yemek yemeyi daha çok severim,' diye cevapladı çocuk.

'Ah,' dedi Sam, 'Bunu tahmin etmeliydim; ama demek istediğim, seni ısıtacak bir şeyin
bir damlasını sever misin? Ama sanırım
hiç üşümedin, tüm o elastik bağlantılarınla, değil mi?'

'Bazen,' diye cevapladı çocuk; 've ben bir şeyin bir damlasını severim, iyi olduğunda.'

'Ah, öyle, öyle mi?' dedi Sam, 'o zaman bu tarafa gel!'

Blue Lion'ın musluğu kısa sürede açıldı ve şişman çocuk gözünü bile kırpmadan bir bardak içkiyi
yuttu - bu da Bay Weller'ın gözünde onu önemli ölçüde ilerleten bir başarıydı. Bay Weller kendi hesabına benzer bir
iş yaptıktan sonra arabaya bindiler.

'Araba kullanabilir misin?' dedi şişman çocuk.

'Sanırım öyle olmalı,' diye cevapladı Sam.

'İşte,' dedi şişman çocuk, dizginleri eline alıp
bir yolu işaret ederek, 'gidebileceğin kadar düz; kaçırman imkansız.'

Bu sözlerle, şişman çocuk şefkatle morina balığının yanına uzandı ve başının altına yastık olarak bir istiridye fıçısını koyarak anında uykuya daldı.

'Eh,' dedi Sam, 'gözümü diktiğim tüm havalı çocuklar arasında, bu genç beyefendi en havalısı. Hadi, uyan, su toplamış genç!'

Ancak genç su toplamış at canlanma belirtileri göstermediği için Sam
Weller arabanın önüne oturdu ve dizginleri
çekerek yaşlı atı çalıştırdı ve Malikane Çiftliği'ne doğru kararlı bir şekilde koştu.

Bu arada, Bay Pickwick ve arkadaşları kanlarını
aktif dolaşıma sokmuş olarak neşeyle ilerlediler. Yollar sertti;
çimenler gevrek ve buzluydu; havada ince, kuru, canlandırıcı bir soğukluk vardı;
ve gri alacakaranlığın (donmuş havalarda arduvaz rengi daha iyi bir terimdir) hızla yaklaşması, onları misafirperver
eğlencecilerinde onları bekleyen konforlara hoş bir beklentiyle bakmaya yöneltti. Bu, ıssız bir tarlada birkaç yaşlı beyefendinin paltolarını çıkarıp
saf bir gönül rahatlığı ve neşeyle sıçrama
oynamasına neden olabilecek türden bir öğleden sonraydı; ve biz
kesinlikle inanıyoruz ki, Bay Tupman o anda 'bir geri dönüş' teklif etseydi,
Bay Pickwick teklifini büyük bir hevesle kabul ederdi.

Ancak, Bay Tupman böyle bir uzlaşma teklifinde bulunmadı ve
arkadaşlar neşeyle sohbet ederek yürümeye devam ettiler. Geçmeleri gereken bir yola girdiklerinde, birçok sesin sesi kulaklarına geldi; ve kime ait olduklarını tahmin etmeye bile vakit bulamadan,
gelişlerini bekleyen grubun tam ortasına doğru yürüdüler--bu gerçek, ilk olarak, görüş alanına girdiklerinde yaşlı Wardle'ın dudaklarından çıkan yüksek sesli 'Hurrah' ile Pickwickian'lara bildirildi.

Önce, mümkünse, her zamankinden daha neşeli görünen Wardle'ın kendisi vardı; sonra Bella ve sadık Trundle vardı; ve,
son olarak, Emily ve sekiz veya on kadar genç hanım vardı, hepsi
bir sonraki gün gerçekleşecek olan düğüne gelmişti ve
genç hanımların böyle önemli durumlarda genellikle olduğu gibi mutlu ve önemli bir durumdaydılar; ve hepsi, neşeleri ve kahkahalarıyla
uzaklara ve geniş alanlara, tarlaları ve patikaları ürkütüyorlardı.

Bu koşullar altında, tanışma töreni çok kısa bir süre sonra gerçekleştirildi, ya da daha doğrusu tanışma töreninin kısa bir süre sonra bittiğini söyleyebiliriz,
hiçbir tören olmadan. Bundan iki dakika sonra, Bay Pickwick
ken kendisi bakarken
çitten geçmeyi reddeden genç hanımlarla şakalaşıyordu--ya da güzel ayakları ve kusursuz bilekleri olan,
beş dakika kadar üst korkulukta durup, hareket etmekten çok korktuklarını söylüyorlardı--sanki onları hayatları boyunca tanıyormuş gibi, aynı rahatlıkla ve çekingenlik veya kısıtlama olmadan. Ayrıca, Bay Snodgrass, Emily'ye stile'nin mutlak dehşetinden çok daha fazla yardım teklif etti (her ne kadar üç fit yüksekliğinde ve sadece birkaç basamak taşı olsa da) gerektirecek gibi görünüyor; tepesi kürklü çok güzel küçük bir çift çizme giyen kara gözlü genç bir hanımın, Bay Winkle ona yardım etmeyi teklif ettiğinde çok yüksek sesle çığlık attığı görüldü.

Bütün bunlar çok rahat ve keyifliydi. Ve stile'nin zorlukları sonunda aşıldığında ve bir kez daha açık alana çıktıklarında, yaşlı Wardle, Bay Pickwick'e, Noel tatillerinden sonra genç çiftin kiracı olacağı evin mobilyalarını ve donanımını incelemek için hep birlikte aşağı indiklerini söyledi; bu görüşmede Bella ve Trundle, birahane yangınından sonra şişman çocuk kadar kızardılar; ve siyah gözlü ve çizmeleri
çevreleyen kürklü genç hanım, Emily'nin kulağına bir şeyler fısıldadı ve sonra
Bay Snodgrass'a alaycı bir şekilde baktı; Emily buna, aptal bir kız olduğunu ama buna rağmen çok kızardığını söyledi; ve
tüm büyük dahiler gibi
alçakgönüllü olan Bay Snodgrass, başının tepesine kadar yükselen kızıllığı hissetti ve kendi kalbinin en derinlerinde, siyah gözleri,
çarpıklığı ve tepesi kürklü çizmeleri olan yukarıda adı geçen genç hanımın,
komşu ilçeye rahatça yerleştirilmesini içtenlikle diledi.

Ama eğer evin dışında sosyal ve mutlularsa, çiftliğe vardıklarında karşılamalarının sıcaklığı ve samimiyeti neydi! Hizmetçiler bile Bay Pickwick'i görünce zevkle sırıttılar; ve Emma
Bay Tupman'a yarı çekingen, yarı küstah ve çok güzel bir tanıma bakışı
gösterdi, bu da koridordaki Bonaparte heykelinin kollarını açmasına ve onu kollarına almasına yetecekti.

Yaşlı kadın ön salonda her zamanki ciddiyetiyle oturuyordu, ama
biraz sinirliydi ve sonuç olarak da özellikle sağırdı.
Kendisi
asla dışarı çıkmazdı ve aynı
kadar diğer birçok yaşlı kadın gibi, başkası onun yapamadığını yapma cüretini gösterirse, bunu bir ev içi ihanet eylemi olarak görmeye meyilliydi. Bu yüzden, yaşlı ruhuna şükürler olsun, büyük sandalyesinde olabildiğince dik oturdu ve
olabileceği kadar sert göründü - ve bu da sonuçta iyilikseverlikti.

'Anne,' dedi Wardle, 'Bay Pickwick. Onu hatırlıyor musunuz?'

'Önemli değil,' diye cevapladı yaşlı kadın, büyük bir vakarla. 'Bay Pickwick'i benim gibi yaşlı bir yaratık için rahatsız etmeyin. Artık kimse benimle ilgilenmiyor,
ve ilgilenmemeleri de çok doğal.' Burada yaşlı kadın başını salladı ve titreyen elleriyle lavanta rengi ipek elbisesini düzeltti.

'Hadi, hadi, hanımefendi,' dedi Bay Pickwick, 'Bu şekilde eski bir arkadaşınızı kesmenize izin veremem. Özellikle uzun bir sohbet etmek ve sizinle bir lastik daha vurmak için geldim; ve bu oğlanlara ve kızlara kırk sekiz saat daha büyümeden önce bir minuet dansının nasıl yapıldığını göstereceğiz.'

Yaşlı kadın hızla pes ediyordu, ama hepsini bir anda yapmak istemiyordu; bu yüzden sadece 'Ah! Onu duyamıyorum!' dedi.

'Saçmalama, anne,' dedi Wardle. 'Hadi, hadi, kızma, iyi bir ruh var. Bella'yı hatırla; gel, onun moralini yüksek tutmalısın, zavallı kız.'

İyi yaşlı kadın bunu duydu, çünkü oğlu bunu söylerken dudakları titredi.
Ama yaşın ufak tefek huysuzlukları vardır ve henüz
tam olarak kendine gelmemişti. Bu yüzden lavanta renkli elbiseyi tekrar düzeltti ve Bay Pickwick'e dönerek, 'Ah, Bay Pickwick, gençler
ben kızken çok farklıydı.'

'Hiç şüphe yok, hanımefendi,' dedi Bay Pickwick, 've bu yüzden
eski soyun izlerini taşıyan az sayıdaki kişiyi çok önemsiyorum'--ve bunu söyledikten sonra Bay Pickwick Bella'yı nazikçe kendine doğru çekti ve alnına bir öpücük kondurarak
büyükannesinin ayaklarının dibindeki küçük tabureye oturmasını söyledi. Acaba yaşlı kadının yüzüne doğru kaldırdığı yüz ifadesi eski zamanları mı çağrıştırıyordu, yoksa yaşlı kadın Bay ... tarafından mı etkilenmişti? Pickwick'in şefkatli iyi niyeti veya her neyse, oldukça erimişti; bu yüzden
kendini torununun boynuna attı ve tüm o küçük kötü huysuzluk
sessiz gözyaşlarının fışkırmasıyla buharlaştı.

O gece çok mutlu bir partiydiler. Bay Pickwick ve yaşlı hanımın birlikte
oynadığı lastikler ağırbaşlı ve ciddiydi;
yuvarlak masanın neşesi gürültülüydü. Hanımlar
yattıktan çok sonra, brendi ve baharatla iyi harmanlanmış sıcak mürver şarabı
döndü, döndü, döndü ve tekrar döndü; ve uyku sağlamdı ve
ardından gelen rüyalar hoştu. Bay Snodgrass'ınkilerin Emily Wardle'a sürekli atıfta bulunması dikkat çekici bir gerçektir; ve Bay Winkle'ın vizyonlarındaki başlıca figür siyah gözlü, kavisli bir gülümsemesi ve üstleri kürklü, oldukça güzel bir çift çizmesi olan genç bir hanımdı.

Bay Pickwick sabahın erken saatlerinde, bir uğultu ve ayak sesleri ile uyandı, bu sesler şişman çocuğu bile ağır uykusundan uyandırmaya yetiyordu. Yatakta doğrulup dinledi. Kadın hizmetçiler ve kadın ziyaretçiler sürekli oradan oraya koşuşturuyordu; ve sıcak su için o kadar çok talep, iğne ve iplik için o kadar çok tekrarlanan haykırış ve 'Ah, lütfen gelip beni bağlayın, bir canım var!' diye o kadar çok yarı bastırılmış yakarış vardı ki, Bay Pickwick masumiyetinde korkunç bir şey olmuş olabileceğini hayal etmeye başladı - daha da uyandığında ve düğünü hatırladığında. Önemli bir olay olduğundan, kendine özel bir özenle giyindi ve kahvaltı odasına indi.

Pembe muslin önlüklü yepyeni üniformalar giymiş, şapkalarında beyaz fiyonklar olan tüm kadın hizmetçiler, tarif edilemeyecek bir heyecan ve tedirginlikle evin içinde koşturuyorlardı. Yaşlı kadın, yirmi yıldır gün ışığı görmemiş brokar bir elbise giymişti, tüm bu süre boyunca kutunun çatlaklarından içeri sızan kaçak ışınları saklayıp hariç tutuyordu. Bay Trundle çok neşeli ve neşeliydi, ama biraz da gergindi. Samimi yaşlı ev sahibi çok neşeli ve ilgisiz görünmeye çalışıyordu, ama bu girişiminde belirgin bir şekilde başarısız oluyordu. Tüm kızlar gözyaşları ve beyaz muslin içindeydi, sadece birkaç seçilmiş kişi hariç, gelin ve nedimelerin üst katta özel bir görünümüyle onurlandırılıyorlardı. Tüm Pickwickliler en gösterişli şekilde dizilmişlerdi; ve evin önündeki çimenlerde korkunç bir kükreme oldu, buna
çiftliğe bağlı tüm erkekler, oğlanlar ve hobbledehoy'lar sebep oldu, her birinin
düğmesinde beyaz bir fiyonk vardı ve hepsi
güç ve kuvvetle tezahürat ediyordu; buna teşvik edilmiş ve Bay Samuel Weller'ın talimatı ve örneğiyle teşvik edilmişlerdi, kendisi zaten çok popüler olmayı başarmıştı ve sanki topraklarda doğmuş gibi
evdeydi.

Bir düğün, şaka yapmak için lisanslı bir konudur, ancak sonuçta bu konuda gerçekten büyük bir şaka yoktur;--sadece törenden bahsediyoruz ve evli bir yaşam hakkında gizli bir alaycılığa düşmediğimizin açıkça anlaşılmasını rica ediyoruz. Bu vesilenin zevki ve neşesiyle karışık, evden ayrılmanın birçok pişmanlığı, ebeveyn ve çocuk arasındaki ayrılık gözyaşları, insan hayatının en mutlu bölümünün en sevgili ve en nazik dostlarını terk etmenin bilinci, onun endişelerini ve sıkıntılarını henüz denenmemiş ve az bilinen başkalarıyla yaşamak - bu bölümü tarif ederek hüzünlü hale getirmeyeceğimiz ve alay ettiğimizin varsayılmasını daha da istemeyeceğimiz doğal duygular.

O halde kısaca şunu söyleyelim ki, tören yaşlı din adamı tarafından Dingley Dell cemaat kilisesinde gerçekleştirildi ve Bay Pickwick'in adı, hala kilisenin sakristisinde saklanan kayıtlara eklenmiştir; siyah gözlü genç hanım, adını çok titrek ve titrek bir şekilde yazmıştır; Emily'nin imzası, diğer nedime gibi, neredeyse okunaksızdır; her şey çok takdire şayan bir
üslupla gerçekleşmiştir; genç hanımlar genellikle bunu beklediklerinden çok daha az
şok edici bulmuşlardır; ve siyah gözlerin ve yaylı gülümsemenin sahibi Bay Wardle'a asla böylesine korkunç bir şeye boyun eğemeyeceğinden emin olduğunu söylese de, onun yanıldığını düşünmek için çok iyi sebeplerimiz vardır. Tüm bunlara, Bay Pickwick'in gelini ilk selamlayan kişi olduğunu ve bunu yaparken boynuna, daha önce hiçbir ölümlünün görmediği
zengin bir altın saat ve zincir attığını ekleyebiliriz. Sonra, eski kilise çanı olabildiğince neşeyle çaldı ve
hepsi kahvaltıya geri döndüler.

'Kıymalı turtalar nereye gidiyor, genç afyon tiryakisi?' dedi Bay Weller, önceki gece düzgünce düzenlenmemiş olan tüketim maddelerini yerleştirmeye yardım ederken şişman çocuğa.

Şişman çocuk turtaların varış yerini işaret etti.

'Çok güzel,' dedi Sam, 'biraz Noel ekle içlerine. Diğer tabak
karşıda. İşte; şimdi kompakt ve rahat görünüyoruz, tıpkı babanın dediği gibi
küçük oğlunun şaşılığını iyileştirmek için kafasını kesmiş olsa bile.'

Bay Weller karşılaştırmayı yaparken, tam etkisini göstermek için bir iki adım geri çekildi ve hazırlıkları büyük bir memnuniyetle inceledi.

'Wardle,' dedi Bay Pickwick, hepsi oturur oturmaz, 'bu mutlu olayın şerefine bir kadeh şarap!'

'Çok memnun olacağım, oğlum,' dedi Wardle. 'Joe--lanet olsun o çocuğa,
uyudu.'

Hayır, uyumadım, efendim,' diye cevapladı şişman çocuk, şişman çocukların koruyucu azizi gibi--ölümsüz Horner--
bir Noel pastasını mideye indirdiği uzak bir köşeden kalkıp, o genç beyefendinin yaptıklarının özelliği olan soğukkanlılık ve dikkatle olmasa da.

'Bay Pickwick'in bardağını doldur.'

'Evet, efendim.'

Şişman çocuk Bay Pickwick'in bardağını doldurdu ve sonra efendisinin sandalyesinin arkasına çekildi, oradan bıçak ve çatalların oyununu ve tabaklardan seçkin lokmaların misafirlerin ağızlarına ilerleyişini, çok etkileyici bir tür karanlık ve kasvetli sevinçle izledi.

'Tanrı seni korusun, ihtiyar!' dedi Bay Pickwick.

'Sana da aynısı olsun, oğlum,' diye cevapladı Wardle; ve birbirlerine gönülden söz verdiler.

'Bayan Wardle,' dedi Bay Pickwick, 'biz yaşlılar bu neşeli olayın şerefine
birlikte bir kadeh şarap içmeliyiz.'

Yaşlı kadın o anda büyük bir ihtişam içindeydi, çünkü
brokarlı elbiseyle masanın başında oturuyordu, bir tarafında yeni evli torunu, diğer tarafında ise oymayı yapacak Bay Pickwick vardı. Bay Pickwick çok yüksek bir sesle konuşmamıştı, ama onu hemen anladı ve uzun ömrü ve mutluluğu için bir kadeh şarap içti; bundan sonra değerli yaşlı ruh kendi düğününün ayrıntılı ve ayrıntılı bir anlatımına başladı, yüksek topuklu ayakkabı giyme modası üzerine bir tez ve ölen güzel Leydi Tollimglower'ın hayatı ve maceraları hakkında bazı ayrıntılar; tüm bunlara yaşlı hanımın kendisi de içtenlikle güldü
aslında, genç hanımlar da öyle, çünkü kendi aralarında büyükannenin ne hakkında konuştuğunu merak ediyorlardı. Güldüklerinde, yaşlı hanım on kat daha içten güldü ve bunların her zaman
başarılı hikayeler olarak kabul edildiğini söyledi, bu da hepsinin tekrar gülmesine
neden oldu ve yaşlı hanımı en iyi mizah haline soktu. Sonra pasta
kesildi ve halkadan geçirildi; genç hanımlar gelecekteki kocalarını hayal etmek için yastıklarının altına koymak üzere parçalar sakladılar; ve bu sayede çok fazla kızarma ve neşeye sebep oldu.

'Bay Miller,' dedi Bay Pickwick eski tanıdığı, inatçı beyefendiye, 'bir kadeh şarap?'

'Büyük bir memnuniyetle, Bay Pickwick,' diye cevapladı inatçı beyefendi ciddiyetle.

'Beni içeri alacak mısın?' dedi iyiliksever yaşlı din adamı.

'Ve ben,' diye araya girdi karısı.

'Ve ben, ve ben,' dedi masanın dibinde oturan, çok içten yiyip içmiş ve her şeye gülen birkaç yoksul akraba.

Bay Pickwick her ek öneriye içten sevincini dile getirdi; gözleri neşe ve neşeyle parladı.

'Hanımlar ve beyler,' dedi Bay Pickwick aniden ayağa kalkarak.

'Duyun, duyun! Duyun, duyun! Duyun, duyun!' diye bağırdı Bay Weller, duygularının heyecanıyla.

'Tüm hizmetçileri çağırın,' diye bağırdı yaşlı Wardle, Bay Weller'ın efendisinden şüphesiz alacağı
kamu azarını önlemek için araya girerek. 'Her birine kadeh kaldırmaları için birer kadeh şarap verin. Şimdi, Pickwick.'

Şirketin sessizliği, kadın hizmetçilerin fısıldaşmaları ve erkeklerin garip utancı arasında, Bay Pickwick devam etti--

'Hanımlar ve beyler--hayır, hanımlar ve beyler demeyeceğim, size
dostlarım, sevgili dostlarım diyeceğim, eğer hanımlar bana bu kadar büyük bir
özgürlük vermeme izin verirlerse--'

Burada Bay Pickwick hanımlardan gelen yoğun bir alkışla kesildi,
beyler tarafından yankılandı, bu sırada gözlerin sahibi, o sevgili Bay Pickwick'i öpebileceğini açıkça söyledi. Bunun üzerine Bay Winkle, bunun bir vekil tarafından yapılıp yapılamayacağını kibarca sordu: siyah gözlü genç hanım, "Git buradan," diye cevap verdi ve bu isteği, bir bakışın yapabileceği kadar açık bir şekilde, "eğer yapabiliyorsan" diyen bir bakışla destekledi.

"Sevgili dostlarım," diye devam etti Bay Pickwick, "Gelinin ve damadın sağlığını önereceğim - Tanrı onları korusun (tezahüratlar ve gözyaşları). Genç arkadaşım Trundle'ın çok mükemmel ve erkeksi bir adam olduğuna inanıyorum; karısının da çok sevimli ve güzel bir kız olduğunu biliyorum, yirmi yıldır babasının evinde etrafına yaydığı mutluluğu başka bir eylem alanına aktarmaya oldukça uygun. (Burada, şişman çocuk gürül gürül ağlamaya başladı ve Bay Weller tarafından ceket yakasından tutularak dışarı çıkarıldı.) Keşke,' diye ekledi Bay Pickwick--
'Keşke kız kardeşinin kocası olabilecek kadar genç olsaydım (tezahüratlar), ama,
olmazsa, babası olabilecek kadar yaşlı olmaktan mutluyum; çünkü,
öyle olduğumda, her ikisine de hayran olduğumu, onları takdir ettiğimi ve sevdiğimi söylediğimde, gizli bir niyetim olduğundan şüphelenilmeyeceğim (tezahüratlar ve hıçkırıklar). Gelinin babası, oradaki iyi arkadaşımız, asil bir kişidir ve onu tanımaktan
gurur duyuyorum (büyük bir gürültü). O, nazik, mükemmel, bağımsız ruhlu, iyi kalpli, misafirperver, cömert bir adamdır (yoksul akrabalardan, tüm sıfatlara; ve özellikle son ikisine karşı coşkulu haykırışlar). Kızının, kendisinin bile arzulayabileceği tüm mutluluğun tadını çıkarmasını; ve
onun mutluluğunun tefekküründen, hak ettiği tüm
kalp tatminini ve gönül huzurunu elde edebilmesi,
ikna oldum ki, ortak dileğimizdir. Öyleyse, sağlıklarına içelim ve
onlara uzun ömürler ve her türlü bereketi dileyelim!'

Bay Pickwick, bir alkış fırtınası arasında sözlerini tamamladı; ve bir kez daha
Bay Weller'ın komutası altındaki fazladan kişilerin akciğerleri
etkin ve verimli bir şekilde çalışmaya başladı. Bay Wardle, Bay Pickwick'i önerdi; Bay Pickwick, yaşlı kadını önerdi. Bay Snodgrass, Bay Wardle'ı önerdi; Bay Wardle, Bay Snodgrass'ı önerdi. Yoksul akrabalardan biri
Bay Tupman'ı önerdi ve diğer yoksul akraba da Bay Winkle'ı önerdi;
her şey mutluluk ve şenlikti, ta ki her iki yoksul akrabanın
masa altında gizemli bir şekilde kaybolması, partiye toplantıyı bitirme zamanının geldiğini haber verene kadar.

Akşam yemeğinde, erkeklerin Wardle'ın tavsiyesi üzerine kahvaltıda içtikleri şarabın etkilerinden kurtulmak için yaptıkları yirmi beş mil yürüyüşten sonra tekrar buluştular. Zavallı akrabalar, aynı mutlu sona
erme amacıyla bütün gün yatakta kalmışlardı, ancak başarısız oldukları için orada durdular. Bay Weller hizmetçileri sürekli bir neşe içinde tutuyordu; ve şişman çocuk zamanını küçük yemek ve uyku zamanlarına bölüyordu.

Akşam yemeği kahvaltı kadar doyurucuydu ve gözyaşları olmadan da oldukça gürültülüydü. Sonra tatlı ve biraz daha tost geldi.
Sonra çay ve kahve geldi; ve sonra balo.

Manor Çiftliği'ndeki en iyi oturma odası, yüksek bir şömine rafı ve geniş bir bacası olan iyi, uzun, koyu panelli bir odaydı; bu bacadan, tekerlekleriyle birlikte yeni patentli taksilerden birini yukarı sürebilirdiniz. Odanın üst ucunda, kutsal ağaç ve her dem yeşil bitkilerden oluşan gölgeli bir çardakta, Muggleton'daki en iyi iki kemancı ve tek arp vardı. Her türlü
odakta ve her türlü braketin üzerinde, her biri dört dallı, devasa eski gümüş şamdanlar duruyordu. Halı kalkmıştı, mumlar
parlak yanıyordu, ateş şöminede çıtırdıyordu ve neşeli sesler ve neşeli kahkahalar odada yankılanıyordu. Eğer eski İngiliz çiftçilerinden herhangi biri öldüklerinde periye dönüşmüş olsaydı, bu tam da
eğlencelerini yapacakları yer olurdu.

Bu hoş sahnenin ilgisini artırabilecek bir şey varsa, o da
Bay Pickwick'in en eski arkadaşlarının hatırladığı kadarıyla ilk kez tozlukları olmadan ortaya çıkmasıydı.

'Dans mı edeceksin?' dedi Wardle.

'Elbette edeceğim,' diye cevapladı Bay Pickwick. 'Amacıma uygun giyindiğimi görmüyor musun?' Bay Pickwick benekli ipek çoraplarına ve şık bir şekilde bağlanmış topuklu ayakkabılarına dikkat çekti.

'_Sen _ipek çoraplısın!' diye haykırdı Bay Tupman şakacı bir şekilde.

'Ve neden olmasın, efendim--neden olmasın?' dedi Bay Pickwick, ona sıcak bir şekilde dönerek.

'Ah, elbette onları giymemeniz için hiçbir neden yok,' diye yanıtladı Bay Tupman.

'Sanırım hayır efendim--sanırım hayır,' dedi Bay Pickwick, çok
kesin bir tonda.

Bay Tupman gülmeyi düşünmüştü, ama bunun ciddi bir konu olduğunu
gördü; bu yüzden ciddi göründü ve bunların güzel bir desen olduğunu söyledi.

'Umarım öyledir,' dedi Bay Pickwick, gözlerini arkadaşına dikerek.
'Çoraplarda sıra dışı bir şey görmüyorsunuz, _çoraplar_ olarak, umarım, efendim?'

'Kesinlikle hayır. Ah, kesinlikle hayır,' diye yanıtladı Bay Tupman. Uzaklaştı;
ve Bay Pickwick'in yüzü her zamanki şefkatli ifadesine geri döndü.

'Hepimiz hazırız sanırım,' dedi Bay Pickwick, dansın tepesinde yaşlı kadınla birlikte görevliydi ve başlamak için duyduğu aşırı endişeyle dört kez yanlış başlangıç ​​yapmıştı.

'O zaman hemen başlayın,' dedi Wardle. 'Şimdi!'

İki keman ve bir arp havaya kalktı ve Bay Pickwick el ele tutuşarak uzaklaştı,
genel bir el çırpma ve 'Dur, dur!'
diye bir haykırış duyuldu.

'Sorun ne?' dedi Bay Pickwick, sadece kemanların ve arpın
durmasıyla kendine geldi ve ev yanıyor olsa bile başka hiçbir dünyevi güç onu durduramazdı.

'Arabella Allen nerede?' diye bağırdı bir düzine ses.

'Ya Winkle?' diye ekledi Bay Tupman.

'İşte geldik!' diye haykırdı beyefendi, güzel arkadaşıyla köşeden çıkarken; bunu yaparken, yüzü daha kırmızı olanın kendisi mi yoksa siyah gözlü genç hanım mı olduğunu söylemek zor olurdu.

'Ne kadar da sıra dışı bir şey, Winkle,' dedi Bay Pickwick, biraz
huysuzca, 'daha önce yerinizi alamamış olmanız.'

'Hiç de sıra dışı değil,' dedi Bay Winkle.

'Şey,' dedi Bay Pickwick, gözleri Arabella'ya dikilmişken, çok anlamlı bir gülümsemeyle, 'peki, ben de bunun _sıra dışı _olduğunu _bilmiyorum,
sonuçta,'

Ancak, bu konu hakkında daha fazla düşünmeye zaman yoktu, çünkü
kemanlar ve arp gerçekten ciddi bir şekilde çalmaya başladı. Bay Pickwick--eller
karşılıklı--ortadan odanın sonuna kadar ve bacanın yarısına kadar, tekrar kapıya geri--her yerde poussette--yere yüksek sesle
gürültü--bir sonraki çift için hazır--tekrar--tüm figür bir kez daha--zamanı vurmak için bir başka vuruş--bir sonraki çift, ve bir sonraki, ve bir sonraki tekrar--hiç böyle bir gidişat olmamıştı; sonunda, dansın sonuna ulaştıklarında ve yaşlı kadın bitkin bir halde emekli olduktan ve papazın karısı onun yerine geçtikten sonra tam on dört çift, o beyefendi, çabalarına hiçbir talep olmadığında, sürekli olarak onun yerinde dans etmeye devam etti, müziğe ayak uydurmak için, partnerine her zaman tüm tarifleri
şaşırtan bir yumuşak tavırla gülümsedi. Bay Pickwick dans etmekten yorulmadan çok önce, yeni evli çift sahneden çekilmişti. Bununla birlikte, aşağıda muhteşem bir akşam yemeği vardı ve sonrasında uzun bir oturma; ve Bay Pickwick ertesi sabah geç saatlerde uyandığında, Londra'ya ilk geldiklerinde George ve Vulture'da kendisiyle birlikte akşam yemeğine davet ettiklerini karışık bir şekilde hatırladı; Bay Pickwick haklı olarak bunun önceki gece egzersiz dışında bir şey yaptığının oldukça kesin bir göstergesi olduğunu düşündü.

'Ve aileniz bu gece mutfakta oyunlar oynuyor, canım, öyle mi?' diye sordu Sam Emma'ya.

'Evet, Bay Weller,' diye cevapladı Emma; 'Biz Noel arifesinde her zaman oynarız.
Efendim hiçbir şekilde bunu sürdürmeyi ihmal etmezdi.'

'Efendiniz her şeyi sürdürme konusunda oldukça iyi bir fikre sahip, canım,' dedi Bay Weller; 'Onun kadar mantıklı bir adam veya
bu kadar düzenli bir beyefendi görmedim.'

Ah, öyledir!' dedi şişman çocuk sohbete katılarak; 'çok
güzel domuz
yetiştirmiyor mu!' Şişman genç, kızarmış bacakları ve sosu düşünürken Bay Weller'a yarı yamyamca bir sırıtışla baktı.

'Ah, sonunda uyandın, öyle mi?' dedi Sam.

Şişman çocuk başını salladı.

'Sana ne olduğunu söyleyeyim, genç boa üreticisi,' dedi Bay Weller
etkileyici bir şekilde; 'biraz daha az uyumazsan ve biraz daha fazla egzersiz yapmazsan, bir adam olduğunda, at kuyruğu takan yaşlı beyefendiye yapılan türden kişisel sıkıntılara maruz kalacaksın.'

'Ona ne yaptılar?' diye sordu şişman çocuk, titrek bir sesle.

'Sana söyleyeceğim,' diye cevapladı Bay Weller; 'o şimdiye kadar yapılmış en büyük modellerden biriydi - sıradan şişman bir adamdı, kırk beş yıldır kendi ayakkabılarını bir an bile görmemişti.'

'Aman Tanrım!' diye haykırdı Emma.

'Hayır, yapmamıştı canım,' dedi Bay Weller; 've eğer önündeki yemek masasına kendi bacaklarının tam bir modelini koysaydınız, onları tanıyamazdı. Eh, ofisine her zaman bir buçuk ayak kadar sarkan çok yakışıklı bir altın saat zinciri ve cep cebinde bir altın saatle yürürdü - ne kadar değerli olduğunu söylemekten korkuyorum ama bir saatin olabileceği kadar - büyük, ağır, yuvarlak bir üretici, bir saat için olduğu kadar bir adam için de iriydi ve orantılı olarak büyük bir yüze sahipti. "Şu saati taşımasan iyi olur," der yaşlı beyefendinin arkadaşları, "bunun için soyulursun," derler. "Takmalı mıyım?" der. "Evet, taşıyacaksın," derler. "Pekala," dedi, "hırsızı görmek isterdim, bunu
alabilirdi, dikkatli ol, çünkü eğer yapabilirsem kendimi şanslı sayarım, çok sıkışık bir yer," dedi, "ve saat kaç olduğunu bilmek istediğimde, fırıncıların dükkanlarına bakmak zorundayım," dedi. Eh, sonra
sanki parçalanacakmış gibi içten bir şekilde güldü ve tekrar dışarı çıktı, pudralanmış kafası ve at kuyruğuyla, zincir her zamankinden daha fazla sarkmış bir şekilde, büyük yuvarlak saat neredeyse gri kersey pantolonunun içinden
çıkacakmış gibi Strand'den aşağı yuvarlandı. Londra'nın tamamında o zinciri çekmeyen bir yankesici yoktu, ama zincir asla kırılmazdı ve saat asla çıkmazdı, bu yüzden kaldırımda böyle ağır bir yaşlı beyefendiyi sürüklemekten çok geçmeden yoruldular ve eve gidip, örgüsü Hollanda saatinin sarkaçı gibi titreyene kadar gülerdi. Sonunda, bir gün yaşlı beyefendi yolda ilerlerken, görerek tanıdığı bir yankesicinin, kocaman kafalı küçük bir çocukla kol kola yaklaştığını gördü. "İşte bir oyun," dedi yaşlı beyefendi kendi kendine, "bir kez daha deneyecekler, ama işe yaramayacak!" Böylece, küçük çocuk aniden yankesicinin kolunu bırakıp, başı önde, yaşlı beyefendinin karnına doğru atıldığında ve bir an için onu acıyla iki büklüm ettiğinde, çok içten bir şekilde kıkırdamaya başlar. "Cinayet!" der yaşlı beyefendi. "Tamam, beyefendi," der yankesici, kulağına fısıldayarak. Ve hemen geri döndüğünde, saat ve zincir gitmişti ve bundan daha kötüsü, yaşlı beyefendinin sindirimi hayatının son gününe kadar tamamen bozulmuştu; bu yüzden etrafına bir bak, genç adam, ve çok şişmanlamamaya dikkat et.'

Bay Weller, şişman çocuğun çok etkilenmiş göründüğü bu ahlaki hikayeyi bitirdiğinde, üçü de büyük mutfağa yöneldi. Aile, Wardle'ın atalarının çok eski zamanlardan beri kutladığı Noel arifesindeki yıllık geleneğe göre, bu sırada orada toplanmıştı. Yaşlı Wardle, mutfağın tavanının ortasından, kendi elleriyle kocaman bir ökse otu dalı sarkıtmıştı ve aynı ökse otu dalı, genel ve çok hoş bir mücadele ve karmaşaya yol açtı. Bu sırada, Bay Pickwick, Leydi Tollimglower'ın soyundan gelen birine bile onur verecek bir yiğitlikle, yaşlı hanımı elinden tuttu, onu mistik dalın altına götürdü ve tüm nezaket ve nezaketle selamladı. Yaşlı kadın bu pratik nezaket parçasına, bu kadar önemli ve ciddi bir ciddiyete yakışan tüm vakarla boyun eğdi, ancak genç hanımlar, geleneğe karşı batıl inançlı bir saygıyla bu kadar derinden aşılanmamış olduklarından veya bir selamın değerinin, onu elde etmek için biraz çaba sarf edilirse çok daha fazla artacağını hayal ederek, çığlık attılar, mücadele ettiler, köşelere kaçtılar, tehdit ettiler ve itiraz ettiler, odadan ayrılmaktan başka her şeyi yaptılar, ta ki daha az maceraperest beyefendilerden bazıları vazgeçme noktasına gelene kadar, hepsi birden daha fazla direnmenin faydasız olduğunu anladılar ve öpülmeyi iyi bir şekilde kabul ettiler. Bay Winkle, siyah gözlü genç hanımı öptü, Bay Snodgrass ise Emily'yi öptü; ve Bay Weller, ökse otunun altında olma biçimi konusunda seçici olmadığından, Emma'yı ve diğer kadın hizmetçileri, onları yakaladığı anda öptü. Yoksul akrabalara gelince, herkesi öptüler, hatta genç hanım ziyaretçilerin daha sade kısımlarını bile, aşırı şaşkınlıkları içinde, asılır asılmaz, bilmeden ökse otunun hemen altına koştular! Wardle, sırtını ateşe vererek, tüm manzarayı büyük bir memnuniyetle inceledi; ve şişman çocuk, başkası için dikkatlice
bir kenara konmuş, özellikle güzel bir kıymalı turtayı kendi kullanımına ayırma ve hemen mideye indirme fırsatını değerlendirdi.

Şimdi çığlıklar dinmişti ve yüzler parlıyordu ve bukleler birbirine karışmıştı ve Bay Pickwick, daha önce bahsedildiği gibi yaşlı kadını öptükten sonra, ökse otunun altında duruyordu ve etrafında olup biten her şeye çok memnun bir ifadeyle bakıyordu, o sırada siyah gözlü genç kadın, diğer genç hanımlarla biraz fısıldaştıktan sonra, aniden öne atıldı ve kolunu Bay Pickwick'in boynuna dolayarak, onu sol yanağından sevgiyle selamladı; ve Bay Pickwick ne olduğunu açıkça anlamadan, tüm vücut tarafından çevrelendi ve her biri tarafından öpüldü. Bay'ı görmek hoş bir şeydi. Grubun ortasındaki Pickwick,
şimdi bu tarafa, sonra o tarafa çekildi ve önce çenesinden,
sonra burnundan, sonra gözlüklerinden öpüldü ve her taraftan yükselen kahkaha seslerini duydu; ama Bay Pickwick'in, kısa bir süre sonra ipek bir mendille kör edilmesi, duvara düşmesi, köşelere tırmanması ve kör adamın buff'ının tüm gizemlerini, oyuna karşı büyük bir zevkle, en sonunda zavallı akrabalardan birini yakalayana kadar ve sonra kör adamın kendisinden kaçmak zorunda kalması, ki bunu tüm izleyenlerin hayranlığını ve alkışını
çeken bir çeviklik ve çeviklikle yaptı. Zavallı akrabalar, bundan hoşlanacağını düşündükleri insanları yakaladılar ve oyun bitince kendileri de yakalandılar. Kör adamın
buff'ından
hepsi bıktığında, aslanağzı oyununda büyük bir oyun oynanırdı ve parmaklar bununla yeterince yandığında ve tüm kuru üzümler bittiğinde, yanan kütüklerden oluşan büyük ateşin başına oturup,
doyurucu bir akşam yemeği yediler ve sıradan bir çamaşırhane bakırından daha küçük olan, içinde sıcak elmaların tıslayıp
köpürdüğü, zengin bir görünüm ve tamamen karşı konulamaz neşeli bir sesle
güçlü bir kase wassail içtiler.

'Bu,' dedi Bay Pickwick etrafına bakarak, 'bu gerçekten de bir teselli.' 'Bizim değişmez geleneğimiz,' diye cevapladı Bay Wardle. 'Herkes, şimdi gördüğünüz gibi, Noel arifesinde bizimle oturur - hizmetçiler ve hepsi;
ve biz burada, saat on ikiyi vurana kadar, Noel'i karşılamak için bekleriz
ve zamanı cezalarla ve eski hikayelerle büyüleriz. Trundle, oğlum,
ateşi ısıt.'

Kütükler hareketlendikçe parlak kıvılcımlar binlerce kez havaya uçtu. Koyu kırmızı alev, odanın en uzak köşesine kadar nüfuz eden ve neşeli tonunu her yüze yansıtan zengin bir parıltı yaydı.

'Gel,' dedi Wardle, 'bir şarkı - bir Noel şarkısı! Daha iyisi yoksa sana bir tane vereceğim.'

'Bravo!' dedi Bay Pickwick.

'Doldurun,' diye bağırdı Wardle. 'İki saat sürecek, iyi, kasenin dibini wassail'in koyu zengin renginden görmen; her tarafı doldur, ve şimdi şarkı için.'

Böyle diyerek neşeli yaşlı beyefendi, iyi, yuvarlak, sağlam bir sesle, daha fazla uzatmadan başladı -

BİR NOEL İLAHİSİ

'Baharı umursamıyorum; onun kararsız kanadında çiçekler ve tomurcuklar
doğsun; Onları hain yağmuruyla büyüler, Ve sabah olmadan
dağıtır. Kararsız bir elf, kendini bilmez, Ne de kendi
değişen zihnini bir saatliğine, Yüzüne gülümser ve, alaycı bir yüz buruşturmayla, En genç çiçeğini soldurur.

'Yaz güneşi parlak evine koşsun, Onu asla
aramayacağım; Bir bulut tarafından karartıldığında, Yüksek sesle gülebilirim Ve ne kadar
küskün
olduğunu umursamam! Çünkü onun sevgili çocuğu vahşi bir deliliktir, Şiddetli
ateşin dizisinde spor yapan; Ve aşk çok güçlü olduğunda, Uzun sürmez, Birçoklarının
acılarına bulduğu gibi.

'Sakin ışığın altında, mütevazı ve nazik ayın, Hafif bir hasat gecesi, Benim için, Geniş ve
utanmaz öğlenden çok daha tatlı bir parıltıya sahiptir. Ama her yaprak, Ağacın altında yatarken,
hüznümü uyandırır; Öyleyse sonbahar havası asla bu kadar güzel olmasın, Bana hiç uymuyor.

'Ama şarkımı trollüyorum, _Noel_Sert_Yiğit, Samimi, gerçek,
ve cesur; Bir tampon boşaltıyorum ve kuvvetle ve ana ile Bu Noel için üç
teşekkür ediyorum! Onu neşeli bir gürültüyle karşılayacağız, O neşeli kalbini sevindirecek, Ve onu ayakta tutacağız, ısırık veya yemek varken, Ve iyi bir arkadaşlıkla, ayrılacağız. 'Onun güzel dürüst
gururuyla, sert hava yaralarının bir zerresini bile gizlemeyi küçümsüyor; Onlar
utanç değil, çünkü en cesur
katranlarımızın yanaklarında da hemen hemen aynı iz var. Sonra tekrar söylüyorum, çatı çınlayana kadar Ve duvardan duvara yankılanana kadar--Sert yaşlı adama, bu gece güzel bir hoş geldin, Tüm Mevsimlerin Kralı olarak!'

Bu şarkı coşkuyla alkışlandı - çünkü arkadaşlar ve bakmakla yükümlü olunan kişiler harika bir dinleyici kitlesi oluşturuyordu - ve özellikle yoksul akrabalar mükemmel bir coşku içindeydiler. Ateş tekrar dolduruldu ve
wassail turu tekrar başladı.

'Ne kadar da kar yağıyor!' dedi adamlardan biri alçak sesle.

'Kar yağıyor, öyle mi?' dedi Wardle.

'Sert, soğuk bir gece, efendim,' diye cevapladı adam; 've bir rüzgar çıktı,
tarlaların üzerinden, kalın beyaz bir bulut halinde sürükledi.'

'Jem ne diyor?' diye sordu yaşlı kadın. 'Bir sorun yok, değil mi?'

'Hayır, hayır, anne,' diye cevapladı Wardle; 'bir kar yığını ve
delici soğuk bir rüzgar olduğunu söylüyor. Bunu bacada gürlemesinden anlarım.'

'Ah!' dedi yaşlı kadın, 'çok uzun yıllar önce, öyle bir rüzgar ve öyle bir kar yağışı vardı ki, hatırlıyorum -- zavallı baban ölmeden tam beş yıl önce. O da bir Noel arifesiydi; ve o gece bize cinlerin yaşlı Gabriel Grub'u kaçırdığı
hikayesini anlattığını hatırlıyorum.'

'Ne hikayesi?' dedi Bay Pickwick.

'Ah, hiçbir şey, hiçbir şey,' diye cevapladı Wardle. 'Buradaki iyi insanların cinler tarafından kaçırıldığını
düşündükleri yaşlı bir kilise görevlisiyle ilgili.'

'Varsayalım ki!' diye bağırdı yaşlı kadın. 'Buna inanmamaya
yeterince
dayanıklı olan var mı? Varsayalım ki! Çocukluğundan beri, cinler tarafından kaçırıldığını
duymadın mı ve bunu bilmiyor musun?'

'Pekala, anne, öyleydi, eğer istersen,' dedi Wardle gülerek. 'O
_goblinler tarafından götürüldü_, Pickwick; ve bu konu
sonunda.'

'Hayır, hayır,' dedi Bay Pickwick, 'sonunda değil, seni temin ederim; çünkü
nasıl, neden ve her şey hakkında duymalıyım.'

Wardle gülümsedi, her kafa duymak için öne eğildi ve
kısa eliyle
suyu doldurarak Bay Pickwick'e sağlık anlamında başını salladı ve şöyle başladı--

Ama editör yüreğimizi kutsasın, ne kadar uzun bir bölüme
ihanet edildik! Bölümler gibi tüm bu önemsiz kısıtlamaları tamamen unutmuştuk, ciddiyetle ilan ediyoruz. İşte, goblin'e yeni bir bölümde adil bir başlangıç ​​yapmak için. Açık bir sahne ve goblinler için hiçbir ayrıcalık yok, hanımlar ve beyler,
lütfen.

BÖLÜM XXIX. BİR SEKTONU ÇALAN GOBLİNLERİN HİKAYESİ

'Ülkenin bu kesiminde, eski bir manastır kasabasında, çok, çok uzun
bir zaman önce - o kadar uzun ki, hikaye gerçek olmalı, çünkü büyük büyükbabalarımız buna dolaylı olarak inanıyorlardı - kilise bahçesinde
bir mezar kazıcısı ve mezar bekçisi olarak görev yapan Gabriel Grub adında biri vardı. Bu, bir adamın mezar bekçisi olması ve sürekli olarak ölümlülüğün sembolleriyle çevrili olması nedeniyle, asık suratlı ve melankolik bir adam olması gerektiği anlamına gelmez; cenaze levazımatçılarınız dünyadaki en neşeli adamlardır; ve bir zamanlar, özel hayatında ve görev dışında, her zamanki gibi komik ve şakacı bir küçük adam olan bir dilsizle yakın ilişkiler kurma onuruna eriştim, hafızasında hiçbir aksama olmadan, umursamaz bir şarkı mırıldandı veya nefes almak için durmadan iyi bir sert bardaktan içki içti. Fakat
bu aksi emsallere rağmen, Gabriel Grub kötü huylu, asık suratlı, asık suratlı bir adamdı; somurtkan ve yalnız bir adamdı,
kendisinden başka kimseyle ve büyük derin yelek cebine sığan eski bir hasır şişeyle birlikte olmazdı ve yanından geçen her neşeli yüze öyle derin bir kötülük ve kötü mizahla
bakardı ki, bir şeye daha da kötü hissetmeden karşılaşmak zordu.

'Bir Noel arifesinde, alacakaranlıktan biraz önce, Gabriel küreğini omzuna aldı, fenerini yaktı ve eski kilise bahçesine doğru yürüdü; çünkü ertesi sabah bitirmesi gereken bir mezarı vardı ve kendini çok kötü hissederek, belki de hemen işine devam ederse moralinin düzelebileceğini düşündü. Eski sokaktan yukarı doğru yürürken, yanan ateşlerin neşeli ışığının eski pencerelerden içeri parladığını gördü ve etraflarında toplananların yüksek kahkahalarını ve neşeli haykırışlarını duydu; ertesi günün neşesi için yapılan telaşlı hazırlıkları fark etti ve bunun ardından mutfak pencerelerinden bulutlar halinde yükselen sayısız lezzetli kokuyu kokladı. Bütün bunlar Gabriel Grub'un yüreğine 
öfke ve pelin otu gibi geldi; ve çocuk grupları evlerden dışarı fırlayıp, yolun karşısına geçtiklerinde ve daha karşıdaki kapıyı çalamadan, akşamı Noel oyunlarıyla geçirmek için yukarı kata akın eden kıvırcık saçlı yarım düzine küçük haylazla karşılaştıklarında, Gabriel
aslında gülümsedi ve kızamık, kızıl, pamukçuk, boğmaca ve bunun dışında daha birçok teselli kaynağı
düşünürken küreğinin sapını daha sıkı kavradı.

'Bu mutlu ruh hali içinde, Gabriel, arada sırada yanından geçen komşularının iyi huylu selamlarına kısa, somurtkan bir homurtuyla karşılık vererek yürüdü, ta ki kilise bahçesine giden karanlık yola dönene kadar. Şimdi, Gabriel karanlık yola ulaşmayı dört gözle bekliyordu, çünkü genel olarak konuşursak, kasaba halkının, gün ışığında ve güneş parladığında gitmek istemediği hoş, kasvetli, hüzünlü bir yerdi; dolayısıyla, eski manastırın ve tıraşlı kafalı rahiplerin zamanından beri Tabut Sokağı olarak adlandırılan bu kutsal alanda, genç bir çocuğun neşeli bir Noel hakkında neşeli bir şarkı söylediğini duymak onu biraz kızdırdı. Gabriel yürümeye devam ettikçe ve ses yaklaştıkça, bunun eski sokaktaki küçük partilerden birine katılmak için acele eden ve kısmen kendine eşlik etmek, kısmen de bu duruma hazırlanmak için şarkıyı ciğerlerinin en yüksek perdesinden bağıran küçük bir çocuktan geldiğini fark etti. Böylece Gabriel, çocuk gelene kadar bekledi ve sonra onu bir köşeye sıkıştırdı ve
beş altı kez feneriyle kafasına vurdu, sadece sesini ayarlamayı öğretmek için. Ve çocuk elini başına götürüp oldukça farklı bir şarkı söyleyerek aceleyle uzaklaşırken, Gabriel Grub kendi kendine çok
içten
bir şekilde kıkırdadı ve kilise bahçesine girdi, kapıyı arkasından kilitledi.

'Ceketini çıkardı, fenerini yere koydu ve
tamamlanmamış mezara girerek, bir saat kadar iyi niyetle çalıştı.
Ama toprak donla sertleşmişti ve onu parçalamak ve kürekle çıkarmak çok kolay bir iş değildi; ve bir ay olmasına rağmen,
çok gençti ve kilisenin gölgesinde olan mezara pek ışık tutmuyordu. Başka bir zamanda, bu engeller Gabriel Grub'u çok
huysuz ve perişan ederdi, ama o küçük çocuğun şarkı söylemesini durdurduğu için o kadar mutluydu ki, yaptığı yetersiz ilerlemeye pek aldırış etmedi ve gece işini bitirdiğinde,
kasvetli bir memnuniyetle,
eşyalarını toplarken mırıldanarak,
bir kişi için cesur konaklama yerleri, bir kişi için cesur konaklama yerleri,
birkaç ayak soğuk toprak, hayat sona erdiğinde;
Başta bir taş, ayaklarda bir taş,
Solucanların yemesi için zengin, sulu bir yemek;
Başın üstünde sert çimen ve
etrafta nemli kil,
Bunlar, kutsal topraklarda, bir kişi için cesur konaklama yerleri!

"Ho! ho!" diye güldü Gabriel Grub, en sevdiği dinlenme yeri olan düz bir mezar
taşına otururken ve hasır
şişesini çıkarırken. "Noel'de bir tabut! Bir Noel kutusu! Ho! ho! ho!"

'"Ho! ho! ho!" diye tekrarladı arkasından gelen bir ses.

'Gabriel, hasır şişeyi dudaklarına götürme eyleminde biraz telaşla durakladı
ve etrafına baktı. Çevresindeki en eski mezarın dibi, soluk ay ışığındaki kilise avlusundan daha durgun ve sessiz değildi.
Soğuk kırağı, mezar taşlarında parıldıyordu ve eski kilisenin taş oymaları arasında
bir sıra mücevher gibi parıldıyordu. Kar, sert ve
gevrek bir şekilde yerde yatıyordu; ve yoğun bir şekilde dağılmış toprak yığınlarının üzerine yayılmıştı, öyle beyaz ve pürüzsüz bir örtüydü ki sanki orada sadece kefenleriyle gizlenmiş cesetler yatıyormuş gibiydi. En ufak bir hışırtı bile ciddi sahnenin derin dinginliğini bozmuyordu. Sesin kendisi
donmuş gibiydi, her şey çok soğuk ve durgundu. '"Yankılardı," dedi Gabriel Grub, şişeyi tekrar dudaklarına götürerek.

'"_Değildi_," dedi derin bir ses.

'Gabriel ayağa kalktı ve şaşkınlık ve dehşetle olduğu yerde kalakaldı; çünkü gözleri kanını donduran bir şekle odaklanmıştı.

'Yakınında, dik bir mezar taşının üzerinde oturan, Gabriel'in hemen bu dünyadan olmadığını hissettiği garip, doğaüstü bir figür vardı. Yere kadar uzanabilecek uzun, fantastik bacakları yukarı kalkıktı ve
tuhaf, fantastik bir şekilde çaprazlanmıştı; kaslı kolları çıplaktı;
elleri dizlerinin üzerindeydi. Kısa, yuvarlak vücudunun üzerinde, küçük kesiklerle süslenmiş sıkı bir örtü vardı; sırtında kısa bir pelerin sallanıyordu; yakası, goblinin yakası veya boyun atkısı yerine geçen ilginç sivri uçlara kesilmişti; ve ayakkabıları ayak parmaklarında kıvrılıp
uzun sivri uçlara dönüşmüştü. Başında, tek bir tüyle süslenmiş geniş kenarlı şeker somun şapka takıyordu. Şapka beyaz
buzla kaplıydı; ve goblin sanki iki veya üç yüz yıldır aynı mezar taşının üzerinde çok rahat bir şekilde
oturmuş gibi görünüyordu. Tamamen hareketsiz oturuyordu; dili dışarıdaydı, sanki alay ediyormuş gibi; ve Gabriel Grub'a
sadece bir goblinin söyleyebileceği bir sırıtışla sırıtıyordu.

'"Yankılar _değildi,' dedi goblin.

'Gabriel Grub felç olmuştu ve cevap veremedi.

'"Noel arifesinde burada ne yapıyorsunuz?" dedi goblin sertçe.

'"Mezar kazmaya geldim, efendim,' diye kekeledi Gabriel Grub.

'"Böyle bir gecede mezarlar ve kilise bahçeleri arasında hangi adam dolaşır?" diye bağırdı goblin.

'"Gabriel Grub! Gabriel Grub!" diye bağırdı, kilise avlusunu doldurmuş gibi görünen
çılgınca bir ses korosu. Gabriel korkuyla etrafına baktı--hiçbir şey
görünmüyordu.

'"Şişede ne var?" dedi cin.

'"Hollandlar, efendim," diye cevapladı mezar bekçisi, her zamankinden daha fazla titreyerek; çünkü
şişeyi kaçakçılardan satın almıştı ve belki de soru soran kişinin
cinlerin vergi dairesinde olabileceğini düşündü.

'"Böyle bir gecede, tek başına ve bir kilise avlusunda kim Hollanda içer?" dedi cin.

'"Gabriel Grub! Gabriel Grub!" diye haykırdı vahşi sesler tekrar.

'Cin, dehşete kapılmış mezar bekçisine kötü niyetle baktı ve sonra
sesini yükselterek haykırdı--

'"Peki, o zaman, bizim adil ve yasal ödülümüz kim?"

'Bu soruya görünmez koro, eski kilise orgunun güçlü dalgasına şarkı söyleyen birçok koro üyesinin sesine benzeyen bir sesle cevap verdi - mezar bekçisinin kulaklarına vahşi bir rüzgarla taşınan ve ilerledikçe kaybolan bir ses; ancak cevabın yükü hala aynıydı, "Gabriel Grub! Gabriel Grub!"

'Cin, "Peki, Gabriel, buna ne diyorsun?" derken, öncekinden daha geniş bir şekilde sırıttı.

'Cin, nefes nefese kaldı.

'"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Gabriel?" dedi cin, mezar taşının her iki yanında ayaklarını havaya kaldırarak ve tüm Bond Caddesi'ndeki en şık Wellington çiftini düşünüyormuş gibi, kıvrılmış sivri uçlara aynı memnuniyetle baktı.

'"Çok--çok--çok ilginç, Efendim," diye cevapladı mezarcı, korkudan yarı ölü bir halde; "çok ilginç ve çok güzel, ama sanırım geri dönüp
işimi bitireceğim, Efendim, eğer isterseniz."

'"İş!" dedi cin, "hangi iş?"

'"Mezar, Efendim; mezarı yapmak," diye kekeledi mezarcı.

'"Ah, mezar, ha?" dedi cin; "diğer tüm insanların neşeli olduğu
bir zamanda kim mezar yapar ve bundan zevk alır?"

'Gizemli sesler yine cevap verdi, "Gabriel Grub! Gabriel Grub!"

'"Korkarım arkadaşlarım seni istiyor, Gabriel," dedi cin, dilini her zamankinden daha fazla yanağına
götürerek -ve çok şaşırtıcı bir dildi- "Korkarım arkadaşlarım seni istiyor, Gabriel," dedi cin.

'"İyiliğinize, efendim," diye cevapladı dehşet içindeki kilise görevlisi, "sanırım
yapamazlar, efendim; beni tanımıyorlar, efendim; sanırım beyefendiler
beni hiç görmediler, efendim. "

'"Ah, evet, öyle," diye cevapladı cin; "bu gece sokaktan aşağı gelen, çocuklara
kötü bakışlarını
atıp
gömme küreğini daha da
sıkı kavrayan, asık suratlı ve sert bakışlı adamı tanıyoruz. Çocuğun kalbindeki kıskanç kötülüğe
vuran adamı tanıyoruz, çünkü çocuk neşeli olabilirken o neşeli olamıyordu. Onu tanıyoruz, onu
tanıyoruz."

'Burada, goblin yüksek, tiz bir kahkaha attı, yankılar yirmi kat geri döndü; ve bacaklarını havaya kaldırarak başının üstünde, daha doğrusu şeker somun şapkasının tam ucunda, mezar taşının dar kenarında durdu, oradan olağanüstü bir çeviklikle bir Somerset fırlattı,
tam mezarcının ayaklarına, orada kendini terzilerin genelde dükkan tezgahında oturduğu
pozisyona yerleştirdi.

'"Ben--ben--korkarım sizi terk etmek zorundayım, efendim," dedi mezarcı, hareket etmeye çalışarak.

'"Bizi bırakın!" dedi goblin, "Gabriel Grub bizi terk edecek. Ho! ho! ho!"

'Goblin gülerken, mezar bekçisi bir an için kilisenin pencerelerinde parlak bir aydınlatma gördü, sanki tüm bina aydınlanmış gibiydi; kayboldu, org canlı bir
hava
çırptı ve birincisinin tam karşılığı olan bütün goblin birlikleri kilise bahçesine akın etti ve mezar taşlarıyla sıçrama
oynamaya başladı, nefes almak için bir an bile durmadı, ama
birbiri ardına en yüksektekileri en
harika bir ustalıkla "aştı". İlk goblin çok şaşırtıcı bir sıçrayıcıydı
ve diğerlerinden hiçbiri ona yaklaşamadı; mezar bekçisi dehşetinin en uç noktasında bile arkadaşlarının sıradan büyüklükteki mezar taşlarının üzerinden atlamak için yetinirken, birincisinin aile mezarlarını, demir parmaklıkları ve her şeyi, sanki çok sayıda sokak direğiymiş gibi
kolayca geçtiğini fark etmekten kendini alamadı.

'Sonunda oyun en heyecan verici perdeye ulaştı; org
gittikçe daha hızlı çalıyordu ve goblinler giderek daha hızlı sıçrıyorlardı, kendilerini
toplayıp yere baş aşağı yuvarlanıyorlardı ve
mezar taşlarının üzerinden futbol topları gibi
sıçrıyorlardı. Kilise görevlisinin beyni, gördüğü hareketin hızıyla
döndü ve bacakları, ruhlar gözlerinin önünde uçarken altında sendeledi; goblin kralı, aniden
ona doğru
fırlayıp elini yakasına koydu ve onunla birlikte
yerin içine
battı.

'Gabriel Grub nefesini almaya vakit bulduğunda, inişinin hızı
bir anlığına elinden almıştı, kendini
büyük bir mağara gibi görünen, her tarafı çirkin ve kasvetli goblinlerle çevrili bir yerde buldu; odanın ortasında, yüksek bir koltukta,
mezarlıktaki arkadaşı duruyordu; ve hemen arkasında, hareket kabiliyeti olmayan
Gabriel Grub'un kendisi duruyordu.

'"Bu gece soğuk," dedi goblinlerin kralı, "çok soğuk. Burada
sıcak bir şey içelim!"

'Bu emir üzerine, Gabriel Grub'un saray mensupları olduğunu düşündüğü, yüzlerinde sürekli bir gülümsemeyle yarım düzine resmi goblin aceleyle ortadan kayboldu ve hemen bir kadeh sıvı ateşle geri döndüler ve bunu krala sundular.

'"Ah!" diye bağırdı, yanakları ve boğazı şeffaf olan goblin, alevi
aşağı atarken, "bu gerçekten de insanı ısıtıyor! Bay Grub için de bir kadeh getirin."

'Talihsiz mezarcının geceleri sıcak bir şey alma alışkanlığı olmadığını söylemesi boşunaydı; goblinlerden biri onu tutarken
bir diğeri yanan sıvıyı boğazından aşağı döktü; tüm cemaat kahkahalarla gülüyordu, o öksürüyor, boğuluyor ve gözlerinden bolca akan gözyaşlarını siliyor, yakıcı içeceği yuttuktan sonra. '"Ve şimdi," dedi kral, şeker somun şapkasının sivri köşesini
harika bir şekilde kilise görevlisinin gözüne sokarak ve böylece ona
en büyük acıyı
vererek; "ve şimdi, sefalet ve kasvet adamı, kendi büyük
ambarımızdan birkaç
resim göster!"

'Cin bunu söylerken, mağaranın daha uzak ucunu
gizleyen kalın bir bulut yavaş yavaş uzaklaştı ve görünüşe göre çok uzakta, küçük ve yetersiz döşenmiş, ancak temiz ve derli toplu bir
daireyi ortaya çıkardı. Küçük çocuklardan oluşan bir kalabalık, parlak bir ateşin etrafında toplanmış,
annelerinin elbisesine sarılmış ve sandalyesinin etrafında zıplıyordu. Anne ara sıra ayağa kalkıyor ve sanki beklenen bir nesneyi arıyormuş gibi pencere perdesini kenara çekiyordu; masanın üzerine hazır bir şekilde serilmiş mütevazı bir yemek vardı; ve ateşin yanına bir dirsek sandalyesi yerleştirilmişti. Kapıda bir vuruş duyuldu; anne kapıyı açtı ve çocuklar onun etrafında toplandılar ve
babaları içeri girdiğinde sevinçten ellerini çırptılar. Islak ve yorgundu ve çocuklar onun etrafında toplanırken giysilerinden karı silkeledi ve yoğun bir şevkle pelerinini, şapkasını, bastonunu ve eldivenlerini alıp odadan onlarla birlikte koştular. Sonra, ateşin önünde yemeğine
oturduğunda, çocuklar dizinin etrafına tırmandı ve anne onun yanına
oturdu ve her şey mutluluk ve rahatlık içindeydi.

'Ama manzarada neredeyse fark edilmeyecek kadar bir değişiklik oldu. Sahne, en güzel ve en küçük çocuğun ölmekte olduğu küçük bir yatak odasına dönüştü; güller yanağından ve ışığından kaçmıştı;
ve kilise görevlisi ona daha önce hiç hissetmediği veya bilmediği bir ilgiyle bakarken, o öldü. Küçük kardeşleri ve kız kardeşleri küçük yatağının etrafında toplandılar ve o kadar soğuk ve ağır olan minik elini tuttular; ama
onların dokunuşundan geri çekildiler ve onun bebek yüzüne hayranlıkla baktılar;
çünkü sakin ve huzurluydu ve güzel çocuk huzur ve sükunet içinde uyuyor gibi görünüyordu, onun öldüğünü gördüler ve onun aşağıya bakan ve onları parlak ve mutlu bir Cennetten kutsayan bir melek olduğunu anladılar.

'Yine hafif bulut resmin üzerinden geçti ve konu yine değişti. Baba ve anne artık yaşlı ve çaresizdi ve etraflarındakilerin sayısı yarıdan fazla azalmıştı; ama memnuniyet ve neşe her yüzde oturuyordu ve her gözde parlıyordu, şöminenin etrafında toplandıklarında ve eski ve geçmiş günlerin eski hikayelerini anlattıklarında ve dinlediklerinde. Yavaşça ve huzur içinde, baba mezara gömüldü ve kısa bir süre sonra, tüm dert ve sıkıntılarının ortakları onu bir dinlenme yerine kadar takip etti. Hala hayatta kalan birkaç kişi, mezarlarının yanında diz çöktü ve gözyaşlarıyla onu kaplayan yeşil çimenleri suladı; sonra ayağa kalktı ve
üzgün ve kederli bir şekilde, ama acı çığlıklar veya
umutsuz ağıtlar olmadan, döndü, çünkü bir gün tekrar buluşacaklarını biliyorlardı; ve bir kez daha yoğun dünyaya karıştılar ve memnuniyetleri ve neşeleri geri geldi. Bulut resmin üzerine yerleşti ve
onu kilise görevlisinin görüşünden sakladı.

'"Bunun hakkında ne düşünüyorsun_?" dedi cin, iri yüzünü Gabriel Grub'a doğru çevirerek.

'Gabriel, çok güzel olduğu hakkında bir şeyler mırıldandı ve cin ateşli gözlerini ona doğru çevirdiğinde biraz utanmış gibi göründü.

'"Sen zavallı bir adamsın!" dedi cin, aşırı bir
aşağılama tonuyla. "Sen!" Daha fazlasını eklemeye meyilli görünüyordu, ancak öfke
sözlerini boğdu, bu yüzden çok esnek bacaklarından birini kaldırdı ve
nişanını garantilemek için başının biraz üzerinde sallayarak
Gabriel Grub'a sağlam bir tekme
attı; hemen ardından, bekleyen tüm
cinler zavallı kilise görevlisinin etrafında toplandılar ve
dünyadaki saraylıların yerleşik ve değişmez
geleneğine göre, kraliyetin tekmelediği kişiyi tekmeleyen ve kraliyetin sarıldığı kişiyi kucaklayan
bir şekilde, onu
acımasızca tekmelediler.

'"Ona biraz daha göster!" dedi cinlerin kralı. 'Bu sözler üzerine bulut dağıldı ve zengin ve güzel bir manzara
görüntüye açıldı--bugün bile eski manastır kasabasının yarım mil yakınında buna benzer bir manzara daha var. Güneş berrak mavi gökyüzünden parlıyordu, su ışınlarının altında parıldıyordu ve ağaçlar
daha yeşil, çiçekler ise onun neşelendirici
etkisi altında daha neşeli görünüyordu. Su hoş bir sesle akıyordu, ağaçlar
yaprakları arasında mırıldanan hafif rüzgarda hışırdıyordu, kuşlar dallarda şarkı söylüyordu ve tarla kuşu sabaha hoş geldin diye yüksek sesle şarkı söylüyordu.
Evet, sabahtı; yazın parlak, ılık sabahı; en küçük
yaprak, en küçük çimen bile içgüdüsel olarak hayat doluydu. Karınca günlük işine doğru süründü, kelebek çırpındı ve güneşin sıcak ışınlarının tadını çıkardı; Binlerce böcek şeffaf kanatlarını açtı ve
kısa ama mutlu varoluşlarının tadını çıkardı. İnsan, manzaradan
coşkuyla dışarı çıktı; ve her şey parlaklık ve ihtişam içindeydi.

'"_Sen _sefil bir adamsın!" dedi goblinlerin kralı, öncekinden daha
aşağılayıcı bir tonda. Ve goblinlerin kralı yine bacağını
hareket ettirdi; yine mezar bekçisinin omuzlarına indi;
ve yine görevli goblinler şeflerinin örneğini taklit ettiler.

'Bulut birçok kez gidip geldi ve Gabriel Grub'a birçok ders verdi, o da goblinlerin ayaklarının sık sık oraya vurmasından omuzları ağrısa da, hiçbir şeyin azaltamayacağı bir ilgiyle baktı. Çok çalışan ve emekle kıt ekmeklerini kazanan insanların neşeli ve
mutlu olduğunu gördü; ve en cahil insanlar için, Doğanın tatlı yüzü asla bitmeyen bir neşe ve sevinç kaynağıydı. Nazikçe beslenmiş ve şefkatle yetiştirilmiş, yoksunluklar altında neşeli, ve acıdan üstün olan, daha sert olanları ezebilecek olanları gördü, çünkü onlar kendi göğüslerinde mutluluk, memnuniyet ve barışın malzemelerini taşıyorlardı. Tanrı'nın tüm yaratıkları arasında en hassas ve en kırılgan olan kadınların, üzüntü, sıkıntı ve sıkıntıdan genellikle en üstün olanlar olduğunu gördü; ve bunun, kendi kalplerinde tükenmez bir sevgi ve bağlılık kaynağı taşıdıkları için olduğunu gördü. Her şeyden önce, başkalarının neşesine ve neşesine homurdanan kendisi gibi adamların, yeryüzünün güzel yüzeyindeki en iğrenç otlar olduğunu gördü; ve dünyanın tüm iyiliğini kötülüğe karşı koyarak, bunun her şeye rağmen çok düzgün ve saygın bir dünya olduğu sonucuna vardı. Daha onu oluşturur oluşturmaz, son resmin üzerine
kapanan bulut, duyularına
yerleşmiş ve onu dinlenmeye
yattırmış gibiydi. Goblinler birer birer gözünden kayboldu; ve sonuncusu da kaybolunca uykuya daldı.

'Gabriel Grub uyandığında gün ağarmıştı ve kendini kilisenin mezarlığındaki düz mezar taşının üzerinde boylu boyunca yatarken buldu, hasır
şişe yanında boş duruyordu ve ceketi, küreği ve feneri, hepsi dün geceki dondan
berbat bir şekilde beyazlamıştı ve yere dağılmışlardı. Goblini ilk kez otururken gördüğü taş, önünde dimdik duruyordu ve bir önceki gece çalıştığı mezar da çok uzakta değildi. İlk başta, maceralarının gerçekliğinden şüphe etmeye başladı,
ama ayağa kalkmaya çalıştığında omuzlarındaki keskin ağrı,
onu goblinlerin tekmelemesinin kesinlikle ideal olmadığına ikna etti.
Goblinlerin mezar taşlarıyla zıplama oynadığı
karda ayak izi göremeyince tekrar sendeledi,
ama
ruh oldukları için arkalarında görünür bir iz
bırakmayacaklarını hatırladığında bu durumu hemen açıkladı. Böylece, Gabriel
Grub sırtındaki ağrıya rağmen olabildiğince ayağa kalktı; ve,
paltosundaki buzu silkeleyerek, giydi ve yüzünü
şehre doğru çevirdi. 'Ama o değişmiş bir adamdı ve tövbesinin alay konusu olacağı ve 
reformunun inanılmayacağı bir yere geri dönme düşüncesine dayanamıyordu. Birkaç dakika tereddüt etti; sonra
başka bir yerde dolaşmak ve ekmeğini başka yerde aramak için
başka yere döndü.

'Fener, kürek ve hasır şişe o gün, kilise bahçesinde bulundu.
İlk başta kilise görevlisinin kaderi hakkında çok sayıda spekülasyon vardı, ancak
cinler tarafından
kaçırıldığına hızla karar verildi; ve onu bir gözü kör, bir aslanın arka bacakları ve bir ayının kuyruğuyla
kestane rengi bir atın sırtında havada hızla uçarken açıkça görmüş olan çok güvenilir tanıklar eksik değildi. Sonunda tüm bunlara dindarca inanıldı;
ve yeni kilise görevlisi meraklılara, önemsiz bir ücret karşılığında, yukarıda adı geçen atın havada uçuşu sırasında kazara tekmelediği ve bir veya iki yıl sonra kilise bahçesinde kendisinin aldığı kilise rüzgar gülünün iyi büyüklükte bir parçasını gösterirdi.

'Ne yazık ki, bu hikayeler, yaklaşık on yıl sonra, perişan, memnun, romatizmalı yaşlı bir adam olan Gabriel Grub'un beklenmedik şekilde yeniden ortaya çıkmasıyla biraz bozuldu. Hikayesini papaza ve ayrıca belediye başkanına anlattı; ve zamanla bir tarih meselesi olarak kabul edilmeye başlandı ve bu şekilde bugüne kadar devam etti. Rüzgar gülü hikayesine inananlar, bir kez güvenlerini
kaybettikleri için, bundan
tekrar vazgeçmeye kolayca ikna edilemediler, bu yüzden olabildiğince bilge göründüler, omuzlarını silktiler,
alınlarına dokundular ve Gabriel Grub'un
tüm Hollandaları içtiği ve sonra düz
mezar taşının üzerinde uyuyakaldığı hakkında bir şeyler mırıldandılar; ve goblinin mağarasında tanık olduğunu varsaydığı şeyi, dünyayı gördüğünü ve
daha da bilgeleştiğini söyleyerek açıklamaya çalıştılar. Fakat hiçbir zaman popüler olmayan bu görüş,
yavaş yavaş yok oldu; ve ne olursa olsun, Gabriel Grub hayatının sonuna kadar romatizma ile boğuştu, bu hikayenin en azından bir ahlaki dersi var, eğer daha iyisini öğretmiyorsa - ve o da şudur:
Bir adam Noel zamanında somurtkanlaşır ve tek başına içerse, bundan
bir nebze olsun daha iyi olmaya karar verebilir: ruhlar asla
bu kadar iyi olmasın, hatta Gabriel Grub'un goblinin mağarasında gördüğü kadar
kanıtlanamaz derecede olmasın.'

BÖLÜM XXX. PICKWICKIAN'LAR, SERBEST MESLEKLERDEN BİRİNE AİT BİR ÇİFT
İYLE
TANIŞIP BESLENMELERİNİ NASIL SAĞLADILAR; BUZDA NASIL EĞLENDİLER; VE ZİYARETLERİ NASIL SONUÇLANDI

Peki, Sam,' dedi Bay Pickwick, o gözde hizmetçi Noel sabahı ılık suyuyla yatak odasına girdiğinde,
'hâlâ buz gibi mi?'

'El yıkama leğenindeki su buz gibi, efendim,' diye yanıtladı Sam.

'Hava çok sert, Sam,' diye gözlemledi Bay Pickwick.

'Kutup ayısı paten yaparken kendi kendine söylediği gibi, onlar için güzel bir zaman,' diye yanıtladı Bay Weller.

'Çeyrek saate kadar aşağıda olacağım, Sam,' dedi Bay Pickwick,
gece başlığını çözerken.

'Çok iyi, efendim,' diye yanıtladı Sam. 'Aşağıda birkaç tane
kemik var.'

'Birkaç tane ne!' diye haykırdı Bay Pickwick, yatakta doğrularak.

'Bir çift testere kemiği,' dedi Sam.

'Bir testere kemiği nedir?' diye sordu Bay Pickwick, bunun canlı bir hayvan mı yoksa yenilecek bir şey mi olduğundan pek emin olamayarak.

'Ne! Bir testere kemiğinin ne olduğunu bilmiyor musunuz, efendim?' diye sordu Bay Weller. 'Herkesin
bir testere kemiğinin cerrah olduğunu bildiğini sanıyordum.'

'Ah, bir cerrah, ha?' dedi Bay Pickwick gülümseyerek.

'Sadece bu, efendim,' diye cevapladı Sam. 'Ama buradakiler, aşağıdakiler,
normal safkan testere kemikleri değil; sadece eğitimdeler.'

Başka bir deyişle, tıp öğrencileri, sanırım?' dedi Bay Pickwick.

Sam Weller onaylayarak başını salladı.

'Buna sevindim,' dedi Bay Pickwick, gece başlığını enerjik bir şekilde
yorganın üzerine attı. 'Onlar iyi adamlar - çok iyi adamlar;
gözlem ve düşünmeyle olgunlaşmış yargılara sahipler; ve okuma ve çalışmayla
gelişmiş zevklere sahipler. Bundan çok memnunum.'

'Mutfak ateşinin başında puro içiyorlar,' dedi Sam.

'Ah!' diye gözlemledi Bay Pickwick, ellerini ovuşturarak, 'iyiliksever duygularla ve hayvan ruhlarıyla dolup taşıyorlar. Tam da görmek istediğim şey.'

Ve onlardan biri,' dedi Sam, efendisinin sözünü kesmesini fark etmeden, 'biri bacaklarını masaya koymuş ve sade brendi içiyor, iğrenç
diğeri -kabuklu midyelerin arasında- dizlerinin arasında bir fıçı istiridye tutuyor, onları buhar gibi açıyor ve onları
yediği kadar hızlı bir şekilde, şöminenin köşesinde derin uykuda olan genç su toplamış adama kabuklarla nişan alıyor.'

'Dehanın eksantriklikleri, Sam,' dedi Bay Pickwick. 'Çekilebilirsin.'

Sam buna göre çekildi. Bay Pickwick çeyrek saatin sonunda kahvaltıya indi.

'İşte sonunda geldi!' dedi yaşlı Bay Wardle. 'Pickwick, bu Bayan Allen'ın kardeşi, Bay Benjamin Allen. Biz ona Ben diyoruz ve siz de isterseniz öyle diyebilirsiniz. Bu beyefendi onun çok özel arkadaşı, Bay--'

'Bay Bob Sawyer,' diye araya girdi Bay Benjamin Allen; bunun üzerine Bay Bob
Sawyer ve Bay Benjamin Allen hep birlikte güldüler.

Bay Pickwick Bob Sawyer'a eğildi ve Bob Sawyer da Bay Pickwick'e eğildi.

Bob ve çok özel arkadaşı daha sonra önlerindeki yiyeceklere büyük bir titizlikle odaklandılar; ve Bay Pickwick ikisine de bir göz atma fırsatı buldu.

Bay Benjamin Allen kaba, tıknaz, tıknaz yapılı bir genç adamdı, siyah saçları oldukça kısa kesilmiş ve beyaz yüzü oldukça uzundu. Gözlük takıyordu ve beyaz bir boyun atkısı takıyordu. Çenesine kadar düğmelenmiş tek düğmeli siyah cübbesinin altında,
her zamanki gibi biber ve tuz renginde bacaklar beliriyordu ve
bir çift kusurlu cilalanmış çizmeyle sonlanıyordu. Paltosunun kolları kısa olmasına rağmen,
keten bir bilekliğin izini göstermiyordu; ve
yüzünde bir gömlek yakasının tecavüzüne izin verecek kadar yer olmasına rağmen,
bu uzantıya en ufak bir yaklaşım bile yoktu.
Genel olarak, oldukça küflü bir görünüm sunuyordu ve
tam aromalı Küba'nın hoş bir kokusunu yayıyordu.

Kaba, mavi bir ceket giymiş olan Bay Bob Sawyer, ne bir palto ne de bir ceket olmasına rağmen her ikisinin de doğasını ve niteliklerini taşıyordu, gündüzleri sokaklarda sigara içen, geceleri bağırıp çağıran, garsonları Hristiyan isimleriyle çağıran ve aynı derecede şakacı bir şekilde çeşitli başka eylemler ve işler yapan genç beyefendilere özgü olan o tür özensiz şıklığa ve küstah yürüyüşe sahipti. Ekose bir pantolon ve büyük, kaba, kruvaze bir yelek giyiyordu; dışarıda, büyük bir üstle kalın bir baston taşıyordu. Eldivenlerden kaçınıyordu ve genel olarak, sefih bir Robinson Crusoe'ya benziyordu.

Bay Pickwick'in Noel sabahı kahvaltı masasına oturduğunda tanıştırıldığı iki değerli kişi bunlardı.

'Muhteşem bir sabah, beyler,' dedi Bay Pickwick.

Bay Bob Sawyer hafifçe başını sallayarak öneriye onay verdi ve
Bay Benjamin Allen'dan hardalı istedi.

'Bu sabah çok uzaklara mı geldiniz beyler?' diye sordu Bay Pickwick.

'Muggleton'daki Mavi Aslan,' diye kısaca yanıtladı Bay Allen.

'Dün gece bize katılmalıydınız,' dedi Bay Pickwick.

'Öyle yapmalıydık,' diye yanıtladı Bob Sawyer, 'ama brendi aceleyle ayrılmak için fazla iyiydi; değil mi, Ben?'

'Elbette,' dedi Bay Benjamin Allen; 've purolar fena değildi, ya da
domuz pirzolaları da; öyle değil miydi, Bob?'

'Kesinlikle hayır,' dedi Bob. Özel arkadaşlar kahvaltıya saldırmaya, öncekinden daha özgürce devam ettiler, sanki dün geceki akşam yemeğinin anısı yemeğe yeni bir tat katmış gibi.

'Çek git, Bob,' dedi Bay Allen arkadaşına, cesaretlendirici bir şekilde.

'Ben de öyle yapıyorum,' diye cevapladı Bob Sawyer. Ve ona hakkını vermek gerekirse, öyle yaptı.

'İnsanın iştahını açmak için diseksiyondan daha iyi bir şey yok,' dedi Bay Bob Sawyer,
masaya baktı.

Bay Pickwick hafifçe ürperdi.

'Bu arada, Bob,' dedi Bay Allen, 'o bacağı bitirdin mi?'

'Neredeyse,' diye cevapladı Sawyer, konuşurken yarım bir tavuk aldı.
'Bir çocuk için çok kaslı bir şey.'

Öyle mi?' diye sordu Bay Allen umursamazca.

'Çok,' dedi Bob Sawyer, ağzı doluyken.

'Bizim evde bir kol için adımı yazdırdım,' dedi Bay Allen. 'Bir konu için kulüp kuruyoruz ve liste neredeyse dolu, sadece
bir kafa isteyen birini bulamıyoruz. Keşke sen alsaydın.'

'Hayır,' diye cevapladı 'Bob Sawyer; 'pahalı lükslere gücün yetmiyor.'

'Saçma!' dedi Allen.

'Gerçekten de,' diye karşılık verdi Bob Sawyer, 'Bir beyne hayır demem ama
bütün bir kafaya dayanamam.'

Susun, susun beyler, lütfen,' dedi Bay Pickwick, 'Hanımları duyuyorum.'

Bay Pickwick konuşurken, Baylar Snodgrass, Winkle ve Tupman tarafından yiğitçe eşlik edilen hanımlar erken bir yürüyüşten döndüler.

'Neden, Ben!' dedi Arabella, kardeşini görünce memnuniyetten çok şaşkınlığı ifade eden bir tonla.

'Yarın seni eve götürmeye geleceğim,' diye cevapladı Benjamin.

Bay Winkle solgunlaştı.

'Bob Sawyer'ı görmüyor musun, Arabella?' diye sordu Bay Benjamin Allen, biraz sitemkar bir şekilde. Arabella, Bob Sawyer'ın varlığını kabul ederek zarifçe elini uzattı. Bob Sawyer uzatılan ele hissedilir bir şekilde sıktığında, Bay Winkle'ın yüreğine bir nefret dalgası
dokundu.

'Ben, canım!' dedi Arabella, kızararak; 'Bay Winkle ile tanıştırıldın mı?'

'Ben tanışmadım ama tanışmaktan çok mutlu olurum, Arabella,' diye cevapladı kardeşi ciddi bir şekilde. Burada Bay Allen, Bay Winkle'a sertçe eğilirken,
Bay Winkle ve Bay Bob Sawyer gözlerinin ucuyla karşılıklı güvensizliğe baktılar.

İki yeni ziyaretçinin gelişi ve bunun sonucunda Bay Winkle ile çizmelerinin etrafındaki kürklü genç hanımın kontrol edilmesi, Bay Pickwick'in neşesi ve ev sahibinin iyi niyeti ortak refah için sonuna kadar kullanılmasaydı, büyük olasılıkla partinin neşesini çok tatsız bir şekilde kesintiye uğratırdı. Bay Winkle yavaş yavaş Bay Benjamin Allen'ın gözüne girdi ve hatta Bay Bob Sawyer ile dostça bir sohbete katıldı; brendi, kahvaltı ve sohbetle canlanan Bay Bob Sawyer, giderek aşırı bir şakacılığa dönüştü ve büyük bir neşeyle, bir beyefendinin kafasındaki bir tümörün çıkarılmasıyla ilgili hoş bir anekdot anlattı; bunu bir istiridye bıçağı ve yarım çeyrek somun ekmekle örneklendirdi ve toplanan topluluğun büyük aydınlanmasına yol açtı. Sonra tüm tren kiliseye gitti ve Bay Benjamin Allen orada derin bir uykuya daldı; Bay Bob Sawyer ise, adını dört inç uzunluğundaki iri harflerle sıranın üzerine kazıyarak düşüncelerini dünyevi meselelerden soyutladı. 'Şimdi,' dedi Wardle, güçlü bira ve kiraz brendisi gibi hoş şeylerle dolu, doyurucu bir öğle yemeğinden sonra, 'buzda bir saat geçirmeye ne dersin? Bolca vaktimiz olacak.'

'Başarılı!' dedi Bay Benjamin Allen.

'Birinci sınıf!' diye bağırdı Bay Bob Sawyer.

'Elbette kayıyorsun, Winkle?' dedi Wardle.

'Evet, evet; oh, evet,' diye cevapladı Bay Winkle. 'Ben--ben--biraz _pratiksizim.'

'Ah, _kayın_ Bay Winkle,' dedi Arabella. 'Bunu görmeyi çok seviyorum.'

'Ah, _çok_ zarif,' dedi bir başka genç hanım.

Üçüncü bir genç hanım zarif olduğunu söyledi ve dördüncüsü 'kuğu gibi' olduğunu
söyledi.

'Çok mutlu olurdum, eminim,' dedi Bay Winkle, kızararak; 'ama
benim patenim yok.'

Bu itiraz hemen reddedildi. Trundle'ın birkaç çifti vardı ve
şişman çocuk aşağıda yarım düzine daha olduğunu duyurdu;
bunun üzerine Bay Winkle olağanüstü bir memnuniyet ifade etti ve son derece
rahatsız görünüyordu.

Yaşlı Wardle oldukça büyük bir buz tabakasına doğru yol gösterdi; ve şişman çocuk
ve Bay Weller, gece boyunca üzerine düşen karı kürekleyip süpürdükten sonra, Bay Bob Sawyer, Bay Winkle'a göre mükemmel derecede harikulade olan bir el becerisiyle patenlerini ayarladı ve sol bacağıyla daireler çizdi ve sekiz rakamı çizdi ve buzun üzerine, nefes almak için bile durmadan, Bay Pickwick, Bay Tupman ve hanımların aşırı memnuniyetine yol açacak şekilde, birçok başka hoş ve şaşırtıcı icatlar çizdi; bu, yaşlı Wardle ve Benjamin Allen'ın, yukarıda adı geçen Bob Sawyer'ın yardımıyla, makara adını verdikleri bazı mistik evrimler gerçekleştirmesiyle, olumlu bir coşku seviyesine ulaştı.

Bu süre boyunca, yüzü ve elleri soğuktan moraran Bay Winkle, ayaklarının tabanına bir gimlet sokuyor, uçları arkada olacak şekilde patenlerini takıyor ve kayışları, bir Hindu'dan daha az paten bilgisi olan Bay Snodgrass'ın yardımıyla, çok karmaşık ve iç içe geçmiş bir duruma getiriyordu. Ancak sonunda, Bay Weller'ın yardımıyla talihsiz patenler sıkıca vidalandı ve tokalandı ve Bay Winkle ayağa kaldırıldı.

'Hadi bakalım, Beyefendi,' dedi Sam, cesaretlendirici bir tonda; 'Çekilin de onlara nasıl yapılacağını gösterin.'

'Dur, Sam, dur!' dedi Bay Winkle, şiddetle titreyerek ve Sam'in kollarını boğulan bir adamın kavrayışıyla kavradı. 'Ne kadar da kaygan, Sam!'

'Buzda alışılmadık bir şey değil, Beyefendi,' diye cevapladı Bay Weller. 'Dur, Beyefendi!'

Bay Weller'ın bu son gözlemi, Bay Winkle'ın o anda yaptığı, ayaklarını havaya fırlatıp başının arkasını buza çarpmak için çılgınca bir arzunun gösterisine atıfta bulunuyordu.

'Bunlar - bunlar - çok garip patenler; değil mi, Sam?' diye sordu Bay Winkle, sendeleyerek.

'İçlerinde bir orkard beyefendisi olduğundan korkuyorum, efendim,' diye cevapladı Sam.

'Hadi, Winkle,' diye bağırdı Bay Pickwick, bir sorun olduğunun tamamen farkında olmadan. 'Gel; hanımlar endişeli.'

'Evet, evet,' diye cevapladı Bay Winkle, korkunç bir gülümsemeyle. 'Geliyorum.'

'Sadece başlamak üzereyim,' dedi Sam, kendini kurtarmaya çalışarak. 'Hadi, efendim, başla!'

'Bir an dur, Sam,' diye soludu Bay Winkle, Bay Weller'a en şefkatle sımsıkı sarılarak. 'Evde istemediğim birkaç palto olduğunu görüyorum, Sam. Sen alabilirsin, Sam.'

'Teşekkür ederim, efendim,' diye cevapladı Bay Weller.

'Şapkanıma dokunmayı boş ver, Sam,' dedi Bay Winkle aceleyle. 'Bunu yapmak için elini
çekmene gerek yok. Sana bu sabah bir Noel kutusu için beş şilin vermeyi düşünüyordum, Sam. Bunu sana bu
öğleden sonra vereceğim, Sam.'

'Çok iyisin, efendim,' diye cevapladı Bay Weller.

'Önce beni tut, Sam; olur mu?' dedi Bay Winkle. 'İşte--doğru. Yakında onun önüne geçeceğim, Sam. Çok hızlı değil, Sam; çok hızlı değil.'

Bay Winkle, öne eğilmiş, vücudu yarı yarıya ikiye katlanmış halde, Bay Weller tarafından buzun üzerinde çok tuhaf ve kuğuya benzemeyen bir şekilde yardım ediliyordu, Bay Pickwick karşı kıyıdan çok masum bir şekilde bağırdı: 'Sam!' 'Efendim?' 'Buraya. Seni istiyorum.' 

'Bırakın, efendim,' dedi Sam. 'Valinin bağırdığını duymuyor musunuz? Bırakın, efendim.' 

Bay Weller, şiddetli bir çabayla, acı çeken Pickwick'çinin elinden kurtuldu ve bunu yaparken, mutsuz Bay Winkle'a önemli bir ivme kazandırdı. Hiçbir el becerisi veya pratiğin sağlayamayacağı bir doğrulukla, o talihsiz beyefendi, Bay Bob Sawyer'ın eşsiz güzellikte bir gösteriş yaptığı anda, hızla makaranın ortasına doğru ilerledi. Bay Winkle ona sertçe vurdu ve gürültülü bir çarpmayla ikisi de
ağır ağır yere düştü. Bay Pickwick oraya koştu. Bob Sawyer ayağa kalkmıştı, ancak Bay Winkle patenle böyle bir şey
yapmak için fazlasıyla akıllıydı. Buzda oturmuş, gülümsemek için spazmodik çabalar gösteriyordu; ancak
yüzünün her çizgisinde acı okunuyordu.

'Yaralı mısın?' diye sordu Bay Benjamin Allen, büyük bir endişeyle.

'Çok fazla değil,' dedi Bay Winkle, sırtını çok sert ovuşturarak.

'Keşke seni kanatmama izin versen,' dedi Bay Benjamin, büyük bir
hevesle.

'Hayır, teşekkür ederim,' diye aceleyle cevapladı Bay Winkle. 'Gerçekten daha iyi olduğunu düşünüyorum,' dedi Allen.

'Teşekkür ederim,' diye cevapladı Bay Winkle; 'Bunu yapmamayı tercih ederim.'

'Ne düşünüyorsunuz, Bay Pickwick?' diye sordu Bob Sawyer.

Bay Pickwick heyecanlı ve öfkeliydi. Bay Weller'a işaret etti ve
sert bir sesle, 'Patenlerini çıkar,' dedi.

'Hayır; ama aslında daha yeni başlamıştım,' diye itiraz etti Bay Winkle.

'Patenlerini çıkar,' diye tekrarladı Bay Pickwick kararlı bir şekilde.

Emre karşı koyulmazdı. Bay Winkle, Sam'in sessizce itaat etmesine izin verdi.

'Onu kaldır,' dedi Bay Pickwick. Sam ayağa kalkmasına yardım etti.

Bay Pickwick, seyircilerden birkaç adım uzaklaştı; ve,
arkadaşına yaklaşmasını işaret ederek, ona araştırıcı bir bakış attı ve
alçak ama belirgin ve vurgulu bir tonda şu dikkat çekici
sözcükleri söyledi--

'Siz bir sahtekârsınız, efendim.'

Ne?' dedi Bay Winkle irkilerek.

'Bir sahtekâr, efendim. İsterseniz daha açık konuşayım. Bir sahtekâr, efendim.'

Bu sözlerle, Bay Pickwick yavaşça topuklarının üzerinde döndü ve
arkadaşlarına katıldı.

Bay Pickwick az önce kaydedilen duyguyu dile getirirken, Bay Weller ve şişman çocuk, ortak çabalarıyla
bir slayt kesip, bunun üzerine çok
usta ve parlak bir şekilde egzersiz yapıyorlardı. Özellikle Sam Weller, günümüzde 'kunduracının kapısını çalmak' olarak adlandırılan ve tek ayakla buzun üzerinden kayarak ve ara sıra diğer ayakla postacının vuruşunu yaparak elde edilen
o güzel gösterişli kayma hareketini sergiliyordu. Uzun ve güzel bir kaymaydı ve hareketsiz durmaktan çok üşüyen Bay Pickwick'in kıskanmadan edemediği bir şey vardı.

'Bu güzel ve sıcak bir egzersiz gibi görünüyor, değil mi?' diye sordu Wardle'a,
o beyefendinin bacaklarını yorulmak bilmez bir şekilde bir çift pusulaya dönüştürmesi ve buzun üzerine karmaşık problemler çizmesi nedeniyle tamamen nefessiz kaldığında.

'Ah, gerçekten öyle,' diye cevapladı Wardle. 'Kayıyor musun?'

'Ben de çocukken, oluklarda,' diye cevapladı Bay Pickwick.

'Şimdi deneyin,' dedi Wardle.

'Ah, lütfen deneyin, Bay Pickwick!' diye haykırdı tüm hanımlar.

'Size herhangi bir eğlence sağlamaktan çok mutlu olurdum,' diye cevapladı Bay Pickwick, 'ama bu otuz yıldır böyle bir şey yapmadım.'

'Hadi! Hadi! Saçmalık!' dedi Wardle, tüm eylemlerini karakterize eden
hızla patenlerini sürükleyerek. 'Buraya; sana eşlik
edeceğim; gel!' Ve iyi huylu yaşlı adam, Bay Weller'a çok yaklaşan bir hızla
kaydıraktan aşağı doğru gitti ve şişman çocuğu tamamen yok etti.

Bay Pickwick durakladı, düşündü, eldivenlerini çıkardı ve
şapkasına koydu; iki veya üç kısa koşu yaptı, sık sık kendini durdurdu ve
sonunda bir koşu daha yaptı ve tüm seyircilerin memnuniyet dolu haykırışları arasında, ayakları yaklaşık bir buçuk metre aralıklı olarak kaydıraktan yavaşça ve ciddi bir şekilde aşağı indi.

"Tencereyi açık tutun, efendim!" dedi Sam; ve Wardle tekrar aşağı indi ve
sonra Bay Pickwick, sonra Sam, sonra Bay Winkle, sonra Bay Bob
Sawyer, sonra şişman çocuk ve sonra Bay Snodgrass, birbirlerinin peşine takılarak ve sanki hayatlarındaki gelecek beklentileri keşiflerine bağlıymış gibi büyük bir hevesle birbirlerinin peşinden koştular.

Bay Pickwick'in törendeki payını yerine getirme biçimini gözlemlemek; arkasındaki kişiye, onu tökezletme tehlikesine rağmen yaklaşırken gösterdiği endişe dolu işkenceyi izlemek; onu yavaş yavaş
ilk başta uyguladığı acı verici kuvveti tüketirken ve
kaydırağın üzerinde yavaşça dönerken, yüzü başladığı noktaya doğru dönerken görmek;
mesafeyi kat ettiğinde yüzünde beliren o şakacı gülümsemeyi ve
bunu yaptığında ve selefinin peşinden koşarken, siyah tozlukları
karda hoş bir şekilde tökezlerken ve gözleri gözlüklerinin arasından neşe ve mutluluk saçarken o hevesi düşünmek. Ve yere serildiğinde (ki bu her üç rauntta bir ortalama olarak gerçekleşirdi), şapkasını, eldivenlerini ve mendilini toplayıp, parlayan bir yüzle, rütbedeki yerini
aldığını ve hiçbir şeyin azaltamayacağı bir şevk ve coşkuyla
aldığını görmek, hayal edilebilecek en canlandırıcı görüntüydü.

Spor zirvedeydi, kayma en hızlıydı, kahkaha en yüksekti, keskin, tiz bir çatırtı duyuldu.
Kıyıya doğru hızlı bir koşu, bayanlardan vahşi bir çığlık ve Bay Tupman'dan bir haykırış duyuldu. Büyük bir buz kütlesi kayboldu; su
üzerinden kabardı; Bay Pickwick'in şapkası, eldivenleri ve mendili
yüzeyde yüzüyordu; ve Bay Pickwick'in herkes tarafından görülebilen tek şey buydu.

Her yüz dehşet ve ızdırapla betimlenmişti; erkekler solgunlaştı ve kadınlar bayıldı; Bay Snodgrass ve Bay Winkle birbirlerinin elini tuttular ve liderlerinin düştüğü noktaya çılgınca bir hevesle baktılar; Bay Tupman ise en hızlı yardımı sağlamak ve aynı zamanda duyabilecek kişilere felaketin mümkün olan en net fikrini iletmek için ülkenin dört bir yanından son hızla koşarak tüm gücüyle 'Yangın!' diye bağırdı. Tam bu sırada, yaşlı Wardle ve Sam Weller ihtiyatlı adımlarla çukura yaklaşıyorlardı ve Bay Benjamin Allen, Bay Bob Sawyer ile genel olarak şirketin kanatılmasının, mesleki uygulamada küçük bir ilerleme olarak, tavsiye edilebilirliği konusunda aceleyle bir görüşme yapıyordu; tam bu sırada suyun altından bir yüz, baş ve omuzlar çıktı ve Bay Pickwick'in yüz hatlarını ve gözlüklerini açığa çıkardı. 'Bir an için kendinizi yukarıda tutun - sadece bir an için!' Bay Snodgrass bağırdı.

'Evet, yap; yalvarırım sana--benim hatırım için!' diye kükredi Bay Winkle, derinden etkilenmiş bir şekilde.
Bu yalvarma oldukça gereksizdi; olasılık şuydu ki,
Bay Pickwick başkası için kendini ayakta tutmayı reddetmiş olsaydı,
kendisi için de bunu yapabileceği aklına gelirdi.

'Orada dibi hissediyor musun, ihtiyar?' dedi Wardle.

'Elbette,' diye cevapladı Bay Pickwick, başından ve yüzünden suyu sıkarak ve nefes almaya çalışarak. 'Sırt üstü düştüm.
Önce ayağa kalkamadım.'

Bay Pickwick'in ceketinin henüz görülebilen kısmındaki kil, bu ifadenin doğruluğuna tanıklık ediyordu; ve seyircilerin korkuları, şişman çocuğun suyun beş fitten daha derin olmadığını aniden hatırlamasıyla daha da hafiflerken, onu çıkarmak için cesaret gerektiren harikalar yapıldı. Çok sayıda sıçrama, çatlama ve mücadeleden sonra, Bay Pickwick sonunda
rahatsız edici pozisyonundan
kurtuldu ve bir kez daha
karaya çıktı.

'Ah, soğuktan ölecek,' dedi Emily.

'Sevgili ihtiyar!' dedi Arabella. 'Bu şalı sana sarayım, Bay Pickwick.'

'Ah, yapabileceğin en iyi şey bu,' dedi Wardle; 've giydiğinde, bacakların seni taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde eve koş ve hemen yatağa atla.'

Hemen bir düzine şal teklif edildi. En kalın olanlardan üç veya dördü seçildikten sonra, Bay Pickwick sarılıp yola koyuldu, Bay Weller'ın rehberliğinde; sırılsıklam, şapkasız, kolları yanlarına bağlı, açıkça tanımlanmış bir amaç olmadan, saatte altı iyi İngiliz mili hızla yerde süzülen yaşlı bir beyefendinin tekil fenomenini sundu. Ancak Bay Pickwick böylesine uç bir durumda görünüşe önem vermedi ve Sam Weller'ın teşvikiyle, Bay'ın Manor Çiftliği'nin kapısına ulaşana kadar hızının en üst noktasında kaldı. Tupman yaklaşık beş dakika önce gelmişti ve yaşlı hanımı mutfak bacasının yandığı gibi değişmez bir inançla etkileyerek kalbinin çarpıntısına neden olmuştu. Bu felaket, etrafındaki herhangi biri en ufak bir heyecan gösterdiğinde, yaşlı hanımın zihnine her zaman parlak renklerle gelirdi. Bay Pickwick yatağa girene kadar bir an bile duraksamadı. Sam Weller odada yanan bir ateş yaktı ve yemeğini yemeye başladı; sonrasında bir kase punç yukarı taşındı ve onun güvenliği onuruna görkemli bir ziyafet düzenlendi. Yaşlı Wardle onun kalkmasına izin vermek istemedi, bu yüzden yatağı sandalye yaptılar ve Bay Pickwick başkanlık etti. İkinci ve üçüncü bir kase sipariş edildi; ve Bay Pickwick ertesi sabah uyandığında, etrafında romatizma belirtisi yoktu; Bu, Bay Bob Sawyer'ın çok haklı olarak gözlemlediği gibi, bu gibi durumlarda sıcak punçtan daha iyi bir şey olmadığını; ve eğer sıcak punç önleyici bir etki göstermezse, bunun tek nedeninin hastanın yeterince almamak gibi kaba bir hataya düşmesi olduğunu kanıtlıyor.

Neşeli parti ertesi sabah dağıldı. Ayrılıklar okul günlerimizde
önemli şeylerdir, ancak hayattan sonra yeterince acı vericidir. Ölüm, kişisel çıkar ve talihin değişmesi her gün birçok mutlu grubu
parçalıyor ve onları her yere
dağıtıyor; ve erkekler ve kızlar
bir daha asla geri dönmüyor. Bu özel durumda tam olarak böyle olduğunu söylemek istemiyoruz; okuyucuya bildirmek istediğimiz tek şey,
partinin farklı üyelerinin çeşitli evlerine dağıldığı; Bay Pickwick ve arkadaşlarının bir kez daha Muggleton arabasının
üstündeki yerlerini aldıkları; ve Arabella Allen'ın varış noktasına, her nerede olursa olsun, oraya gittiğini - Bay Winkle'ın bildiğini söyleyebiliriz, ama itiraf ediyoruz ki bilmiyoruz - kardeşi Benjamin ve onun en yakın ve özel dostu Bay Bob Sawyer'ın bakımı ve koruması altında.

Ancak ayrılmadan önce, o beyefendi ve Bay Benjamin Allen, Bay Pickwick'i gizemli bir tavırla kenara çektiler; ve Bay Bob Sawyer, işaret parmağını Bay Pickwick'in iki kaburgasının arasına sokarak ve böylece hem yerel şakacılığını hem de insan vücudunun anatomisi hakkındaki bilgisini aynı anda sergileyerek sordu -

'Diyorum ki, ihtiyar, nerede takılıyorsunuz?' Bay Pickwick, şu anda George and Vulture'da asılı olduğunu söyledi.

'Keşke gelip beni görseydin,' dedi Bob Sawyer.

'Hiçbir şey bana bundan daha büyük bir zevk veremezdi,' diye yanıtladı Bay Pickwick.

'Benim konaklama yerim orası,' dedi Bay Bob Sawyer, bir kart göstererek. 'Lant
Street, Borough; Guy'ın yakınında ve benim için kullanışlı, biliyorsun. St. George Kilisesi'ni geçtikten sonra biraz mesafe var - sağ tarafta High Street'ten çıkıyorsun.'

'Bulacağım,' dedi Bay Pickwick.

'Perşembe on beş günü gel ve diğer adamları da yanında getir,' dedi Bay Bob Sawyer; 'O gece birkaç tıp doktoru olacak.'

Bay Pickwick tıp doktorlarıyla tanışmanın kendisine vereceği zevki dile getirdi; ve Bay Bob Sawyer ona çok samimi olmak istediğini ve arkadaşı Ben'in de grupta olacağını söyledikten sonra,
el sıkıştılar ve ayrıldılar.

Bu yerde, Bay Winkle'ın bu kısa konuşma sırasında Arabella Allen'a fısıldayıp fısıldamadığını; ve eğer öyleyse ne söylediğini; ve dahası, Bay Snodgrass'ın Emily Wardle ile ayrı bir yerde konuşup konuşmadığını; ve eğer öyleyse, ne söylediğini sorgulamaya kendimizi açtığımızı hissediyoruz. Buna, bayanlara ne söylemiş olurlarsa olsunlar, Bay Pickwick'e veya Bay Tupman'a sekiz yirmi mil boyunca hiçbir şey söylemediklerini ve çok sık iç çektiklerini, bira ve brendiyi reddettiklerini ve kasvetli göründüklerini yanıtlıyoruz. Dikkatli bayan okuyucularımız bu gerçeklerden herhangi bir tatmin edici çıkarım yapabilirlerse, bunu yapmalarını rica ediyoruz.

BÖLÜM XXXI. TÜMÜ HUKUKLA İLGİLİDİR VE BUNLARDA
BİLİNEN
ÇEŞİTLİ BÜYÜK OTORİTELER

Tapınağın çeşitli deliklerine ve köşelerine dağılmış, bazı karanlık ve kirli odalar vardır, bunların içinde ve dışında, tatilde tüm sabah
ve yarı yarıya akşam
, koltuklarının altında kağıt desteleriyle sürekli acele eden ve
ceplerinden neredeyse kesintisiz bir şekilde çıkan avukat katipleri görülebilir. Birkaç derece avukat katibi vardır.
Bir prim ödemiş ve perspektifte avukat olan, bir terzinin faturasını tutan, partilere davetler alan,
Gower Caddesi'nde bir aileyi ve Tavistock Meydanı'nda bir başkasını tanıyan;
her uzun tatilde babasını görmek için şehir dışına çıkan, sayısız canlı at besleyen; ve kısacası, katiplerin tam aristokratıdır.
Maaşlı katip vardır--duruma göre kapı dışında veya kapıda--haftada otuz şilininin büyük kısmını kişisel zevkine ve süslerine ayırır, haftada en az üç kez Adelphi Tiyatrosu'na yarı fiyatına tamir eder, sonrasında
elma şarabı mahzenlerinde görkemli bir şekilde dağılır ve altı ay önce sona eren modanın pis bir karikatürüdür.
Kalabalık bir aileye sahip, her zaman bakımsız ve sık sık sarhoş olan orta yaşlı bir kopyalama katibi vardır. Ve
ilk kez mezun olan, gündüz okullarındaki çocuklara, gece eve dönerken kulüplere, sosislere ve porterlara karşı uygun bir küçümseme duyan ve 'hayat' gibi hiçbir şey olmadığını düşünen ofis çocukları vardır. Cinsin, özetleyemeyeceğimiz kadar çok çeşidi vardır, ancak ne kadar çok olurlarsa olsunlar, hepsi belirli düzenlenmiş iş saatlerinde, az önce bahsettiğimiz yerlere gidip gelirken görülebilir.

Bu tenha köşeler, hukuk mesleğinin kamu ofisleridir,
burada emirler çıkarılır, kararlar imzalanır, beyanlar dosyalanır ve
Majestelerinin tebaasının işkence ve azabı ve hukuk uygulayıcılarının rahatı ve kazancı için çok sayıda başka yaratıcı makine harekete geçirilir. Çoğunlukla, son yüzyıldır gizlice terleyen sayısız parşömen rulosunun, gündüzleri kuru çürümenin kokusuyla, geceleri ise nemli pelerinlerden, iltihaplı şemsiyelerden ve en kaba don yağı mumlarından çıkan çeşitli kokularla karışan hoş bir koku yaydığı alçak çatılı, küflü odalardır.

Akşam saat yedi buçuk civarında, Bay Pickwick ve arkadaşlarının Londra'ya dönmesinden yaklaşık on gün veya iki hafta sonra, bu ofislerden birine aceleyle, kahverengi bir ceket ve pirinç düğmeler giymiş, uzun saçları tiftiksiz şapkasının kenarına titizlikle sarılmış ve kirli donuk pantolonu Blucher çizmelerinin üzerine o kadar sıkı bağlanmış ki, dizleri her an gizlendikleri yerden fırlayacakmış gibi tehdit eden biri geldi. Ceketinin ceplerinden uzun ve dar bir parşömen şeridi çıkardı, başkanlık eden görevli bunun üzerine okunamayan siyah bir damga bastı. Sonra, her biri isim için boşluklar içeren, benzer boyutlarda dört kağıt parçası çıkardı; boşlukları doldurduktan sonra, beş belgenin hepsini cebine koydu ve aceleyle uzaklaştı. Kahverengi paltolu, cebinde kabalistik belgeler olan adam, Cornhill'deki Freeman's Court'taki Dodson & Fogg evinden eski tanıdığımız Bay Jackson'dan başkası değildi. Ancak geldiği ofise dönmek yerine adımlarını doğrudan Sun Court'a doğru çevirdi ve George ve Vulture'a doğru yürüyerek Bay Pickwick'in içeride olup olmadığını sordu.

'Bay Pickwick'in hizmetçisini çağır, Tom,' dedi George ve Vulture'ın barmeni.

'Kendini yorma,' dedi Bay Jackson. 'İş için geldim.
Bay Pickwick'in odasını bana gösterirsen kendim gelirim.'

'Adınız ne, efendim?' dedi garson.

'Jackson,' diye cevapladı kat görevlisi.

Garson yukarı çıkıp Bay Jackson'ı duyurdu; ama Bay Jackson, onun peşinden giderek ve tek bir hece bile söyleyemeden daireye girerek ona zahmetten kurtardı.

Bay Pickwick o gün üç arkadaşını yemeğe davet etmişti; hepsi ateşin etrafında oturmuş şaraplarını içerken, Bay Jackson yukarıda tarif edildiği gibi
kendisini tanıttı.

'Nasılsınız efendim?' dedi Bay Jackson, Bay Pickwick'e başını sallayarak.

O beyefendi eğildi ve biraz şaşırmış gibi göründü, çünkü Bay Jackson'ın fizyonomisi
aklında yoktu.

'Dodson ve Fogg'dan aradım,' dedi Bay Jackson, açıklayıcı bir tonda.

Bay Pickwick ismi duyunca heyecanlandı. 'Sizi avukatıma yönlendiriyorum, efendim; Gray's Inn'den Bay Perker,' dedi. 'Garson, bu beyefendiye dışarı çıkma izni verin.'

'Affedersiniz, Bay Pickwick,' dedi Jackson, kasıtlı olarak şapkasını yere bırakarak ve cebinden parşömen şeridini çıkararak. 'Ama bu durumlarda katip veya temsilci aracılığıyla kişisel hizmet, biliyorsunuz Bay Pickwick - tüm yasal biçimlerde ihtiyat gibi bir şey yoktur, efendim - ha?'

Burada Bay Jackson parşömene baktı; ve ellerini masaya koyup, kazanan ve ikna edici bir gülümsemeyle etrafına bakarak, 'Hadi, gelin; bu kadar küçük bir konu hakkında
söyleyecek sözümüz olmasın. Beyefendilerden hanginizin adı Snodgrass?'

Bu soru üzerine, Bay Snodgrass öylesine gizlenmemiş ve elle tutulur bir
irkilme yaptı ki, başka bir cevaba gerek kalmadı.

'Ah! Ben de öyle düşünmüştüm,' dedi Bay Jackson, öncekinden daha nazik bir şekilde. 'Sizi rahatsız edecek küçük bir şeyim var, efendim.'

'Ben!' diye haykırdı Bay Snodgrass.

'Bu sadece davacı adına Bardell ve Pickwick'te bir celp,' diye cevapladı Jackson, kağıt parçalarından birini seçip
yeleğinin cebinden bir şilin çıkararak. 'Şubat ayının on dördü gibi
dönemden sonraki günlerde çıkacak, bekliyoruz; bunu özel jüri davası olarak işaretledik ve kağıtta sadece on tane var. Bu sizin, Bay Snodgrass.' Jackson bunu söylerken parşömeni Bay Snodgrass'ın gözlerinin önüne koydu ve kağıdı ve şilini eline kaydırdı.

Bay Tupman bu süreci sessiz bir şaşkınlıkla izlemişti, Jackson ona sertçe dönerek şöyle demişti:

'Adınızın Tupman olduğunu söylediğimde yanılmıyorsam, öyle değil mi?'

Bay Tupman, Bay Pickwick'e baktı; ama o beyefendinin kocaman açılmış gözlerinde adını inkar etmesi için hiçbir teşvik görmeyince şöyle dedi:

'Evet, adım Tupman, efendim.'

'Ve diğer beyefendinin Bay Winkle olduğunu düşünüyorum?' dedi Jackson. Bay Winkle olumlu bir cevap verdi; ve her iki beyefendiye de hemen becerikli Bay Jackson tarafından birer kağıt parçası ve her birine birer şilin verildi.

'Şimdi,' dedi Jackson, 'Korkarım beni oldukça sorunlu bulacaksınız, ama
eğer rahatsız edici olmayacaksa başka birini istiyorum. Samuel Weller'ın adı burada, Bay Pickwick.'

'Uşağımı buraya gönder, garson,' dedi Bay Pickwick. Garson, oldukça şaşkın bir şekilde geri çekildi ve Bay Pickwick, Jackson'a oturması için işaret etti.

Acı dolu bir duraklama oldu, bu duraklama en sonunda masum sanık tarafından bozuldu.

'Sanırım, efendim,' dedi Bay Pickwick, konuşurken öfkesi artarak - 'Sanırım, efendim, işverenlerinizin niyeti, kendi arkadaşlarımın tanıklığı üzerine beni suçlamak mı?'

Bay Jackson, hapishanenin sırlarını ifşa etmek için orada olmadığını ima etmek için işaret parmağını birkaç kez burnunun sol tarafına vurdu ve şakacı bir şekilde karşılık verdi - 'Bilmiyorum, söyleyemem.'

'Başka hangi sebepten dolayı, efendim,' diye devam etti Bay Pickwick, 'bu celpler onlara tebliğ ediliyor, bunun için değilse?'

'Çok iyi bir bitki, Bay Pickwick,' diye cevapladı Jackson, başını yavaşça sallayarak. 'Ama işe yaramayacak. Denemekten zarar gelmez, ama benden alınacak pek bir şey yok.'

Burada Bay Jackson bir kez daha şirkete gülümsedi ve sol başparmağını burnunun ucuna götürerek sağ eliyle vizyon sahibi bir kahve değirmeni çalıştırdı, böylece çok zarif bir pantomim parçası sergiledi (o zamanlar çok modaydı ama ne yazık ki artık neredeyse modası geçmişti) ve bu pantomim, 'öğütücü almak' olarak biliniyordu. '

'Hayır, hayır, Bay Pickwick,' dedi Jackson, sonuç olarak; 'Perker'ın adamları
bu celpleri neden çıkardığımızı tahmin etmeli. Tahmin edemezlerse,
aksiyon başlayana kadar beklemeliler, o zaman öğrenirler.'

Bay Pickwick, istenmeyen ziyaretçisine aşırı bir iğrenme bakışı attı ve muhtemelen Sam'in o anda içeri girmesiyle
onu kesmeseydi, Bay Dodson ve Fogg'un
kafalarına müthiş bir lanet yağdırırdı.

'Samuel Weller?' dedi Bay Jackson, sorgulayıcı bir şekilde.

'Uzun yıllardır söylediğiniz en doğru şeylerden biri,' diye cevapladı Sam, oldukça sakin bir şekilde.

'İşte sizin için bir celp, Bay Weller,' dedi Jackson.

'Bu İngilizcede ne anlama geliyor?' diye sordu Sam.

'İşte orijinali,' dedi Jackson, gerekli açıklamayı reddederek.

'Hangisi?' dedi Sam.

'Bu,' diye cevapladı Jackson, parşömeni sallayarak.

'Ah, bu 'orijinal', öyle mi?' dedi Sam. 'Eh, 'orijinali' gördüğüme çok sevindim, 'çünkü tatmin edici bir şey ve insanın
aklını çok rahatlatıyor.'

'Ve işte şilin,' dedi Jackson. 'Dodson ve Fogg'dan.'

'Ve benim hakkımda çok az şey
tanıyan yakışıklı Dodson ve Fogg'un bir hediyeyle gelmesi alışılmadık bir şey,' dedi Sam. 'Bunu çok büyük bir iltifat olarak hissediyorum, efendim; onlar için çok onurlu bir şey, çünkü
liyakati ne zaman bulurlarsa
ödüllendirmeyi biliyorlar. Bunun dışında, kişinin
duygularını etkiliyor.'

Bay Weller bunu söylerken, aktörlerin ev içi zavallılıklarında en çok onaylanan
şekilde yaptığı gibi, ceketinin koluyla sağ göz kapağına hafifçe sürtündü.

Bay Jackson, Sam'in yaptıkları karşısında biraz şaşkın görünüyordu; ancak, celpleri
tebliğ ettiği ve söyleyecek başka bir şeyi olmadığı için, görünüş uğruna
genellikle elinde taşıdığı tek eldiveni giymeyi denedi; ve ilerlemeyi bildirmek için ofise geri döndü.

Bay Pickwick o gece çok az uyudu; hafızası Bayan Bardell'in eylemi konusunda çok
nahoş bir tazeleme almıştı. Ertesi sabah erkenden kahvaltı etti ve Sam'in kendisine eşlik etmesini isteyerek
Gray's Inn Meydanı'na doğru yola koyuldu.

'Sam!' dedi Bay Pickwick, Cheapside'ın sonuna geldiklerinde etrafına bakarak.

'Efendim?' dedi Sam, efendisine doğru yürürken.

'Hangi yoldan?'

Newgate Sokağı'ndan yukarı.'

Bay Pickwick hemen dönmedi, ancak birkaç saniye Sam'in yüzüne boş boş baktı ve derin bir iç çekti.

'Sorun nedir, efendim?' diye sordu Sam.

'Bu eylem, Sam,' dedi Bay Pickwick, 'gelecek ayın on dördünde gerçekleşmesi bekleniyor.'

'Burada, efendim,' diye yanıtladı Sam.

'Neden olağanüstü, Sam?' diye sordu Bay Pickwick.

'Sevgililer Günü, efendim,' diye yanıtladı Sam; 'söz ihlali davası için her zamanki gibi iyi bir gün.'

Bay Weller'ın gülümsemesi efendisinin yüzünde hiçbir neşe parıltısı uyandırmadı. Bay Pickwick aniden döndü ve sessizce önden yürüdü.

Biraz mesafe kat etmişlerdi, Bay Pickwick önden koşuyordu, derin bir meditasyona dalmıştı ve Sam arkadan geliyordu, her şeye ve herkese karşı en kıskanılacak ve kolayca meydan okuyan bir ifadeyle.
Sonra, efendisine sahip olduğu özel bilgileri her zaman özellikle vermek konusunda özellikle istekli olan Sam, Bay Pickwick'in hemen arkasına gelene kadar adımlarını hızlandırdı; ve geçtikleri bir evi işaret ederek şöyle dedi:

'Burası çok güzel bir domuz dükkânı, efendim.'

'Evet, öyle görünüyor,' dedi Bay Pickwick.

'Ünlü sosis fabrikası,' dedi Sam.

'Öyle mi?' dedi Bay Pickwick.

'Öyle mi!' Sam, biraz öfkeyle tekrarladı; 'Bence öyleydi. Neden efendim, masum kaşlarınız şad olsun, dört yıl önce 'saygın bir esnafın' gizemli bir şekilde ortadan kaybolduğu yer orası.'

'Yanıtladığını mı söylemek istiyorsun, Sam?' dedi Bay Pickwick, aceleyle etrafına bakarak.

'Hayır, kesinlikle öyle değil, efendim,' diye cevapladı Bay Weller, 'Keşke öyle olsaydı; bundan
çok daha kötü. O, o dükkanın efendisiydi, efendim ve asla çıkmayan, patentli sosis buharının mucidiydi, eğer çok yakına koyarsanız bir kaldırım taşını yutar ve onu yumuşak bir bebekmiş gibi kolayca sosislere
dönüştürürdü. O makineyle çok gurur duyuyordu, doğal olarak gurur duyması gerekiyordu ve tam çalışırken bodrumda durup ona bakardı, ta ki sevinçten melankolik olana kadar. O, o makinenin alayında çok mutlu bir adam olurdu, efendim, ve ayrıca iki güzel küçük çocuk, eğer karısı olmasaydı, ki o çok yakışıklı bir cadıydı. Karısı onu her zaman takip ederdi ve sonunda artık dayanamayana kadar kulaklarında yemek yerdi. "Sana ne olduğunu söyleyeyim canım," dedi bir gün; "eğer bu eğlencede ısrar ediyorsan," dedi, "Merriker'a gitmezsem kendimi şanslı sayarım; hepsi bu." "Sen boş bir dilencisin," dedi kadın, "ve 'Merrikin'lerin pazarlıklarının tadını çıkarmasını diliyorum." Sonra ona yarım saat boyunca hakaret etmeye devam etti ve sonra dükkânın arkasındaki küçük salona koştu, çığlık atmaya başladı, onun kendisine ölüm olacağını söyledi ve üç saat süren bir nöbet geçirdi - çığlık atıp tekmelediği o nöbetlerden biri. Eh, ertesi sabah, koca kayıptı. Kasadan hiçbir şey almamıştı - paltosunu bile giymemişti - bu yüzden 'Merriker'a gitmediği oldukça açıktı. Ertesi gün geri dönmedi; gelecek hafta geri dönmedi; hanımı, geri dönerse her şeyin affedileceğini söyleyen faturalar bastırmıştı (ki bu çok cömertçeydi, çünkü hiçbir şey yapmamıştı); kanallar sürüklendi ve iki ay boyunca, hiç kimse ortaya çıkmadığında, normal bir şey olarak, doğrudan sosis dükkanına taşındı. Ancak, hiçbiri cevap vermedi; bu yüzden kaçtığını ve işine devam ettiğini söylediler. Bir cumartesi gecesi, küçük, zayıf, yaşlı bir beyefendi büyük bir öfkeyle dükkana geldi ve "Bu dükkanın hanımı siz misiniz?" dedi. "Evet, öyleyim," diyor.
"Eh, hanımefendi," diyor, "o zaman az önce gelip benim ve ailemin boşuna boğulmayacağını söylemek için aradım; ve dahası, hanımefendi," diyor, "sassage yapımında etin en iyi kısımlarını kullanmadığınız için, sığır etinin düğmeler kadar ucuz olduğunu düşünürdüm." "Düğme olarak, efendim!" diyor.
"Düğmeler, hanımefendi," diyor küçük, yaşlı beyefendi, bir parça kağıdı açıp yirmi veya otuz yarım düğmeyi göstererek. "Sassage için güzel bir baharat, pantolon düğmeleridir, hanımefendi." "Bunlar kocamın düğmeleri!" diyor baygınlık geçirmeye başlayan kadın, "Ne!" diye bağırır küçük yaşlı beyefendi, çok solgunlaşarak. "Her şeyi görüyorum," der kadın; "geçici bir delilik nöbetinde kendini aceleyle sosislere dönüştürdü!"
Ve öyle de yapmıştı, efendim,' dedi Bay Weller, Bay Pickwick'in dehşet içindeki yüzüne dikkatle bakarak, 'ya da içine çekilmişti; ama her ne olursa olsun, hayatı boyunca sosislere karşı oldukça düşkün olan küçük yaşlı beyefendi, çılgın bir halde dükkandan dışarı fırladı ve asla ileri geri duyulamadı!'

Bu özel yaşam olayının ilişkisi, efendiyle adamı Bay Perker'ın odasına getirdi. Kapıyı yarı açık tutan Lowten, paslı giysili, sefil görünümlü, ayak parmakları olmayan çizmeler ve parmakları olmayan eldivenler giymiş bir adamla sohbet ediyordu. Yoksulluğun ve acının izleri vardı - neredeyse umutsuzluk - zayıf ve kaygılı yüzünde; yoksulluğunu hissediyordu, çünkü Bay Pickwick yaklaşırken merdivenlerin karanlık tarafına doğru
çekildi.

'Çok talihsiz,' dedi yabancı, iç çekerek.

'Çok,' dedi Lowten, adını kapı direğine kalemiyle karaladı
ve tüyle tekrar sildi. 'Ona bir mesaj bırakacak mısın?'

'Ne zaman döneceğini düşünüyorsun?' diye sordu yabancı.

'Oldukça belirsiz,' diye yanıtladı Lowten, Bay Pickwick'e göz kırparak, yabancı gözlerini yere doğru
döndürürken. 'Onu beklememin bir faydası olacağını düşünmüyor musun?' dedi yabancı, ofise hüzünle bakarak.

'Ah, hayır, eminim ki olmaz,' diye cevapladı katip, kapının ortasına doğru biraz daha
kayarak. 'Bu hafta kesinlikle geri gelmeyecek,
ve bir sonrakinin gelip gelmeyeceği de bir şans; çünkü Perker bir kez şehirden
çıktığında, bir daha geri dönmek için asla acele etmiyor.'

'Şehir dışında!' dedi Bay Pickwick; 'Aman Tanrım, ne kadar talihsiz!'

'Gitmeyin, Bay Pickwick,' dedi Lowten, 'Size bir mektubum var.'

Yabancı, tereddüt ediyormuş gibi görünerek bir kez daha yere baktı
ve katip, sanki
mükemmel bir mizah parçasının ilerlediğini ima etmek istercesine Bay Pickwick'e sinsice göz kırptı, ancak Bay Pickwick ne olduğunu hayatı boyunca tahmin edemedi.

'İçeri girin, Bay Pickwick,' dedi Lowten. 'Peki, bir mesaj bırakacak mısınız, Bay Watty, yoksa tekrar arayacak mısınız?'

'Ondan, işimde neler yapıldığını söylemeyecek kadar nazik olmasını isteyin,' dedi adam; 'Tanrı aşkına, ihmal etmeyin, Bay Lowten.'

'Hayır, hayır; unutmayacağım,' diye cevapladı katip. 'İçeri girin, Bay Pickwick.
Günaydın, Bay Watty; yürüyüş için güzel bir gün, değil mi?' Yabancının hala orada olduğunu görünce, Sam Weller'a efendisini takip etmesi için işaret etti ve kapıyı yüzüne kapattı.

'Dünya başladığından beri bu kadar rahatsız edici bir iflas olmamıştı, inanıyorum!' dedi Lowten, yaralı bir adam edasıyla kalemini yere atarak. 'Onun işleri henüz dört yıldır Chancery'de değil ve haftada iki kez endişelenerek buraya gelmezse kahrolacağım. Bu tarafa gelin, Bay Pickwick. Perker _içeride_ ve sizi görecek, biliyorum. 'Şeytani soğuk,' diye ekledi huysuzca, 'o kapıda durup, böylesine pis serserilerle zamanını boşa harcamak!' Çok büyük bir ateşi özellikle küçük bir maşayla şiddetle karıştırdıktan sonra, katip müdürünün özel odasına doğru yol aldı ve Bay Pickwick'i duyurdu.

'Ah, sevgili efendim,' dedi küçük Bay Perker, sandalyesinden telaşla kalkarak.
'Peki, sevgili efendim, ve sizin meselenizle ilgili haberler neler, ha? Freeman's Court'taki arkadaşlarımızla ilgili başka bir şey var mı? Uyumuyorlar, bunu biliyorum. Ah, çok zeki adamlar; gerçekten çok zekiler.'

Küçük adam sözlerini bitirirken, Baylar Dodson ve Fogg'un zekiliğine bir övgü olarak, bir tutam enfiye çekti.

'Onlar büyük alçaklar,' dedi Bay Pickwick.

'Evet, evet,' dedi küçük adam; 'bu bir görüş meselesi, biliyorsunuz,
ve şartlar hakkında tartışmayacağız; çünkü tabii ki bu konulara profesyonel bir gözle bakmanız beklenemez. Eh, gereken her şeyi yaptık. Çavuş Snubbin'i tuttum.'

'O iyi bir adam mı?' Bay Pickwick sordu.

'İyi adam!' diye cevapladı Perker; 'yürek ve ruhunuzu kutsasın, sevgili efendim,
Çavuş Snubbin mesleğinin zirvesinde. Mahkemedeki herhangi bir adamın üç katı kadar iş alıyor - her davayla ilgileniyor. Bunu yurtdışında belirtmenize gerek yok; ama biz -meslekten olanlar- Çavuş Snubbin'in mahkemeyi burnundan tuttuğunu söylüyoruz.'

Küçük adam bu konuşmayı yaparken bir tutam daha enfiye çekti ve Bay Pickwick'e gizemli bir şekilde başını salladı.

'Üç arkadaşımı mahkemeye çağırdılar,' dedi Bay Pickwick.

'Ah! Elbette yaparlardı,' diye cevapladı Perker. 'Önemli tanıklar; sizi hassas bir durumda gördüm.'

'Ama kendiliğinden bayıldı,' dedi Bay Pickwick. 'Kendini
kollarıma attı.'

'Çok muhtemel, sevgili efendim,' diye cevapladı Perker; 'çok olası ve çok
doğal. Daha da fazlası değil, sevgili Beyefendi, hiçbir şey. Ama bunu kim kanıtlayacak?'

'Benim hizmetkarımı da mahkemeye çağırdılar,' dedi Bay Pickwick, diğer
konuyu kapatarak; çünkü Bay Perker'ın sorusu onu biraz şaşırtmıştı.

'Sam?' dedi Perker.

Bay Pickwick olumlu yanıt verdi.

'Elbette, sevgili Beyefendi; elbette. Bunu yapacaklarını biliyordum. Bunu sana bir ay önce söyleyebilirdim. Biliyorsun, sevgili Beyefendi, eğer işlerini avukatına emanet ettikten sonra kendi
ellerine alırsan, sonuçlarına da katlanmak zorundasın.' Burada Bay Perker, bilinçli bir vakarla dikleşti ve gömleğinin fırfırından birkaç enfiye tanesini silkeledi.

"Peki ondan neyi kanıtlamasını istiyorlar?" diye sordu Bay Pickwick, iki veya üç dakikalık sessizlikten sonra.

"Sanırım onu ​​davacıya bir uzlaşma teklifinde bulunmak için göndermişsiniz," diye yanıtladı Perker. "Ama bunun pek bir önemi yok; bence pek çok avukat ondan pek bir şey çıkaramaz."

"Bence çıkaramazlar," dedi Bay Pickwick, Sam'in tanık olarak ortaya çıkması fikrine duyduğu sıkıntıya rağmen gülümseyerek. "Hangi yolu izleyeceğiz?"

"Benimseyeceğimiz tek bir yol var, sevgili beyefendi," diye yanıtladı Perker; "tanıkları çapraz sorguya çekmek; Snubbin'in belagatine güvenmek; yargıcın gözlerine toz atmak; kendimizi jüriye atmak."

'Ve ya karar bana karşıysa?' dedi Bay Pickwick.

Bay Perker gülümsedi, uzun bir enfiye çekti, ateşi karıştırdı,
omuzlarını silkti ve anlamlı bir şekilde sessiz kaldı.

'Bu durumda zararları ödemem gerektiğini mi söylüyorsun?' dedi Bay Pickwick,
bu telgraf yanıtını oldukça sert bir şekilde izlemişti.

Perker ateşi gereksiz yere bir kez daha dürttü ve 'Korkarım öyle.' dedi.

'O zaman size hiçbir zararı ödememeye dair değişmez kararlılığımı bildirmek istiyorum,' dedi Bay Pickwick, en kesin şekilde. 'Hiçbiri, Perker.
Paramın tek bir poundu, tek bir kuruşu bile Dodson ve Fogg'un cebine girmeyecek. Bu benim kasıtlı ve geri alınamaz kararım.' Bay Pickwick, niyetinin geri alınamazlığını teyit ederek önündeki masaya sert bir darbe indirdi.

'Pekala, sevgili efendim, pekala,' dedi Perker. 'En iyisini siz bilirsiniz,
elbette.'

'Elbette,' diye cevapladı Bay Pickwick aceleyle. 'Çavuş Snubbin
nerede yaşıyor?'

Lincoln's Inn Old Square'de,' diye cevapladı Perker.

'Onu görmek isterim,' dedi Bay Pickwick.

'Çavuş Snubbin'i görün, sevgili efendim!' diye karşılık verdi Perker, tamamen şaşkınlıkla. 'Pooh, pooh, sevgili efendim, imkansız. Çavuş Snubbin'i görün!
Tanrı sizi korusun, sevgili efendim, böyle bir şey daha önce bir danışma ücreti ödenmeden ve bir danışma belirlenmeden hiç duyulmamıştır. Bu
yapılamadı, sevgili efendim; yapılamazdı.'

Ancak Bay Pickwick, bunun sadece yapılabileceğine değil, yapılması gerektiğine de karar vermişti; ve sonuç olarak, bunun imkansız olduğuna dair güvenceyi aldıktan on dakika sonra, avukatı tarafından büyük Çavuş Snubbin'in dış ofisine götürüldü.

Bu, makul boyutlarda, halısız bir odaydı ve ateşin yanına büyük bir yazı masası yerleştirilmişti, çuha üst kısmı uzun zamandır orijinal yeşil tonuna olan tüm iddiasını kaybetmişti ve doğal renginin tüm izleri mürekkep lekeleriyle silindiği yerler hariç, toz ve yaşla yavaş yavaş grileşmişti. Masanın üzerinde, kırmızı bantla bağlanmış çok sayıda küçük kağıt destesi vardı; ve arkasında, şık görünümü ve ağır altın saat zinciriyle Bay Çavuş Snubbin'in kapsamlı ve kazançlı uygulamasının etkileyici işaretlerini sunan yaşlı bir katip oturuyordu.

'Çavuş odasında mı, Bay Mallard?' diye sordu Perker, akla gelebilecek tüm nezaketle
kutusunu uzatarak.

'Evet, öyle,' diye cevap verdi, 'ama çok meşgul. Şuraya bak; bu davalardan hiçbiri hakkında henüz bir görüş bildirilmedi; ve hepsiyle birlikte bir keşif ücreti ödendi.' Katip bunu söylerken gülümsedi ve enfiyeyi enfiyeye düşkünlüğün ve ücretlere olan düşkünlüğün birleşmesiyle oluşan bir şevkle içine çekti.

'Bunun pratiği gibi bir şey,' dedi Perker. 'Evet,' dedi avukat katibi, kendi kutusunu çıkarıp büyük bir samimiyetle sundu; 've en güzeli, benden başka hiç kimse çavuşun yazısını okuyamayacağı için, çavuşun verdiği görüşleri, ben kopyalayana kadar beklemek zorundalar,
ha-ha-ha!'

'Bu, çavuştan başka kimin olduğunu bilmemizi sağlıyor ve müvekkillerden biraz daha fazla şey çekiyor, ha?' dedi Perker; 'Ha, ha, ha!' Bunun üzerine çavuşun katibi tekrar güldü - gürültülü, coşkulu bir kahkaha değil, Bay Pickwick'in duymaktan hoşlanmadığı sessiz, içten gelen bir kıkırdama. Bir adam içten kanarsa, bu kendisi için tehlikeli bir şeydir; ama içten güldüğünde, diğer insanlara hiçbir faydası olmaz.

'Bana borcum olan ücretlerin küçük listesini yapmadın, değil mi?' dedi Perker.

'Hayır, yapmadım,' diye cevapladı katip.

'Keşke yapsaydın,' dedi Perker. 'Bana ver, sana bir çek göndereyim. Ama sanırım sen hazır parayı cebine atmakla çok meşgulsün, borçluları düşünmüyorsun, ha? ha, ha, ha!' Bu çıkış katibi inanılmaz derecede gıdıklamış gibiydi ve bir kez daha kendi kendine küçük, sessizce gülmenin tadını çıkardı.

'Ama, Bay Mallard, sevgili dostum,' dedi Perker, aniden ciddiyetini yeniden kazanarak ve büyük adamın büyük adamını ceketinin yakasından tutarak bir köşeye çekti; 'Çavuşu beni ve müvekkilimi burada görmeye ikna etmelisin.'

'Hadi, hadi,' dedi katip, 'bu da fena değil. Çavuşa bakın!
Hadi, bu çok saçma.' Teklifin saçmalığına rağmen, katip Bay Pickwick'in duyma alanının dışına nazikçe çekilmesine izin verdi; ve fısıltıyla yapılan kısa bir sohbetin ardından, küçük karanlık bir koridordan yavaşça yürüdü ve yasal
aydınların kutsal alanına girdi, oradan kısa süre sonra ayak ucunda geri döndü ve Bay Perker ile Bay Pickwick'e Çavuşun tüm yerleşik kuralları ve gelenekleri ihlal ederek onları hemen kabul etmeye
ikna edildiğini bildirdi.

Bay Çavuş Snubbins, fener yüzlü, soluk tenli, yaklaşık kırk beş yaşında veya romanların dediği gibi elli yaşında bir adamdı. Uzun yıllar boyunca kendilerini yorucu ve zahmetli bir çalışma
kursuna adamış insanların kafalarında sıklıkla görülen o donuk görünümlü, kaynamış gözlere sahipti; ve boynundaki geniş siyah kurdeleden sarkan ek gözlük olmadan, bir yabancıyı çok miyop olduğu konusunda uyarmak için yeterli olurdu. Saçları ince ve zayıftı, bu kısmen düzenlemesine hiç zaman ayırmamış olmasından, kısmen de yanında bir blokta asılı duran adli perukunu yirmi beş yıldır takmış olmasından kaynaklanıyordu. Ceket yakasındaki saç pudrası izleri ve boynundaki kötü yıkanmış ve daha kötü bağlanmış beyaz boyun atkısı, mahkemeden ayrıldığından beri giyiminde herhangi bir değişiklik yapmak için zaman bulamadığını gösteriyordu; kostümünün geri kalanının özensiz tarzı ise, kişisel görünümünün bunu yapmış olsaydı bile çok fazla iyileşmeyeceği sonucunu doğuruyordu. Uygulama kitapları, kağıt yığınları ve açılmış mektuplar, herhangi bir düzenleme veya düzenleme girişimi olmaksızın masanın üzerine dağılmıştı; Odanın mobilyaları eski ve haraptı; kitaplığın kapıları menteşelerinde çürüyordu; toz her adımda halıdan küçük bulutlar halinde uçuyordu; panjurlar yaşlılıktan ve kirden sararmıştı; odadaki her şeyin durumu, yanıltıcı olmamak kaydıyla, Bay Çavuş Snubbin'in kişisel konforunu pek önemseyip dikkate almayacak kadar mesleki uğraşlarıyla meşgul olduğunu gösteriyordu.

Müvekkilleri içeri girdiğinde Çavuş yazıyordu; avukatı Bay Pickwick'i tanıttığında dalgın bir şekilde eğildi; sonra onlara bir koltuk işaret etti, kalemini dikkatlice mürekkep hokkasına koydu, sol bacağını okşadı ve kendisiyle konuşulmasını bekledi.

'Bay Pickwick, Bardell ve Pickwick davasında sanık, Çavuş Snubbin,' dedi Perker.

'Ben bu davada tutukluyum, öyle mi?' dedi Çavuş. 'Öylesiniz, efendim,' diye cevapladı Perker.

Çavuş başını salladı ve başka bir şey bekledi.

'Bay Pickwick sizi, Çavuş Snubbin'i,' dedi Perker, 'siz davaya girmeden önce size, kendisine karşı açılan dava için herhangi bir gerekçe veya bahane
olmadığını
inkar ettiğini ve mahkemeye temiz ellerle ve davacının talebine
karşı koymanın haklı olduğuna dair en vicdanlı inanç olmadan gelmediği sürece
hiç gelmeyeceğini söylemek için can atıyordu. Görüşlerinizi
doğru bir şekilde ifade ettiğime inanıyorum; öyle değil mi, sevgili efendim?' dedi küçük adam, Bay Pickwick'e dönerek.

'Kesinlikle öyle,' diye cevapladı o beyefendi.

Bay Çavuş Snubbin gözlüklerini açtı, gözlerine doğru kaldırdı; ve,
Bay Pickwick'e birkaç saniye büyük bir merakla baktıktan sonra,
Bay Perker'a döndü ve konuşurken hafifçe gülümseyerek şöyle dedi--

'Bay Pickwick'in güçlü bir davası var mı?'

Avukat omuzlarını silkti.

'Tanık çağırmayı mı öneriyorsunuz?'

'Hayır.'

Çavuşun yüzündeki gülümseme daha belirginleşti; bacağını daha şiddetli bir şekilde salladı; ve kendini koltuğuna geri atarak, şüpheli bir şekilde öksürdü.

Çavuşun konuyla ilgili önsezilerinin bu belirtileri, ne kadar hafif olursa olsun, Bay Pickwick'in gözünden kaçmadı. Gözlüğünü, avukatın duygularının kendisine sergilemesine izin verdiği bu tür gösterileri dikkatle izlediği
gözlükleri daha sert bir şekilde burnuna yerleştirdi; ve büyük bir enerjiyle ve Bay Perker'ın tüm uyarıcı göz kırpma ve kaş çatmalarına tamamen aldırmadan şöyle dedi: 

'Sizinle böyle bir amaç için görüşme isteğim, efendim,
şüphesiz, bu konuları sizin kadar çok gören bir beyefendiye
çok sıra dışı bir durum gibi görünüyor.'

Çavuş ateşe ciddi bir şekilde bakmaya çalıştı, ancak gülümseme
tekrar geri geldi.

'Mesleğinizin beyleri, efendim,' diye devam etti Bay Pickwick, 'insan doğasının
en kötü tarafını görün. Tüm anlaşmazlıkları, tüm kötü niyeti ve kötü kanı önünüzde yükseliyor. Jürilerdeki deneyiminizden (sizi veya onları küçümsemek istemiyorum) ne kadar çok şeyin etkiye bağlı olduğunu biliyorsunuz; ve
başkalarına, aldatma ve kişisel çıkar amacıyla, saf dürüstlük ve amaç onuruyla ve müvekkiliniz için elinizden gelenin en iyisini yapma konusunda övgüye değer bir arzuyla, sürekli olarak kullandığınız araçları kullanma isteğini atfetmeye yatkınsınız. Gerçekten de bu duruma, bir vücut olarak şüpheci, güvensiz ve aşırı temkinli olduğunuza dair kaba ama çok genel bir düşüncenin atfedilebileceğine inanıyorum.
Böyle bir beyanı size böyle koşullar altında yapmanın dezavantajının farkında olduğumdan, buraya geldim çünkü arkadaşım Bay Perker'in söylediği gibi, suçlamada bulunulan yalandan masum olduğumu açıkça anlamanızı istiyorum; ve yardımınızın paha biçilmez değerinin çok iyi farkında olsam da, efendim, şunu eklemeliyim ki, buna içtenlikle inanmadığınız sürece, yeteneklerinizin avantajından
çok
yoksun kalmayı tercih ederim.'

Bu konuşmanın kapanışından çok önce, Bay Pickwick için çok sıkıcı bir
nitelik taşıdığını söylemek zorunda olduğumuz
Çavuş, bir soyutlama
durumuna geri dönmüştü. Ancak, kalemini tekrar eline aldığı birkaç dakikadan sonra, müvekkillerinin varlığının tekrar farkına varmış gibi görünüyordu; başını kağıttan kaldırarak, oldukça sert bir şekilde şöyle dedi:

'Bu davada benimle kim var?'

'Bay Phunky, Çavuş Snubbin,' diye yanıtladı avukat.

'Phunky--Phunky,' dedi Çavuş, 'Daha önce bu ismi hiç duymamıştım. Çok
genç bir adam olmalı.'

'Evet, çok genç bir adam,' diye cevapladı avukat. 'Daha geçen gün
çağrıldı. Bir bakayım--Baro'da sekiz yıl bile olmadı.'

'Ah, hayır, diye düşündüm,' dedi Çavuş, sıradan insanların çok çaresiz küçük bir çocuktan bahsederken kullandığı o acıyan tonda. 'Bay. Mallard, Bay--Bay'a haber gönder. --'

Phunky's--Holborn Court, Gray's Inn,' diye araya girdi Perker. (Holborn Court,
bu arada, artık South Square.)--'Bay Phunky ve eğer buraya gelirse
memnun olacağımı söylüyorum, bir dakika.'

Bay Mallard görevini yerine getirmek için ayrıldı; ve Çavuş Snubbin
Bay Phunky'nin kendisi tanıtılana kadar dalgınlığa geri döndü.

Çocuk bir avukat olmasına rağmen, yetişkin bir adamdı. Çok
sinirli bir tavrı ve konuşmasında acı verici bir tereddütü vardı; bu doğal bir kusur gibi görünmüyordu, daha çok çekingenliğin sonucu gibi görünüyordu,
araç eksikliği, ilgi, bağlantı veya küstahlık yüzünden 'aşağıda tutulma' bilincinden kaynaklanıyordu, duruma göre. Çavuştan çok korkmuştu ve avukata karşı son derece nazikti.

'Daha önce sizi görme zevkine erişemedim, Bay Phunky,' dedi Çavuş Snubbin, kibirli bir küçümsemeyle.

Bay Phunky eğildi. Çavuşu görme zevkine erişmişti ve sekiz yıl ve çeyrek boyunca onu, tüm yoksul bir adamın kıskançlığıyla kıskanmıştı.

'Bu durumda benimlesiniz, anladığım kadarıyla?' dedi Çavuş.

Bay Phunky zengin bir adam olsaydı, hemen katibini çağırıp ona hatırlatmasını isterdi; eğer akıllı biri olsaydı, işaret parmağını alnına koyar ve çok sayıdaki görevi arasında bunu üstlenip üstlenmediğini hatırlamaya çalışırdı; ama ne zengin ne de akıllı olduğu için (en azından bu anlamda) kızardı ve eğildi.

'Gazeteleri okudunuz mu, Bay Phunky?' Çavuş sordu.

Burada da Bay Phunky davanın esaslarını tamamen unutmuş gibi davranmalıydı; ancak dava sırasında önüne konulan kağıtları okuduğu ve Bay Çavuş Snubbin'in kıdemi olarak tutulduğu iki ay boyunca, uyanıkken veya uyurken başka hiçbir şey düşünmediği için daha koyu bir kırmızıya döndü ve tekrar eğildi.

'Bu Bay Pickwick,' dedi Çavuş, kalemini o beyefendinin durduğu yöne doğru sallayarak.

Bay Phunky, Bay Pickwick'e ilk müvekkilinde asla uyanmaması gereken bir saygıyla eğildi; ve başını tekrar liderine doğru eğdi.

'Belki Bay Pickwick'i götürürsünüz,' dedi Çavuş, 've--ve--ve--Bay Pickwick'in iletmek isteyebileceği her şeyi dinlersiniz. Elbette bir
danışma yapacağız.' Oldukça uzun bir süre kesintiye uğradığı yönündeki bu imayla, giderek daha fazla dalgınlaşan Bay Serjeant Snubbin, bir anlığına gözlerine dürbünü tuttu, hafifçe eğildi ve önündeki davaya bir kez daha derinlemesine daldı. Bu dava, yaklaşık bir asır önce ölmüş bir bireyin, hiç kimsenin gelmediği bir yerden, hiç kimsenin gitmediği başka bir yere giden bir yolu tıkaması sonucu ortaya çıkan bitmek bilmeyen bir davadan kaynaklanıyordu. Bay Phunky, Bay Pickwick ve avukatı ondan önce geçene kadar hiçbir kapıdan geçmeyi
duymazdı, bu yüzden Meydana girmeleri biraz zaman aldı; ve oraya vardıklarında, yukarı aşağı yürüdüler ve uzun bir konferans düzenlediler. Bunun sonucunda,
kararın nasıl gideceğini söylemek çok zordu;
hiç kimse bir dava konusu hakkında hesap yapmaya cesaret edemezdi; diğer tarafın Serjeant Snubbin'i almasını engellemiş olmaları çok şanslıydı; ve böyle bir durumda sık görülen diğer şüphe ve teselli konuları.

Bay Weller daha sonra efendisi tarafından bir saatlik tatlı bir uykudan uyandırıldı; ve Lowten'a veda ederek şehre geri döndüler.

BÖLÜM XXXII. BAY BOB SAWYER'IN BÖLGEDEKİ EVİNDE VERDİĞİ BİR BEKARLIĞA VEDA PARTİSİNİ, SARAY GAZETECİSİNİN YAPTIĞINDAN ÇOK DAHA EKSİKSİZ BİR ŞEKİLDE ANLATMAKTADIR

Bölgedeki Lant Sokağı'nda, ruha hafif bir melankoli
yaratan bir dinginlik vardır. Sokakta her zaman kiralanacak çok sayıda ev vardır: aynı zamanda bir ara sokaktır ve donukluğu rahatlatıcıdır. Lant Sokağı'ndaki bir ev, terimin kesin kabulüyle birinci sınıf bir ikametgah tanımına girmeyecektir; ancak yine de en çok arzu edilen yerdir. Eğer bir adam kendini dünyadan soyutlamak istiyorsa - ayartmanın erişebileceği mesafeden uzaklaşmak istiyorsa - pencereden dışarı bakmaya teşvik edilebilecek herhangi bir olasılığın ötesine yerleştirmek istiyorsa - ona kesinlikle Lant Sokağı'na gitmesini tavsiye etmeliyiz. Bu mutlu inzivada birkaç temiz nişastacı, bir tutam kalfa ciltçi, İflas Mahkemesi için bir veya iki hapishane görevlisi, Limanda çalışan birkaç küçük ev hizmetçisi, bir avuç mantua üreticisi ve bir miktar terzi bulunmaktadır. Sakinlerin çoğunluğu enerjilerini ya mobilyalı dairelerin kiralanmasına yönlendirir ya da kendilerini sağlıklı ve canlandırıcı bir uğraş olan mangling'e adarlar. Sokaktaki durağan yaşamın başlıca özellikleri yeşil panjurlar, pansiyon fişleri, pirinç kapı levhaları ve
zil kollarıdır; canlandırılmış doğanın başlıca örnekleri, tencere-boy,
kekçi genç ve fırında patates adam. Nüfus göçmendir,
genellikle çeyrek günün eşiğinde ve genelde
gece ortadan kaybolur. Majestelerinin gelirleri bu mutlu vadide nadiren toplanır;
kiralar şüphelidir; ve su iletişimi çok sık
kesilir.

Bay Bob Sawyer, Bay Pickwick'i davet ettiği akşamın erken saatlerinde, birinci kat cephesindeki ateşin bir tarafını ve
Bay Ben Allen'ı diğer tarafı süsledi. Ziyaretçilerin kabulü için hazırlıklar
tamamlanmış gibi görünüyordu. Koridordaki şemsiyeler arka salon kapısının dışındaki küçük köşeye yığılmıştı; ev sahibinin hizmetçisinin başlığı ve
şalı korkuluklardan çıkarılmıştı;
Sokak kapısının paspasında iki çiftten fazla patten yoktu;
ve çok uzun bir enfiyesi olan bir mutfak mumu, merdiven penceresinin çıkıntısında neşeyle yanıyordu. Bay Bob Sawyer, içkileri High Street'teki bir şarap mahzeninden kendisi satın almıştı ve bunların yanlış eve teslim edilme olasılığını ortadan kaldırmak için,
taşıyıcısından önce eve dönmüştü. Punç, yatak odasındaki kırmızı bir tavada hazırdı;
yeşil bir bezle örtülü küçük bir masa, iskambil oynamak için salondan ödünç alınmıştı; ve kurumun bardakları, meyhaneden bu vesileyle ödünç alınanlarla birlikte,
kapının dışındaki sahanlığa bırakılan bir tepsiye dizilmişti.

Tüm bu düzenlemelerin son derece tatmin edici doğasına rağmen, Bay Bob Sawyer şöminenin yanında
otururken yüzünde bir bulut vardı. Bay Ben Allen'ın kömürlere dikkatle bakarkenki yüz hatlarında sempatik bir ifade ve uzun bir sessizlikten sonra söylediği gibi sesinde melankolik bir ton vardı: 'Eh, bu sefer ekşimeyi kafasına koymuş olması talihsizlik. En azından yarına kadar bekleyebilirdi.'

'Bu onun kötü niyeti -- bu onun kötü niyeti,' diye karşılık verdi Bay Bob
Sawyer hararetle. 'Eğer bir parti verebilecek kadar param varsa, onun kahrolası 'küçük faturasını' da ödeyebilmem gerektiğini söylüyor.'

Ne zamandır çalışıyor?' diye sordu Bay Ben Allen. Bu arada, bir fatura, insan dehasının
şimdiye kadar ürettiği en sıra dışı lokomotif motorudur. En uzun ömrü boyunca çalışmaya devam eder,
kendiliğinden hiç durmadan.

'Sadece bir çeyrek ve bir ay ya da öylesine,' diye cevapladı Bay Bob Sawyer.

Ben Allen umutsuzca öksürdü ve sobanın iki üst çubuğu arasında araştırıcı bir bakış yöneltti.

'Bu adamlar buradayken, dışarı çıkmayı kafasına koyarsa, bu çok tatsız bir şey olur, değil mi?' dedi Bay Ben Allen sonunda.

'Korkunç,' diye cevapladı Bob Sawyer, 'korkunç.'

Odanın kapısında hafif bir tıkırtı duyuldu. Bay Bob Sawyer anlamlı bir şekilde arkadaşına baktı ve muslukçuya içeri girmesini söyledi; bunun üzerine siyah pamuklu çoraplı, çok aşağı şartlarda emekli bir çöpçünün ihmal edilmiş kızı olarak kabul edilebilecek kirli, özensiz bir kız kafasına
bir darbe indirdi ve şöyle dedi:

'Lütfen Bay Sawyer, Bayan Raddle sizinle konuşmak istiyor.'

Bay Bob Sawyer herhangi bir cevap veremeden, kız aniden
bir sarsıntıyla kayboldu, sanki biri onu sertçe arkasına çekmiş gibi; bu gizemli çıkış gerçekleşir gerçekleşmez, kapıya bir kez daha vuruldu - 'İşte buradayım ve içeri geliyorum' der gibi keskin, keskin bir vuruş.

Bay Bob Sawyer arkadaşına acınası bir endişeyle baktı
ve bir kez daha bağırdı, 'Girin.'

İzin hiç gerekli değildi, çünkü Bay Bob Sawyer kelimeleri söylemeden önce, küçük, sert bir kadın odaya girdi, tutkuyla titriyordu ve öfkeden solgundu.

'Şimdi, Bay Sawyer,' dedi küçük, sert kadın, çok sakin görünmeye çalışarak, 'eğer o küçük faturamı ödeme nezaketini gösterirseniz, size teşekkür ederim, çünkü bu öğleden sonra kiramı ödemem gerekiyor ve ev sahibim şu anda aşağıda bekliyor.' Burada küçük kadın ellerini ovuşturdu ve Bay Bob Sawyer'ın başının üzerinden, arkasındaki duvara baktı.

'Size herhangi bir rahatsızlık verdiğim için çok üzgünüm, Bayan Raddle,' dedi Bob Sawyer saygılı bir şekilde, 'ama--'

'Ah, herhangi bir rahatsızlık değil,' diye cevapladı küçük kadın, tiz bir kıkırdamayla. 'Bugünden önce özellikle istemedim; en azından, doğrudan ev sahibime gitmesi gerektiği için, onu saklamanız
benim kadar sizin de saklamanız
iyi olurdu. Bu öğleden sonra bana söz verdiniz, Bay Sawyer ve burada yaşamış olan her beyefendi sözünü tuttu, efendim, tabii ki kendine beyefendi diyen herkes gibi.' Bayan Raddle başını salladı, dudaklarını ısırdı, ellerini daha sert ovuşturdu ve her zamankinden daha dikkatli bir şekilde duvara baktı. Bay Bob Sawyer'ın daha sonraki bir vesileyle Doğu alegorisi tarzında söylediği gibi, 'buharlaştığı' açıkça görülüyordu.

'Çok üzgünüm, Bayan Raddle,' dedi Bob Sawyer, akla gelebilecek tüm alçakgönüllülükle, 'ama gerçek şu ki, bugün Şehir'de hayal kırıklığına uğradım.'--Olağanüstü bir yer o Şehir. Şaşırtıcı sayıda erkek
orada her zaman hayal kırıklığına uğrar.

'Eh, Bay Sawyer,' dedi Bayan Raddle, Kidderminster halısındaki mor bir karnabaharın üzerine sıkıca dikilerek, 've bundan bana ne,
Efendim?'

'Ben--ben--şüphesiz, Bayan Raddle,' dedi Bob Sawyer, bu son soruyu göz kırparak, 'gelecek haftanın ortasından önce kendimizi tamamen düzene koyabileceğimizden ve sonrasında daha iyi bir sistemle devam edeceğimizden.'

Bayan Raddle'ın istediği tek şey buydu. Şanssız Bob Sawyer'ın dairesine doğru aceleyle gelmişti, tutkuya kapılmaya o kadar kararlıydı ki, büyük olasılıkla, ödeme onu hayal kırıklığına uğratmaktan daha çok
çok daha fazla hayal kırıklığına uğratırdı.
Ön mutfakta Bay R. ile birkaç tanışma iltifatında bulunmuş olduğu için, bu tür bir rahatlama için mükemmel bir durumdaydı.

'Sizce Bay Sawyer,' dedi Bayan Raddle, komşuların bilgilendirilmesi için sesini yükselterek--'Sizce ben her gün, kirasını ödemeyi, hatta kahvaltısı için alınan taze tereyağı ve kesme şekere ve sokak kapısında içilen süte bile para ödemeyi düşünmeyen bir adamın evime yerleşmesine izin mi vereceğim? Bu sokakta yirmi yıldır (on yıl sonra ve dokuz buçuk yıl bu evde) yaşayan çalışkan ve gayretli bir kadının, her zaman sigara içen, içki içen ve tembellik eden, faturalarını ödemelerine yardımcı olacak her şeye ellerini atmaktan mutluluk duymaları gerekirken, tembel tembel bir sürü adamın peşinde kendini ölüme kadar çalıştırmaktan başka bir işi olmadığını mı düşünüyorsunuz? Sence--'

'Aman Tanrım,' diye yatıştırıcı bir şekilde araya girdi Bay Benjamin Allen.

'Lütfen gözlemlerinizi kendinize saklayın efendim,' dedi Bayan. Raddle, konuşmasının hızlı akışını aniden durdurarak,
ve üçüncü tarafa etkileyici bir yavaşlık ve ciddiyetle hitap etti.
'Sizin konuşmanızı bana yöneltme hakkınız olduğundan şüphem yok, Beyefendi. Sanırım bu daireleri size vermedim, Beyefendi.'

'Hayır, kesinlikle vermediniz,' dedi Bay Benjamin Allen.

'Çok iyi, Beyefendi,' diye yanıtladı Bayan Raddle, yüce bir nezaketle. 'O zaman,
belki de, Beyefendi, hastanelerdeki zavallı insanların kollarını ve bacaklarını kırmakla yetineceksiniz ve kendinizi _kendinize_ saklayın, Beyefendi,
ya da burada sizi, Beyefendi yapacak bazı kişiler olabilir.'

'Ama siz çok mantıksız bir kadınsınız,' diye itiraz etti Bay Benjamin Allen.

'Afınızı rica ediyorum, genç adam,' dedi Bayan Raddle, soğuk bir öfke
teriyle. 'Ama bana tekrar o şekilde hitap etme nezaketini gösterir misiniz, efendim?'

'Bu kelimeyi herhangi bir şekilde aşağılayıcı bir anlamda kullanmadım, hanımefendi,' diye cevapladı
Bay Benjamin Allen, kendi adına biraz huzursuzlanarak.

'Affedersiniz, genç adam,' diye sordu Bayan Raddle, daha yüksek ve daha buyurgan bir tonla. 'Ama siz kime kadın diyorsunuz? Bana bu yorumu
siz mi yaptınız, efendim?'

'Aman Tanrım!' dedi Bay Benjamin Allen.

'Sizden rica ediyorum, o ismi bana mı taktınız, efendim?' diye sözünü kesti Bayan Raddle, yoğun bir şiddetle, kapıyı ardına kadar açarak.

'Elbette yaptım,' diye cevapladı Bay Benjamin Allen.

'Evet, elbette yaptın,' dedi Bayan Raddle, yavaş yavaş kapıya doğru geri çekilerek ve sesini mutfaktaki Bay Raddle'ın özel yararı için en yüksek perdeye çıkararak. 'Evet, elbette yaptın! Ve herkes, kocam alt katta uyurken ve sokaktaki bir köpekmişim gibi bana hiç aldırmadan, kendi evimde bana güvenle hakaret edebileceklerini biliyor. Karısının, canlı insanların bedenlerini kesen ve oyan bir grup genç tarafından bu şekilde muamele görmesine izin verdiği için (burada Bayan Raddle hıçkırdı) kendinden utanmalı, bu da konaklama yerini rezil ediyor (bir hıçkırık daha) ve onu her türlü kötü muameleye maruz bırakıyor; yukarı çıkıp kaba yaratıklarla yüzleşmekten korkan, korkan, ürkek bir zavallı - bu korkuyor - bu gelmekten korkuyor!' Bayan Raddle, alaycı sözlerin tekrarının eşini uyandırıp uyandırmadığını dinlemek için durakladı; ve bunun başarılı olmadığını anlayınca, sayısız hıçkırıkla merdivenlerden aşağı inmeye başladı; sokak kapısına yüksek sesle iki kez vuruldu; bunun üzerine, kasvetli inlemelerle birlikte histerik bir ağlama krizine girdi ve bu, vuruş altı kez tekrarlanana kadar uzadı; sonra, kontrol edilemeyen bir zihinsel acı
patlamasıyla, tüm şemsiyeleri yere attı ve arka salona girip kapıyı korkunç bir gürültüyle kapattı.

'Bay Sawyer burada mı yaşıyor?' dedi Bay Pickwick, kapı açıldığında.

'Evet,' dedi kız, 'birinci kat. Merdivenlerin tepesine vardığında, hemen önündeki kapı.' Bu talimatı verdikten sonra, Southwark'un yerlileri arasında yetişmiş olan hizmetçi, elinde mumla mutfak merdivenlerinden aşağı, koşullar altında kendisinden istenebilecek her şeyi yaptığına tamamen ikna olmuş bir şekilde ortadan kayboldu.

En son içeri giren Bay Snodgrass, birkaç başarısız çabadan sonra, zinciri takarak sokak kapısını kilitledi; ve arkadaşlar sendeleyerek yukarı çıktılar ve orada Bayan Raddle tarafından pusuya düşürülmemek için aşağı inmekten korkan Bay Bob Sawyer tarafından karşılandılar.

'Nasılsınız?' dedi rahatsız olmuş öğrenci. 'Sizi gördüğüme sevindim -
bardaklara dikkat edin.' Bu uyarı, şapkasını tepsiye koymuş olan Bay Pickwick'e yönelikti.

'Aman Tanrım,' dedi Bay Pickwick, 'Özür dilerim.'

'Bunu söyleme, bundan bahsetme,' dedi Bob Sawyer. 'Burada yerim oldukça kısıtlı, ama genç bir bekarı görmeye
geldiğinizde tüm bunlara katlanmak zorundasınız. İçeri girin. Bu beyefendiyi daha önce gördünüz sanırım?' Bay Pickwick, Bay Benjamin Allen ile el sıkıştı ve arkadaşları da onun örneğini izledi. Daha yerlerine oturmadan
bir çift vuruş daha duyuldu.

"Umarım Jack Hopkins'tir!" dedi Bay Bob Sawyer. "Şşş. Evet, o.
Yukarı çık, Jack; yukarı çık."

Merdivenlerde ağır bir ayak sesi duyuldu ve Jack Hopkins
kendini gösterdi. Üzerinde gök gürültüsü ve şimşek düğmeleri olan siyah kadife bir yelek ve beyaz sahte yakalı mavi çizgili bir gömlek vardı.

"Geç mi kaldın, Jack?" dedi Bay Benjamin Allen.

"Bartholomew'da tutuldum," diye cevapladı Hopkins.

"Yeni bir şey var mı?"

"Hayır, özel bir şey yok. Daha ziyade yaralı koğuşuna getirilen iyi bir kaza."

"Neydi o, efendim?" diye sordu Bay Pickwick.

"Sadece dört katlı bir merdivenin penceresinden düşen bir adam; ama gerçekten çok adil bir vaka."

'Hastanın iyileşme yolunda olduğunu mu kastediyorsunuz?' diye sordu Bay Pickwick.

'Hayır,' diye cevapladı Bay Hopkins umursamazca. 'Hayır, daha çok 'yapmayacağını' söylemeliyim. Yarın muhteşem bir ameliyat olmalı, Slasher yaparsa muhteşem bir görüntü.'

'Bay Slasher'ı iyi bir operatör olarak mı görüyorsunuz?' dedi Bay Pickwick.

'Yaşayan en iyisi,' diye cevapladı Hopkins. 'Geçen hafta bir çocuğun bacağını yuvasından çıkardım - çocuk beş elma ve bir zencefilli kek yedi - her şey bittikten tam iki dakika sonra, çocuk orada yatıp oyun oynanmayacağını ve eğer başlamazlarsa annesine söyleyeceğini söyledi.'

'Aman Tanrım!' dedi Bay Pickwick şaşkınlıkla.

'Pöh! Bu bir şey değil, değil,' dedi Jack Hopkins. 'Öyle mi, Bob?'

'Hiçbir şey,' diye cevapladı Bay Bob Sawyer.

'Bu arada, Bob,' dedi Hopkins, Bay Pickwick'in dikkatli yüzüne zar zor fark edilebilen bir bakış atarak, 'dün gece tuhaf bir kaza geçirdik.
Bir çocuk getirildi, bir kolye yutmuştu.'

'Ne yuttu, efendim?' diye sözünü kesti Bay Pickwick.

'Bir kolye,' diye cevapladı Jack Hopkins. 'Hepsi bir anda değil, biliyorsun, bu
çok fazla olurdu--çocuk yutarsa ​​sen bunu yutamazsın--eh, Bay Pickwick? ha, ha!' Bay Hopkins kendi nezaketinden oldukça memnun görünüyordu ve devam etti--'Hayır, yol buydu. Çocuğun ebeveynleri bir sarayda yaşayan
fakir insanlardı. Çocuğun en büyük ablası bir kolye satın aldı--büyük siyah tahta boncuklardan yapılmış sıradan bir kolye. Çocuk oyuncaklara düşkün olduğu için kolyeyi çaldı, sakladı, onunla oynadı, ipi kesti ve bir boncuk yuttu. Çocuk bunu çok eğlenceli buldu, ertesi gün geri döndü ve bir boncuk daha yuttu.'

'Aman Tanrım,' dedi Bay Pickwick, 'ne korkunç bir şey! Affedersiniz, efendim. Devam edin.'

'Ertesi gün, çocuk iki boncuk yuttu; ondan sonraki gün, kendine üç tane aldı ve böylece bir hafta içinde kolyeyi bitirdi - toplam yirmi beş boncuk. Çalışkan bir kız olan ve nadiren kendine biraz süs eşyası alan kız kardeşi, kolyeyi kaybettiği için gözlerini
boş bıraktı; her yerde aradı;
ama söylememe gerek yok, bulamadı. Birkaç gün sonra, aile
akşam yemeğindeydi -fırında koyun eti ve altında patates- aç olmayan çocuk odada oynuyordu, aniden
küçük bir dolu fırtınası gibi şeytanca bir ses duyuldu. "Bunu
yapma, oğlum," dedi baba. "Hiçbir şey
yapmayacağım," dedi çocuk. "Bir daha yapma," dedi baba. Kısa bir sessizlik oldu ve sonra ses tekrar başladı, her zamankinden daha kötüydü. "Söylediklerimi
kabul etmezsen, oğlum," dedi baba, "kendini yatakta, bir domuz fısıltısından daha az bir şeyde bulacaksın." Çocuğu itaatkar hale getirmek için salladı ve daha önce hiç kimsenin duymadığı
bir takırtı duyuldu. "Aman Tanrım, bu çocukta!" dedi baba, "krupu
yanlış yerde!" "Hayır, yutmadım, baba," dedi çocuk,
ağlamaya başlayarak, "kolye; yuttum, baba."--Baba
çocuğu yakaladı ve onunla birlikte hastaneye koştu; çocuğun
karnındaki boncuklar sarsıntıyla birlikte tüm yol boyunca şakırdıyordu; ve
insanlar havaya ve bodrumlara, alışılmadık sesin nereden geldiğini görmek için bakıyorlardı. Şu anda hastanede,' dedi Jack Hopkins,
've etrafta dolaşırken öyle bir gürültü yapıyor ki,
hastaları uyandırmasından korktukları için onu bir bekçi ceketiyle örtmek zorunda kalıyorlar.'

'Bu duyduğum en sıra dışı vaka,' dedi Bay Pickwick,
masaya sertçe vurarak.

'Ah, bu bir şey değil,' dedi Jack Hopkins. 'Öyle mi, Bob?'

'Kesinlikle değil,' diye yanıtladı Bob Sawyer.

'Mesleğimizde çok sıra dışı şeyler oluyor, sizi temin ederim, efendim,' dedi Hopkins.

'Ben de öyle hayal ediyorum,' diye yanıtladı Bay Pickwick.

Kapıya bir kez daha vurulunca, siyah peruk takan iri başlı bir genç adam geldi ve yanında uzun bir cübbesi olan iskorbütlü bir genç getirdi. Sonraki gelen, pembe çapalarla süslü bir gömlek giymiş bir beyefendiydi ve onu, kaplamalı bir bekçi bekçisi olan soluk beyefendi yakından takip ediyordu. Temiz keten ve bez çizmeler giymiş ciddi bir şahsiyetin gelişi, partiyi tamamladı. Yeşil çuha örtülü küçük masa dışarı çıkarıldı; beyaz bir sürahi içinde ilk punç bölümü getirildi; ve sonraki üç saat, düzinesi altı peniye _Vingt-et-un_'a ayrıldı; bu, yalnızca bir kez, iskorbütlü gençle pembe çapalı beyefendi arasındaki küçük bir anlaşmazlıkla kesintiye uğradı; bu sırada, iskorbütlü genç, umut amblemli beyefendinin burnunu çekmek için yakıcı bir arzu duyduğunu ima etti; Buna karşılık, o kişi, iskorbütlü yüzlü asabi genç beyefendiden veya başı olan herhangi bir kişiden, herhangi bir 'sosu'
gereksiz şartlarda kabul etmemeye kararlı bir şekilde isteksiz olduğunu ifade etti.

Son 'doğal' ilan edildiğinde ve balık ve altı peni kar ve zarar hesabı tüm tarafların memnuniyetine göre ayarlandığında, Bay Bob Sawyer akşam yemeği için zili çaldı ve ziyaretçiler yemek hazırlanırken köşelere sıkıştılar.

Bazı insanların hayal edebileceği kadar kolay hazırlanmadı. Öncelikle, yüzü mutfak masasında uyuyakalmış olan kızı uyandırmak gerekiyordu; bu biraz zaman aldı ve zili çaldığında bile, ona belli belirsiz ve uzak bir akıl ışığı
vermek için sonuçsuz çabalarla bir çeyrek saat daha harcandı. İstiridye siparişinin gönderildiği adama onları açması söylenmemişti; gevşek bir bıçak ve iki uçlu bir çatalla istiridye açmak çok zor bir şeydir; ve bu şekilde çok az şey yapıldı. Sığır etinin de çok azı yapıldı; ve jambon (o da köşedeki Alman sosisi dükkanındandı) benzer bir durumdaydı. Ancak, bir teneke kutuda bol miktarda porter vardı; ve peynir çok iyi gidiyordu, çünkü çok sertti. Bu yüzden, genel olarak, belki de akşam yemeği bu tür şeyler genellikle olduğu kadar iyiydi.

Akşam yemeğinden sonra, masaya bir şişe daha punç, bir puro kağıdı ve birkaç şişe içki kondu. Sonra korkunç bir duraklama oldu; ve bu korkunç duraklama, bu tür yerlerde çok sık görülen bir olaydan kaynaklanmıştı, ancak yine de çok utanç vericiydi.

Gerçek şu ki, kız bardakları yıkıyordu. Kuruluş dört tane övünüyordu: Bayan Raddle için durumu hiç de aşağılayıcı olarak kaydetmiyoruz, çünkü henüz bardak sıkıntısı çekmeyen bir pansiyon olmamıştı. Ev sahibinin bardakları küçük, ince, üfleme cam bardaklardı ve meyhaneden ödünç alınanlar büyük, su toplayan, şişkin şeylerdi, her biri kocaman gutlu bir bacakla destekleniyordu. Bu, şirketin gerçek durumuyla ilgilenmesi için başlı başına yeterli olurdu; ancak her işte çalışan genç kadın, birasını bitirmeden çok önce her adamın bardağını zorla sürükleyerek ve Bay Bob Sawyer'ın göz kırpmalarına ve sözünü kesmelerine rağmen, aşağı taşınması ve derhal yıkanması gerektiğini yüksek sesle söyleyerek, herhangi bir beyefendinin bu konuda herhangi bir yanlış anlamanın ortaya çıkma olasılığını engellemişti. Bu, kimseye iyi gelmeyen çok kötü bir rüzgardır. Oyun boyunca
başarısız bir şekilde şaka yapmaya çalışan
kumaş çizmeli ciddi adam fırsatını gördü ve bundan
faydalandı. Gözlükler kaybolur kaybolmaz, adını
unuttuğu büyük bir halk karakteri hakkında uzun bir hikaye anlatmaya başladı ve
hiçbir zaman kimliğini belirleyemediği başka bir seçkin ve seçkin kişiye özellikle mutlu bir cevap verdi.
Elindeki anekdotla uzaktan bağlantılı çeşitli yan
durumları uzun uzun ve büyük bir titizlikle anlattı, ama
hayatına rağmen, o anda anekdotun ne olduğunu hatırlayamadı, oysa son on yıldır hikayeyi büyük bir alkışla anlatma alışkanlığındaydı.

'Aman Tanrım,' dedi kumaş çizmeli ciddi adam, 'bu çok
olağanüstü bir durum.'

'Unuttuğunuz için üzgünüm,' dedi Bay Bob Sawyer, bardakların şıngırtısını duyduğunu düşünerek
hevesle kapıya bakarak; 'çok üzgünüm.'

'Ben de,' diye cevapladı ciddi adam, 'çünkü bunun çok
eğlenceli olacağını biliyorum. Önemi yok; yarım saat veya daha uzun bir süre içinde
hatırlamayı başaracağımı söyleyebilirim.'

Ciddi adam, bardaklar geri geldiğinde, tüm zaman boyunca dikkatle dinlemiş olan Bay Bob Sawyer, bunun sonunu duymak istediğini söyledi, çünkü şimdiye kadar, istisnasız, şimdiye kadar duyduğu en iyi hikayeydi.

Bardakların görüntüsü Bob Sawyer'ı ev sahibiyle görüşmesinden beri sahip olmadığı bir sakinliğe kavuşturdu.
Yüzü aydınlandı ve kendini oldukça neşeli hissetmeye başladı.

'Hadi, Betsy,' dedi Bay Bob Sawyer, büyük bir nezaketle ve aynı anda, kızın masanın ortasında topladığı

karmaşık küçük bardak yığınını dağıtarak--'hadi, Betsy, ılık su; hızlı ol, iyi bir kız var.'

'Sıcak su olamaz,' diye cevapladı Betsy.

'Sıcak su yok!' diye haykırdı Bay Bob Sawyer.

'Hayır,' dedi kız, en geniş dilin iletebileceğinden daha kararlı bir olumsuzluk ifade eden bir baş sallamasıyla.

'Bayan Raddle hiç içmemenizi söyledi.'

Misafirlerinin yüzlerindeki şaşkınlık, ev sahibine yeni bir
cesaret verdi.

'Hemen ılık suyu getirin - hemen!' dedi Bay Bob Sawyer,
çaresiz bir sertlikle.

'Hayır. Kız cevap verdi; 'Bayan Raddle yatmadan önce mutfak ateşini söndürdü ve kittle'ı kilitledi.'

'Ah, boş ver; boş ver. Lütfen böyle önemsiz bir şey için kendini üzme,' dedi Bay Pickwick, Bob Sawyer'ın yüzünde tasvir edilen tutkularının çatışmasını gözlemleyerek, 'soğuk su çok iyi gelir.'

'Ah, takdire şayan,' dedi Bay Benjamin Allen.

'Ev sahibim bazı hafif zihinsel bozukluk ataklarına maruz kalıyor,'
diye belirtti Bob Sawyer, korkunç bir gülümsemeyle; 'Korkarım onu ​​uyarmalıyım.'

'Hayır, yapma,' dedi Ben Allen.

'Korkarım ki yapmalıyım,' dedi Bob, kahramanca bir kararlılıkla. 'Ona borcumu ödeyeceğim ve yarın sabah onu uyaracağım.' Zavallı adam! ne kadar
dindarca yapabilseydi keşke!

Bay Bob Sawyer'ın bu son darbe altında toparlanmak için yaptığı yürek parçalayıcı girişimler,
şirkete moral bozucu bir etki bıraktı,
kimin büyük bir kısmı,
ruhlarını yükseltmek amacıyla, soğuk brendi ve suya
ekstra bir samimiyetle bağlandılar, bunun ilk algılanabilir etkileri, iskorbütlü genç ile gömlekli beyefendi arasındaki düşmanlıkların
yeniden canlanmasıyla ortaya çıktı.
Savaşanlar, bir süre, çeşitli
kaşlarını çatarak ve homurdanarak karşılıklı
aşağılama duygularını dışa vurdular, ta ki iskorbütlü genç,
en sonunda, bu konuda daha açık bir anlayışa varmanın gerekli olduğunu hissedene kadar;
sonra da şu net anlayış gerçekleşti.

'Sawyer,' dedi iskorbütlü genç, yüksek sesle.

'Pekala, Noddy,' diye cevapladı Bay Bob Sawyer.

'Çok üzülürüm, Sawyer,' dedi Bay. Noddy, 'herhangi bir arkadaşın masasında, hele ki senin masasında hiç hoş olmayan bir durum yaratmak, Sawyer-- çok; ama bu fırsatı değerlendirerek Bay Gunter'a onun bir beyefendi olmadığını söylemeliyim.'

'Ve senin oturduğun sokakta herhangi bir rahatsızlık yaratmaktan çok üzgünüm, Sawyer,' dedi Bay Gunter, 'ama korkarım ki az önce konuşan kişiyi pencereden atarak komşuları telaşlandırmak zorunda kalacağım.'

'Bununla ne demek istiyorsunuz, efendim?' diye sordu Bay Noddy.

'Söylediklerimi, efendim,' diye yanıtladı Bay Gunter.

'Bunu sizin yapmanızı isterim, efendim,' dedi Bay Noddy.

'Yarım dakika içinde bunu yaptığımı hissedeceksiniz, efendim,' diye yanıtladı Bay Gunter.

'Kartınızı bana vermenizi rica ediyorum, efendim,' dedi Bay Noddy.

'Ben öyle bir şey yapmam, efendim,' diye cevapladı Bay Gunter.

'Neden olmasın, efendim?' diye sordu Bay Noddy.

'Çünkü onu şöminenizin üstüne asacaksınız ve misafirlerinizi bir beyefendinin sizi görmeye geldiği gibi yanlış bir inanca
saplatacaksınız, efendim,' diye cevapladı Bay Gunter.

'Efendim, sabahleyin bir arkadaşım size hizmet edecek,' dedi Bay Noddy.

'Efendim, uyarınız için size çok minnettarım ve uşağa kaşıkları kilitlemesi için özel talimatlar bırakacağım,' diye cevapladı Bay Gunter.

Bu noktada diğer misafirler araya girdi ve her iki tarafa da davranışlarının uygunsuzluğu konusunda
uyarıda bulundular; Bay Noddy'nin babasının Bay Gunter'in babası kadar saygın olduğunu söylemesi için yalvardığı; Bay Gunter'in babasının Bay Noddy'nin babası kadar saygın olduğunu ve babasının oğlunun haftanın herhangi bir günü Bay Noddy kadar iyi bir adam olduğunu söylediği yanıtını verdiği. Bu duyuru anlaşmazlığın yeniden başlamasının habercisi gibi göründüğünden, şirketten bir başka müdahale daha oldu; ve çok fazla konuşma ve bağırış başladı, bu sırada Bay Noddy yavaş yavaş duygularının kendisini ele geçirmesine izin verdi ve Bay Gunter'e karşı her zaman kişisel bir bağlılık duyduğunu itiraf etti. Bay Gunter buna, genel olarak Bay Noddy'yi kendi kardeşinden daha çok tercih ettiğini söyledi; bu itirafı duyan Bay Noddy cömertçe yerinden kalktı ve elini Bay Gunter'e uzattı. Bay Gunter bunu etkileyici bir hararetle kavradı; ve herkes tüm
tartışmanın ilgili her iki taraf için de son derece onurlu bir şekilde yürütüldüğünü söyledi.

'Şimdi,' dedi Jack Hopkins, 'sadece bizi tekrar harekete geçirmek için, Bob, bir şarkı söylemekten çekinmem.' Ve Hopkins, coşkulu alkışlarla buna teşvik edilerek,
hemen kendini 'Kral, Tanrı onu korusun'a daldırdı,
bunu olabildiğince yüksek sesle, 'Biskay Körfezi' ve 'Bir Kurbağa İsterdi'nin birleşimi olan yeni bir havayla söyledi. Nakarat şarkının özüydü; ve her beyefendi en iyi bildiği melodiyle söyledikçe, etkisi gerçekten çok çarpıcıydı.

Bay Pickwick, ilk kıtanın nakaratının sonunda, dinler gibi elini kaldırdı ve sessizlik
yeniden sağlanır sağlanmaz şöyle dedi: 'Şşş! Özür dilerim. Birinin
yukarıdan seslendiğini duydum.'

Hemen derin bir sessizlik oldu; ve Bay Bob Sawyer'ın
solgunlaştığı görüldü.

'Sanırım şimdi duydum,' dedi Bay Pickwick. 'Kapıyı açma nezaketini gösterin.'

Kapı açılır açılmaz, konu hakkındaki tüm şüpheler ortadan kalktı.

'Bay Sawyer! Bay Sawyer!' diye bağırdı iki çiftli inişten bir ses.

'Ev sahibim,' dedi Bob Sawyer, etrafına büyük bir
dehşetle bakarak. 'Evet, Bayan Raddle.'

'Bununla ne demek istiyorsunuz, Bay Sawyer?' diye yanıtladı ses, büyük bir
titreşim ve hızlı bir ifadeyle. 'Kiradan dolandırılmak, cebinden borç para almak, kendilerine adam demeye cesaret eden arkadaşların tarafından taciz ve hakarete uğramak, evin pencereden dışarı atılması ve sabahın ikisinde itfaiye arabalarının buraya gelmesi için yeterince gürültü yapılması yetmiyor mu? O zavallıları uzaklaştırın.'

'Kendinizden utanmalısınız,' dedi Bay'ın sesi. Raddle,
uzaktaki yatak örtülerinin altından çıkmış gibi görünüyordu.

'Kendilerinden utanıyorlar!' dedi Bayan Raddle. 'Neden aşağı inip
hepsini birden yere sermiyorsunuz? Eğer bir erkek olsaydınız yapardınız.'

Bir düzine erkek olsaydım yapardım, canım,' diye cevapladı Bay Raddle barışçıl bir şekilde,
'ama onlar sayıca benden daha avantajlılar, canım.'

'Ah, korkak!' diye cevapladı Bayan Raddle, büyük bir küçümsemeyle. '_Bu zavallıları dışarı atmayı_ mı düşünüyorsunuz, Bay Sawyer?'

'Gidiyorlar, Bayan Raddle, gidiyorlar,' dedi zavallı Bob. 'Korkarım ki siz gitseniz iyi olur,' dedi Bay Bob Sawyer arkadaşlarına. 'Çok fazla
gürültü yaptığınızı düşündüm.'

'Çok talihsiz bir şey,' dedi ciddi adam. 'Tam da
biz de çok rahatlarken!' Ciddi adam, unuttuğu hikayeyi yeni yeni hatırlamaya başlıyordu.

'Buna katlanmak zor,' dedi ciddi adam etrafına bakarak. 'Buna
katlanmak zor, öyle değil mi?'

'Katlanılacak gibi değil,' diye cevapladı Jack Hopkins; 'Diğer kıtayı alalım,
Bob. Hadi, işte başlıyor!'

'Hayır, hayır, Jack, yapma,' diye araya girdi Bob Sawyer; 'Bu çok güzel bir şarkı, ama
Korkarım diğer kıtayı almasak daha iyi olur. Çok
şiddetli insanlar, evin insanları.'

'Yukarı çıkıp ev sahibine mi saldırayım?' diye sordu Hopkins, 'yoksa zili çalmaya devam mı edeyim, yoksa gidip merdivenlerde inleyeyim mi? Bana emredebilirsin, Bob.'

'Dostluğunuz ve iyi niyetiniz için size çok minnettarım,
Hopkins,' dedi zavallı Bay Bob Sawyer, 'ama bence daha fazla anlaşmazlığı önlemek için en iyi plan hemen ayrılmamız.'

'Şimdi, Bay Sawyer,' diye bağırdı Bayan Raddle'ın tiz sesi, 'o canavarlar gidiyor mu?'

'Sadece şapkalarını arıyorlar, Bayan Raddle,' dedi Bob; 'doğrudan gidiyorlar.'

'Gidiyorlar!' dedi Bayan Raddle, tam Bay Pickwick ve ardından Bay Tupman oturma odasından çıkarken, gece şapkasını korkuluklara doğru iterek. 'Gidiyorlar! Ne için geldiler ki?'

'Sevgili hanımefendi,' diye itiraz etti Bay Pickwick başını kaldırarak.

'Hadi bakalım, yaşlı zavallı!' Bayan Raddle, aceleyle gece içkisini çıkararak cevap verdi. 'Büyükbabası olacak kadar yaşlısın, ister misin!
Sen hepsinden daha kötüsün.'

Bay Pickwick masumiyetini savunmayı boşuna buldu, bu yüzden aceleyle aşağı, sokağa indi, orada Bay Tupman, Bay Winkle ve Bay Snodgrass onu yakından takip etti.
Ruhsal çöküntü ve heyecanla perişan olan Bay Ben Allen, onlara Londra Köprüsü'ne kadar eşlik etti ve yürüyüş sırasında Bay Winkle'a, sırrı emanet etmeye özellikle uygun bir kişi olarak, Bay Bob Sawyer hariç, kız kardeşi Arabella'nın sevgisini kazanmaya çalışan herhangi bir beyefendinin boğazını kesmeye kararlı olduğunu söyledi. Bu acı dolu görevi bir kardeş olarak uygun bir kararlılıkla yerine getirme kararlılığını dile getirdikten sonra gözyaşlarına boğuldu, şapkasını gözlerine vurdu ve geri dönüş yolunu en iyi şekilde değerlendirerek Borough Market ofisinin kapısını iki kez çaldı ve şafak vaktine kadar, orada yaşadığı ve anahtarı unuttuğu kesin izlenimiyle, sırayla merdivenlerde kısa şekerlemeler yaptı.

Bayan Raddle'ın oldukça acil isteğine uyarak tüm ziyaretçiler ayrıldıktan sonra, talihsiz Bay Bob Sawyer yalnız kaldı ve yarının olası olaylarını ve akşamın zevklerini düşünmeye başladı.

BÖLÜM XXXIII. BAY WELLER YAŞLI, EDEBİ KOMPOZİSYONLA İLGİLİ BAZI ELEŞTİREL DUYGULARI SÖYLÜYOR; VE, OĞLU SAMUEL'İN YARDIMIYLA, KIRMIZI BURUNLU SAYIN BEYEFENDİN HESABINA KÜÇÜK BİR MİNİLİYET TAKSİTİNİ ÖDÜYOR

Bu özgün anlatının okuyucularının da bizim kadar iyi bildiği, Bayan Bardell'in eyleminin yargılanması için belirlenen günden hemen önceki gün olan 13 Şubat sabahı, George ve Vulture'dan Bay'a sürekli seyahat eden Bay Samuel Weller için yoğun bir zamandı. Perker'in odasına gidip geri dönmek, sabah dokuzdan öğleden sonra iki'ye kadar, her ikisi de dahil. Yapılacak hiçbir şey yoktu, çünkü danışma gerçekleşmişti ve izlenecek yol nihayet kararlaştırılmıştı; ancak Bay Pickwick aşırı bir heyecan içinde olduğundan, avukatına sürekli olarak küçük notlar göndermeye devam etti, sadece "Sevgili Perker. Her şey yolunda mı?" sorusunu içeren notlar. Bay Perker de her zaman "Sevgili Pickwick. Mümkün olduğunca iyi" cevabını iletti; gerçek şu ki, daha önce de ima ettiğimiz gibi, ertesi sabah mahkeme oturumuna kadar, iyi ya da kötü, devam edecek hiçbir şey yoktu. Ancak, gönüllü olarak hukuka giden veya zorla ilk kez oraya götürülen kişilerin, geçici bir rahatsızlık ve endişe içinde çalışmasına izin verilebilir; ve Sam, insan doğasının zaaflarına gereken özeni göstererek, efendisinin tüm emirlerine, en çarpıcı ve sevimli özelliklerinden birini oluşturan o sarsılmaz iyi huyluluk ve sarsılmaz soğukkanlılıkla itaat etti. Sam, kendini çok hoş bir akşam yemeğiyle avutmuştu ve Bay Pickwick'in sabah yürüyüşlerinin yorgunluğunu boğması için kendisinden istediği sıcak karışım bardağını beklerken, yaklaşık üç fit veya daha uzun boylu, tüylü bir şapka ve fuşyalı tulum giymiş, kıyafeti zamanla bir seyisin seviyesine ulaşma konusunda övgüye değer bir hırsı yansıtan genç bir çocuk, George ve Vulture'ın koridoruna girdi ve önce merdivenlerden yukarı, sonra koridor boyunca ve sonra sanki kendisine bir görev verdiği birini arıyormuş gibi bara baktı; Bunun üzerine barmen, söz konusu komisyonun kurumun çay veya yemek kaşıklarına yönlendirilmiş olmasının pek de olası olmadığını düşünerek, çocuğa şöyle dedi--

'Şimdi, genç adam, ne istiyorsun?'

'Burada Sam adında biri var mı?' diye sordu genç, tiz bir sesle.

'Diğer adın ne?' dedi Sam Weller, etrafına bakarak.

'Nereden bileyim?' diye cevapladı genç beyefendi, tüylü
şapkasının altından.

'Sen zeki bir çocuksun,' dedi Bay Weller; 'sadece senin yerinde olsam, o incecik tavrımı fazla göstermezdim, yoksa birileri çıkarırdı.' Bir otele gelip, Sam'e, vahşi bir Kızılderili kadar nezaketle soru sormakla ne demek istiyorsun?'

''Çünkü yaşlı bir beyefendi bana öyle söyledi,' diye cevapladı çocuk.

''Hangi yaşlı beyefendi?' diye sordu Sam, derin bir küçümsemeyle.

''O bir Ipswich otobüsü kullanıyor ve bizim salonumuzu kullanıyor,'' diye karşılık verdi çocuk.
''Dün sabah bana bu öğleden sonra George ve Wultur'a gelip Sam'i sormamı söyledi.''

''Babam, canım,'' dedi Bay Weller, bardaki genç hanıma açıklayıcı bir tavırla dönerek; ''Diğer adımın ne olduğunu pek bilmediğini düşünüyorsam ne mutlu bana. Peki, genç brockiley filizi, o zaman ne?''

''O zaman,'' dedi çocuk, ''saat altıda bizim eve gelmen gerekiyordu, çünkü seni görmek istiyor--Blue Boar, Leaden'all Markit. Geldiğini söyleyeyim mi?''

'Bu ifadeyi kullanabilirsiniz, efendim,' diye cevapladı Sam. Ve böylece güçlenen genç beyefendi, George Yard'da yankı uyandırarak, bir çoban düdüğünün birkaç iffetli ve son derece doğru taklidini, tuhaf bir zenginlik ve hacim tonuyla söyleyerek uzaklaştı.

Bay Weller, o zamanki heyecan ve endişe halinde, yalnız bırakılmaktan hiç de rahatsız olmayan Bay Pickwick'ten izin aldıktan sonra, belirlenen saatten çok önce yola çıktı ve elinde bolca zaman olduğu için, Konak Evi'ne kadar ağır ağır yürüdü, orada durdu ve büyük bir sakinlik ve felsefe ifadesiyle, bu ünlü tatil yerinin yakınında toplanan kısa mesafeli sayısız ahmak ve şoförü, bu diyarların yaşlı kadın nüfusunun büyük dehşetine ve şaşkınlığına yol açtı. Burada yaklaşık yarım saat kadar oyalandıktan sonra, Bay Weller döndü ve çeşitli ara sokaklar ve avlulardan geçerek Leadenhall Pazarı'na doğru yürümeye başladı. Boş zamanlarında ağır ağır yürürken ve bakışlarına çarpan hemen hemen her nesneye bakmak için dururken, Bay Weller'ın küçük bir kırtasiye ve baskı satıcısının vitrini önünde duraklamış olması hiç de şaşırtıcı değil; ancak daha fazla açıklama yapılmadan, gözlerinin orada satışa sunulan bazı resimlere daha yeni odaklanmış olması, aniden irkilmesi, sağ bacağına büyük bir şiddetle vurması ve enerjik bir şekilde, 'eğer bu olmasaydı, her şeyi unutacaktım, ta ki çok geç olana kadar!' diye haykırması şaşırtıcı görünüyor. Sam Weller'ın bunu söylerken gözlerini diktiği özel resim, bir okla birbirine saplanmış, neşeli bir ateşin önünde yemek pişiren bir çift insan kalbinin son derece renkli bir tasviriydi. Modern kıyafetler içindeki bir erkek ve bir kadın yamyam, beyefendi mavi bir ceket ve beyaz pantolon giymişti ve hanımefendi aynı ceketten bir şemsiyeyle koyu kırmızı bir pelerin giymişti ve aç gözlerle yemeğe, oraya giden yılan gibi bir çakıl patikadan yaklaşıyorlardı. Kesinlikle kaba bir genç beyefendi, bir çift kanat ve başka hiçbir şey giymeden, yemek pişirmeyi denetlerken tasvir edilmişti; uzakta, Londra'daki Langham Place'deki kilisenin kulesinin bir tasviri belirdi; ve hepsi bir 'sevgililer günü' oluşturuyordu, penceredeki yazılı bir yazının da tanıklık ettiği gibi, içinde büyük bir çeşitlilik vardı, dükkan sahibi bunları genel olarak vatandaşlarına, her biri için birer altı penilik indirimli fiyatla elden çıkarmayı taahhüt etti. 

'Unutmalıydım; kesinlikle unutmalıydım!' dedi Sam; böyle
söyledikten sonra hemen kırtasiyecinin dükkanına girdi ve en iyi yaldızlı kenarlı mektup kağıdından bir sayfa ve tükürmeyeceği garanti edilen sert uçlu bir kalemle kendisine hizmet verilmesini istedi. Bu eşyalar derhal tedarik edildikten sonra, yakın zamandaki gecikmesinden çok farklı, iyi bir dairesel hızla doğrudan Leadenhall
Market'e doğru yürüdü. Etrafına baktığında, ressamın sanatının hortum yerine kartal burnu olan masmavi bir fili uzaktan andıran bir şeyi çizdiği bir tabela gördü. Bunun Mavi Domuz'un kendisi olduğunu doğru bir şekilde tahmin ederek eve girdi ve ebeveyni hakkında bilgi aldı.

'Bu üç çeyrek saat veya daha fazla burada olmayacak,' dedi Mavi Domuz'un ev düzenlemelerini denetleyen genç bayan.

'Çok iyi, canım,' diye cevapladı Sam. 'Bana dokuz penn'on konyak ve su lukası ve mürekkep hokkası ver, olur mu, hanım?'

Konyak ve su dolu luk ve mürekkep hokkası küçük salona taşınmış, genç hanım kömürleri dikkatlice düzleştirip, tutuşmalarını önledikten ve Mavi Domuz'un tam katılımı ve onayı olmadan ateşin karıştırılma olasılığını ortadan kaldırmak için maşayı götürmüş, Sam Weller sobanın yanındaki bir kutuya oturmuş, altın kenarlı mektup kağıdını ve sert uçlu kalemi çıkarmış. Sonra kaleme dikkatlice bakıp içinde hiç kıl olmadığını kontrol etmiş ve kağıdın altında ekmek kırıntısı kalmaması için masayı tozunu almış, Sam ceketinin paçalarını kıvırmış, dirseklerini dikleştirmiş ve yazmaya hazır hale gelmiş. El yazısı bilimine pratik olarak kendilerini adama alışkanlığı olmayan hanımlar ve beyler için mektup yazmak pek de kolay bir iş değildir; Bu gibi durumlarda yazarın başını sol koluna yaslaması, böylece gözlerini mümkün olduğunca kağıt seviyesine getirmesi ve oluşturduğu harflere yanlara bakarken diliyle karşılık gelecek hayali karakterler oluşturması her zaman gerekli görülür. Bu hareketler, şüphesiz orijinal kompozisyona en büyük yardımı sağlasa da, yazarın ilerlemesini bir dereceye kadar geciktirir; ve Sam, farkında olmadan, küçük metinde kelimeler yazarak, küçük parmağıyla yanlış harfleri silerek ve eski lekelerden görünür hale getirmek için sık sık üzerinden geçmesi gereken yeni harfler koyarak tam bir buçuk saat harcamıştı, sonra kapının açılması ve ebeveyninin içeri girmesiyle uyandı.

'Vell, Sammy,' dedi baba.

'Vell, benim Prooshan Mavim,' diye cevapladı oğul, kalemini bırakarak.
'Kaynanamla ilgili son bülten neydi?'

'Bayan Veller çok iyi bir gece geçirdi, ancak bu sabah alışılmadık derecede sapkın ve tatsız.' Yeminle imzalanmıştır, Tony Veller, Esquire. Bu, verilen son vun, Sammy,' diye cevapladı Bay Weller, şalını çözerken.

'Daha iyi değil mi?' diye sordu Sam.

'Bütün semptomlar kötüleşti,' diye cevapladı Bay Weller, başını sallayarak.
'Ama sen ne yapıyorsun? Zorluklar altında bilgi arayışı, Sammy?'

'Şimdi yaptım,' dedi Sam, hafif bir utançla; 'Yazıyordum.'

'Öyleyse anladım,' diye cevapladı Bay Weller. 'Umarım genç bir adama değil, Sammy?'

'Neden, öyle olmadığını söylemenin bir faydası yok,' diye cevapladı Sam; 'Bu bir sülün.'

'Ne!' diye haykırdı Bay Weller, kelimeden dehşete düşmüş gibi.

'Bir sülün,' diye cevapladı Sam.

'Samivel, Samivel,' dedi Bay Weller sitemkar bir aksanla, 'Bunu yapacağını düşünmemiştim. Babanın kötü eğilimleri hakkında aldığın uyarıdan sonra; bu konuda sana söylediklerimden sonra; kendi kayınvalideni görüp onunla birlikte olmaktan sonra, bunun ahlaki bir ders olduğunu düşünmeliydim, çünkü hiçbir adam bunu ölmeden önce unutamazdı! Bunu yapacağını düşünmemiştim, Sammy, bunu yapacağını düşünmemiştim!' Bu düşünceler iyi ihtiyar için fazlaydı. Sam'in bardağını dudaklarına götürdü
ve içindekileri içti.

'Şimdi sorun ne?' dedi Sam.

'Önemli değil, Sammy,' diye cevapladı Bay Weller, 'hayatımın bu döneminde benim için çok acı verici bir sınav olacak, ama oldukça dayanıklıyım, bu benim için bir teselli, çiftçi Londra pazarı için onu öldürmek zorunda kalmaktan korktuğunu söylediğinde yaşlı hindinin söylediği gibi.'

'Nasıl bir sınav olacak?' diye sordu Sam.

'Seni evlenmiş görmek, Sammy--seni aptal bir cadı olarak görmek ve masumiyetinle bunun çok büyük bir sermaye olduğunu düşünmek,' diye cevapladı Bay Weller. 'Bu, bir babanın duyguları için korkunç bir sınav, işte, Sammy--'

'Saçma,' dedi Sam. 'Ben evlenmeyeceğim, bunun için kendini üzme; biliyorum ki sen bu konularda bir yargıçsın. Piponuzu
sipariş edin, size mektubu okuyayım. İşte!'

Bay Weller'ın duygularını sakinleştiren ve kederinin yatışmasına neden olan şeyin pipo ihtimali mi yoksa ailede evlenme eğiliminin olması ve buna engel olunamaması
olduğunu kesin olarak söyleyemeyiz. Daha ziyade, bu iki teselli kaynağının birleştirilmesiyle
sonuç elde edildiğini söyleyebiliriz, çünkü ikincisini çok sık, alçak bir sesle tekrarladı; bu arada zili çalarak birincisini sıraya koydu. Sonra üst ceketini çıkardı; pipoyu yaktı ve sırtı ona dönük şekilde ateşin önüne oturdu, böylece ateşin tüm sıcaklığını hissedebildi ve aynı anda şömine rafına yaslandı, Sam'e doğru döndü ve tütünün yumuşatıcı etkisiyle çok yumuşamış bir yüz ifadesiyle ondan 'ateş etmesini' istedi.

Sam, herhangi bir düzeltmeye hazır olmak için kalemini mürekkebe batırdı ve
çok teatral bir havayla başladı--

'"Harika--"'

'Dur,' dedi Bay Weller, zili çalarak. 'Çift bardak
değişmez, canım.'

'Pekala, efendim,' diye cevapladı kız; büyük bir hızla belirdi,
kayboldu, geri döndü ve kayboldu.

'Burada sizin yollarınızı biliyor gibi görünüyorlar,' diye gözlemledi Sam.

'Evet,' diye cevapladı babası, 'Daha önce de buradaydım, kendi zamanımda. Hadi,
Sammy.'

'"Harika yaratık,'' diye tekrarladı Sam. ''Şiirde yok, değil mi?' diye araya girdi babası.

''Hayır, hayır,'' diye cevapladı Sam.

''Bunu duyduğuma çok sevindim,'' dedi Bay Weller. ''Şiir doğal değil; hiç kimse
kutu gününde bir muhafız, ya da Warren'ın siyah boyası,
ya da Rowland'ın yağı veya bunlardan bazısı dışında şiir konuşmaz; sen asla şiir
konuşmak için kendini aşağılama, oğlum. Baştan başla, Sammy.''

Bay Weller piposunu eleştirel bir ciddiyetle çalmaya devam etti ve Sam bir kez daha başladı ve şöyle okudu:

'"Sevimli yaratık, kendimi lanetlenmiş hissediyorum--"'

Bu uygun değil,' dedi Bay Weller, piposunu ağzından çekerek.

'Hayır; "Lanetli" değil,' diye gözlemledi Sam, mektubu ışığa tutarak, "'utanç verici,' orada bir leke var--"Kendimi utanmış hissediyorum."'

'Çok iyi,' dedi Bay Weller. 'Devam et.'

'Kendimi utanmış hissediyorum ve tamamen çev--' Bu kelimenin ne olduğunu unuttum,' dedi Sam, kafasını kalemle kaşıyarak, hatırlamak için boşuna çabalayarak.

'O zaman neden bakmıyorsun?' diye sordu Bay Weller.

'O halde bakıyorum,' diye cevapladı Sam, 'ama bir leke daha var.
İşte bir "c" ve bir "i" ve bir "d."

'Çevrelenmiş, belki,' diye önerdi Bay Weller.

'Hayır, o değil,' dedi Sam, '"çevrelenmiş"; hepsi bu.'

'Bu, 'etrafından dolanmak' kadar iyi bir kelime değil, Sammy,' dedi Bay Weller
ciddi bir şekilde.

'Düşünmüyor musun?' dedi Sam.

'Hiçbir şeye benzemiyor,' diye cevapladı babası.

'Ama sence daha fazla şey ifade etmiyor mu?' diye sordu Sam.

'Belki de daha şefkatli bir kelimedir,' dedi Bay Weller, birkaç dakika düşündükten sonra. 'Devam et, Sammy.'

'"Kendimi utanıyorum ve seni giydirirken tamamen kısıtlanmış hissediyorum,
çünkü sen hoş bir kızsın ve bundan başka bir şey değilsin."'

'Bu çok hoş bir duygu,' dedi yaşlı Bay Weller, sözlerine yer açmak için
piposunu çıkararak.

'Evet, bence biraz daha iyi,' diye gözlemledi Sam, çok gururlu bir şekilde.

'Bu yazı stilinde hoşuma giden şey,' dedi yaşlı Bay Weller,
'içinde hiç isim takmamak - Wenus yok, ya da o türden hiçbir şey yok. Genç bir 'adamı Wenus ya da melek olarak çağırmanın ne faydası var, Sammy?'

'Ah! Ne, gerçekten?' diye cevapladı Sam.

'Ona hemen bir grifon, ya da bir tek boynuzlu at ya da bir kralın arması diyebilirsin, ki bunun muhteşem hayvanlardan oluşan bir koleksiyon olduğu çok iyi bilinir,' diye ekledi Bay Weller.

'İyi ki öyle,' diye cevapladı Sam.

'Devam et, Sammy,' dedi Bay Weller.

Sam isteği yerine getirdi ve şöyle devam etti; babası
özellikle öğretici olan, bilgelik ve kayıtsızlığın karışık bir ifadesiyle sigara içmeye devam etti.

'"Seni görmeden önce, bütün kadınların aynı olduğunu düşünürdüm."'

'Öyledirler,' diye gözlemledi yaşlı Bay Weller parantez içinde.

'"Ama şimdi,'' diye devam etti Sam, '"şimdi ne kadar da yumuşak başlı,
inanılmaz bir şalgam olduğumu görüyorum; çünkü senin gibi kimse yok,
ama seni hiç yoktan daha çok seviyorum." O ışını
güçlü yapmanın en iyisi olduğunu düşündüm,' dedi Sam, yukarı bakarak.

Bay Weller onaylayarak başını salladı ve Sam devam etti.

'"Bu yüzden günün ayrıcalığını kullanıyorum, Mary, canım - tıpkı zorluklar içindeki beyefendinin bir Pazar gününden
çıkıp gittiği gibi - sana şunu söylemek için seni gördüğüm ilk ve tek seferde, senin benzerliğin, bir
profeel makinesinin (belki de Mary canım üzerinde duymuşsundur) daha önce hiç olmadığı kadar
çok daha hızlı bir sürede ve daha parlak renklerle kalbime yerleşti, gerçi
bir portreyi _tamamlar, çerçeveyi ve camı tamamlar,
sonunda onu asmak için bir kanca vardır ve hepsi iki dakika ve çeyrek içindedir."'

"Bunun şiirsel olduğundan korkuyorum, Sammy," dedi Bay Weller
şüpheli bir şekilde.

'Hayır, öyle değil,' diye cevapladı Sam, konuyu tartışmaktan kaçınmak için çok hızlı okumaya devam ederek--

'"Sevgili Mary'm hariç, sevgilin olarak ve söylediklerimi
düşün.--Sevgili Mary'm şimdi bitireceğim." Hepsi bu,' dedi Sam.

'Bu biraz ani bir çıkış, değil mi, Sammy?' diye sordu Bay Weller.

'Hiç de değil,' dedi Sam; 'daha fazlasını ister ve bu mektup yazmanın
büyük sanatıdır.'

'Eh,' dedi Bay Weller, 'bunda bir şeyler var; ve kayınvalidenizin sohbetini aynı genel prensiple yürütmesini diliyorum. İmzalamayacak mısın?'

'Zorluk bu,' dedi Sam; 'Ne imzalayacağımı bilmiyorum.'

'İmzala--"Veller", dedi o ismin hayatta kalan en eski sahibi.

'Olmaz,' dedi Sam. 'Asla kendi adınla bir valise imza atma.'

'O zaman "Pickwick" diye imzala,' dedi Bay Weller; 'çok güzel bir isim ve
yazması kolay.'

Çok önemli,' dedi Sam. 'Ben _bir tersle _bitirebilirim; ne düşünüyorsun?'

'Hoşlanmadım, Sam,' diye karşılık verdi Bay Weller. 'Şiir yazan saygın bir arabacı tanımadım, 'bir tanesi hariç, bir yol soygunu için asıldığı geceden önce etkileyici bir kopyasını yapmıştı; ve o da sadece bir Cambervell adamıydı, bu yüzden bu bile bir kural değil.'

Ancak Sam, aklına gelen şiirsel fikirden caydırılamadı, bu yüzden mektubu imzaladı--

'Sevgili Pickwick'in.'

Ve çok karmaşık bir şekilde katladıktan sonra, bir köşeye yokuş aşağı bir yön sıkıştırdı: 'Mary'ye, Hizmetçi, Bay Nupkins'in, Belediye Başkanı'nın, Ipswich, Suffolk'; ve cebine koydu, gofretlenmiş ve genel postaya hazır. Bu önemli iş halledildikten sonra, yaşlı Bay Weller oğlunu çağırdığı mektubu açmaya başladı.

'İlk konu valinizle ilgili, Sammy,' dedi Bay Weller.
'Yarın yargılanacak, değil mi?'

'Duruşma başlıyor,' diye cevapladı Sam.

'Evet,' dedi Bay Weller, 'Şimdi karakteri hakkında konuşmak için birkaç tanık çağırmak isteyecektir, ya da belki bir alleybi olduğunu kanıtlamak için. Kafamda bu işi evirip çeviriyorum, belki de rahatlar,
Sammy. Onun için her ikisini de yapacak birkaç arkadaşım var, ama benim tavsiyem
burada olmak olurdu--karakteri boş ver ve alleybi'ye sadık kal.
Alleybi gibi bir şey yok, Sammy, hiçbir şey.' Bay Weller bu hukuki görüşü sunarken çok derin görünüyordu; ve burnunu bardağına gömerek,
şaşkın oğluna bardağın üzerinden göz kırptı.

'Neden, ne demek istiyorsun?' dedi Sam; 'Onun Old Bailey'de yargılanacağını düşünmüyorsun, değil mi?'

'Bu şu anki düşüncenin bir parçası değil, Sammy,' diye cevapladı Bay Weller. 'Yargılanacaksa, oğlum, onu kurtaracak şey bir sokak bekçisi. Tom Vildspark'ı o adam öldürme suçundan, bir sokak bekçisiyle, hiçbir şeyin onu kurtaramayacağını söyleyen bir adama tüm büyük vig'lerle birlikte kurtardık. Ve benim fikrim şu ki, Sammy, eğer valiniz bir sokak bekçisi olduğunu kanıtlamazsa, İtalyanların genelde şaşkına döndüğü şey olacak ve hepsi bu.'

Yaşlı Bay Weller, Old Bailey'nin bu ülkedeki en yüksek yargı mahkemesi olduğuna ve kurallarının ve yargılama biçimlerinin diğer tüm adalet mahkemelerinin uygulamalarını düzenlediğine ve kontrol ettiğine dair kesin ve değişmez bir kanaat beslediğinden, oğlunun güvencelerini ve argümanlarını tamamen göz ardı etti ve mazeretin kabul edilemez olduğunu göstermeye yöneldi; ve Bay Pickwick'in 'vatanseverleştirildiğine' şiddetle itiraz etti. Konuyu daha fazla tartışmanın bir faydası olmadığını gören Sam, konuyu değiştirdi ve saygıdeğer ebeveyninin kendisine danışmak istediği ikinci konunun ne olduğunu sordu.

'Bu bir bardak iç politika, Sammy,' dedi Bay Weller. 'Buradaki 'Stiggins--'

'Kırmızı burunlu adam mı?' diye sordu Sam.

'Hepsi aynı,' diye cevapladı Bay Weller. 'Bu kırmızı burunlu adam, Sammy,
kaynananıza eşi benzeri olmayan bir nezaket ve sadakatle
ziyaret ediyor. Ailenin bir dostu, Sammy, bizden
uzaktayken, bizi hatırlatacak bir şeyi olmadıkça rahat edemiyor.'

'Ve eğer istersen, ona önümüzdeki on yıl veya daha uzun süre hafızasını korumak için terebentin ve balmumu gibi bir şey veririm,' diye araya girdi Sam.

'Bir dakika dur,' dedi Bay Weller; 'Söyleyecektim ki, her zaman, yaklaşık bir buçuk pint alan düz bir şişe getiriyor ve gitmeden önce
içini ananas romuyla dolduruyor.'

'Ve geri dönmeden önce boşaltıyor, sanırım?' dedi Sam.

'Temiz!' Bay Weller cevap verdi; 'içinde hiçbir şey bırakmaz' sadece mantarı ve kokuyu; bu konuda ona güven, Sammy. Şimdi, buradaki arkadaşlar, oğlum, bu gece United Grand Junction Ebenezer Temperance Derneği'nin Brick Lane Şubesi'nin aylık toplantısına gidiyorlar. Kayınvalideniz gidiyor, Sammy, ama romatizması var ve gidemiyor; ve ben, Sammy, ona gönderdiğimiz iki biletim var. Bay Weller bu sırrı büyük bir neşeyle iletti ve bunu yaptıktan sonra öyle yorulmak bilmez bir şekilde göz kırptı ki, Sam sağ göz kapağında _Tic Doloureux_ olduğunu düşünmeye başladı.

'Ee?' dedi genç beyefendi.

'Ee,' diye devam etti atası, etrafına çok dikkatli bir şekilde bakarak, 'sen ve ben gideceğiz, tam zamanında. Yardımcı çoban gitmeyecek,
Sammy; yardımcı çoban gitmeyecek.' Burada Bay Weller, yaşlı bir beyefendinin güvenle sürdürebileceği kadar yakın bir boğulma yaklaşımıyla giderek sona eren bir kıkırdama nöbetine tutuldu.

'Eh, ben doğduğum günden beri böyle yaşlı bir hayalet görmedim,' diye haykırdı Sam, yaşlı beyefendinin sırtını sürtünmeyle onu ateşe verecek kadar sert bir şekilde ovuşturarak. 'Ne gülüyorsun, ahbap?'

'Şşş! Sammy,' dedi Bay Weller, etrafına artan bir dikkatle bakarak ve fısıldayarak. 'Oxford Yolu'nda çalışan ve her türlü oyuna karışan iki arkadaşım, çoban yardımcısını güvenli bir şekilde yanlarına aldılar, Sammy; ve Ebenezer Kavşağına geldiğinde (ki bunu kesinlikle yapacaktır: çünkü onu kapıya kadar götürecekler ve gerekirse içeri iteceklerdir), Dorkin'deki Markis'te olduğu kadar rom ve suya dalmış olacaktır ve bu da az bir şey ifade etmiyor. Ve bununla birlikte, Bay Weller bir kez daha aşırı bir şekilde güldü ve sonuç olarak bir kez daha kısmi bir boğulma durumuna geri döndü.

Sam Weller'ın duygularına, kırmızı burunlu adamın gerçek eğilimlerinin ve niteliklerinin yansıtılmasından daha uygun hiçbir şey olamazdı; ve buluşma saati çok yaklaştığında, baba ve oğul hemen Brick Lane'e doğru yola koyuldular, Sam yürürken mektubunu genel bir postaneye bırakmayı unutmadı.

Birleşik Grand
Junction Ebenezer Temperance Derneği'nin Brick Lane Şubesi'nin aylık toplantıları, güvenli ve rahat bir
merdivenin tepesinde hoş ve havadar bir şekilde konumlandırılmış büyük bir odada yapılıyordu. Başkan, düz yürüyen Bay Anthony Humm'du, eski bir itfaiyeciydi, şimdi bir okul müdürüydü ve ara sıra gezici bir vaizdi; sekreter ise, çay satan, coşkulu ve tarafsız bir gemi olan Bay Jonas Mudge'dı.
İş başlamadan önce, hanımlar formların üzerine oturuyor ve
çay içmeyi uygun gördükleri zamana kadar çay içiyorlardı;
ve büyük bir tahta para kutusu, iş masasının yeşil çuha bezinin üzerine göze çarpacak şekilde yerleştirilmişti, sekreter arkasında duruyordu ve
içinde gizli olan zengin bakır damarına yapılan her ilaveyi nazik bir gülümsemeyle kabul ediyordu.

Bu özel durumda kadınlar son derece endişe verici bir ölçüde çay içtiler; Bay Weller'ın dehşetine rağmen, Sam'in tüm uyarılarına rağmen, her yöne en gizlenmemiş şaşkınlıkla baktı.

'Sammy,' diye fısıldadı Bay Weller, 'eğer buradaki insanlardan bazıları yarın sabah musluktan içmek istemezse, ben senin baban değilim ve mesele bu.
Neden, yanımdaki şu yaşlı kadın kendini çaya boğuyor.'

Sessiz ol, olmaz mı?' diye mırıldandı Sam.

'Sam,' diye fısıldadı Bay Weller, bir an sonra, derin bir tedirginlik tonuyla, 'sözlerimi iyi dinle, oğlum. Şu sekreter herif beş dakika daha devam ederse, kızarmış ekmek ve suyla kendini havaya uçuracak.'

'Peki, eğer isterse bırak yapsın,' diye cevapladı Sam; 'bu senin işin değil.'

'Eğer bu durum daha uzun sürerse, Sammy,' dedi Bay Weller, aynı alçak sesle, 'bir insan olarak ayağa kalkıp tezahürata hitap etmeyi görevim olarak hissedeceğim.' Sonraki formda sadece iki genç 'oman var, dokuz fincan kahvaltı ve bir buçuk içti; ve o, yorgun gözlerimin önünde akıllıca şişiyor.'

Bay Weller'ın, fincan ve tabakları yerleştirirken çıkan büyük bir gürültü, çok şanslı bir şekilde çay içmenin
bittiğini duyurmasaydı, hayırsever niyetini hemen yerine getireceğine dair çok az şüphe var. Çanak çömlek kaldırıldıktan sonra,
yeşil çuha örtülü masa
odanın ortasına taşındı ve akşamın işi, kel kafalı ve donuk şortlu, birdenbire merdivene koşan, donuk şortun içindeki iki küçük bacağın kırılma tehlikesini göze alarak,
'Hanımlar ve beyler, mükemmel kardeşimiz Bay Anthony Humm'u
sandalyeye oturtuyorum.'

Bayanlar bu teklife seçkin bir cep mendili salladılar; ve aceleci küçük adam Bay Humm'u omuzlarından tutup bir zamanlar o mobilyayı temsil eden
maun bir çerçeveye iterek sandalyeye oturttu. Mendil sallamalar yeniden başladı; ve sürekli terleyen, bembeyaz yüzlü, zarif bir adam olan Bay Humm, kadınların büyük hayranlığı karşısında uysalca eğildi ve resmen yerine oturdu. Daha sonra donuk şortlu küçük adam sessizliği ilan etti ve Bay Humm ayağa kalkıp dedi ki--O sırada ve orada bulunan Brick Lane Şubesi kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin izniyle sekreter, Brick Lane Şubesi komitesinin raporunu okuyacaktı; bu teklif yine cep mendillerinin gösterilmesiyle karşılandı. Sekreter çok etkileyici bir şekilde hapşırdıktan ve bir toplantıyı her zaman, belirli bir şey yapılacağı zaman saran öksürük, usulüne uygun şekilde gerçekleştirildikten sonra, aşağıdaki belge okundu:

'UNİTED GRAND JUNCTION EBENEZER TEMPERANCE ASSOCIATION'IN BRICK LANE ŞUBESİ KOMİTESİ RAPORU

'Komiteniz geçen ay boyunca minnettar çalışmalarını sürdürdü ve Temperance'a dönenlerin aşağıdaki ek vakalarını bildirmekten tarifsiz bir mutluluk duyuyor.

'H. Walker, terzi, eş ve iki çocuk. Daha iyi
durumlarda, sürekli bira içme alışkanlığına sahip olduğunu
söyledi; haftada iki kez, yirmi yıl boyunca, komitenizin soruşturma sonucunda, sıcak porter, nemli şeker, cin ve hindistan cevizinden oluştuğunu tespit ettiği "köpek burnu" tadıp tatmadığından emin olmadığını söylüyor (bir inleme ve yaşlı bir kadından 'Öyle!'). Şimdi işsiz ve parasız; bunun porterden (alkışlar) veya sağ elini kullanamamasından kaynaklandığını düşünüyor; hangisi olduğundan emin değil, ancak hayatı boyunca sadece su içmiş olsaydı, iş arkadaşının ona asla paslı bir iğne
batmayacağını ve dolayısıyla kazasına neden olmayacağını çok olası görüyor (muazzam tezahürat). Sadece soğuk su içiyor ve
asla susamıyor (büyük alkışlar).

'Betsy Martin, dul, bir çocuk ve bir gözü var. Gündüzleri kömürleşmeye ve yıkanmaya çıkıyor; hiç birden fazla gözü olmadı, ama annesinin şişelenmiş bira içtiğini ve bunun buna sebep olup olmadığını merak etmemesi gerektiğini biliyor (muazzam
tezahürat). Her zaman içkiden uzak durmuş olsaydı, bu zamana kadar iki gözü olabileceğini düşünüyor (muazzam
alkış). Gittiği her yerde günde on sekiz peni, bir pint porter ve bir bardak içki içmeye alışkındı; ama Brick Lane Şubesi'nin bir üyesi olduğundan beri her zaman üç ve altı peni talep etti (bu en ilginç gerçeğin duyurulması sağır edici bir coşkuyla karşılandı).

'Henry Beller, uzun yıllar boyunca çeşitli şirket yemeklerinde tost ustasıydı, bu süre zarfında çok miktarda yabancı şarap içti; bazen bir veya iki şişe eve götürmüş olabilir; bundan pek emin değil, ama eğer içtiyse, içindekileri içtiğinden emin. Kendini çok kötü ve melankolik hissediyor, çok ateşli ve sürekli
susuzluk çekiyor; bunun eskiden içtiği şaraptan kaynaklandığını düşünüyor (tezahürat).
Şu anda işsiz; ve hiçbir zaman yabancı şaraptan bir damla bile içmiyor (muazzam alkışlar).

'Thomas Burton, Belediye Başkanı ve Şeriflere ve Belediye Meclisi'nin birkaç üyesine kedi eti tedarikçisi (bu beyefendinin adının duyurulması nefes nefese bir ilgiyle karşılandı). Tahta
bacağı var; taşların üzerinden geçen tahta bir bacağı pahalı buluyor; eskiden ikinci el tahta bacaklar takıyordu ve her gece düzenli olarak bir bardak sıcak cin-su içiyordu--bazen iki (derin iç çekişler). İkinci el tahta bacakların çok çabuk
çatladığını ve çürüdüğünü gördü; cin-su yüzünden
yapılarının zayıfladığına kesin olarak ikna oldu (uzun süreli tezahürat).
Şimdi yeni tahta bacaklar alıyor ve sadece su ve zayıf çay içiyor. Yeni bacaklar diğerlerinin iki katı kadar dayanıyor ve bunu tamamen ılımlı alışkanlıklarına bağlıyor (zafer dolu tezahüratlar).'

Anthony Humm şimdi meclisin bir şarkıyla eğlenmesini önerdi.
Rahip Mordlin, akılcı ve ahlaki zevklerini göz önünde bulundurarak, 'Kim Jolly Young Waterman'ı duymadı?'nın güzel sözlerini, onlara şarkı söylemeye katılmalarını isteyeceği Eski Yüzüncü'nün melodisine uyarlamıştı (büyük alkışlar). Bu fırsatı, merhum Bay Dibdin'in, eski hayatının hatalarını görerek, bu şarkıyı perhizin avantajlarını göstermek için yazdığına dair kesin inancını ifade etmek için kullanabilirdi. Bu bir ölçülülük şarkısıydı (tezahürat kasırgaları). Genç adamın giyiminin düzgünlüğü, tüylerindeki ustalık, şairin güzel sözleriyle, 'Hiçbir şey düşünmeden kürek çekmeyi'

başarmasına olanak veren kıskanılacak ruh hali,

hepsi bir araya gelerek onun bir su içici olması gerektiğini kanıtladı (alkışlar).
Ah, ne erdemli bir neşe hali! (coşkulu tezahürat). Ve genç adamın
ödülü neydi? Tüm genç adamlar bunu not etsin:

'Bütün kızlar onun teknesine öyle kolayca akın ettiler.'

(Hanımların da katıldığı yüksek sesli tezahüratlar.) Ne parlak bir örnek!
Kız kardeşlik, kızlar, genç kayıkçının etrafında toplanıp, onu görev ve ölçülülük akıntısında teşvik ettiler. Ama onu sakinleştiren, teselli eden ve destekleyen sadece mütevazı hayat yaşayan kızlar mıydı? Hayır!

'O her zaman güzel şehirli hanımlarla birlikte ilk kürekleri çekerdi.'

(Muazzam tezahürat.) Bir erkeğe karşı yumuşak seks--özür diledi, bir kadına karşı--genç kayıkçının etrafında toplandı ve iğrenerek
içki içen kişiden uzaklaştı (alkışlar). Brick Lane Branch kardeşler
kayıkçıydı (alkışlar ve kahkahalar). O oda onların kayığıydı; o seyirciler
bakirelerdi; ve o (Bay Anthony Humm), ne kadar değersiz olursa olsun,
'ilk kürekçiydi' (sınırsız alkış).

'Yumuşak seks derken neyi kastediyor, Sammy?' diye sordu Bay Weller, fısıltıyla.

'Kadınlar,' dedi Sam, aynı tonda.

'Çok da uzakta değil, Sammy,' diye cevapladı Bay Weller; 'onlar _yumuşak bir seks _olmalılar--çok yumuşak bir seks, gerçekten--eğer onun gibi adamlar tarafından
zorlanıyorlarsa.'

Öfkeli yaşlı beyefendinin daha fazla gözlemi, Bay Anthony Humm'un efsaneye aşina olmayan dinleyicilerinin bilgilendirilmesi için ikişer dize verdiği şarkının duyurulmasıyla kısa kesildi. Şarkı söylenirken, donuk şortlu küçük adam ortadan kayboldu; şarkının sonunda hemen geri döndü ve Bay Anthony Humm'a çok önemli bir yüz ifadesiyle fısıldadı.

'Dostlarım,' dedi Bay Humm, elini küçümseyici bir şekilde kaldırarak, bir veya iki dize geride olan şişman yaşlı hanımların sessizliğini dile getirmek için; 'Dostlarım, derneğimizin Dorking Şubesinden bir delege, Kardeş Stiggins aşağıda katılıyor.'

Cep mendilleri her zamankinden daha güçlü bir şekilde tekrar ortaya çıktı; çünkü Bay Stiggins, Brick Lane'in kadın seçmenleri arasında aşırı derecede popülerdi.

'Sanırım yaklaşabilir,' dedi Bay Humm, etrafına bakarak ve kocaman bir gülümsemeyle. 'Kardeş Tadger, dışarı çıkıp bizi selamlasın.'

Kardeş Tadger'ın ismine cevap veren donuk şortlu küçük adam, büyük bir hızla merdivenden aşağı koştu ve hemen
sonra Rahip Bay Stiggins ile birlikte yukarı yuvarlandığı duyuldu.

'Geliyor, Sammy,' diye fısıldadı Bay Weller, yüzü morarmış bir şekilde
ve bastırılmış kahkahalarla.

'Bana hiçbir şey söyleme,' diye cevapladı Sam, 'çünkü buna dayanamıyorum. Kapıya yakın. Şimdi tekrar kafasını çıta ve sıvaya vurduğunu duyuyorum.'

Sam Weller konuşurken, küçük kapı ardına kadar açıldı ve Kardeş Tadger belirdi, hemen ardından Rahip Bay Stiggins geldi, içeri girer girmez büyük bir el çırpma, ayak vurma ve mendil sallama sesi duyuldu; tüm bu sevinç ifadelerine, Kardeş Stiggins, masanın üzerindeki mumun fitilinin en uç noktasına vahşi bir gözle ve sabit bir gülümsemeyle bakmaktan başka bir karşılık vermedi, bu arada vücudunu çok dengesiz ve belirsiz bir şekilde ileri geri salladı.

'İyi misiniz, Kardeş Stiggins?' diye fısıldadı Bay Anthony Humm.

'İyiyim, efendim,' diye cevapladı Bay Stiggins, vahşiliğin aşırı bir ifade yoğunluğuyla harmanlandığı bir tonda; 'İyiyim, efendim.'

'Ah, çok iyi,' diye karşılık verdi Bay Anthony Humm, birkaç adım geri çekilerek.

'Sanırım burada hiç kimse benim iyi olmadığımı söylemeye cesaret edemedi,
Efendim?' dedi Bay Stiggins.

'Ah, kesinlikle hayır,' dedi Bay Humm.

'Ona bunu yapmamasını tavsiye etmeliyim, Efendim; ona bunu yapmamasını tavsiye etmeliyim,' dedi Bay Stiggins.

Bu sırada seyirciler tamamen sessizleşmişti ve işin yeniden başlamasını biraz endişeyle bekliyorlardı.

'Toplantıya hitap edecek misin, kardeş?' dedi Bay Humm, davetkar bir gülümsemeyle.

'Hayır, efendim,' diye karşılık verdi Bay Stiggins; 'Hayır, efendim. Etmeyeceğim, efendim.'

Toplantıdakiler göz kapaklarını kaldırarak birbirlerine baktılar; ve odada bir şaşkınlık
mırıltısı duyuldu.

'Benim fikrim, efendim,' dedi Bay Stiggins, ceketinin düğmelerini açarak ve çok yüksek sesle konuşarak--'benim fikrim, efendim, bu toplantı sarhoş,
efendim. Kardeş Tadger, efendim!' dedi Bay Stiggins, aniden daha da vahşileşerek ve donuk şortlu küçük adama sertçe dönerek,
'_siz _sarhoşsunuz, efendim!' Bay Stiggins, toplantının ayıklığını teşvik etmek ve tüm uygunsuz karakterleri ondan dışlamak için övgüye değer bir arzu besleyerek, Kardeş Tadger'ın burnunun ucuna öyle isabetli bir şekilde vurdu ki donuk şort bir şimşek çakması gibi
kayboldu. Kardeş Tadger, başı önde, merdivenden aşağı düşmüştü.

Bunun üzerine kadınlar yüksek ve kasvetli bir çığlık attılar; ve en sevdikleri kardeşlerinin önünde küçük gruplar halinde koştular, onları tehlikeden korumak için kollarını onlara doladılar. Humm için neredeyse ölümcül olan bir sevgi örneği, aşırı popüler olduğu için, boynuna
sarılan ve okşamalarla onu
yığan kadın hayranlar kalabalığı tarafından neredeyse boğuluyordu. Işıkların büyük kısmı
hızla söndürüldü ve her tarafta gürültü ve karmaşadan başka bir şey duyulmuyordu.

'Şimdi, Sammy,' dedi Bay Weller, büyük bir dikkatle paltosunu
çıkararak, 'sadece dışarı çık ve bir bekçi çağır.'

'Peki bu arada ne yapacaksın?' diye sordu Sam.

'Beni boş ver, Sammy,' diye cevapladı yaşlı beyefendi; 'Şu Stiggins'le küçük bir anlaşma yaparak kendimi kurtaracağım.' Sam müdahale edip engelleyemeden önce, kahraman ebeveyni odanın
ücra bir köşesine girmiş ve Rahip Bay Stiggins'e el becerisiyle saldırmıştı.

"Hadi!" dedi Sam.

"Hadi!" diye bağırdı Bay Weller; ve daha fazla davet almadan Rahip Bay Stiggins'in kafasına hafifçe vurarak etrafında neşeli ve mantar benzeri bir şekilde dans etmeye başladı; bu, onun dönemindeki bir beyefendi için görülmeye değer bir şeydi. Tüm itirazların işe yaramadığını gören Sam, şapkasını sıkıca giydi, babasının ceketini koluna geçirdi ve yaşlı adamı belinden tutarak
zorla merdivenden aşağı ve sokağa sürükledi; köşeye ulaşana kadar
asla bırakmadı veya durmasına izin vermedi.
Köşeye vardıklarında, Rahip Bay Stiggins'in gece için sağlam bir yere
gönderilmesine tanıklık eden halkın bağrışlarını duyabiliyorlardı ve Birleşik Grand Junction Ebenezer Temperance Derneği'nin Brick Lane Şubesi üyelerinin çeşitli yönlere dağılmasının neden olduğu gürültüyü duyabiliyorlardı.

BÖLÜM XXXIV. BARDELL'İN PICKWICK'E KARŞI UNUTULMAZ DAVASI HAKKINDA TAM VE SADIK BİR RAPORA ADANMIŞTIR

Jüri başkanı kim olursa olsun, kahvaltıda ne olduğunu merak ediyorum,' dedi Bay Snodgrass, Şubat ayının on dördüncü sabahında sohbeti sürdürmek için.

'Ah!' dedi Perker, 'Umarım iyi bir kahvaltısı vardır.'

Neden?' diye sordu Bay Pickwick.

'Çok önemli - çok önemli, sevgili efendim,' diye cevapladı Perker. 'İyi, memnun, iyi kahvaltı etmiş bir jüri üyesi elde edilmesi
çok zor bir şeydir. Hoşnutsuz veya aç jüri üyeleri, sevgili efendim, her zaman davacı için bir şeyler bulurlar.'

'Tanrım,' dedi Bay Pickwick, çok boş bakarak, 'bunu neden yapıyorlar?'

'Neden, bilmiyorum,' diye cevapladı küçük adam soğukkanlılıkla; 'zamandan tasarruf sağlıyor, sanırım. Akşam yemeği vakti yaklaşıyorsa, jüri dağıldığında ustabaşı saatini çıkarır ve şöyle der, "Aman Tanrım, beyler, beşe on kala, ilan ediyorum! Beşte yemek yiyorum, beyler." "Ben de," der herkes, üçte yemek yemesi gereken ve bunun sonucunda öne çıkmaya yarı yarıya daha istekli görünen iki adam hariç. Ustabaşı gülümser ve saatini takar: "Peki beyler, ne diyoruz, davacı mı davalı mı, beyler? Ben, benim açımdan, beyler, - diyorum ki, daha çok düşünüyorum - ama bunun sizi etkilemesine izin vermeyin - bence _daha çok_ davacının adam olduğunu düşünüyorum." Bunun üzerine, iki veya üç adam daha kesinlikle onlar da öyle düşünüyor diyeceklerdir - elbette öyle yapacaklardır; ve sonra çok
oybirliğiyle ve rahatça bindiler. Dokuzdan on dakika geçiyor!' dedi küçük adam saatine bakarak. 'Çıkma vaktimiz geldi, sevgili beyefendi; söz ihlali mahkemesi genellikle bu gibi durumlarda doludur.
Bir fayton çağırsanız iyi olur, sevgili beyefendi, yoksa çok geç kalacağız.'

Bay Pickwick hemen zili çaldı ve bir fayton
sağlandıktan sonra, dört Pickwickli ve Bay Perker oraya yerleştiler ve Guildhall'a gittiler; Sam Weller, Bay Lowten ve mavi çanta bir taksiyle onları takip ettiler.

'Lowten,' dedi Perker, mahkemenin dış salonuna vardıklarında, 'Bay Pickwick'in arkadaşlarını öğrencilerin locasına koy; Bay Pickwick'in kendisi
benim yanıma otursa iyi olur. Bu taraftan, sevgili beyefendi, bu taraftan.' Bay Pickwick'i ceket kolundan tutarak küçük adam onu, Kral Avukatı'nın masalarının hemen altındaki, avukatların rahatı için inşa edilmiş, davanın baş avukatının kulağına, davanın ilerlemesi sırasında gerekli olabilecek talimatları fısıldayabilecekleri alçak koltuğa götürdü. Bu koltuğun oturanları, seyircilerin büyük çoğunluğuna görünmezdir, çünkü avukatlardan veya seyircilerden çok daha alçak bir seviyede otururlar, koltukları yerden
yüksektir. Elbette sırtları her ikisine de dönüktür ve yüzleri yargıca dönüktür.

'Sanırım bu tanık kürsüsü?' dedi Bay Pickwick, sol elinde pirinçten bir
tırabzan bulunan bir tür kürsüyü işaret ederek.

'Bu tanık kürsüsü, sevgili beyefendi,' diye cevapladı Perker, Lowten'ın ayaklarının dibine bıraktığı mavi çantadan bir miktar kağıt çıkarırken.

'Ve orası,' dedi Bay Pickwick, sağındaki birkaç kapalı koltuğu işaret ederek, 'jüri üyelerinin oturduğu yer, değil mi?'

'Aynı yer, sevgili beyefendi,' diye cevapladı Perker, enfiye kutusunun kapağına vurarak.

Bay Pickwick büyük bir heyecanla ayağa kalktı ve mahkemeye bir göz attı. Galeride zaten oldukça kalabalık bir seyirci topluluğu ve avukat koltuklarında peruk takan çok sayıda beyefendi vardı; bunlar, İngiltere Barosu'nun haklı olarak övüldüğü tüm o hoş ve geniş burun ve bıyık çeşitliliğini bir bütün olarak sunuyorlardı. Taşıyacak bir özeti olan beyefendiler, bunu mümkün olduğunca göze çarpacak şekilde taşıyorlardı ve ara sıra seyircilerin gözlemlerine daha güçlü bir şekilde kazımak için burunlarını bununla kaşıyorlardı. Gösterecek özeti olmayan diğer beyefendiler, koltuklarının altında kırmızı bir etiket ve teknik olarak 'hukuk dana' olarak bilinen, az pişmiş turta kabuğu renginde bir örtüyle güzel sekizlik taşıyorlardı. Ne özeti ne de kitabı olmayan diğerleri, ellerini ceplerine soktular ve ellerinden geldiğince akıllı görünüyorlardı; Diğerleri ise, yine, büyük bir huzursuzluk ve ciddiyetle oradan oraya hareket ediyorlardı, bu sayede yeni başlayan yabancıların hayranlığını ve şaşkınlığını uyandırmaktan memnundular. Bay Pickwick'in büyük şaşkınlığına rağmen, hepsi küçük gruplara ayrılmıştı, sohbet ediyor ve günün haberlerini olabilecek en duygusuz şekilde tartışıyorlardı - sanki hiçbir dava yokmuş gibi.

Bay Phunky içeri girerken ve Kral'ın Danışmanı'na tahsis edilen sıranın arkasındaki yerine otururken yaptığı bir reverans Bay Pickwick'in dikkatini çekti;
ve ona karşılık verir vermez, Bay Çavuş Snubbin belirdi, ardından Bay Mallard geldi, Çavuşu büyük, koyu kırmızı bir çantanın arkasına yarı yarıya sakladı, çantayı masasına koydu ve Perker ile el sıkıştıktan sonra geri çekildi. Sonra iki veya üç Çavuş daha girdi; ve
aralarında, şişman bir vücuda ve kırmızı bir yüze sahip olan, Bay Serjeant Snubbin'e dostça bir şekilde başını sallayan ve güzel bir sabah olduğunu söyleyen biri vardı.

'Güzel bir sabah olduğunu söyleyen ve bizim tavsiyemize başını sallayan o kırmızı yüzlü adam kim?' diye fısıldadı Bay Pickwick.

'Bay Serjeant Buzfuz,' diye cevapladı Perker. 'Bize karşı; diğer tarafta önderlik ediyor. Arkasındaki beyefendi, onun kıdemi olan Bay Skimpin.'

Bay Pickwick, adamın soğukkanlı kötülüğünden duyduğu büyük nefretle, karşı tarafın avukatı olan Bay Çavuş Buzfuz'un, avukatı olan Bay Çavuş Snubbin'e, güzel bir sabah olduğunu söylemeye nasıl cesaret ettiğini, avukatların genel bir şekilde ayağa kalkması ve mahkeme memurlarının yüksek sesle "Sessizlik!" diye bağırmasıyla nasıl yarıda kesildiğini sormak üzereydi. Etrafına bakınca, bunun yargıcın içeri girmesinden kaynaklandığını gördü.

Bay Yargıç Stareleigh (Rahatsızlığı nedeniyle Baş Yargıcın yokluğunda oturan) özellikle kısa boylu ve o kadar şişmandı ki, sadece yüzü ve yeleği görünüyordu. İki küçük, kıvrık bacağıyla içeri girdi ve Baro'ya doğru ciddi bir şekilde salındıktan sonra, Baro ona doğru ciddi bir şekilde salındı, küçük bacaklarını masasının altına koydu ve küçük, üç köşeli şapkasını da üstüne koydu; ve Bay Yargıç Stareleigh bunu yaptığında, onun hakkında görebildiğiniz tek şey iki tuhaf küçük göz, geniş pembe bir yüz ve büyük ve çok komik görünen bir peruğun yaklaşık yarısıydı.

Yargıç yerine oturur oturmaz, mahkeme salonundaki görevli emredici bir tonda 'Sessizlik!' diye bağırdı, bunun üzerine galerideki başka bir görevli öfkeyle 'Sessizlik!' diye bağırdı, bunun üzerine üç veya dört görevli daha öfkeli bir itirazla 'Sessizlik!' diye bağırdı. Bu yapıldıktan sonra, yargıcın altında oturan siyah giysili bir beyefendi, jüri üyelerinin isimlerini söylemeye başladı; ve epeyce bağırdıktan sonra, sadece on özel jüri üyesinin
hazır bulunduğu keşfedildi. Bunun üzerine, Bay Çavuş Buzfuz bir _masal_ okudu; siyah giysili beyefendi daha sonra özel jüriye doğru ilerledi, sıradan jüri üyelerinden ikisi; ve bir manav ve bir kimyager doğrudan yakalandı.

'Beyler, yemin edebilmeniz için isimlerinize cevap verin,' dedi siyahlı beyefendi. 'Richard Upwitch.'

'Buraya,' dedi manav.

'Thomas Groffin.'

'Buraya,' dedi kimyager.

'Kitabı alın, beyler. İyi ve gerçekten deneyeceksin--'

'Bu mahkemenin affını dilerim,' dedi kimyager, uzun boylu, zayıf, sarı yüzlü bir adamdı, 'ama umarım bu mahkeme katılımımı mazur görür.'

'Hangi gerekçeyle, efendim?' dedi Bay Yargıç Stareleigh.

'Benim yardımcım yok, Lordum,' dedi kimyager.

'Buna engel olamam, efendim,' diye cevapladı Bay Yargıç Stareleigh. 'Bir tane tutmalısınız.'

'Bunu karşılayamam, Lordum,' diye karşılık verdi kimyager.

'O zaman bunu karşılayabilmelisiniz, efendim,' dedi yargıç, kızararak; çünkü Bay Yargıç Stareleigh'in öfkesi sinirliliğe yakındı ve
çelişkiye tahammülü yoktu.

'Hak ettiğim kadar iyi geçindiysem, yapmam gerektiğini biliyorum; ama ben yapmıyorum,
Lordum,' diye cevapladı kimyager.

'Beyefendiye yemin edin,' dedi yargıç buyurgan bir şekilde.

Subay, 'Gerçekten ve iyi bir şekilde deneyeceksiniz,'den öteye gidememişti ki, kimyager tarafından tekrar sözü kesildi.

'Yemin edeceğim, Lordum, öyle mi?' dedi kimyager.

'Elbette, efendim,' diye cevapladı huysuz küçük yargıç.

'Çok iyi, Lordum,' diye cevapladı kimyager, teslim olmuş bir şekilde. 'O zaman, bu dava bitmeden önce cinayet işlenecek; hepsi bu. Lütfen bana yemin edin,
Lütfen, efendim;' ve kimyager, yargıç söyleyecek
kelimeler bulamadan yemin etti.

'Ben sadece gözlemlemek istedim, Lordum,' dedi kimyager, büyük bir dikkatle yerine oturarak, 'dükkanımda bir uşak dışında kimseyi bırakmadım. Çok iyi bir çocuk, Lordum, ama ilaçlarla pek tanışık değil; ve zihnindeki hakim izlenimin, 'Epsom tuzunun oksalik asit anlamına geldiği; ve senna şurubunun da laudanum olduğu' olduğunu biliyorum. Hepsi bu, Lordum.' Uzun boylu kimyager bununla birlikte rahat bir tavır takındı ve yüzünde hoş bir ifade takınarak, kendini en kötüsüne hazırlamış gibi göründü. 

Bay Pickwick, eczacıya en derin dehşet duygularıyla bakıyordu ki, sarayın vücudunda hafif bir his
algılanabildi; ve hemen ardından Bayan Bardell, Bayan Cluppins'in desteğiyle içeri alındı ​​ve Bay Pickwick'in oturduğu koltuğun diğer ucuna sarkık bir şekilde yerleştirildi. Bay Dodson daha sonra ekstra büyük bir şemsiye ve Bay Fogg da bir çift şapka verdi, her biri bu durum için
çok sempatik ve melankolik bir yüz hazırlamıştı.
Sonra Bayan Sanders belirdi ve Usta Bardell'i içeri aldı.
Çocuğunu
görünce, Bayan Bardell irkildi; aniden kendine gelerek onu çılgınca
öptü; sonra histerik bir aptallık haline geri dönen iyi hanım nerede olduğunun kendisine bildirilmesini istedi.
Bunun üzerine, Bayan Cluppins ve Bayan Sanders başlarını çevirdiler
ve ağladılar, Baylar Dodson ve Fogg ise davacıdan kendini toparlamasını rica ettiler. Çavuş Buzfuz gözlerini büyük beyaz bir mendille sertçe ovuşturdu ve jüriye doğru çekici bir bakış attı, yargıç ise gözle görülür şekilde etkilenmişti ve izleyenlerden birkaçı duygularını bastırmaya çalışıyordu.

'Gerçekten de çok iyi bir fikir,' diye fısıldadı Perker, Bay Pickwick'e.
'Dodson ve Fogg harika arkadaşlar; mükemmel etki fikirleri, sevgili efendim, mükemmel.'

Perker konuşurken, Bayan Bardell yavaş yavaş iyileşmeye başladı, Bayan Cluppins ise, Usta Bardell'in düğmelerini ve bunların ait olduğu düğme deliklerini dikkatlice inceledikten sonra, onu mahkemenin zeminine, annesinin önüne koydu; hem yargıcın hem de jürinin tam bir şefkat ve sempatisini
uyandırmaktan geri kalamayacağı hakim bir pozisyon. Bu, hatırı sayılır bir muhalefet olmadan yapılmadı ve genç beyefendinin kendisi de çok gözyaşı döktü. Genç beyefendi, yargıcın gözlerinin tam olarak
altına alınmasının, en azından doğal yaşamı boyunca derhal idam edilmek veya denizaşırı ülkelere gönderilmek üzere derhal uzaklaştırılmasının sadece resmi bir ön koşulu olduğuna dair bazı içsel kuşkular taşıyordu.

'Bardell ve Pickwick,' diye haykırdı siyah giysili beyefendi, listede ilk sırada bulunan davaya dönerek.

'Ben davacıdan yanayım, Lordum,' dedi Bay Çavuş Buzfuz. 'Sizinle birlikte olan kim, Kardeş Buzfuz?' dedi yargıç. Bay Skimpin eğilerek,
olduğunu ima etti.

'Sanık için hazırım, Lordum,' dedi Bay Çavuş Snubbin.

'Sizinle birlikte olan var mı, Kardeş Snubbin?' diye sordu mahkeme.

'Bay Phunky, Lordum,' diye cevapladı Çavuş Snubbin.

'Davacı için Çavuş Buzfuz ve Bay Skimpin,' dedi yargıç,
isimleri not defterine yazarak ve yazarken okumaya başladı; 'Sanık için
Çavuş Snubbin ve Bay Maymun.'

'Lordumun affına sığınıyorum, Phunky.'

'Ah, çok güzel,' dedi yargıç; 'Daha önce hiç beyefendinin adını duyma zevkine erişememiştim.' Burada Bay Phunky eğildi ve gülümsedi ve yargıç da eğildi ve gülümsedi ve sonra Bay Phunky gözlerinin beyazına kadar kızararak sanki herkesin ona baktığını bilmiyormuş gibi görünmeye çalıştı, henüz hiçbir adamın başaramadığı veya
makul olasılıkla asla başaramayacağı bir şey.

'Devam edin,' dedi yargıç.

Görevliler tekrar sessizliği istediler ve Bay Skimpin 'dosyayı açmaya' devam etti; ve davayı açtığında içinde çok az şey varmış gibi görünüyordu, çünkü bildiği ayrıntıları tamamen kendine sakladı ve üç dakikalık bir aradan sonra oturdu ve jüriyi daha önce olduğu gibi tam olarak aynı ileri bilgelik seviyesinde bıraktı.

Çavuş Buzfuz daha sonra davanın ciddi doğasının gerektirdiği tüm ihtişam ve vakarla ayağa kalktı ve Dodson'a fısıldadıktan ve Fogg ile kısa bir görüşme yaptıktan sonra, cübbesini omuzlarına çekti, peruğunu düzeltti ve jüriye hitap etti. Çavuş Buzfuz, mesleki deneyiminin tamamı boyunca, hukukun incelenmesi ve uygulanmasına kendini adadığı ilk andan itibaren, hiçbir zaman bir davaya bu kadar derin duygularla veya kendisine yüklenen sorumluluğun bu kadar ağır bir duygusuyla yaklaşmadığını söyleyerek başladı. Bu sorumluluğu, eğer o kadar güçlü bir inançla desteklenip sürdürülmeseydi, asla destekleyemezdi. Bu inanç, hakikat ve adalet davasının, veya başka bir deyişle, çok incinmiş ve en çok ezilen müvekkilinin davasının, önündeki kutuda gördüğü yüksek fikirli ve zeki bir düzine adama galip geleceğine dair kesin bir inançtı. Avukatlar genellikle bu şekilde başlar çünkü bu, jüriyi kendileriyle en iyi şekilde tanıştırır ve ne kadar zeki adamlar olduklarını düşünmelerini sağlar. Hemen gözle görülür bir etki oluştu, birkaç jüri üyesi son derece hevesle hacimli notlar almaya başladı.

'Saygıdeğer dostumdan duydunuz, beyler,' diye devam etti Çavuş
Buzfuz, bahsi geçen saygıdeğer dostumdan, jüri üyelerinin hiçbir şey duymadığını gayet iyi biliyordu - 'Saygıdeğer dostumdan duydunuz, beyler, bu bir evlilik sözünün ihlali davasıdır, tazminat [POUNDSIGN]1.500'dür. Ama siz saygıdeğer dostumdan duymadınız, çünkü size davanın gerçeklerini ve koşullarını anlatmak saygıdeğer dostumun yetki alanına girmiyordu. Bu gerçekleri ve koşulları, beyler, siz benim tarafımdan ayrıntılı olarak duyacaksınız ve önünüzdeki kutuya koyacağım kusursuz kadın tarafından kanıtlanacaktır.'

Burada, Bay Çavuş Buzfuz, 'kutu' kelimesine büyük bir vurgu yaparak,
masasına güçlü bir sesle vurdu ve Çavuş'a hayranlıkla başlarını sallayan ve davalıya öfkeyle meydan okuyan Dodson ve Fogg'a baktı.

'Davacı, beyler,' diye devam etti Çavuş Buzfuz, yumuşak ve melankolik bir sesle, 'davacı bir dul; evet, beyler, bir dul.
Merhum Bay Bardell, uzun yıllar boyunca hükümdarının saygısını ve güvenini, kraliyet gelirlerinin koruyucularından biri olarak gördükten sonra, neredeyse fark edilmeden dünyadan uzaklaştı ve bir gümrük dairesinin asla sağlayamayacağı
o huzur ve barışı başka yerlerde aramaya başladı.'

Bay'ın vefatının bu acıklı tasviri karşısında Bardell, bir meyhane mahzeninde bir quart-pot ile kafasına vurulmuş olan, bilgili çavuşun sesi titredi ve duygulanarak devam etti--

'Ölümünden bir süre önce, küçük bir çocuğa kendi suretini basmıştı. Ölen vergi memurunun tek teminatı olan bu küçük çocukla, Bayan Bardell dünyadan uzaklaştı ve Goswell Sokağı'nın inzivasını ve huzurunu istedi; ve burada ön salonunun penceresine, üzerinde şu yazının yazılı olduğu bir levha koydu--"Daireler tek bir beyefendi için döşenmiştir. İçeriyi araştırın." Burada Çavuş Buzfuz durakladı, jürideki birkaç beyefendi belgeyi not aldı.

'Bunun bir tarihi yok, değil mi?' diye sordu bir jüri üyesi.

'Bir tarih yok, beyler,' diye cevapladı Çavuş Buzfuz; 'ama bana
bunun davacının oturma odası penceresine tam üç yıl önce konulduğunu söylemem söylendi. Jürinin dikkatini bu belgenin
ifadesine çekmek istiyorum--"Bekar bir beyefendi için döşenmiş daireler"!
Bayan Bardell'in karşı cins hakkındaki görüşleri, beyler,
kaybettiği kocasının paha biçilmez nitelikleri üzerine uzun bir tefekkürden türetilmiştir. Hiçbir korkusu, güvensizliği, şüphesi yoktu; her şey
güven ve dayanmaydı. "Bay Bardell," dedi dul kadın--"Bay Bardell
şerefli bir adamdı, Bay Bardell sözünün eri bir adamdı, Bay Bardell
hiçbir aldatıcı değildi, Bay Bardell bir zamanlar kendisi de bekar bir beyefendiydi; bekar
beylerden koruma, yardım, rahatlık ve teselli beklerim; bekar beyefendilerde, Bay Bardell'in genç ve denenmemiş sevgilerimi ilk kazandığı zamanki halini bana hatırlatacak bir şeyler göreceğim; o zaman, evim bekar bir beyefendiye kiralanacak."
Bu güzel ve dokunaklı dürtüyle (kusurlu doğamızın en iyi dürtülerinden biri, beyler) harekete geçen yalnız ve perişan dul kadın gözyaşlarını sildi, birinci katını döşedi, masum oğlunu annesinin
koynuna aldı ve faturayı oturma odasının penceresine astı. Uzun süre orada kaldı mı? Hayır. Yılan nöbetteydi, tren döşendi,
maden hazırlanıyordu, istihkamcı ve madenci iş başındaydı. Fatura üç gün önce salon penceresindeydi - üç gün, beyler - iki ayak üzerinde dik duran ve bir canavara değil, bir insana benzeyen bir varlık Bayan Bardell'in evinin kapısını çaldı. İçeriye girdi - evi aldı; ve hemen ertesi gün onları ele geçirdi. Bu adam Pickwick'ti - davalı Pickwick.

Yüzü kıpkırmızı olan Çavuş Buzfuz, burada nefes almak için durdu. Sessizlik Bay Yargıç Stareleigh'i uyandırdı, hemen bir kalemle bir şeyler yazdı, mürekkepsiz ve alışılmadık derecede derin görünüyordu, jüriye gözleri kapalıyken her zaman en derin düşündüğü inancını aşılamak için. Çavuş Buzfuz devam etti--

'Bu adam Pickwick hakkında çok az şey söyleyeceğim; konu çok az ilgi çekici şey sunuyor; ve ben, beyler, ne adamım ne de siz, beyler, adamlar, iğrenç kalpsizliğin ve sistematik kötülüğün düşüncesinden zevk alacaksınız.'

Burada, bir süredir sessizce kıvranan Bay Pickwick, sanki adalet ve kanunun yüce huzurunda Çavuş Buzfuz'a saldırmak gibi belirsiz bir fikir aklına gelmiş gibi şiddetli bir şekilde irkildi. Perker'in uyarıcı bir hareketi onu durdurdu ve bilgili beyefendinin devamını, Bayan Cluppins ve Bayan Sanders'ın hayranlık dolu yüzleriyle güçlü bir tezat oluşturan öfke dolu bir bakışla dinledi.

'Sistematik kötülük diyorum beyler,' dedi Çavuş Buzfuz, Bay Pickwick'e bakarak ve ona _konuşarak_; 've sistematik kötülük dediğimde, sanık Pickwick'e söyleyeyim, eğer mahkemedeyse, ki bana bildirildi, daha iyi bir yargı ve daha iyi bir zevk açısından, orada durması daha uygun olurdu. Ona şunu söyleyeyim, beyler, bu mahkemede sergileyeceği herhangi bir muhalefet veya onaylamama hareketi sizin tarafınızdan kabul edilmeyecektir; bunları nasıl değerlendireceğinizi ve takdir edeceğinizi bileceksiniz; ve ayrıca, Lordumun size söyleyeceği gibi, beyler, ona şunu da söyleyeyim ki, bir avukat, müvekkiline karşı görevini yerine getirirken ne korkutulmalı, ne zorbalığa uğramalı, ne de bastırılmalıdır; ve bunlardan birini veya diğerini veya ilkini veya sonuncusunu yapmaya yönelik herhangi bir girişim, davacı veya davalı olsun, adı Pickwick, Noakes, Stoakes, Stiles, Brown veya Thompson olsun, girişimde bulunanın başına geri dönecektir.'

Konudan bu küçük sapmanın, elbette, tüm gözlerin Bay Pickwick'e çevrilmesi gibi kasıtlı bir etkisi oldu. Çavuş Buzfuz,
kendini kırbaçladığı
ahlaki yücelme durumundan kısmen kurtulmuş olarak, devam etti--

'Size göstereceğim, beyler, Pickwick iki yıl boyunca sürekli olarak ve kesintisiz veya aralıksız olarak Bayan
Bardell'in evinde ikamet etmeye devam etti. Size Bayan Bardell'in tüm bu süre boyunca ona hizmet ettiğini, konforunu sağladığını, yemeklerini pişirdiğini,
çamaşırcı kadına dışarı çıktığında çamaşırlarını baktığını, eve geldiğinde yamadığını,
havalandırdığını ve giyilmeye hazırladığını ve kısacası, onun tam güvenini ve itimadını kazandığını göstereceğim. Size, birçok durumda küçük oğluna yarım peni, hatta bazı durumlarda altı peni verdiğini göstereceğim; ve size, tanıklığı benim bilgili arkadaşımın zayıflatması veya çürütmesi imkansız olacak bir tanık aracılığıyla, bir keresinde çocuğun başını okşadığını ve son zamanlarda herhangi bir "_alley tors_" veya "_commoneys_" kazanıp kazanmadığını sorduktan sonra (ikisi de bu kasabanın gençleri tarafından çok değer verilen belirli bir mermer türü olduğunu anlıyorum) şu dikkat çekici ifadeyi kullandığını kanıtlayacağım: "Başka bir babanız olmasını ister misiniz?" Size, beyler, yaklaşık bir yıl önce, Pickwick'in aniden uzun aralıklarla evden uzak kalmaya başladığını, sanki müvekkilimden yavaş yavaş kopmak niyetindeymiş gibi; ama size ayrıca,
o anda kararlılığının yeterince güçlü olmadığını, ya da daha iyi hislerinin, eğer daha iyi hisleri varsa, galip geldiğini, ya da müvekkilimin cazibesinin ve başarılarının erkeksi olmayan niyetlerine karşı galip geldiğini, size bir keresinde, ülkeden döndüğünde, ona açıkça ve terimlerle evlenme teklif ettiğini kanıtlayarak göstereceğim:
ancak daha önce, ciddi sözleşmelerine hiçbir tanık olmamasına özel olarak dikkat ediyordu; ve ben, kendi üç arkadaşının tanıklığı üzerine -en isteksiz tanıklar, beyler--en isteksiz tanıklar--o sabah onlar tarafından davacıyı kollarında tutarken ve okşamaları ve sevgi sözleriyle onun heyecanını yatıştırırken keşfedildiğini size kanıtlama durumundayım.'

Bu kısım, bilgili Serjeant'ın konuşmasının denetçiler üzerinde gözle görülür bir izlenim bıraktı. İki çok küçük kağıt parçası çıkarıp devam etti--

'Ve şimdi beyler, bir kelime daha. Bu taraflar arasında iki mektup geçti, davalının el yazısıyla yazıldığı kabul edilen ve gerçekten ciltler dolusu şey anlatan mektuplar. Mektuplar da, adamın karakterini anlatıyor. Açık, ateşli, belagatli mektuplar değiller, sadece sevgi dolu bir bağlılığın dilini soluyanlar.
Bunlar gizli, sinsi, gizli iletişimler, ama neyse ki, en parlak dil ve en şiirsel imgelerle yazılmış olsalardı olduğundan çok daha kesin sonuçlar veriyorlar--dikkatli ve şüpheci bir gözle bakılması gereken mektuplar--o zamanlar, Pickwick tarafından, ellerine düşebilecekleri üçüncü tarafları yanıltmak ve aldatmak için yazılmış oldukları açıkça belli olan mektuplar. İlkini okuyayım: "Garraways, saat on iki. Sevgili Bayan
B.--Pirzola ve domates sosu. Saygılarımla, _Pickwick_." Beyler, bu ne anlama geliyor? Pirzola ve domates sosu. Sizin, Pickwick! Pirzolalar! Aman Tanrım! Ve domates sosu! Beyler, hassas ve güvenen bir kadının mutluluğu, bu kadar sığ hilelerle
boşa mı harcanacak? Bir sonrakinin hiçbir tarihi yok, ki bu başlı başına şüpheli.
"Sevgili Bayan B., yarına kadar evde olmayacağım. Yavaş araba." Ve sonra şu çok dikkat çekici ifade geliyor. "Isınma tavasıyla
uğraşmayın." Isıtma tavası! Beyler, kim
_bir ısıtma tavasıyla
uğraşır ki? Bir erkeğin veya kadının iç huzuru, başlı başına zararsız, kullanışlı ve beyefendiler, rahatlatıcı bir ev mobilyası olan
bir ısıtma tavası tarafından ne zaman bozuldu veya bozuldu? Bayan Bardell'in bu ısıtma tavası hakkında kendisini ajitasyon yapmaması için neden bu kadar içtenlikle rica ediliyor, eğer (şüphesiz durum budur) bu gizli ateş için basit bir örtü değilse - Pickwick'in önceden kararlaştırılmış bir yazışma sistemine uygun, ustaca tasarladığı, onun düşünülen firarını göz önünde bulundurarak, sevimli bir söz veya vaadin yerine geçen bir şey değilse ve ben bunu açıklayacak durumda değilim? Ve bu yavaş arabaya yapılan gönderme ne anlama geliyor? Bildiğim kadarıyla, bu, tüm bu işlem boyunca hiç şüphesiz suç teşkil edecek kadar yavaş bir araba olan Pickwick'in kendisine bir gönderme olabilir, ancak hızı şimdi çok beklenmedik bir şekilde artacak ve tekerlekleri, beyler, maliyetine göre, çok yakında sizin tarafınızdan yağlanacak!'

Bay Çavuş Buzfuz, jürinin şakasına gülümseyip gülümsemediğini görmek için bu noktada durakladı; ama bunu manavdan başka kimse almadığı için, ki onun bu konudaki hassasiyeti büyük ihtimalle o sabah söz konusu işleme bir arabayı tabi tutmasından kaynaklanmıştı, bilgili Çavuş bitirmeden önce kasvetli bir duruma hafifçe geri dönmenin uygun olduğunu düşündü.

'Ama yeter artık beyler,' dedi Çavuş Buzfuz, 'acıyan bir kalple gülümsemek zordur; en derin sempatimiz uyandığında şaka yapmak kötüdür. Müvekkilimin umutları ve beklentileri
mahvoldu ve işinin bittiğini söylemek mecaz değildir. Hesap düştü--ama kiracı yok. Uygun bekar beyefendiler gelip gidiyor--ama içeride veya dışarıda soruşturulmaya davet yok. Evde her şey kasvet ve sessizlik; çocuğun sesi bile
susturulmuş; Annesi ağladığında bebeklik sporları göz ardı ediliyor; "sokak çocukları" ve "ortakları" da ihmal ediliyor; "otur" diyen uzun ve tanıdık çığlığı unutuyor ve "tip-cheese"de, veya tek ve çiftte eli dışarıda. Ama Pickwick, beyler, Pickwick, Goswell Sokağı'ndaki bu evcil vahanın acımasız yıkıcısı - kuyuyu tıkayan ve külleri çimenlere atan Pickwick - bugün kalpsiz domates sosu ve ısıtma tavalarıyla karşınıza çıkan Pickwick - hala utanmaz bir küstahlıkla başını kaldırıyor ve yaptığı yıkıma iç çekmeden bakıyor. Zararlar, beyler - ağır zararlar onu ziyaret edebileceğiniz tek cezadır; müvekkilime verebileceğiniz tek tazminat budur. Ve bu zararlar için şimdi aydınlanmış, yüksek fikirli, doğru düşünen, vicdanlı, tarafsız, sempatik, medeni yurttaşlarından oluşan tefekkürlü bir jüriye başvuruyor. Bu güzel
perorasyonla, Bay Çavuş Buzfuz oturdu ve Bay Yargıç Stareleigh
uyandı.

"Elizabeth Cluppins'i çağırın," dedi Çavuş Buzfuz, bir dakika sonra, yenilenmiş bir canlılıkla ayağa kalkarak.

En yakın görevli Elizabeth Tuppins'i çağırdı; biraz uzaktaki bir diğeri Elizabeth Jupkins'i istedi; ve üçüncüsü nefes nefese King Caddesi'ne koştu ve sesi kısılana kadar Elizabeth Muffins'i çağırdı.

Bu arada Bayan Cluppins, Bayan Bardell, Bayan Sanders, Bay Dodson ve Bay Fogg'un ortak yardımıyla tanık kürsüsüne kaldırıldı; ve en üst basamağa güvenli bir şekilde yerleştiğinde, Bayan Bardell, bir elinde mendil ve patiska, diğer elinde ise yaklaşık çeyrek pint kokulu tuz alabilecek bir cam şişeyle,
en alttakinde duruyordu ve her türlü acil duruma hazırdı.
Bayan Sanders,
gözleri yargıcın yüzüne dikilmişti,
kendini büyük şemsiyeyle yakınına yerleştirdi,
sağ başparmağını yaya bastırarak, sanki bir anda
kaldırmaya tamamen hazırmış gibi ciddi bir ifadeyle.

Çavuş Buzfuz, 'Bayan Cluppins,' dedi, 'lütfen kendinizi toparlayın, hanımefendi.'
Elbette, Bayan Cluppins'in kendini toparlaması istendiğinde,
artan bir şiddetle hıçkırdı ve yaklaşan bir bayılma nöbeti veya daha sonra söylediği gibi, duygularının onun için fazla olduğunu gösteren çeşitli endişe verici belirtiler gösterdi.

'Hatırlıyor musunuz, Bayan Cluppins,' dedi Çavuş Buzfuz, birkaç önemsiz sorudan sonra--'geçtiğimiz temmuz ayının bir sabahı, Bayan Bardell'in arkasında, bir çift merdivende, Pickwick'in dairesini toz alırken olduğunuzu hatırlıyor musunuz?'

'Evet, Lord ve jüri, hatırlıyorum,' diye cevapladı Bayan Cluppins.

'Bay Pickwick'in oturma odası birinci katın ön cephesiydi, sanırım?'

'Evet, öyleydi, efendim,' diye cevapladı Bayan Cluppins.

'Arka odada ne yapıyordunuz, hanımefendi?' diye sordu küçük yargıç.

'Lord ve jüri,' dedi Bayan Cluppins, ilginç bir heyecanla, 'Sizi kandırmayacağım.'

'Daha iyi kandırmasanız iyi olur, hanımefendi,' dedi küçük yargıç.

'Oradaydım,' diye devam etti Bayan Cluppins, 'Bayan Bardell'in haberi olmadan; üç pound kırmızı böbrek pertatisi almak için küçük bir sepetle dışarı çıkmıştım, ki bu üç pound iki peni ha'penydi, kavanozun üzerinde Bayan Bardell'in sokak kapısını gördüm.'

'Neyin üzerinde?' diye haykırdı küçük yargıç.

'Kısmen açık, Lordum,' dedi Çavuş Snubbin.

'Kavanozun üzerinde dedi,' dedi küçük yargıç kurnaz bir bakışla.

'Hepsi aynı, Lordum,' dedi Çavuş Snubbin. Küçük yargıç şüpheyle baktı ve bunu not edeceğini söyledi. Bayan Cluppins daha sonra
devam etti--

'Ben içeri girdim, beyler, sadece günaydın demek için' ve izin verici bir şekilde
yukarıya ve arka odaya çıktım. Beyler, ön odadan sesler geliyordu ve--'

'Ve siz dinlediniz, sanırım, Bayan Cluppins?' dedi Çavuş Buzfuz.

'Affedersiniz, efendim,' diye cevapladı Bayan Cluppins, görkemli bir şekilde,
'Bu heyecanı küçümserdim. Sesler çok yüksekti, efendim ve zorla kulağıma geldiler.'

'Eh, Bayan Cluppins, dinlemiyordunuz ama sesleri duydunuz.
Bu seslerden biri Pickwick'in miydi?'

'Evet, öyleydi, efendim.' Ve Bayan Cluppins, Bay Pickwick'in Bayan Bardell'e hitap ettiğini açıkça belirttikten sonra, yavaş yavaş ve birçok soruyla, okuyucularımızın zaten aşina olduğu konuşmayı tekrarladı.

Jüri şüpheli görünüyordu ve Bay Çavuş Buzfuz otururken gülümsedi.

Çavuş Snubbin tanığı çapraz sorgulamaması gerektiğini ima ettiğinde kesinlikle korkunç görünüyorlardı, çünkü Bay Pickwick, onun ifadesinin özünde doğru olduğunu söylemesinin kendisine ait olduğunun açıkça belirtilmesini istiyordu.

Bayan Cluppins bir kez buzları kırdıktan sonra, bunu kendi ailevi meseleleri hakkında kısa bir teze girmek için uygun bir fırsat olarak gördü; bu yüzden hemen mahkemeye o sırada sekiz çocuğun annesi olduğunu ve Bay Cluppins'e yaklaşık altı ay sonra dokuzuncu bir çocuk sunmayı güvenle beklediğini bildirdi. Bu ilginç noktada,
küçük yargıç çok asabi bir şekilde araya girdi; ve araya girmenin etkisi, hem değerli hanımefendinin hem de Bayan Sanders'ın, Bay Jackson'ın refakatinde, daha fazla görüşmeden, nazikçe mahkemeden çıkarılmasıydı.

'Nathaniel Winkle!' dedi Bay Skimpin.

'Buraya!' diye cevapladı zayıf bir ses. Bay Winkle tanık kürsüsüne girdi ve
uygun şekilde yemin ettikten sonra, yargıca hatırı sayılır bir saygıyla eğildi.

'Bana bakmayın, efendim,' dedi yargıç, selamı kabul ederek sertçe; 'jüriye bakın.'

Bay Winkle emre itaat etti ve jürinin en olası olduğu yere baktı; çünkü o zamanki entelektüel karmaşıklık durumunda herhangi bir şey görmek tamamen söz konusu değildi.

Bay Winkle daha sonra, iki veya kırk üç yaşında gelecek vaat eden genç bir adam olan Bay Skimpin tarafından sorgulandı ve tabii ki diğer tarafın lehine meyilli olduğu bilinen bir tanığı olabildiğince şaşırtmak istiyordu.

'Şimdi, efendim,' dedi Bay Skimpin, 'Lordum'a adınızın ne olduğunu bildirme nezaketini gösterin, olur mu?' ve Bay Skimpin başını yana eğerek cevabı büyük bir dikkatle dinledi ve bu arada jüriye baktı, sanki Bay Winkle'ın yalancı şahitliğe olan doğal zevkinin onu kendisine ait olmayan bir isim vermeye yönelteceğini ima edercesine.

'Winkle,' diye cevapladı tanık.

'İlk adınız nedir, efendim?' diye öfkeyle sordu küçük yargıç.

'Nathaniel, efendim.'

'Daniel--başka bir isim?'

'Nathaniel, efendim--yani Lordum.'

'Nathaniel Daniel mi, yoksa Daniel Nathaniel mi?'

'Hayır, Lordum, sadece Nathaniel--Daniel değil.'

'O zaman bana Daniel'in ne için olduğunu söylediniz, efendim?' diye sordu yargıç.

'Ben söylemedim, Lordum,' diye cevapladı Bay Winkle.

'Siz söylediniz, efendim,' diye cevapladı yargıç, sert bir şekilde kaşlarını çatarak. 'Bana söylemediğiniz sürece Daniel'i notlarıma nasıl yazdırabilirdim, efendim?'

Bu argüman, elbette, cevaplanamazdı.

'Bay Winkle'ın hafızası oldukça zayıf, Lordum,' diye araya girdi Bay Skimpin,
jüriye bir kez daha bakarak. 'Onunla işimiz bitmeden önce onu canlandırmanın bir yolunu bulacağız, sanırım.'

'Dikkatli olmanızda fayda var, efendim,' dedi küçük yargıç, tanığa
uğursuz bir bakış atarak.

Zavallı Bay Winkle eğildi ve rahat bir tavır takınmaya çalıştı,
ki bu da o zamanki karışık halinde ona daha çok
şaşkın bir yankesici havası veriyordu.

'Şimdi, Bay Winkle,' dedi Bay Skimpin, 'lütfen benimle ilgilenin, efendim;
ve kendi iyiliğiniz için, Lord Hazretlerinin dikkatli olmanız yönündeki emirlerini aklınızda tutmanızı tavsiye edeyim. Sanık Bay Pickwick'in özel bir arkadaşı olduğunuzu düşünüyorum, değil mi?'

'Bay Pickwick'i şu anda hatırladığım kadarıyla tanıyorum,
neredeyse--'

'Lütfen Bay Winkle, soruyu geçiştirmeyin. Siz davalının özel bir arkadaşı mısınız, değil misiniz?'

'Tam da şunu söyleyecektim ki--'

'Sorumu cevaplayacak mısınız, cevaplamayacak mısınız, efendim?'

Eğer soruyu cevaplamazsanız, hapse atılacaksınız, efendim,' diye araya girdi küçük yargıç, not defterine bakarak.

'Gelin, efendim,' dedi Bay Skimpin, 'evet ya da hayır, lütfen.'

'Evet, öyleyim,' diye cevapladı Bay Winkle.

'Evet, öylesiniz. Ve bunu neden hemen söyleyemiyorsunuz, efendim? Belki davacıyı da tanıyorsunuzdur? Eh, Bay Winkle?'

'Onu tanımıyorum; gördüm.'

'Ah, onu tanımıyorsunuz ama gördünüz mü? Şimdi, lütfen jüri üyelerine bununla ne demek istediğinizi söyleyin, Bay Winkle.'

'Onunla yakın değilim ama Bay Pickwick'i ziyarete gittiğimde onu gördüm, Goswell Sokağı'nda.'

'Onu ne sıklıkla gördünüz, efendim?'

'Ne sıklıkla?'

'Evet, Bay Winkle, ne sıklıkla? İsterseniz soruyu size bir düzine kez tekrarlarım, efendim.' Ve bilgili beyefendi, kararlı ve sabit bir şekilde kaşlarını çatarak ellerini kalçalarına koydu ve jüriye şüpheli bir şekilde gülümsedi.

Bu soru üzerine, bu tür noktalarda alışılmış olan, öğretici bir
azarlama başladı. Her şeyden önce, Bay Winkle Bayan Bardell'i kaç kez gördüğünü söylemesinin imkansız olduğunu söyledi. Sonra ona onu yirmi kez görüp görmediği soruldu, o da 'Elbette - bundan daha fazla' diye cevap verdi. Sonra ona onu yüz kez görüp görmediği soruldu - onu elli kereden fazla gördüğüne yemin edip edemeyeceği - onu en az yetmiş beş kez gördüğünü bilip bilmediği - ve benzeri; sonunda varılan tatmin edici sonuç, kendine iyi bakması ve ne yaptığına dikkat etmesi gerektiğiydi. Tanık bu şekilde sinirsel şaşkınlığın gerekli seviyesine düşürüldükten sonra, sorgulama şu şekilde devam etti:

'Lütfen, Bay Winkle, davacının Goswell Caddesi'ndeki evindeki bu apartmanlarda, geçen Temmuz ayının belirli bir sabahında, davalı Pickwick'i ziyaret ettiğinizi hatırlıyor musunuz?'

'Evet, hatırlıyorum.'

'O sırada Tupman adında bir arkadaşınız ve Snodgrass adında bir arkadaşınız mı size eşlik etti?'

'Evet, ettim.'

'Buradalar mı?'

Evet, geldiler,' diye cevapladı Bay Winkle, arkadaşlarının bulunduğu noktaya doğru çok ciddi bir şekilde bakarak.

'Lütfen bana dikkat edin, Bay Winkle ve arkadaşlarınızı boş verin,' dedi Bay Skimpin, jüriye bir kez daha anlamlı bir bakış atarak. 'Hikayelerini sizinle daha önce istişare etmeden anlatmalılar, eğer henüz yapılmadıysa (jüriye bir kez daha bakın). Şimdi, Beyefendi, jüri üyelerine, bu sabah sanığın odasına girdiğinizde gördüklerinizi anlatın. Gelin; anlatın Beyefendi; er ya da geç sahip olmalıyız.'

'Sanık Bay Pickwick, davacıyı kollarında tutuyordu,
elleriyle belini kavramıştı,' diye cevapladı Bay Winkle doğal bir tereddütle, 've davacı bayılmış gibi görünüyordu.'

'Sanığın bir şey söylediğini duydunuz mu?'

'Bayan Bardell'e iyi bir yaratık dediğini duydum ve ona, eğer biri gelirse ne tür bir durum olduğunu,
veya buna benzer sözler söylediğini duydum.'

'Şimdi, Bay Winkle, size soracağım sadece bir soru daha var ve Lord'un uyarısını aklınızda tutmanızı rica ediyorum. Sanık Pickwick'in söz konusu olayda şunu söylemediğine yemin eder misiniz - "Sevgili Bayan Bardell, siz iyi bir yaratıksınız; kendinizi bu duruma hazırlayın, çünkü bu duruma gelmek zorundasınız" veya buna benzer sözler?'

'Ben - ben onu kesinlikle anlamadım,' dedi Bay Winkle, duyduğu birkaç kelimenin bu ustaca birbirine bağlanmasına şaşırarak. 'Merdivenlerdeydim ve net bir şekilde duyamıyordum; zihnimdeki izlenim -'

'Jüri üyeleri sizin zihninizdeki izlenimlerden hiçbirini istemiyor, Bay Winkle, dürüst, açık sözlü insanlara pek faydası olmaz diye korkuyorum,' diye araya girdi Bay Skimpin. 'Merdivenlerdeydiniz ve net bir şekilde duymadınız; ancak Pickwick'in alıntıladığım ifadeleri kullanmadığına yemin etmeyeceksiniz? Bunu anlıyor muyum?'

'Hayır, anlamıyorum,' diye cevapladı Bay Winkle; ve Bay Skimpin zafer kazanmış bir ifadeyle oturdu.

Bay Pickwick'in davası, bu noktaya kadar, üzerine ek bir şüphenin düşmesine neden olabilecek kadar mutlu bir şekilde ilerlememişti. Ancak mümkünse daha iyi bir ışık altında ele alınabileceği için, Bay Phunky çapraz sorguda Bay Winkle'dan önemli bir şey öğrenmek amacıyla ayağa kalktı. Ondan önemli bir şey öğrenip öğrenmediği hemen ortaya çıkacak.

'Bay Winkle,' dedi Bay Phunky, 'Bay Pickwick'in genç bir adam olmadığına inanıyorum?'

'Ah, hayır,' diye cevapladı Bay Winkle; 'babam olabilecek yaşta.'

'Bilgin arkadaşıma Bay Pickwick'i uzun zamandır tanıdığınızı söylediniz. Evlenmek üzere olduğunu varsaymak veya inanmak için bir sebebiniz oldu mu?'

'Ah, hayır; kesinlikle hayır;' diye cevapladı Bay Winkle öyle büyük bir hevesle ki, Bay Phunky onu mümkün olan en kısa sürede kutudan çıkarmalıydı. Avukatlar özellikle kötü iki tür tanık olduğunu savunurlar - isteksiz bir tanık ve çok istekli bir tanık; Bay Winkle'ın her iki karakterde de yer alması kaderiydi.

'Daha da ileri gideceğim, Bay Winkle,' diye devam etti Bay Phunky, çok yumuşak ve rahat bir şekilde. 'Bay Pickwick'in karşı cinse karşı tavır ve davranışlarında, son yıllarda evliliği hiç düşündüğüne inanmanızı sağlayacak bir şey gördünüz mü?'

'Hayır, kesinlikle hayır,' diye cevapladı Bay Winkle. 'Kadınlar söz konusu olduğunda davranışları her zaman, hayatının oldukça ilerlemiş bir dönemine ulaşmış, kendi işlerinden ve eğlencelerinden memnun, onlara yalnızca bir babanın kızlarına davrandığı gibi davranan bir erkeğinki gibi mi olmuştur?'

'Hiç şüphe yok,' diye cevapladı Bay Winkle, kalbinin doluluğuyla. 'Bu -evet--oh, evet--kesinlikle.'

'Bayan Bardell'e veya
başka herhangi bir kadına karşı davranışlarında en ufak bir şüpheye yer bırakacak bir şey görmediniz mi hiç?' dedi Bay Phunky, oturmaya hazırlanırken; çünkü Çavuş Snubbin ona göz kırpıyordu.

'H-h-hayır,' diye cevapladı Bay Winkle, 'sadece bir önemsiz olay hariç, ki bunun
kolayca açıklanabileceğinden şüphem yok.'

Şimdi, talihsiz Bay Phunky, Çavuş Snubbin ona göz kırptığında otursaydı veya Çavuş Buzfuz bu düzensiz çapraz sorguyu en baştan durdursaydı (ki bunu yapmaması gerektiğini biliyordu; Bay Winkle'ın endişesini gözlemlemişti ve bunun büyük olasılıkla kendisine faydalı bir şeye yol açacağını biliyordu), bu talihsiz itiraf ortaya çıkmazdı. Bay Winkle'ın dudaklarından kelimeler döküldüğü anda, Bay Phunky oturdu ve Çavuş Snubbin ona aceleyle kutuyu terk edebileceğini söyledi, Bay Winkle da bunu büyük bir istekle yapmaya hazırlandı, Çavuş Buzfuz onu durdurduğunda. 'Kal, Bay Winkle, kal!' dedi Çavuş Buzfuz, 'Lord hazretleri, bu beyefendinin, babası olabilecek yaşta olmasına rağmen, kadınlara karşı şüpheli davranışlarının tek örneğinin ne olduğunu
sorma nezaketini gösterir misiniz?'

'Bilgin avukatın ne dediğini duyuyor musunuz, efendim,' diye gözlemledi yargıç,
sefil ve acı çeken Bay Winkle'a dönerek. 'Bahsettiğiniz olayı
tarif edin.'

'Lordum,' dedi Bay Winkle, endişeden titreyerek, 'Ben--ben bunu tercih etmem.'

'Belki de öyle,' dedi küçük yargıç; 'ama yapmalısınız.'

Tüm mahkemenin derin sessizliği arasında, Bay Winkle,
şüpheli olayın Bay Pickwick'in gece yarısı bir hanımın yatak odasında bulunması olduğunu söyledi; bu, inandığı gibi, söz konusu hanımın planlanan evliliğinin bozulmasıyla sona ermişti ve bildiği kadarıyla, tüm partinin Ipswich ilçesinin yargıcı ve sulh hakimi olan
George Nupkins, Esq.'nin önüne zorla götürülmesine yol açmıştı!

"Kutuyu bırakabilirsiniz, efendim," dedi Çavuş Snubbin. Bay Winkle kutuyu
bıraktı ve çılgınca bir telaşla George ve
Vulture'a koştu, orada birkaç saat sonra garson tarafından, başı kanepe minderlerinin altına gömülü, boş ve kasvetli bir şekilde inlerken
bulundu.

Tracy Tupman ve Augustus Snodgrass sırayla kutuya çağrıldı; ikisi de mutsuz arkadaşlarının ifadesini doğruladı; ve her biri aşırı taciz nedeniyle umutsuzluğun eşiğine geldi.

Susannah Sanders daha sonra çağrıldı ve Çavuş Buzfuz tarafından sorgulandı ve Çavuş Snubbin tarafından çapraz sorguya çekildi. Her zaman
Pickwick'in Bayan Bardell ile evleneceğini söylemiş ve buna inanmıştı; Temmuz ayındaki bayılmadan sonra Bayan Bardell'in Pickwick ile nişanlanmasının mahalledeki güncel konuşma konusu olduğunu biliyordu; bunu kendisi
bir mangal tutan Bayan Mudberry ve kolalayan Bayan Bunkin tarafından kendisine söylenmişti,
ama Bayan Mudberry'yi veya Bayan Bunkin'i mahkemede görmemişti.
Pickwick'in küçük çocuğa başka bir baba isteyip istemediğini sorduğunu duymuştu.
Bayan Bardell'in o sırada fırıncıyla birlikte olduğunu bilmiyordu,
ama fırıncının o zamanlar bekar bir adam olduğunu ve şimdi evli olduğunu biliyordu. Bayan Bardell'in fırıncıdan pek hoşlanmadığına yemin edemezdim, ancak fırıncının Bayan Bardell'den pek hoşlanmadığını düşünmeliydim, yoksa başka biriyle evlenmezdi. Bayan Bardell'in Temmuz sabahı, Pickwick'in ona günü söylemesini söylemesi nedeniyle bayıldığını
düşünüyordu: Bay Sanders'ın ona günü söylemesini söylemesi üzerine (tanığın) bayıldığını
biliyor ve benzer koşullar altında kendisine hanımefendi diyen herkesin aynı şeyi yapacağını düşünüyordu. Duydum
Pickwick çocuğa bilyelerle ilgili soruyu sordu, ama yemin
edip
bir 'alley tor' ile bir 'commoney' arasındaki farkı bilmiyordu.

Mahkeme tarafından.-- Bay Sanders ile arkadaşlık ettiği süre boyunca, diğer hanımlar gibi aşk mektupları almıştı. Yazışmaları sırasında Bay Sanders ona sık sık 'ördek' demişti, ama
asla 'pirzola' dememişti, ya da 'domates sosu' dememişti. Özellikle
ördeklere düşkündü. Belki de pirzola ve domates sosuna düşkün olsaydı, ona sevgi ifadesi olarak öyle derdi.

Çavuş Buzfuz şimdi, mümkünse, şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla önemle ayağa kalktı ve bağırdı; 'Samuel Weller'ı çağırın.'

Samuel Weller'ı çağırmak tamamen gereksizdi; çünkü Samuel Weller
adı telaffuz edilir edilmez hızla kutuya girdi; ve
şapkasını yere, kollarını da küpeşteye koyarak, Baro'ya kuşbakışı bir bakış attı ve kürsüye kapsamlı bir bakış attı, oldukça neşeli ve canlı bir görünüme sahipti.

'Adınız ne, efendim?' diye sordu yargıç.

'Sam Weller, Lordum,' diye cevapladı o beyefendi.

'Bunu 'V' ile mi yoksa 'W' ile mi yazıyorsunuz?' diye sordu yargıç.

'Bu, heceleyenin zevkine ve hayal gücüne bağlı, Lordum,' diye cevapladı
Sam; 'Hayatımda bir veya iki kereden fazla hecelemeye fırsatım olmadı, ama 'V' ile yazıyorum.'

Burada galerideki bir ses yüksek sesle haykırdı, 'Kesinlikle doğru, Samivel, 
kesinlikle doğru. 'Biz' diye yaz, Lordum, 'biz' diye yaz.'

Kim o, mahkemeye hitap etmeye cesaret eden kim?' dedi küçük yargıç,
başını kaldırarak. 'Görevli.'

'Evet, Lordum.'

'O kişiyi hemen buraya getirin.'

'Evet, Lordum.'

Ama görevli kişiyi bulamayınca, getirmedi; ve büyük bir kargaşadan sonra, suçluyu aramak için ayağa kalkan tüm insanlar tekrar oturdular. Küçük yargıç, öfkesi konuşmasına izin verdiği anda tanığa döndü ve şöyle dedi:

'Onun kim olduğunu biliyor musunuz, efendim?'

'Babam olduğundan şüpheleniyorum, Lordum,' diye cevapladı Sam.

'Onu şimdi burada görüyor musunuz?' dedi yargıç.

'Hayır, görmüyorum, Lordum,' diye cevapladı Sam, doğrudan fenerin içine, mahkemenin çatısına bakarak.

'Onu gösterebilseydiniz, onu hemen içeri atardım,' dedi yargıç. Sam, selamlarını iletti ve
yüzünde bozulmamış bir neşeyle Çavuş Buzfuz'a doğru döndü.

'Şimdi, Bay Weller,' dedi Çavuş Buzfuz.

'Şimdi, efendim,' diye cevapladı Sam.

'Sanırım bu davadaki sanık Bay Pickwick'in hizmetindesiniz? Lütfen konuşun Bay Weller.'

'Konuşmak istiyorum, efendim,' diye cevapladı Sam; 'Ben o beyefendinin hizmetindeyim ve bu çok iyi bir hizmet.'

'Yapılacak çok az şey var ve alınacak çok şey var, sanırım?' dedi Çavuş Buzfuz, şakayla.

'Ah, alınacak kadar, efendim, askerin dediği gibi, ona üç yüz elli kırbaç
emrettiklerinde,' diye cevapladı Sam.

'Askerin veya başka bir adamın ne söylediğini bize söylememelisiniz, efendim,' diye araya girdi yargıç; 'bu delil değil.'

'Çok iyi, Lordum,' diye cevapladı Sam.

'Sanık tarafından ilk işe alındığınız sabah özel bir şey hatırlıyor musunuz; ha, Bay Weller?' dedi Çavuş
Buzfuz.

'Evet, hatırlıyorum, efendim,' diye cevapladı Sam.

'Jüriye ne olduğunu söyleme nezaketini gösterin.'

'O sabah, jüri üyeleri, her zamanki gibi yeni bir takım elbisem vardı,' dedi Sam, 've bu o günlerde benim için çok özel ve alışılmadık bir durumdu.'

Bunun üzerine genel bir kahkaha koptu; ve küçük yargıç, masasının üzerinden öfkeli bir ifadeyle bakarak, 'Dikkatli olmanız daha iyi olur, efendim,' dedi.

'Bay Pickwick o zaman öyle demişti, Lordum,' diye cevapladı Sam; 've ben o kıyafete çok dikkat ettim; gerçekten çok dikkat ettim, Lordum.'

Yargıç Sam'e tam iki dakika sertçe baktı, ama Sam'in yüz hatları o kadar sakin ve dingindi ki yargıç hiçbir şey söylemedi ve
Çavuş Buzfuz'a devam etmesi için işaret etti.

'Bana mı demek istiyorsunuz, Bay Weller,' dedi Çavuş Buzfuz, kollarını kesin bir şekilde kavuşturup, sanki tanığı rahatsız edeceğine dair sessiz bir güvence verircesine, jüriye doğru yarım tur döndü--'Bay Weller, bana, tanıkların anlattığı gibi, davacının sanığın kollarında baygınlık geçirmesini görmediğinizi mi söylemek istiyorsunuz?'

Kesinlikle hayır,' diye cevapladı Sam; 'Beni çağırana kadar koridordaydım ve sonra yaşlı kadın orada değildi.'

'Şimdi, dinleyin, Bay Weller,' dedi Çavuş Buzfuz, Sam'i cevabını not aldığı gösterisiyle korkutmak amacıyla önündeki mürekkep hokkasına büyük bir kalem daldırdı. 'Koridora girdiniz ve yine de bundan sonra olacak hiçbir şeyi görmediniz. Bir çift gözünüz var mı, Bay Weller?'

'Evet, bir çift gözüm var,' diye cevapladı Sam, 've mesele bu. Eğer altı ekstra güce sahip patentli çift milyon büyütmeli gaz mikroskopları olsaydı, belki bir merdiven boşluğundan ve bir kapıdan görebilirdim; ama sadece gözlerim olduğu için, görüyorsunuz, vizyonum sınırlı.'

En ufak bir rahatsızlık belirtisi olmadan ve en eksiksiz sadelik ve sükunetle verilen bu cevaba, seyirciler kıkırdadı, küçük yargıç gülümsedi ve Çavuş
Buzfuz özellikle aptalca göründü. Dodson & Fogg ile kısa bir istişareden sonra, bilgili Çavuş tekrar Sam'e döndü ve,
üzüntüsünü gizlemek için acı verici bir çabayla, 'Şimdi, Bay Weller, size başka bir noktada bir soru soracağım, lütfen.' dedi.

'Lütfen efendim,' diye karşılık verdi Sam, son derece neşeli bir tavırla.

'Geçen Kasım ayında bir gece Bayan Bardell'in evine gittiğinizi hatırlıyor musunuz?'

Ah, evet, çok iyi.'

'Ah, bunu hatırlıyorsunuz, Bay Weller,' dedi Çavuş Buzfuz, moralini düzelterek; 'Sonunda bir şeye varacağımızı düşündüm.'

'Ben de öyle düşündüm, efendim,' diye cevapladı Sam; ve bunun üzerine seyirciler tekrar kıkırdadı.

'Şey; sanırım bu dava hakkında biraz konuşmak için yukarı çıktınız--eh, Bay Weller?' dedi Çavuş Buzfuz, jüriye bilgiç bir şekilde bakarak.

'Kirayı ödemek için yukarı çıktım; ama dava hakkında konuşmaya başladık,' diye cevapladı Sam.

'Ah, dava hakkında konuşmaya başladın,' dedi Çavuş Buzfuz,
önemli bir keşfin beklentisiyle neşelenerek. 'Şimdi,
dava hakkında neler oldu; bize anlatma nezaketini gösterir misin, Bay Weller?'

'Hayatın tüm zevkleriyle, efendim,' diye cevapladı Sam. 'Bugün burada incelenen iki ahlâklı kadından gelen birkaç önemsiz gözlemden sonra, hanımlar Bay Dodson ve Fogg'un -şu anda yanınıza yerleşen o iki beyefendinin- onurlu davranışlarına karşı büyük bir hayranlık duyuyorlar.' Bu, elbette, mümkün olduğunca erdemli görünen Dodson & Fogg'un dikkatini çekti.

'Davacının avukatları,' dedi Bay Çavuş Buzfuz. 'Eh! Bay Dodson ve Bay Fogg'un, davacının avukatlarının, onurlu davranışlarından övgüyle bahsettiler, öyle değil mi?'

'Evet,' dedi Sam, 'davayı şartlı olarak üstlenmelerinin ve Bay Pickwick'ten masraflar için hiçbir ücret talep etmemelerinin ne kadar cömertçe bir şey olduğunu söylediler.'

Bu hiç beklenmedik cevap üzerine seyirciler tekrar kıkırdadılar ve Dodson ve Fogg kıpkırmızı olarak Çavuş Buzfuz'a doğru eğildiler ve aceleyle kulağına bir şeyler fısıldadılar.

'Tamamen haklısınız,' dedi Çavuş Buzfuz yüksek sesle, yapmacık bir soğukkanlılıkla. 'Bu tanığın anlaşılmaz aptallığıyla herhangi bir kanıta ulaşmaya çalışmak tamamen faydasız, Lordum. Ona daha fazla soru sorarak mahkemeyi rahatsız etmeyeceğim. Çekilin, efendim.'

'Başka bir beyefendi bana bir şey sormak ister mi?' diye sordu Sam,
şapkasını alıp etrafa dikkatlice bakarak.

'Ben değil, Bay Weller, teşekkür ederim,' dedi Çavuş Snubbin gülerek.

'Aşağı inebilirsiniz, efendim,' dedi Çavuş Buzfuz, elini sabırsızlıkla sallayarak. Sam, Baylar'ın isteğini yerine getirdikten sonra aşağı indi. Dodson &
Fogg'un davasında elinden geldiğince zarar vermek ve Bay Pickwick hakkında olabildiğince az şey söylemek, ki bu da tam olarak başından beri aklında olan şeydi.

'Başka bir tanığın sorgusunu kurtaracaksa, Bay Pickwick'in işten emekli olduğunu ve önemli ölçüde bağımsız bir mülke sahip bir beyefendi olduğunu kabul etmekte hiçbir itirazım yok,' dedi Çavuş Snubbin.

'Pekala,' dedi Çavuş Buzfuz, okunacak iki mektubu da ekleyerek, 'o zaman bu benim davam, Lordum.'

Çavuş Snubbin daha sonra sanık adına jüriye hitap etti; ve çok uzun ve çok vurgulu bir konuşma yaptı, Bay Pickwick'in davranışları ve karakteri hakkında mümkün olan en yüksek övgüleri sundu; Ancak okuyucularımız o beyefendinin meziyetleri ve hakları hakkında Serjeant Snubbin'den çok daha doğru bir tahminde bulunabildikleri için, bu bilgili beyefendinin gözlemlerine uzun uzadıya girmemiz gerektiğini hissetmiyoruz. Sergilenen mektupların yalnızca Bay Pickwick'in yemeğiyle veya bir kır gezisinden dönüşünde onu dairesinde ağırlama hazırlıklarıyla ilgili olduğunu göstermeye çalıştı. Genel olarak Bay Pickwick için elinden gelenin en iyisini yaptığını ve herkesin bildiği gibi, eski atasözünün yanılmaz otoritesine dayanarak en iyisinin daha fazlasını yapamayacağını eklemek yeterlidir. Bay Yargıç Stareleigh, eskiden beri kabul edilen ve en çok onaylanan biçimde özetledi. Jüriye verdiği notların mümkün olduğunca çoğunu kısa bir bildirimde okuyup, kanıtlar hakkında yorumlar yaptı. Bayan Bardell haklıysa, Bay Pickwick'in haksız olduğu gayet açıktı ve eğer Bayan Cluppins'in kanıtlarının güvenilir olduğunu düşünüyorlarsa buna inanırlardı ve eğer inanmıyorlarsa, neden inanmazlardı. Evlilik vaadinin ihlal edildiğine ikna olurlarsa, davacı için uygun gördükleri
zararları tazmin ederlerdi; ve eğer, diğer taraftan, onlara hiçbir evlilik vaadi verilmemiş gibi görünüyorsa, davalı için hiçbir
zarar tazmini tazmin etmezlerdi. Jüri daha sonra konuyu konuşmak için özel odalarına çekildi ve yargıç _kendi_özel odasına çekildi, bir koyun pirzolası ve bir bardak şeri ile kendini tazelemek için.

Kaygılı bir çeyrek saat geçti; jüri geri döndü; Hakim içeri
alındı. Bay Pickwick gözlüklerini taktı ve
çalışan bir yüz ifadesi ve hızla atan bir kalple
ustabaşına baktı.

'Beyler,' dedi siyah giysili kişi, 'kararınız konusunda hemfikir misiniz?'

'Hepimiz hemfikiriz,' diye cevapladı ustabaşı.

'Beyler, davacı lehine mi yoksa davalı lehine mi?'

Davacı lehine.'

'Hangi zararla, beyler?'

'Yedi yüz elli pound.'

Bay Pickwick gözlüklerini çıkardı, gözlükleri dikkatlice sildi,
kutularına katladı ve cebine koydu; sonra, eldivenlerini büyük bir nezaketle giydikten ve ustabaşına bakarken mekanik bir şekilde Bay Perker'ı ve mavi çantayı mahkemeden
çıkardı.

Perker mahkeme masraflarını öderken yan odada durdular; ve burada,
Bay Pickwick arkadaşlarıyla birlikteydi. Burada da, ellerini her türlü dışsal memnuniyet belirtisiyle ovuşturan
Baylar Dodson ve Fogg ile karşılaştı.

'Pekala, beyler,' dedi Bay Pickwick.

'Pekala, efendim,' dedi Dodson, kendi ve ortak adına.

'Masraflarınızı alacağınızı düşünüyorsunuz, değil mi beyler?' dedi Bay Pickwick.

Fogg, bunun oldukça olası olduğunu düşündüklerini söyledi. Dodson gülümsedi ve
deneyeceklerini söyledi.

'Deneyebilirsiniz, tekrar deneyin, tekrar deneyin, Bay Dodson ve Fogg,' dedi Bay Pickwick hararetle, 'ama eğer hayatımın geri kalanını bir borçlu hapishanesinde geçirirsem, benden tek bir kuruş bile masraf veya zarar alamazsınız.'

'Ha! ha!' diye güldü Dodson. 'Bir sonraki döneme kadar bunu daha iyi düşüneceksin, Bay Pickwick.'

'He, he, he! Yakında bunu göreceğiz, Bay Pickwick,' diye sırıttı Fogg.

Öfkeden konuşamayan Bay Pickwick, avukatı ve arkadaşlarının kendisini kapıya götürmesine izin verdi ve orada, her zaman tetikte olan Sam Weller tarafından bu amaçla getirilen bir arabaya bindi.

Sam basamakları çıkarmıştı ve kutunun üzerine atlamaya hazırlanıyordu ki,
omzuna hafifçe dokunulduğunu hissetti; ve etrafına bakınca,
babası önünde duruyordu. Yaşlı beyefendinin yüzünde kederli bir ifade vardı, başını ciddi bir şekilde sallayıp, uyarıcı bir vurguyla şöyle dedi:

'Bu iş yapma biçiminden ne çıkacağını biliyordum. Ah, Sammy,
Sammy, orada bir sokak görmemiş miydin!'

BÖLÜM XXXV. BAY PICKWICK'İN BANYOYA GİTMESİNİN DAHA İYİ OLACAĞINI DÜŞÜNDÜĞÜ; VE
UYGUN ŞEKİLDE GİDİYOR

Ama kesinlikle, sevgili efendim,' dedi küçük Perker, duruşmadan sonraki sabah Bay Pickwick'in dairesinde dururken, 'kesinlikle
gerçekten -şimdi gerçekten ve ciddi olarak ve sinirlenmeyi bir kenara bırakarak-
bu masrafları ve zararları ödemeyeceğinizi kastetmiyorsunuz?'

'Yarım peni bile değil,' dedi Bay Pickwick kararlı bir şekilde; 'yarım peni bile değil.'

'Tefeci faturayı yenilemeyeceği için anapara için yaşasın,' dedi Bay Weller, kahvaltılık eşyaları toplarken.

'Sam,' dedi Bay Pickwick, 'aşağı inme nezaketini göster.'

'Elbette, efendim,' diye cevapladı Bay Weller; ve Bay Pickwick'in nazik
ipucuna uyarak Sam çekildi.

'Hayır, Perker,' dedi Bay Pickwick, büyük bir ciddiyetle, 'buradaki arkadaşlarım beni bu karardan caydırmaya çalıştılar,
ama nafile. Karşı taraf bana karşı yasal bir icra takibi başlatma yetkisine sahip olana kadar her zamanki gibi kendimi kullanacağım;
ve eğer bundan yararlanacak ve beni tutuklayacak kadar alçaklarsa, kendimi mükemmel bir neşe ve gönül rahatlığıyla teslim edeceğim. Bunu ne zaman yapabilirler?'

'Sevgili beyefendi, gelecek dönemde zararlar ve vergilendirilmiş masraflar tutarında icra takibi başlatabilirler,' diye cevapladı Perker, 'sadece iki ay sonra, sevgili beyefendi.'

'Çok iyi,' dedi Bay Pickwick. 'O zamana kadar, sevgili dostum, bu konuyu daha fazla duymama izin ver. Ve şimdi,' diye devam etti Bay Pickwick, arkadaşlarına iyi huylu bir gülümsemeyle ve hiçbir gözlüğün azaltamayacağı veya gizleyemeyeceği bir ışıltıyla bakarak, 'tek soru şu,
Şimdi nereye gideceğiz?'

Bay Tupman ve Bay Snodgrass, arkadaşlarının kahramanlığından çok fazla etkilenmişlerdi, herhangi bir cevap veremediler. Bay Winkle henüz duruşmadaki ifadesini yeterince hatırlayamamıştı, herhangi bir konuda herhangi bir
yorumda bulunamamıştı, bu yüzden Bay Pickwick boşuna durakladı.

'Peki,' dedi o beyefendi, 'eğer bana varış noktamızı önermeyi bırakırsanız, Bath derim. Sanırım hiçbirimiz oraya hiç gitmedik.'

Hiç kimse gitmemişti; ve öneri Perker tarafından hararetle desteklendiğinden, Bay Pickwick'in biraz değişiklik ve neşe görmesi durumunda kararını daha iyi, borçlu hapishanesini ise daha kötü düşüneceğinin son derece muhtemel olduğunu düşündüğünden, oybirliğiyle kabul edildi; ve Sam hemen White Horse Mahzenine gönderildi, ertesi sabah saat yedi buçuktaki vagona kadar beş kişilik yer almak üzere.

İçeride sadece iki yer ve dışarıda sadece üç yer vardı; böylece Sam Weller hepsi için rezervasyon yaptırdı ve 'bozuk parasının' bir kısmı olarak kendisine teklif edilen kalaydan yarım kronluk bir para konusunda rezervasyon ofisindeki memurla birkaç iltifat alışverişinde bulunduktan sonra, George ve Vulture'a geri döndü ve orada yatma vaktine kadar giysileri ve çarşafları mümkün olan en küçük pusulaya
uyarmak ve ne kilidi ne de menteşesi olan kutuların kapaklarını tutmak için çeşitli yaratıcı cihazlar inşa etmekle oldukça meşguldü.

Ertesi sabah yolculuk için çok elverişsiz bir sabahtı - nemli, rutubetli ve çiseleyen. Dışarı çıkan ve şehirden geçen vagonlardaki atlar o kadar duman tütüyordu ki, dışarıdaki yolcular
görünmüyordu. Gazete satıcıları nemli görünüyorlardı ve küf kokuyorlardı;
ıslaklık,
başlarını arabanın pencerelerine sokan
turuncu satıcıların şapkalarından akıp içlerini ferahlatıcı bir şekilde sulandırdı.
Elli bıçaklı Yahudiler onları umutsuzluk içinde kapattılar;
cep çantalı adamlar onları cep çantalarına çevirdiler. Nöbetçiler ve
kızartma çatalları aynı şekilde indirimliydi ve kalem kutuları ve süngerler
pazarda uyuşturucuydu.

Sam Weller'ı, araba durur durmaz valizleri vahşice üzerine atlayan yedi veya sekiz hamaldan kurtarmak için bırakarak ve
yaklaşık yirmi dakika erken geldiklerini fark eden Bay Pickwick ve
arkadaşları sığınmak için yolcu odasına gittiler -insan üzüntüsünün
son kaynağı.

White Horse Cellar'daki yolcu odası elbette
rahatsız ediciydi; rahatsız edici olmasaydı yolcu odası olmazdı. Bu, asi bir maşa, maşa ve kürek eşliğinde, hevesli bir mutfak şöminesinin
içine yürüdüğü görünen sağ taraftaki salondur. Yolcuların tek başına kalması için kutulara bölünmüştür ve bir saat, bir ayna ve bir garsonla donatılmıştır. Bu sonuncusu, dairenin bir köşesindeki bardak yıkamak için küçük bir kulübede saklanmaktadır. Bu özel durumda, bu kutulardan biri, yaklaşık kırk beş yaşında, sert bakışlı bir adam tarafından işgal edilmişti. Bu adamın kel ve parlak bir alnı, başının yanlarında ve arkasında epeyce siyah saçı ve büyük siyah favorileri vardı. Çenesine kadar kahverengi bir paltoyla düğmelenmişti; büyük bir fok derisi seyahat şapkası, bir palto ve pelerin, yanındaki koltukta yatıyordu. Bay Pickwick içeri girdiğinde kahvaltısından başını kaldırdı, sert ve buyurgan bir tavırla, ki bu çok onurluydu; ve o beyefendiyi ve arkadaşlarını tüm memnuniyetiyle inceledikten sonra, sanki birinin ondan faydalanmak istediğinden şüpheleniyormuş gibi bir melodi mırıldandı, ama bu işe yaramazdı.

'Garson,' dedi bıyıklı beyefendi.

'Efendim?' diye cevapladı kirli tenli ve aynı renkte bir havlusu olan bir adam, daha önce bahsedilen kulübeden çıktı.

'Biraz daha kızarmış ekmek.'

'Evet, efendim.'

'Tereyağlı kızarmış ekmek,' dedi beyefendi sertçe.

'Doğrudan, efendim,' diye cevapladı garson.

Bıyıklı beyefendi daha önce olduğu gibi bir melodi mırıldandı ve tostun gelmesini beklerken ateşin önüne doğru ilerledi ve ceketinin eteğini kollarının altına alarak çizmelerine baktı ve düşündü.

'Acaba bu araba Bath'ta nereye gidiyor,' dedi Bay Pickwick,
Bay Winkle'a nazikçe hitap ederek.

'Hımm--eh--bu ne?' dedi garip adam.

'Arkadaşıma bir gözlemde bulundum, efendim,' diye cevapladı Bay Pickwick, her zaman sohbete girmeye
hazırdı. 'Bath'ın hangi eve gittiğini merak ettim.
Belki bana söyleyebilirsiniz.'

Bath'a mı gidiyorsunuz?' dedi garip adam.

'Evet, efendim,' diye cevapladı Bay Pickwick.

'Ya diğer beyler?'

'Onlar da gidiyor,' dedi Bay Pickwick.

'İçeride değil - içeri girerseniz lanet olsun,' dedi garip adam.

'Hepimiz değil,' dedi Bay Pickwick.

'Hayır, hepiniz değil,' dedi garip adam kesin bir şekilde. 'İki yer aldım. Altı kişiyi sadece dört kişilik bir cehennem kutusuna sıkıştırmaya çalışırlarsa, bir posta arabası alıp dava açarım. Ücretimi ödedim. Bu işe yaramaz; yerlerimi aldığımda kasiyere bunun işe yaramayacağını söyledim. Bunların yapıldığını biliyorum. Her gün yapıldığını biliyorum; ama ben hiç bitmedim ve asla da bitmeyeceğim. Beni en iyi tanıyanlar en iyi bilir; beni ezin!' Burada sert beyefendi zili büyük bir şiddetle çaldı ve garsona beş saniye içinde tostu getirmesi gerektiğini, aksi takdirde nedenini öğreneceğini söyledi.

'Sevgili beyefendi,' dedi Bay Pickwick, 'bunun çok gereksiz bir heyecan gösterisi olduğunu belirtmeme izin verin. İçeride sadece
iki kişilik yer aldım.'

'Bunu duyduğuma sevindim,' dedi sert adam. 'İfadelerimi geri çekiyorum.
Özür diliyorum. İşte kartım. Bana tanışıklığınızı anlatın.'

'Büyük bir memnuniyetle, efendim,' diye cevapladı Bay Pickwick. 'Biz yol arkadaşı olacağız ve umarım birbirimizin arkadaşlığını karşılıklı olarak hoş buluruz.'

'Umarım öyle olur,' dedi sert beyefendi. 'Bunu yapacağımızı biliyorum. Görünüşünüzü
beğeniyorum; hoşuma gidiyorlar. Beyler, elleriniz ve isimleriniz. Beni tanıyın.'

Elbette, bu nazik konuşmanın ardından dostça selamlaşmalar geldi; ve sert beyefendi hemen arkadaşlarına aynı kısa, ani, sarsıcı cümlelerle adının
Dowler olduğunu; Bath'a zevk için gittiğini; eskiden orduda olduğunu; şimdi bir beyefendi olarak iş kurduğunu; kârla geçindiğini; ve ikinci sıraya yerleşen kişinin, hanım karısı Bayan Dowler'dan daha az seçkin bir kişi olmadığını bildirdi.

'O iyi bir kadın,' dedi Bay Dowler. 'Onunla gurur duyuyorum.
Bir nedenim var.'

'Umarım yargılama zevkine erişirim,' dedi Bay Pickwick, bir gülümsemeyle.

'Umarım erişirsiniz,' diye yanıtladı Dowler. 'Sizi tanıyacak. Size değer verecek.
Ona sıra dışı koşullar altında kur yaptım. Onu düşüncesizce bir yeminle kazandım. Böylece. Onu gördüm; onu sevdim; evlenme teklif ettim; beni reddetti.--"Başkasını mı seviyorsun?"--"Kızarmama izin ver."--"Onu tanıyorum."--"Sen tanıyorsun."--"Çok
iyi; eğer burada kalırsa, derisini yüzeceğim."'

'Tanrı beni korusun!' diye haykırdı Bay Pickwick istemsizce.

'Beyefendinin derisini yüzdünüz mü, efendim?' diye sordu Bay Winkle, çok solgun bir yüzle.

'Ona bir not yazdım, acı verici bir şey olduğunu söyledim. Ve öyle de oldu.'

'Elbette,' diye araya girdi Bay Winkle.

'Bir beyefendi olarak derisini yüzmeye söz verdiğimi söyledim. Karakterim tehlikedeydi. Başka bir alternatifim yoktu. Majestelerinin hizmetindeki bir subay olarak, derisini
yüzmek zorundaydım. Zorunluluğumdan pişmanlık duyuyordum ama
yapılmalıydı. İnanca açıktı. Hizmetin kurallarının zorunlu olduğunu gördü. Kaçtı. Onunla evlendim. İşte araba. Bu onun
başı.'

Bay Dowler sözlerini bitirirken, az önce yaklaşmış olan bir sahneyi işaret etti,
açık penceresinden parlak mavi bir başlık takmış oldukça güzel bir yüz kaldırımdaki kalabalığın arasında bakıyordu, büyük ihtimalle
kendisi için acele ediyordu. Bay Dowler hesabını ödedi ve seyahat şapkası, paltosu ve peleriniyle
dışarı çıktı; Bay Pickwick ve arkadaşları da yerlerini garantilemek için onları takip ettiler.

Bay Tupman ve Bay Snodgrass arabanın arka tarafına oturmuşlardı; Bay Winkle içeri girmişti; ve Bay Pickwick onu takip etmeye hazırlanıyordu ki Sam Weller efendisinin yanına geldi ve kulağına fısıldayarak, en derin gizemli havasıyla onunla konuşmak için yalvardı.

'Peki, Sam,' dedi Bay Pickwick, 'şimdi sorun ne?'

'İşte bir içki, efendim,' diye cevapladı Sam.

'Ne?' diye sordu Bay Pickwick.

'Bu, efendim,' diye karşılık verdi Sam. 'Bu arabanın sahibinin bize karşı biraz saygısızlık yapmasından çok korkuyorum, efendim.'

'Nasıl yani, Sam?' dedi Bay Pickwick; 'isimler irsaliyede yazmıyor mu?'

'İsimler sadece seyahat fişinde değil, efendim,' diye cevapladı Sam, 'ama
üzerlerine, arabanın kapısına vun yazmışlar.' Sam konuşurken,
arabanın kapısının genellikle sahibinin isminin göründüğü kısmını işaret etti; ve orada, gerçekten de, güzel bir boyutta yaldızlı harflerle, _Pickwick_'in büyülü ismi vardı!

'Aman Tanrım,' diye haykırdı Bay Pickwick, tesadüf karşısında oldukça şaşkına dönmüş bir şekilde;
'ne kadar da sıra dışı bir şey!'

'Evet, ama hepsi bu değil,' dedi Sam, efendisinin dikkatini tekrar araba kapısına çekerek; '"Pick-wick" yazmakla yetinmeyip, "Musa"yı onun önüne koyuyorlar, ben buna hakaret üstüne hakaret diyorum, papağanın dediği gibi, onu sadece memleketinden alıp
döndürmekle kalmayıp, aynı zamanda İngilizceyi ileri geri konuşturmuşlar.'

'Bu kesinlikle yeterince tuhaf, Sam,' dedi Bay Pickwick; 'ama burada durup konuşursak, yerimizi kaybederiz.'

'Ne, sonuç olarak yapılacak hiçbir şey yok mu, efendim?' diye haykırdı Sam, Bay Pickwick'in içeri girmeye hazırlandığı
soğukkanlılığa tamamen hayret ederek.

'Tamamlandı!' dedi Bay Pickwick. 'Ne yapılmalı?'

Bu özgürlüğü aldığı için kimse azarlanmamalı, efendim?' dedi Bay Weller, en azından muhafız ve arabacıyı yerinde bir dövüşe davet etmekle görevlendirileceğini
beklemişti.

'Elbette hayır,' diye cevapladı Bay Pickwick hevesle; 'hiçbir şekilde hayır. Hemen
koltuğunuza atlayın.'

'Çok korkuyorum,' diye mırıldandı Sam, arkasını dönerken, 'valinin başına garip bir şey gelmiş olmalı, yoksa asla bu kadar sessiz durmazdı. Umarım bu dava onun ruhunu kırmamıştır, ama kötü görünüyor, çok kötü.' Bay Weller başını ciddi bir şekilde salladı; ve bu durumu ne kadar ciddiye aldığının bir örneği olarak, araba Kensington otoyoluna ulaşana kadar tek bir kelime bile etmemiş olması kayda değerdir. Bu onun sessiz kalması için o kadar uzun bir süreydi ki, bu gerçek tamamen
benzersiz olarak kabul edilebilir.

Yolculuk sırasında özel olarak bahsetmeye değer hiçbir şey olmadı. Bay Dowler, hepsi kendi kişisel
cesaretini ve çaresizliğini gösteren çeşitli anekdotlar anlattı ve bunları doğrulamak için Bayan Dowler'a başvurdu; Bayan Dowler her zaman, Bay Dowler'ın unuttuğu veya belki de alçakgönüllülük nedeniyle atladığı bazı dikkat çekici gerçekleri veya durumları bir ek şeklinde getirdi; çünkü her durumdaki ekler, Bay Dowler'ın kendini gösterdiğinden daha
harika bir adam olduğunu gösteriyordu. Bay Pickwick ve Bay Winkle büyük bir hayranlıkla dinliyorlardı ve ara sıra çok hoş ve büyüleyici bir insan olan Bayan Dowler ile sohbet ediyorlardı. Peki, Bay Dowler'ın hikayeleri, Bayan Dowler'ın cazibesi, Bay Pickwick'in iyi mizacı ve Bay Winkle'ın iyi dinlemesi arasında, iç kısımlar
tamamen arkadaş canlısı olmayı başardılar.

Dış kısımlar her zaman olduğu gibi dış kısımlar da öyle yaptı. Her aşamanın başında çok neşeli ve konuşkan, ortada çok kasvetli ve uykulu, sona doğru ise yine çok parlak ve uyanıktılar.
Hindistan kauçuğundan bir pelerin giymiş, bütün gün puro içen genç bir beyefendi vardı;
ve bir palto parodisi giymiş, bir sürü puro
yakmış ve ikinci nefesten sonra belli ki huzursuz hissetmiş, kimsenin ona bakmadığını düşündüğünde onları atmıştı. Kutunun üzerinde sığır yetiştiriciliği konusunda eğitim almak isteyen üçüncü bir genç adam vardı; ve arkada çiftçilikle ilgilenen yaşlı bir adam. Muhafız tarafından 'kaldırılmaya' davet edilen ve yoldaki ve dışındaki her atı ve seyisi tanıyan, önlüklü ve beyaz ceketli Hristiyan isimlerinin sürekli bir ardışıklığı vardı; ve eğer orta sayıda ağız o zaman yiyebilseydi, ağız başına yarım krona ucuz olacak bir akşam yemeği vardı. Ve akşam yedide Bay Pickwick ve arkadaşları ve Bay Dowler ve karısı sırasıyla Bath'daki Büyük Pompa Odası'nın karşısındaki White Hart Oteli'ndeki özel oturma odalarına çekildiler; garsonlar kostümlerinden dolayı Westminster'lı çocuklarla karıştırılabilirdi, ancak kendilerini çok daha iyi davranarak yanılsamayı yok ettiler. Ertesi sabah kahvaltı daha yeni toplanmıştı ki, bir garson Bay Dowler'ın kartını getirdi ve bir arkadaşını tanıtmak için izin istedi. Bay Dowler kartın teslimini hemen takip etti ve kendisini ve arkadaşını da getirdi.

Arkadaş elli yaşından biraz büyük, çok parlak mavi bir ceket, siyah pantolon ve mümkün olan en ince cilalı çizme çifti giymiş, çekici bir genç adamdı. Kısa, geniş, siyah bir kurdeleyle boynundan altın bir gözlük asılıydı; sol elinde altın bir enfiye kutusu hafifçe tutulmuştu; parmaklarında sayısız altın yüzük parlıyordu; ve gömleğinin fırfırında altınla işlenmiş büyük bir elmas iğne parlıyordu. Altın bir saati ve büyük altın mühürlü altın bir bordür zinciri vardı; ve altın tepeli esnek bir abanoz baston taşıyordu. Keteni en beyaz, en kaliteli ve en sert; peruğu en parlak, en siyah ve en kıvırcıktı. Enfiyesi prens karışımıydı; kokusu _bouquet du roi_. Yüz hatları sürekli bir gülümsemeye büzülmüştü; ve dişleri o kadar mükemmel bir düzendeydi ki,
kısa bir mesafeden gerçeği sahtesinden ayırt etmek zordu.

'Bay Pickwick,' dedi Bay Dowler; 'arkadaşım, Angelo Cyrus Bantam,
Esquire, M.C.; Bantam; Bay Pickwick. Birbirimizi tanıyoruz.'

'Ba--ath'a hoş geldiniz, efendim. Bu gerçekten bir kazanım. Ba--ath'a hoş geldiniz, efendim. Uzun--çok uzun, Bay Pickwick, suları içtiğinizden beri. Bir asır gibi görünüyor, Bay Pickwick. Dikkat çekici!'

Angelo Cyrus Bantam, Esquire, M.C., Bay Pickwick'in elini tutarken kullandığı ifadeler bunlardı; bu arada elini elinde tutuyor ve sanki tekrar bırakmaya karar veremiyormuş gibi sürekli bir dizi reveransla omuzlarını silkiyordu.

'Suyu içmeyeli çok uzun zaman oldu, kesinlikle,' diye cevapladı Bay Pickwick; 'çünkü bildiğim kadarıyla daha önce hiç buraya gelmemiştim.'

'Ba--ath'ta hiç olmadım, Bay Pickwick!' diye haykırdı Büyük Üstat, elini şaşkınlıkla indirerek. 'Ba--ath'ta hiç olmadım! He! he! Bay Pickwick,
sen bir şakacısın. Fena değil, fena değil. İyi, iyi. He! he! he! Olağanüstü!'

'Utanarak söylüyorum ki, tamamen ciddiyim,' diye karşılık verdi Bay Pickwick. 'Daha önce gerçekten hiç burada olmamıştım.'

'Ah, anlıyorum,' diye haykırdı Büyük Üstat, son derece memnun görünerek;
'evet, evet--iyi, iyi--daha da iyi. Siz,
hakkında duyduğumuz beyefendisiniz. Evet; sizi tanıyoruz, Bay Pickwick; sizi tanıyoruz.'

'O lanet olası gazetelerdeki dava raporları,' diye düşündü Bay Pickwick. 'Benim hakkımda her şeyi duydular.'

Siz, Clapham Green'de ikamet eden beyefendisiniz,' diye devam etti Bantam, 'port şarabından sonra tedbirsizce üşüttüğü için uzuvlarını kullanamayan;
acıdan dolayı hareket edemeyen ve
kralın banyosundan aldığı suyu yüz üç derecede şişeleyen ve
şehirdeki yatak odasına vagonla gönderilen, orada yıkanan, hapşıran ve
aynı gün iyileşen. Çok dikkat çekici!'

Bay Pickwick, varsayımın ima ettiği iltifatı kabul etti,
ancak buna rağmen reddetmek için kendini inkar etti; ve M.C.'nin bir anlık sessizliğinden yararlanarak,
arkadaşları Bay Tupman, Bay Winkle ve Bay Snodgrass'ı tanıştırmak için yalvardı. M.C.'yi
zevk ve onurla dolduran bir
tanıtım.

'Bantam,' dedi Bay Dowler, 'Bay Pickwick ve arkadaşları yabancı.
İsimlerini yazmalılar. Defter nerede?'

'Ba-ath'taki seçkin ziyaretçilerin kaydı bu sabah saat ikide Pump Room'da olacak,' diye cevapladı M.C. 'Dostlarımızı o muhteşem binaya götürür müsünüz ve
imzalarını almama izin verir misiniz?'

'Olur,' diye karşılık verdi Dowler. 'Bu uzun bir çağrı. Gitme zamanı. Bir saat sonra tekrar burada olacağım. Gel.'

'Bu bir balo gecesi,' dedi M.C., gitmek için ayağa kalkarken tekrar Bay Pickwick'in elini tutarak. 'Ba-ath'taki balo geceleri cennetten koparılmış anlardır; müzik, güzellik, zarafet, moda, görgü kuralları ve -ve- hepsinden önemlisi, cennetle hiç uyuşmayan ve her iki haftada bir Guildhall'da kendi aralarında bir araya gelen, en hafif tabirle, dikkat çekici esnafın yokluğuyla büyüleyici hale getirilir. Elveda, elveda!' ve aşağıya kadar protesto ederek
çok memnun, çok memnun, çok güçsüz ve çok gururlu olduğunu söyleyen Angelo Cyrus Bantam, Esquire, M.C., kapıda bekleyen
çok zarif bir arabaya bindi ve şakıdı.

Belirlenen saatte, Bay Pickwick ve arkadaşları, Dowler eşliğinde,
Meclis Odalarına gittiler ve isimlerini deftere yazdılar--
Angelo Bantam'ın öncekinden daha da güçsüz olduğu bir küçümseme örneği. O akşamki toplantıya giriş biletleri
tüm parti için hazırlanmış olacaktı, ancak
hazır olmadıkları için, Bay Pickwick, Angelo Bantam'ın tüm itirazlarına rağmen, Sam'i öğleden sonra saat dörtte, Queen Square'deki M.C.'nin evine göndermeyi üstlendi. Şehirde kısa bir yürüyüş yaptıktan ve Park Street'in bir adamın rüyasında gördüğü ve hayatı pahasına da olsa kaldıramadığı dik sokaklara çok benzediği konusunda oybirliğiyle vardıkları sonuca
vardıktan sonra, White Hart'a geri döndüler ve Sam'i efendisinin kendisine verdiği göreve gönderdiler.

Sam Weller şapkasını çok rahat ve zarif bir şekilde taktı ve ellerini yelek ceplerine sokarak, büyük bir dikkatle Queen Square'e doğru yürüdü, yürürken günün en popüler havalarından birkaçını ıslık çalarak, o asil enstrüman olan org için tamamen yeni hareketlerle düzenlenmişti, ağız veya namlu. Kendisine yönlendirilen
Queen Meydanı'ndaki numaraya vardığında, ıslık çalmayı bıraktı ve neşeli bir şekilde kapıyı çaldı, bu kapıya anında muhteşem üniformalı ve simetrik yapılı pudralı bir uşak cevap verdi.

'Burası Bay Bantam'ın mı, ihtiyar?' diye sordu Sam Weller, muhteşem üniformalı pudralı uşağın şahsında
görüşünde parlayan ihtişamın parıltısından hiç utanmadan.

'Neden, genç adam?' diye sordu pudralı uşağın kibirli sorusu.

'Çünkü eğer öyleyse, şu kartı alıp yanına git ve Bay Veller'in beklediğini söyle, olur mu?' dedi Sam. Bunu söyledikten sonra çok soğukkanlı bir şekilde
holün içine yürüdü ve oturdu.

Pudralı uşak kapıyı sertçe çarptı ve çok
gururlu bir şekilde kaşlarını çattı; ama hem çarpma hem de kaş çatma Sam'in gözünden kaçmıştı, o da maun bir şemsiye standına her türlü eleştirel onay belirtisiyle bakıyordu.

Görünüşe göre efendisinin kartı kabul etmesi, pudralı uşağı Sam'in lehine etkilemişti, çünkü kartı teslim ettikten
sonra dostça bir şekilde gülümsedi ve cevabın
hemen hazır olacağını söyledi.

'Çok iyi,' dedi Sam. 'Yaşlı beye söyle, terletmesin. Acele etme, 1.80 boyunda. Ben yemeğimi yedim.'

'Erken yemek ye, beyefendi,' dedi pudralı uşak.

'Akşam yemeğini erken yediğimde daha iyi anlaştığımı fark ettim,' diye cevapladı Sam.

'Bath'da uzun zamandır mı kaldınız, beyefendi?' diye sordu pudralı uşak.
'Daha önce sizden haber alma zevkine erişemedim.'

'Şimdiye kadar burada çok şaşırtıcı bir sansasyon yaratmadım,' diye karşılık verdi Sam, 'ben ve diğer şıklar daha dün gece geldik.'

'Güzel bir yer, efendim,' dedi pudralı uşak.

'Öyle görünüyor,' diye gözlemledi Sam.

'Hoş bir topluluk, efendim,' diye belirtti pudralı uşak. 'Çok
hoş hizmetkarlar, efendim.'

'Sanırım iyiler,' diye cevapladı Sam. 'Sevimli, yapmacıksız, kimseye hiçbir şey söylemeyen tipler.'

'Ah, kesinlikle öyle, efendim,' dedi pudralı uşak, Sam'in sözlerini büyük bir iltifat olarak alarak. 'Kesinlikle öyle. Siz
bu şekilde bir şey yapıyor musunuz, efendim?' diye sordu uzun boylu uşak, üstünde bir tilki başı olan küçük bir enfiye kutusu çıkararak.

'Hapşırmadan olmaz,' diye cevapladı Sam.

'Neden, _zor_ efendim, itiraf ediyorum,' dedi uzun boylu uşak. 'Bu
dereceli olarak yapılabilir, efendim. Kahve en iyi uygulamadır. Kahveyi uzun süre taşıdım, efendim. Çok rappee'ye benziyor, efendim.'

Burada, zilin keskin bir çınlaması, pudralı uşağı tilkinin başını cebine koyma ve alçakgönüllü bir ifadeyle Bay Bantam'ın 'çalışma odasına' acele etme gibi utanç verici bir gerekliliğe indirgedi. Bu arada,
hiç okumamış veya yazmamış, _çalışma odası _diyeceği_ küçük bir arka salonu olmayan bir adam kim tanır ki!

'Cevap bu, efendim,' dedi pudralı uşak. 'Korkarım ki
uygunsuz derecede büyük bulacaksınız.'

'Bunu söyleme,' dedi Sam, küçük bir eki olan bir mektup alarak.
'Sadece bitkin doğanın' buna dayanması mümkün olabilir.'

'Umarım tekrar görüşürüz, efendim,' dedi pudralı uşak,
ellerini ovuşturarak ve Sam'i kapıya kadar takip ederek. 'Çok rica ediyorum, efendim,' diye cevapladı Sam. 'Şimdi, kendinizi gücünüzün ötesinde yorgun hissetmeyin; sevimli bir varlık var. Topluma
ne borçlu olduğunuzu düşünün ve çok fazla iş yüzünden kendinize zarar vermeyin.
Yaratıklarınızın hatırına, olabildiğince sessiz kalın;
bir düşünün ne büyük bir kayıp olurdu!' Sam Weller bu acıklı sözlerle
ayrıldı.

'Çok tuhaf bir genç adam,' dedi pudralı uşak,
Bay Weller'ın arkasından bakarak, ondan hiçbir şey çıkaramayacağını açıkça gösteren bir yüz ifadesiyle.

Sam hiçbir şey söylemedi. Göz kırptı, başını salladı, gülümsedi, tekrar göz kırptı; ve bir şeyle veya başka bir şeyle çok eğlendiğini gösteren bir yüz ifadesiyle neşeyle uzaklaştı.

O gece saat sekizden tam yirmi dakika önce, Tören Yöneticisi Angelo
Cyrus Bantam, Esq., aynı peruk, aynı dişler, aynı gözlük, aynı saat ve mühürler, aynı yüzükler, aynı gömlek iğnesi ve aynı bastonla Meclis Odaları'nın kapısında arabasından çıktı. Görünüşündeki tek fark, daha parlak mavi bir ceket, beyaz ipek astar, siyah tayt, siyah ipek çoraplar ve topuklu ayakkabılar ve beyaz bir yelek giymesi ve mümkünse biraz daha güzel kokmasıydı.

Böyle giyinmiş olan Tören Yöneticisi, çok önemli görevinin önemli görevlerini titizlikle yerine getirmek için, misafirleri karşılamak üzere odaya girdi.

Banyo dolu olduğu için misafirler ve çay için altı peni, azar azar içeri aktı. Balo salonunda, uzun oyun odasında, sekizgen oyun odasında,
merdivenlerde ve geçitlerde, birçok sesin uğultusu ve birçok ayak sesi
tamamen şaşırtıcıydı. Elbiseler hışırdadı, tüyler
dalgalandı, ışıklar parladı ve mücevherler ışıldadı. Müzik vardı -- kadril grubunun değil, çünkü henüz başlamamıştı; ama yumuşak,
minik ayak seslerinin müziği, arada sırada net, neşeli bir kahkahayla -- alçak ve nazik,
ama Bath'da veya başka bir yerde olsun, bir kadın sesinde duymak çok hoş. Her taraftan, zevkli bir beklentiyle aydınlanmış parlak gözler parlıyordu; ve nereye bakarsanız bakın, kalabalığın arasından zarif bir şekil
kayboldu ve kaybolur kaybolmaz,
yerine zarif ve büyüleyici bir başkası geldi.

Çay odasında ve iskambil masalarının etrafında dolaşan, çok sayıda tuhaf yaşlı kadın ve yaşlı beyefendi, günün tüm küçük sohbetlerini ve skandallarını, yaptıkları işten aldıkları zevkin yoğunluğunu yeterince yansıtan bir zevk ve coşkuyla tartışıyorlardı. Bu gruplara karışmış üç veya dört çöpçatanlık yapan anne vardı, katıldıkları sohbete tamamen dalmış gibi görünüyorlardı, ancak ara sıra kızlarına endişeli bir şekilde yan gözle bakmayı ihmal etmiyorlardı, çünkü kızları, gençliklerini en iyi şekilde kullanmaları yönündeki annelik emrini hatırlayarak, atkıları yanlış yerleştirme, eldiven takma, fincanları yere koyma vb. gibi başlangıç ​​seviyesindeki flörtlere çoktan başlamışlardı; görünüşte önemsiz konulardı, ancak uzman uygulayıcılar tarafından şaşırtıcı derecede iyi bir şekilde değerlendirilebilirler. Kapıların yakınında ve uzak köşelerde, çeşitli aptal genç adamlar kümeleri vardı, çeşitli köpeklik ve aptallık çeşitleri sergiliyorlardı;
kendilerine yakın tüm aklı başında insanları aptallıkları ve kibirleriyle eğlendiriyorlardı; ve
kendilerini genel hayranlığın nesnesi olarak mutlu bir şekilde düşünüyorlardı -hiçbir iyi adamın tartışmayacağı akıllıca ve merhametli bir muafiyet.

Ve son olarak, akşam için yerlerini almış oldukları arka sıralardan bazılarında, büyük orgazmlarını geçmiş, dans etmeyen, çünkü kendilerine eş bulamayan ve geri dönülmez bir şekilde bekar olarak görülmemek için kağıt oynamayan çeşitli bekar hanımlar oturuyordu; kendilerini düşünmeden herkese
hakaret edebilmenin elverişli durumundaydılar. Kısacası, herkese
hakaret edebiliyorlardı, çünkü herkes oradaydı. Neşe, ışıltı ve gösterinin olduğu bir sahneydi; zengin giyimli insanlar, yakışıklı aynalar, tebeşirle çizilmiş zeminler, zigondollar ve mumlar; ve sahnenin her yerinde, sessiz bir yumuşaklıkla bir noktadan diğerine kayarak, bu gruba saygıyla eğilerek, diğerlerine içtenlikle başını sallayarak ve herkese memnuniyetle gülümseyerek, Angelo Cyrus Bantam, Esquire, Tören Yöneticisi'nin şık giyimli kişisi vardı. 

'Çay odasında durun. Altı penn'orth'unuzu alın. Sonra sıcak suya uzanın ve buna çay deyin. İçin,' dedi Bay Dowler, yüksek sesle, Bay Pickwick'e talimat vererek, kolunda Bayan Dowler ile küçük grubun başında ilerledi. Bay Pickwick çay odasına döndü; ve onu
gördüğünde, Bay Bantam kalabalığın arasından tırmık gibi kıvrılarak geçti ve
onu coşkuyla karşıladı.

'Sevgili Beyefendi, çok onur duydum. Ba--ath ayrıcalıklı. Bayan Dowler,
odaları süslüyorsunuz. Tüyleriniz için sizi tebrik ediyorum. Olağanüstü!'

'Burada kimse var mı?' diye sordu Dowler şüpheyle.

'Kimse! Ba--ath'ın _seçkinleri. Bay Pickwick, gazlı bez sarıklı yaşlı kadını
görüyor musunuz?'

'Şişman yaşlı kadın mı?' diye sordu Bay Pickwick masumca.

'Şşşş, sevgili beyefendi--Ba--ath'ta kimse şişman veya yaşlı değildir. O, Dul
Leydi Snuphanuph.'

'Öyle mi, gerçekten?' dedi Bay Pickwick.

'Daha az bir insan değil, sizi temin ederim,' dedi Tören Yöneticisi.
'Şşş. Biraz daha yaklaşın, Bay Pickwick. Bu tarafa doğru gelen muhteşem giyimli genç adamı görüyor musunuz?'

'Uzun saçlı ve özellikle küçük alnı olan mı?' diye sordu Bay Pickwick.

'Aynı adam. Şu anda Ba-ath'ın en zengin genç adamı. Genç Lord Mutanhed.'

'Öyle demiyorsunuz?' dedi Bay Pickwick.

'Evet. Bir an sonra sesini duyacaksınız, Bay Pickwick. Benimle konuşacak. Yanındaki diğer beyefendi, kırmızı yelekli ve koyu bıyıklı, onun yakın arkadaşı Sayın Bay Crushton. Nasılsınız, Lordum?'

'Çok sıcak, Bantam,' dedi Lord Hazretleri.

'Çok sıcak, Lordum,' diye cevapladı M.C.

'Kahretsin,' diye onayladı Sayın Bay Crushton.

'Lord'un posta arabasını gördünüz mü, Bantam?' diye sordu Sayın Bay Crushton, kısa bir duraklamanın ardından, genç Lord
Mutanhed'in Bay Pickwick'e surat asmaya çalıştığı ve Bay Crushton'ın Lord'un en iyi hangi konudan bahsedebileceğini düşündüğü sırada.

'Aman Tanrım, hayır,' diye cevapladı M.C. 'Bir posta arabası! Ne mükemmel bir fikir.
Harika!'

'Aman Tanrım!' dedi Lord, 'Herkesin yeni posta arabasını gördüğünü sanıyordum; tekerleklerin üzerine konmuş en şık, en tatlı, en
şaşaalı şey. Boyalı çar, açık alacalı.'

'Mektuplar için gerçek bir kutu ve her şey tamam,' dedi Sayın
Bay Crushton.

'Ve önde küçük bir koltuk, bir iwon duvak, eş için,' diye ekledi Lord Hazretleri. 'Önceki sabah, bir cwimson ceketle, çeyrek mil arkamda iki hizmetçiyle birlikte Bwistol'a getirdim; ve
insanlar kulübelerinden çıkıp gitmedilerse, ve
benim gücümle, görevde olup olmadığımı bilmek için. Muhteşem--muhteşem!'

Bu anekdot üzerine Lord Hazretleri çok içten güldü, tabii ki dinleyiciler de. Sonra, kolunu dalkavuk Bay Crushton'ın koluna sokarak, Lord Mutanhed uzaklaştı.

'Hoş genç adam, Lord Hazretleri,' dedi Tören Yöneticisi.

'Ben de öyle düşünüyorum,' diye kuru bir şekilde karşılık verdi Bay Pickwick.

Dans başladıktan, gerekli tanışmalar yapıldıktan ve tüm ön hazırlıklar ayarlandıktan sonra, Angelo Bantam Bay Pickwick'e katıldı ve onu oyun odasına götürdü.

Tam içeri girdikleri anda, Dul Leydi Snuphanuph
ve yaşlı ve whist benzeri görünüme sahip diğer iki hanım, boş bir oyun masasının üzerinde duruyorlardı; ve Angelo Bantam'ın konvoyunun altında Bay Pickwick'i görür görmez, tam da aradıkları kişinin o olduğunu görerek, birbirlerine bakıştılar. 'Sevgili Bantam,' dedi Dul Leydi Snuphanuph tatlılıkla, 'bize bu masayı
hazırlayacak hoş bir yaratık bul; iyi bir ruh var.' Bay Pickwick o sırada başka bir yöne bakıyordu, bu yüzden Leydi Hazretleri başını ona doğru salladı ve anlamlı bir şekilde kaşlarını çattı.

'Arkadaşım Bay Pickwick, Leydim, eminim çok mutlu olacaktır,
çok, çok,' dedi M.C. ipucu alarak. 'Bay Pickwick, Leydi Snuphanuph--Bayan Albay Wugsby--Bayan Bolo.'

Bay Pickwick hanımların her birine eğildi ve kaçmanın
imkansız olduğunu anlayınca, Bay Pickwick ve Bayan Bolo, Leydi Snuphanuph ve Bayan Albay Wugsby'ye karşı çıktı.

Koz açıldığında, ikinci dağıtımın başlangıcında, iki genç bayan odaya aceleyle girdi ve Bayan Albay Wugsby'nin sandalyesinin iki yanında yerlerini aldılar ve el bitene kadar sabırla beklediler.

'Şimdi, Jane,' dedi Bayan Albay Wugsby, kızlardan birine dönerek, 'ne oldu?'

Anne, en genç Bay Crawley ile dans edip edemeyeceğimi sormaya geldim,' diye fısıldadı ikisinin arasında daha güzel ve daha genç olanı.

'Aman Tanrım, Jane, böyle şeyleri nasıl düşünebiliyorsun?' diye cevapladı anne öfkeyle. 'Babasının yılda sekiz yüz sterlini olduğunu ve onunla birlikte öldüğünü defalarca duymadın mı? Senden utanıyorum. Hiçbir şekilde.'

'Anne,' diye fısıldadı diğeri, kız kardeşinden çok daha büyük ve çok
sönük ve yapmacıktı, 'Lord Mutanhed bana tanıştırıldı. Nişanlı olmadığımı
sanıyordum, anne,' dedim.

'Sen tatlı bir evcil hayvansın, aşkım,' diye cevapladı Bayan Albay Wugsby, kızının yanağına yelpazesiyle vurarak, 've her zaman güvenilebilirsin. O
muazzam
zengin, canım. Tanrı seni korusun!' Bu sözlerle Bayan Albay Wugsby en büyük kızını en şefkatle öptü ve diğerine karşı uyarıcı bir şekilde kaşlarını çatarak kartlarını dağıttı.

Zavallı Bay Pickwick! Daha önce hiç üç tane çok hızlı kadın
oyuncuyla oynamamıştı. O kadar umutsuzca keskinlerdi ki, onu oldukça
korkutuyorlardı. Yanlış bir kart oynarsa, Bayan Bolo küçük bir hançer cephaneliğine benziyordu; Eğer hangisinin doğru olduğunu düşünmek için durursa,
Leydi Snuphanuph sandalyesine geri atılır ve Bayan Albay Wugsby'ye sabırsızlık ve acıma karışımı bir bakışla gülümserdi, bunun üzerine Bayan Albay Wugsby omuzlarını silker ve sanki
başlayıp başlamayacağını merak ettiğini söylercesine öksürürdü. Sonra, her elin sonunda, Bayan Bolo kasvetli bir ifade ve
suçlayıcı bir iç çekişle, Bay Pickwick'in neden o elması geri vermediğini,
sopayı çekmediğini,
küreği kabalaştırmadığını,
kalbi düzeltmediğini,
şere yol açmadığını,
as'ı çıkarmadığını,
papaza oynamadığını veya buna benzer bir şey yapmadığını sorardı; ve tüm bu ciddi suçlamalara karşılık, Bay Pickwick
bu zamana kadar oyunu tamamen unutmuş olduğundan, hiçbir şekilde haklılık iddia edemezdi. İnsanlar gelip onları izliyordu, bu da Bay Pickwick'i gerginleştiriyordu. Tüm bunların yanı sıra, Angelo Bantam ile iki Bayan Matinter arasında masanın yakınında çok fazla dikkat dağıtıcı konuşma vardı. Bekar ve tek oldukları için, ara sıra bir eş bulma umuduyla Tören Yöneticisine büyük bir kur yapıyorlardı. Tüm bunlar, sürekli girip çıkmaların yarattığı gürültü ve kesintilerle birleşince, Bay Pickwick oldukça kötü oynamaya başladı; kartlar da ona karşıydı; ve saat on birde on dakika
geçtiğinde, Bayan Bolo masadan oldukça
tedirgin bir şekilde kalktı ve gözyaşları ve bir tahtırevanla doğruca eve gitti.

Arkadaşları da ona katıldığında, hepsi de daha önce hiç bu kadar keyifli bir akşam geçirmediklerini söyleyerek itiraz ettiler. Bay Pickwick, onlara White Hart'a kadar eşlik etti ve duygularını sıcak bir şeyle yatıştırdıktan sonra yatağa ve uykuya neredeyse aynı anda gitti.

BÖLÜM XXXVI. BAŞLICA ÖZELLİKLERİ, PRENS BLADUD EFSANESİNİN OTANTİK BİR VERSİYONU VE BAY WINKLE'IN BAŞINA GELEN
SON DERECE OLAĞANÜSTÜ BİR FELAKET OLDUĞU
BULUNACAKTIR

Bay Pickwick Bath'ta en az iki ay kalmayı düşünüyordu, o süre boyunca kendisi ve arkadaşları için özel bir konaklama yeri tutmanın uygun olacağını düşündü; ve Royal Crescent'te ihtiyaç duyduklarından daha büyük olan bir evin üst kısmını makul şartlarda güvence altına almaları için uygun bir fırsat sunulduğunda, Bay ve Bayan Dowler onlara bir yatak odası ve oturma odası vermeyi teklif ettiler. Bu teklif hemen kabul edildi ve üç gün sonra hepsi yeni evlerine yerleştiler, Bay Pickwick suları son derece titizlikle içmeye başladı. Bay Pickwick bunları sistematik olarak aldı. Kahvaltıdan önce çeyrek pint içti ve sonra bir tepeye çıktı; kahvaltıdan sonra çeyrek pint daha içti ve sonra bir tepeden aşağı indi; ve her çeyrek pintten sonra Bay Pickwick en ciddi ve vurgulu ifadelerle kendini çok daha iyi hissettiğini söyledi; arkadaşları
çok memnundu, daha önce onunla ilgili bir sorun olduğunun farkında olmasalar da.

Büyük Pompa Odası, Korint sütunları, bir müzik galerisi, bir Tompion saati, bir Nash heykeli ve tüm su içenlerin dikkat etmesi gereken altın bir yazıtla süslenmiş geniş bir salondur,
çünkü bu yazıt onlara hak ettikleri bir hayırseverlik uğruna hitap eder.
Büyük bir bar, mermer bir vazo vardır, pompacı suyu buradan alır;
ve birkaç tane sarı görünümlü bardak vardır, şirket suyu buradan alır; ve suyu nasıl yuttuklarını görmek
çok öğretici ve tatmin edici bir manzaradır.
Yakınlarda, şirketin bir kısmının yıkandığı banyolar vardır;
ve sonrasında bir grup, kalanları bunu başardıkları için tebrik etmek için çalar. Başka bir pompa odası daha var, sakat hanımlar ve beyefendiler, o kadar şaşırtıcı çeşitlilikte sandalye ve şezlonglarla içeri alınıyorlar ki, düzenli sayıda ayak parmağıyla içeri giren herhangi bir maceracı birey, onlarsız çıkma tehlikesiyle karşı karşıya kalıyor; ve sessiz insanların girdiği üçüncü bir oda daha var, çünkü her ikisinden de daha az gürültülü. Koltuk değnekleriyle veya koltuk değnekleriyle, bastonlu veya bastonsuz, çok fazla sohbet, canlılık ve nezaket var. Her sabah, düzenli su içenler, aralarında Bay Pickwick de olmak üzere, pompa odasında birbirleriyle buluşuyor, çeyrek pintlerini alıyor ve anayasal bir şekilde yürüyorlardı. Öğleden sonraki gezinti yerinde, Lord
Mutanhed ve Saygıdeğer Bay Crushton, Dul Leydi Snuphanuph,
Bayan Albay Wugsby ve tüm büyük insanlar ve tüm sabah
su içenler büyük bir topluluk halinde bir araya geldiler. Bundan sonra dışarı çıktılar veya
sürüş yaptılar veya banyo sandalyeleriyle dışarı itildiler ve tekrar birbirleriyle buluştular.
Bundan sonra, beyler okuma odalarına gittiler ve ayinin bölümleriyle
bir araya geldiler. Bundan sonra, evlerine gittiler. Eğer tiyatro gecesiyse,
belki tiyatroda buluşuyorlardı; eğer toplantı gecesiyse,
odalarda buluşuyorlardı; ve ikisi de değilse, ertesi gün buluşuyorlardı.
Çok
hoş bir rutin, belki de hafif bir benzerlik.

Bay Pickwick, bu şekilde geçirdiği bir günün ardından kendi başına oturmuş, günlüğüne notlar alıyor, arkadaşları yatağa çekilmişti, oda kapısının hafifçe vurulmasıyla uyandı.

'Affedersiniz efendim,' dedi ev sahibi Bayan Craddock, içeri bakarak;
'Ama başka bir şey istediniz mi efendim?'

'Başka bir şey istemedim, hanımefendi,' diye cevapladı Bay Pickwick.

'Küçük kızım yatağa gitti, efendim,' dedi Bayan Craddock; 've Bay Dowler, Bayan Dowler için beklemeye razı olacak, çünkü partinin geç saatlere kadar bitmesi beklenmiyor; bu yüzden eğer başka bir şey istemiyorsanız Bay Pickwick, ben yatağa giderim diye düşündüm.'

'Elbette efendim,' diye cevapladı Bay Pickwick.

'Size iyi geceler dilerim, efendim,' dedi Bayan Craddock.

'İyi geceler, hanımefendi,' diye karşılık verdi Bay Pickwick.

Bayan Craddock kapıyı kapattı ve Bay Pickwick yazmaya devam etti.

Yarım saat içinde kayıtlar tamamlandı. Bay Pickwick
son sayfayı dikkatlice kurutma kağıdına sürdü, kitabı kapattı,
kalemini ceketinin eteğinin iç kısmının altına sildi ve dikkatlice kaldırmak için
mürekkep hokkasının çekmecesini açtı.
Mürekkep hokkasının çekmecesinde, oldukça yakın bir şekilde yazılmış birkaç sayfa yazı kağıdı vardı ve katlanmışlardı, böylece iyi yuvarlak bir el yazısıyla yazılmış olan başlık ona tamamen açıktı. Bundan, bunun özel bir belge olmadığı ve Bath ile ilgili gibi göründüğü ve çok
kısa olduğu için: Bay Pickwick açtı, bitirdiğinde iyice yanması için yatak odası mumunu yaktı; ve sandalyesini
ateşe doğru yaklaştırarak, şöyle okuyun--

PRİNS BLADUD'UN GERÇEK EFSANESİ

'İki yüz yıldan daha az bir süre önce, bu şehrin
halka açık hamamlarından birinde, kudretli kurucusu, ünlü Prens Bladud'un
onuruna yazılmış bir yazıt vardı. Bu yazıt artık silinmiştir.

'O zamandan önceki yüzlerce yıl boyunca,
çağdan çağa, şanlı prensin cüzzam hastalığına yakalandığı, Atina'da zengin bir bilgi hasadından
döndüğünde, kraliyet babasının sarayından
uzaklaştığı ve
çiftçi ve domuzlarla asık suratlı bir şekilde arkadaşlık ettiği yönünde eski bir efsane aktarılmıştı. (Efsaneye göre) sürünün arasında, prensin
bir duygudaşlığı olduğu--çünkü o da bilgeydi--düşünceli ve çekingen tavırlı bir domuz vardı; Diğerlerinden üstün, homurtusu korkunç ve ısırığı keskin bir hayvandı. Genç prens, görkemli domuzun yüzüne
bakarken derin bir iç çekti; kraliyet
babasını düşündü ve gözleri yaşlarla ıslandı.

'Bu akıllı domuz, zengin, nemli çamurda yıkanmayı severdi. Yazın, şimdiki sıradan domuzların yaptığı gibi, kendilerini serinletmek için değil ve hatta o uzak çağlarda bile (ki bu, medeniyetin ışığının zayıf da olsa
şimdiden doğmaya başladığının bir kanıtıdır) kışın soğuk, keskin günlerinde yıkanırdı. Tüyleri o kadar pürüzsüz ve ten rengi o kadar berraktı ki,
prens arkadaşının başvurduğu suyun arındırıcı özelliklerini denemeye karar verdi. Denemeyi yaptı. O kara çamurun altında,
Bath'ın sıcak su kaynakları köpürüyordu. Yıkandı ve iyileşti. Babasının sarayına
acele ederek, en iyi saygılarını sundu ve hemen
buraya dönerek bu şehri ve meşhur hamamlarını kurdu.

'Domuzu, eski dostluklarının tüm şevkiyle aradı--ama,
ne yazık ki! sular onun ölümü olmuştu. Dikkatsizce çok yüksek bir sıcaklıkta
banyo yapmıştı ve doğa filozofu artık yoktu!
Onun yerine, bilgi susuzluğunun kurbanı olan Plinius geçti.

'Bu efsaneydi. Gerçek olanı dinleyin.

'Çok uzun yüzyıllar sonra, orada, büyük bir ihtişamla, ünlü ve tanınmış
Britanya kralı Lud Hudibras gelişti. O güçlü bir
hükümdardı. O yürürken yer sallanıyordu--çok güçlüydü.
Halkının yüzü onun ışığında güneşleniyordu--çok kırmızı ve
parlıyordu. Gerçekten de, her santimiyle bir kraldı. Ve onun da epeyce
inçleri vardı, çünkü çok uzun olmasa da,
dikkat çekici bir
boyu ve yuvarlaktı ve boy olarak istediği
inçleri çevresiyle telafi ediyordu. Modern zamanların herhangi bir yozlaşmış hükümdarı onunla
bir şekilde karşılaştırılabilecek olsaydı, saygıdeğer Kral Cole'un
o seçkin hükümdar olacağını söylerdim.

'Bu iyi kralın, on sekiz yıl önce Bladud adında bir oğlu olan bir kraliçesi vardı.

O, on yaşına kadar babasının topraklarındaki bir hazırlık ilahiyat okuluna gönderildi ve sonra güvenilir bir habercinin sorumluluğunda Atina'daki bir bitirme okuluna gönderildi; ve
tatillerde kalmak için ekstra bir ücret olmadığı ve bir öğrencinin
gönderilmesinden önce herhangi bir bildirim gerekmediği için orada sekiz uzun yıl kaldı, bu sürenin sonunda, kral babası, hesabı kapatmak ve onu eve getirmek için lord haznedarı gönderdi; Lord Chamberlain'in yaptığı bu hareket, bağrışlarla karşılandı ve hemen emekliye ayrıldı. 'Kral Lud, prensi oğlu olarak gördüğünde ve onun çok iyi bir genç adam olarak büyüdüğünü gördüğünde, onu gecikmeden evlendirmenin ne kadar büyük bir şey olacağını anladı, böylece çocukları Lud'un şanlı ırkını dünyanın en son çağlarına kadar
sürdürmenin aracı olabilirdi. Bu görüşle, özel bir işi olmayan ve kazançlı bir iş isteyen büyük soylulardan oluşan özel bir elçiliği komşu bir krala gönderdi ve güzel kızını oğluyla evlendirmek istedi; aynı zamanda kardeşi ve arkadaşıyla en şefkatli ilişkilerde olmak istediğini, ancak bu evliliği ayarlamada
anlaşamazlarsa, krallığını işgal edip gözlerini çıkarmak gibi tatsız bir zorunlulukla karşı karşıya kalacağını belirtti. Buna karşılık, diğer kral (ikisi arasında daha zayıf olanı) arkadaşına ve kardeşine tüm iyiliği ve cömertliği için çok minnettar olduğunu ve kızının evlenmeye hazır olduğunu,
Prens Bladud gelip onu almaya geldiğinde,
olduğunu söyledi.

'Bu cevap Britanya'ya ulaşır ulaşmaz, tüm ulus
sevinçle
dolup taştı. Her tarafta, ziyafet ve eğlence sesleri dışında hiçbir şey duyulmadı - halkın kraliyet hazinelerinin toplayıcısına, mutlu törenin masraflarını karşılamak için ödediği paranın şıngırtısı hariç. Tam bu sırada, Kral Lud,
tahtının tepesinde tam mecliste oturmuş, duygularının coşkusuyla ayağa kalktı ve başyargıç lorduna en zengin şarapları ve saray ozanlarını getirmesini emretti - geleneksel tarihçilerin cehaleti nedeniyle, Majestelerinin

Piposunu ve tenceresini çağırıyor, Ve kemancılarını çağırıyor üçü olarak tasvir edildiği o ünlü dizelerde
Kral Cole'a atfedilen bir nezaket eylemi.

Bu, Kral Lud'un anısına açık bir haksızlık ve Kral Cole'un erdemlerinin
dürüst olmayan bir şekilde yüceltilmesidir.

'Ancak, tüm bu şenlik ve neşenin ortasında, köpüklü şaraplar döküldüğünde tadına bakmayan ve ozanların çaldığı sırada dans etmeyen bir kişi vardı. Bu, tam o anda, mutluluğu için bütün bir halkın hem boğazlarını hem de keselerini gerdiği Prens Bladud'dan başkası değildi. Gerçek şu ki, prens, dışişleri bakanının kendisi adına aşık olma
hakkını unutarak,
her türlü politika ve diplomasi emsaline aykırı olarak,
kendi hesabına aşık olmuş ve
özel olarak asil bir Atinalının güzel
kızı ile sözleşme imzalamıştı.

'Burada medeniyetin ve inceliğin çok yönlü avantajlarından birinin çarpıcı bir örneğini görüyoruz. Prens daha sonraki günlerde yaşasaydı,
hemen babasının seçtiği kişiyle evlenebilir ve
sonra ciddi bir şekilde çalışmaya koyulabilir,
üzerine çöken yükten kurtulabilirdi. Sistematik bir hakaret ve ihmal süreciyle
kalbini kırmaya çalışabilirdi; veya, eğer cinsinin ruhu ve
birçok haksızlığının gururlu bilinci onu bu kötü muameleye karşı destekleseydi, onun hayatını almaya çalışabilir ve böylece ondan etkili bir şekilde kurtulabilirdi. Fakat Prens Bladud'a hiçbir rahatlama yöntemi gelmedi; bu yüzden özel bir görüşme talep etti ve babasına söyledi.

'Kralların tutkuları dışında her şeyi yönetmeleri eski bir ayrıcalıktır.' Kral Lud korkunç bir öfkeye kapıldı, tacını tavana fırlattı ve tekrar yakaladı - çünkü o günlerde krallar taçlarını başlarında tutarlardı, Kule'de değil - yere vurdu, alnına vurdu, kendi etinin ve kanının neden ona isyan ettiğini merak etti ve sonunda muhafızlarını çağırarak prensin derhal yüksek bir kuleye hapsedilmesini emretti; eski kralların, evlilik eğilimleri kendi eğilimleriyle aynı yöne işaret etmediğinde oğullarına karşı çok genel olarak uyguladıkları bir tedavi yöntemi. 'Prens Bladud, bir yılın büyük bir kısmını yüksek kulede kapalı geçirdiğinde, bedensel gözlerinin önünde taş bir duvardan veya zihinsel görüşünün önünde uzun süreli bir hapisten daha iyi bir olasılık olmadığında, doğal olarak bir kaçış planı üzerinde düşünmeye başladı ve aylarca süren hazırlıktan sonra bunu başardı; yemek bıçağını gardiyanının kalbinde düşünceli bir şekilde bıraktı, böylece zavallı adam (bir ailesi vardı) kaçışından haberdar olarak kabul edilebilir ve öfkeli kral tarafından buna göre cezalandırılabilirdi.

'Hükümdar oğlunun kaybından çılgına dönmüştü. Üzüntüsünü ve öfkesini kime yönelteceğini bilmiyordu, ta ki onu eve getiren lord şamilini hatırlayana kadar, emekli maaşını ve kafasını birlikte sildi.

'Bu arada, genç prens, etkili bir şekilde gizlenmiş bir şekilde, babasının topraklarında yürüyerek dolaşıyordu, tüm zorluklarında, yorucu denemelerinin masum sebebi olan Atinalı hizmetçinin tatlı düşünceleriyle neşelendiriliyor ve destekleniyordu. Bir gün, dinlenmek için bir köyde durdu; ve yeşil alanda neşeli danslar yapıldığını ve neşeli yüzlerin oradan oraya geçtiğini görünce, yanında duran bir eğlence düşkününe, bu sevincin nedenini sormaya cesaret etti.

'"Ey yabancı," diye cevap verdi, "merhametli kralımızın son bildirisini bilmiyor musun?"

'"Bildiri! Hayır. Hangi bildiri?" diye karşılık verdi prens--çünkü, yan yollardan ve az kullanılan yollardan geçmişti ve
kamu yollarında neler geçtiğini bilmiyordu.

'"Neden," diye cevapladı köylü, "prensimizin evlenmek istediği yabancı kadın, kendi ülkesinden yabancı bir asilzadeyle evlendi ve kral bu gerçeği ilan ediyor ve ayrıca büyük bir halk festivali var; şimdilik, tabii ki, Prens Bladud geri dönecek ve babasının seçtiği, öğle güneşi kadar güzel olduğu söylenen kadınla evlenecek. Sağlığınıza, efendim. Tanrı kralı korusun!"

'Prens daha fazla bir şey duymak için orada kalmadı. Oradan kaçtı ve komşu bir ormanın en yoğun
oyuklarına daldı. Devam etti, devam etti,
gece gündüz; kavurucu güneşin ve soğuk, soluk ayın altında; öğlenin kuru sıcağında ve gecenin nemli soğuğunda; sabahın gri ışığında ve akşamın kızıl parıltısında. Zamandan ve nesneden o kadar habersizdi ki, Atina'ya giderken, Bath kadar uzaklara gitti.

'O zamanlar Bath'ın bulunduğu yerde bir şehir yoktu. İnsan yerleşiminin hiçbir izi veya bu ismi taşıyacak bir insanın sığınağının belirtisi yoktu; ama aynı asil ülke, aynı geniş tepe ve vadi, aynı güzel kanal, çok uzakta, aynı yüksek dağların üzerinden gizlice geçiyordu, ki bunlar hayatın sıkıntıları gibi, uzaktan bakıldığında ve sabahın parlak sisi tarafından kısmen
gizlenmiş, engebeliliklerini ve
pürüzlüklerini kaybedip, tamamen rahatlık ve yumuşaklık gibi görünüyorlardı. Sahnenin nazik güzelliğinden etkilenen prens, yeşil çimenlere çöktü ve şişmiş ayaklarını gözyaşlarıyla yıkadı.

'"Ah!" dedi mutsuz Bladud, ellerini kavuşturup, kederli bir şekilde
gözlerini göğe doğru kaldırarak, "gezginliklerim burada son bulsa! Şimdi umudun,
hor görülen sevginin yasını tuttuğum bu minnettar gözyaşları sonsuza dek huzur içinde aksa!"

'İstek duyuldu. Bu, bazen insanların sözlerini ciddiye alan, bazı durumlarda aşırı derecede beceriksizce davranan putperest tanrıların zamanındaydı. Prensin ayaklarının altındaki zemin açıldı;
o uçuruma battı; ve aniden başının üzerine kapandı,
sonsuza dek, sıcak gözyaşlarının yerden fışkırdığı ve o zamandan beri fışkırmaya devam ettiği yer hariç.

'Bugüne kadar, eş bulmada hayal kırıklığına uğramış çok sayıda yaşlı hanım ve beyefendinin ve eş bulmak için can atan hemen hemen aynı sayıda gencin, kendilerine çok fazla güç ve rahatlık sağlayan suları içmek için her yıl Bath'a gittiği gözlemlenebilir. Bu, Prens Bladud'un gözyaşlarının erdemine en büyük iltifattır ve bu efsanenin doğruluğunu güçlü bir şekilde doğrular.'

Bay Pickwick, dikkatlice yeniden katlanmış ve mürekkep hokkası çekmecesine geri konmuş bu küçük el yazmasının sonuna geldiğinde birkaç kez esnedi ve sonra, son derece yorgun olduğunu ifade eden bir yüz ifadesiyle, oda mumunu yaktı ve yukarı yatağa çıktı.

Geleneklere uygun olarak Bay Dowler'ın kapısının önünde durdu ve iyi geceler demek için kapıyı çaldı.

'Ah!' dedi Dowler, 'yatmaya mı gidiyorum? Keşke gidiyor olsaydım. Kasvetli bir gece. Rüzgarlı;
değil mi?'

'Çok,' dedi Bay Pickwick. 'İyi geceler.'

'İyi geceler.'

Bay Pickwick yatak odasına gitti ve Bay Dowler karısı eve gelene kadar oturmaya dair verdiği aceleci sözünü yerine getirerek
ateşin önündeki koltuğuna geri döndü.

Birisi için oturmaktan daha endişe verici çok az şey vardır,
özellikle de o kişi bir partideyse. Onlarla birlikte zamanın ne kadar çabuk geçtiğini düşünmeden edemezsiniz, ki bu da sizi çok
ağır bir şekilde sürükler; ve
bunu ne kadar çok düşünürseniz, onların hızlı bir şekilde
gelmelerine dair umutlarınız o kadar
azalır. Tek başınıza oturduğunuzda da saatler çok yüksek sesle tıklar ve
üzerinizde örümcek ağlarından yapılmış bir iç çamaşırı varmış gibi hissedersiniz. Önce, bir şey
sağ dizinizi gıdıklar ve sonra aynı his
solunuzu tahriş eder. Pozisyonunuzu değiştirir değiştirmez, kollarda tekrar gelir; Uzuvlarınızı her türlü garip şekle soktuğunuzda, burnunuzda aniden bir nüksetme olur ve onu sanki
sürtmek istercesine ovuşturursunuz--eğer yapabilseydiniz, şüphesiz ki yapardınız. Gözler de
sadece kişisel rahatsızlıklardır; ve bir mumun fitili bir buçuk santim uzar, siz diğerini söndürürken. Bunlar ve diğer çeşitli
küçük sinirsel rahatsızlıklar, herkes yattıktan sonra uzun süre oturmayı neşeli bir eğlenceden başka bir şeye dönüştürür.

Bu, Bay Dowler'ın ateşin önünde otururken ve partide onu ayakta tutan tüm insanlık dışı insanlara karşı dürüstçe öfkelenirkenki fikriydi. Akşamın erken saatlerinde, orada bir ağrı olduğunu düşünerek
kafasına taktığı ve bu yüzden evde kaldığı düşüncesiyle daha iyi bir ruh haline de bürünmemişti. Sonunda, birkaç kez
uyuduktan, parmaklıklara doğru öne doğru düştükten ve
yüzünün dağlanmasını önleyecek kadar kısa sürede geriye doğru savrulduktan sonra, Bay Dowler arka odadaki yatağa atlayıp düşünmeye karar verdi - tabii ki uyumak değil.

'Çok derin uyurum,' dedi Bay Dowler, kendini yatağa atarken.
'Uyanık kalmalıyım. Sanırım burada bir vuruş duyacağım. Evet. Ben de öyle düşünmüştüm. Bekçiyi duyabiliyorum. İşte gidiyor. Ama şimdi daha da zayıf. Biraz daha zayıf. Köşeyi dönüyor. Ah!' Bay Dowler bu noktaya
geldiğinde, uzun süredir tereddüt ettiği köşeyi döndü ve
derin bir uykuya daldı.

Saat üçü vururken, hilalin içine Bayan Dowler'ın içinde olduğu bir 
sedye uçtu, bir kısa, şişman başkan ve bir uzun, zayıf başkan tarafından taşınıyordu, vücutlarını dik tutmak için çok uğraşmışlardı: sandalyeden bahsetmiyorum bile. Ama o yüksek zeminde ve 
rüzgârın kaldırım taşlarını
parçalayacakmış gibi
döndüğü hilalde, öfkesi muazzamdı.

Sandalyeyi yere koyup sokak kapısını
iyice çift-vurmaktan çok memnundular.

Bir süre beklediler ama kimse gelmedi.

'Hizmetçiler Porpus'un kollarında, sanırım,' dedi kısa başkan,
ellerini görevli hizmetçi çocuğun meşalesinde ısıtarak.

'Keşke onları sıksa ve uyandırsa,' diye belirtti uzun olan.

'Lütfen tekrar kapıyı çalın,' diye bağırdı Bayan Dowler sandalyeden. 'Lütfen iki veya üç kez kapıyı çalın.'

Kısa boylu adam işi olabildiğince çabuk bitirmeye oldukça istekliydi; bu yüzden basamağa çıktı ve her biri sekiz veya on vuruştan oluşan dört veya beş tane çok şaşırtıcı çift vuruş yaptı, uzun boylu adam ise yola çıktı ve ışık için pencerelere baktı.

Kimse gelmedi. Her zamanki gibi sessiz ve karanlıktı.

'Aman Tanrım!' dedi Bayan Dowler. 'Lütfen tekrar kapıyı çalın.'

Bir zil yok, değil mi hanımefendi?' dedi kısa boylu başkan.

'Evet, var,' diye araya girdi uşak, 'Uzun zamandır çalıyorum.'

'Sadece bir kulp,' dedi Bayan Dowler, 'tel kopmuş.'

'Keşke hizmetçilerin kafaları ıslansa,' diye homurdandı uzun boylu adam.

'Lütfen tekrar kapıyı çalmanız için sizi rahatsız edeceğim,' dedi Bayan Dowler,
son derece nazik bir şekilde.

Kısa boylu adam birkaç kez tekrar çaldı, ama en ufak bir
etki
olmadı . Uzun boylu adam, giderek sabırsızlanıyordu, sonra onu rahatlattı ve sürekli olarak iki kez, her biri çılgın bir postacı gibi, yüksek sesle vurmaya devam etti.

Sonunda Bay Winkle bir kulüpte olduğunu ve üyelerin çok inatçı olması nedeniyle, başkanın düzeni sağlamak için masaya epeyce vurmak zorunda kaldığını hayal etmeye başladı; sonra, teklif verenlerin olmadığı ve müzayedecinin her şeyi satın aldığı bir
müzayede odası hakkında karışık bir fikre kapıldı; ve sonunda birinin sokak kapısını çalması ihtimalinin çok yüksek olduğunu düşünmeye başladı. Ancak, emin olmak için, yaklaşık on dakika yatakta sessiz kaldı ve dinledi; ve iki veya otuz üç vuruş saydığında, oldukça tatmin oldu ve bu kadar uyanık olduğu için kendine büyük bir itibar verdi.

'Rap rap-rap rap-rap rap-ra, ra, ra, ra, ra, rap!' tokmak çaldı.

Bay Winkle yataktan fırladı, sorunun ne olabileceğini çok merak etti ve aceleyle çoraplarını ve terliklerini giydi, sabahlığını üzerine sardı, şöminede yanan sazdan bir mum yaktı ve aşağı indi.

'Sonunda biri geliyor, hanımefendi,' dedi kısa boylu başkan.

'Keşke onun arkasında bir kavgacıyla olsaydım,' diye mırıldandı uzun boylu olan.

'Kim o?' diye bağırdı Bay Winkle, zinciri çözerek.

'Soru sormak için durma, demir kafa,' diye cevapladı uzun boylu adam, büyük bir iğrenmeyle, soru soran kişinin bir uşak olduğunu varsayarak; 'ama kapıyı aç.'

'Gel, dikkatli bak, kereste göz kapakları,' diye ekledi diğeri cesaretlendirici bir şekilde.

Bay Winkle, yarı uykulu haldeyken, emre mekanik bir şekilde itaat etti, kapıyı biraz açtı ve dışarı baktı. Gördüğü ilk şey, bağlantı çocuğunun meşalesinin kırmızı parıltısıydı. Evin yanıyor olabileceği korkusuyla
irkilerek, kapıyı aceleyle ardına kadar açtı ve mumu başının üstünde tutarak, gördüğü şeyin bir tahtırevan mı yoksa bir itfaiye aracı mı olduğundan pek emin olmadan, hevesle önüne baktı. Tam o anda, şiddetli bir rüzgar esti; ışık söndü; Bay Winkle, karşı konulamaz bir şekilde merdivenlere doğru sürüklendiğini hissetti; ve kapı, gürültülü bir
çarpmayla açıldı.

'Eh, genç adam, şimdi _başardın_!' dedi kısa boylu başkan.

Bay Winkle, sedanın penceresinde bir hanımın yüzünü görünce,
hızla döndü, tokmağı tüm gücüyle çaldı ve
başkana sandalyeyi tekrar götürmesi için çılgınca seslendi.

'Çekin onu, çekin onu,' diye bağırdı Bay Winkle. 'Başka bir evden
biri geliyor; beni sandalyeye oturtun. Saklayın beni! Bana bir şey
yaptırın!'

Bütün bu süre boyunca soğuktan titriyordu; ve elini tokmağa her kaldırdığında, rüzgar sabahlığı
çok
hoş olmayan bir şekilde alıp götürüyordu.

'Halk şimdi hilalden aşağı geliyor. Yanlarında hanımlar var;
beni bir şeyle örtün. Önümde durun!' diye kükredi Bay Winkle. Fakat
başkanlar gülmekten çok yorgundular ve ona en ufak bir yardımda
bulunmuyorlardı ve hanımlar her an daha da yaklaşıyorlardı.

Bay Winkle son bir umutsuz vuruş yaptı; hanımlar sadece birkaç kapı ötedeydi. Sönmüş mumu fırlattı, bunca zamandır başının üstünde tutuyordu ve Bayan Dowler'ın olduğu tahtırevana doğru fırladı. Şimdi, Bayan Craddock sonunda kapıyı çaldığını ve sesleri duymuştu; ve,
sadece kafasına gece başlığından daha şık bir şey takmayı bekleyerek, doğru parti olduğundan emin olmak için
ön salona koştu. Bay Winkle sandalyeye doğru koşarken pencere pervazını yukarı kaldırarak, aşağıda ne olduğunu görür görmez,
şiddetli ve kasvetli bir çığlık
attı ve Bay Dowler'dan hemen ayağa kalkmasını rica etti, çünkü karısı başka bir beyefendiyle kaçıyordu.

Bunun üzerine, Bay Dowler bir Hindistan lastik topu kadar aniden yataktan sıçradı ve ön odaya doğru koştu, Bay Pickwick diğerini kaldırırken bir pencereye ulaştı, o zaman ikisinin de bakışlarıyla karşılaşan ilk şey, Bay Winkle'ın tahtırevana doğru koşmasıydı.

'Bekçi,' diye bağırdı Dowler öfkeyle, 'onu durdurun - tutun - sıkıca tutun - aşağı inene kadar onu içeri kapatın. Boğazını keseceğim - bana bir bıçak verin - kulaktan kulağa, Bayan Craddock - yapacağım!' Ve çığlık atan ev sahibinden ve Bay Pickwick'ten kaçan öfkeli koca küçük bir yemek bıçağı kaptı ve sokağa fırladı.

Ama Bay Winkle onu beklemedi. Yiğit Dowler'ın korkunç tehdidini duyar duymaz, içeri girdiği kadar hızlı bir şekilde sedandan dışarı fırladı ve terliklerini yola fırlattı, topuklarının üzerinde koştu ve Dowler ve bekçi tarafından ateşli bir şekilde takip edilen hilalin etrafından dolandı. Önde kaldı; ikinci kez döndüğünde kapı açıktı; İçeri daldı, Dowler'ın suratına çarptı,
yatak odasına çıktı, kapıyı kilitledi, bir el yıkama sehpası, çekmeceli dolap ve bir masa koydu ve sabahın ilk ışıklarıyla birlikte uçuşa hazır birkaç gerekli eşyayı paketledi.

Dowler kapının dışına geldi; anahtar deliğinden,
ertesi gün Bay Winkle'ın boğazını kesme kararlılığını itiraf etti;
ve oturma odasındaki seslerin büyük bir karmaşasından sonra,
Bay Pickwick'in barışı sağlamaya çalışırken sesi açıkça duyuldu,
hastalar çeşitli yatak odalarına dağıldılar ve her şey bir kez daha sessizleşti.

Bay Weller'ın tüm bu zaman boyunca nerede olduğunun sorulması pek de olası değil.
Nerede olduğunu bir sonraki bölümde belirteceğiz.

BÖLÜM XXXVII. BAY'IN ŞEREFLİ HESAPLARINI VERİR WELLER'IN YOKLUĞU, DAVET EDİLDİĞİ VE GİTTİĞİ BİR GECEYİ ANLATARAK; AYRICA BAY PICKWICK TARAFINDAN NASIL ÖZEL BİR NAZİK VE ÖNEMLİ BİR GÖREVLE EMANET EDİLDİĞİNİ ANLATIR

Bay Weller,' dedi Bayan Craddock, bu çok olaylı günün sabahında, 'işte size bir mektup.'

'Çok garip,' dedi Sam; 'Bir sorun olmalı diye korkuyorum, çünkü tanıdık çevremde mektup yazabilecek kadar
sıradan birini hatırlamıyorum.'

'Belki de alışılmadık bir şey olmuştur,' diye gözlemledi Bayan Craddock.

'Gerçekten de çok sıra dışı bir şey olmalı, herhangi bir arkadaşımdan mektup çıkarabilecek kadar,' diye cevapladı Sam, başını kuşkuyla sallayarak;
'genç beyefendinin gözlemlediği gibi, doğal bir sarsıntıdan başka bir şey değil,
hatta nöbetler geçiriyordu. Validen olamaz,' dedi Sam, yöne bakarak. 'Her zaman baskı yapar, biliyorum, 'çünkü yazmayı
kitapçı ofislerindeki büyük banknotlardan öğrendi. Bu mektubun nereden gelmiş olabileceği şimdi çok garip bir şey.'

Sam bunu söylerken, birçok insanın bir notun yazarından emin olmadığında yaptığı şeyi yaptı - önce mührüne, sonra ön tarafına, sonra arkasına, sonra yanlarına ve sonra üst yazıya baktı; ve son çare olarak, belki de
içerisine bakıp oradan bulmaya çalışabileceğini düşündü.

'Yaldızlı kenarlı kağıda yazılmış,' dedi Sam, açarken, 've
kapı anahtarının tepesiyle bronz bir mumla mühürlenmiş. Şimdi sıra onda.' Ve,
çok ciddi bir yüzle, Bay Weller yavaşça şunları okudu--

'Bath'ın seçkin bir uşak grubu Bay Weller'a iltifatlarını sunuyor ve bu akşam, her zamanki garnitürlerle haşlanmış bir koyun budundan oluşan
dostça bir swarya eşlik etmesini rica ediyor. Saat dokuz buçukta masada olacak.'

Bu, şu şekilde devam eden başka bir notta eklenmiştir:

'Bay John Smauker, Bay Weller ile birkaç gün önce ortak tanıdıkları Bay Bantam'ın evinde tanışmaktan mutluluk duyan beyefendi, Bay Weller'a bu daveti eklemesini rica ediyor. Bay Weller, Bay John Smauker'ı saat dokuzda ziyaret ederse, Bay John Smauker Bay Weller'ı
tanıtmaktan mutluluk duyacaktır.

(İmza) '_John Smauker_.'

Zarf, Bay Pickwick'in evindeki boş Weller, Esq.'ye yönelikti; ve
sol üst köşede, taşıyıcıya bir talimat olarak 'hava çanı'
kelimesi vardı.

'Vell,' dedi Sam, 'bu geliyor, daha da güçlü, bu. Daha önce safralı bir koyun bacağına swarry dendiğini duymamıştım. Acaba kızarmış bir 'kuzu'ya ne derlerdi?'

Ancak, konuyu tartışmayı beklemeden Sam hemen Bay Pickwick'in huzuruna çıktı ve o akşam için izin istedi ve bu izin hemen kabul edildi. Bu izin ve sokak kapısı anahtarıyla Sam Weller belirlenen saatten biraz önce dışarı çıktı ve Queen Meydanı'na doğru ağır ağır yürüdü. Meydana varır varmaz Bay John Smauker'ı, pudralı başını kısa bir mesafedeki bir lamba direğine yaslamış, kehribar bir tüpten puro içerken görmenin mutluluğunu yaşadı.

'Nasılsınız, Bay Weller?' dedi Bay John Smauker, bir eliyle şapkasını zarifçe kaldırırken diğer elini de küçümseyici bir şekilde hafifçe salladı. 'Nasılsınız, Beyefendi?'

'Neden, makul bir şekilde,' diye cevapladı Sam. 'Kendini nasıl buluyorsun, sevgili dostum?'

'Sadece öyle,' dedi Bay John Smauker.

'Ah, çok fazla çalışmışsın,' diye gözlemledi Sam. 'Yapacağından
korkmuştum; işe yaramayacak, biliyorsun; o 'tavizsiz' ruhuna teslim olmamalısın.'

'Sorun o değil, Bay Weller,' diye cevapladı Bay John Smauker, 'kötü şarap; korkarım ki dağılıyorum.'

'Ah! Bu kadar, öyle mi?' dedi Sam; 'bu çok kötü bir şikayet.'

'Ve yine de ayartma, görüyorsun, Bay Weller,' diye gözlemledi Bay John Smauker.

'Ah, kesinlikle,' dedi Sam.

'Toplumun tam girdabına daldım, biliyorsunuz, Bay Weller,' dedi Bay John Smauker, iç çekerek.

'Gerçekten korkunç!' diye karşılık verdi Sam.

'Ama her zaman böyledir,' dedi Bay John Smauker; 'kaderiniz sizi kamusal hayata ve kamusal mevkiye götürürse, diğer insanların
uzaklaştığı ayartmalara maruz kalmayı beklemelisiniz, Bay Weller.'

'Tam da amcamın söylediği gibi, kamusal alana girdiğinde,' diye belirtti Sam, 've yaşlı beyefendi haklıydı, çünkü bir çeyrekten daha az bir şey içerek kendini
öldürdü.'

Bay John Smauker, kendisi ile söz konusu merhum beyefendi arasında herhangi bir paralellik kurulmasına
çok öfkelenmiş gibi görünüyordu; Ancak Sam'in yüzü sakinliğin en sarsılmaz halindeyken, daha iyisini düşündü ve tekrar cana yakın göründü.

'Belki de yürümemiz daha iyi olur,' dedi Bay Smauker, derin bir saat cebinin dibinde bulunan ve siyah bir iple yüzeye çıkarılan, diğer ucunda bakır bir anahtar bulunan bakır bir saate danışarak.

'Belki de içmişizdir,' diye cevapladı Sam, 'yoksa fazla kaçırırlar ve bu da onu
döker.'

'Suları içtiniz mi, Bay Weller?' diye sordu arkadaşı, High Street'e doğru yürürken.

'Bir kere,' diye cevapladı Sam.

'Onlar hakkında ne düşündünüz, efendim?'

'Bence çok tatsızlardı,' diye cevapladı Sam.

'Ah,' dedi Bay John Smauker, 'öldürme tadını beğenmedin,
belki?'

'Burada bu konuda fazla bir şey bilmiyorum,' dedi Sam. 'Sıcak düzleştiricilerin çok
güçlü bir tadı olduğunu düşünmüştüm.'

'Bu _öldürme_ Bay Weller,' diye gözlemledi Bay John Smauker
aşağılayıcı bir şekilde.

'Eğer öyleyse, çok ifadesiz bir kelime, hepsi bu,' dedi Sam.
'Öyle olabilir, ama ben kendim kimyacı değilim, bu yüzden
söyleyemem.' Ve burada, Bay John Smauker'ın büyük dehşetine, Sam Weller
ıslık çalmaya başladı.

'Özür dilerim, Bay Weller,' dedi Bay John Smauker, aşırı kaba bir sesle acı içinde, 'kolumu tutar mısın?'

'Teşekkür ederim, çok iyisin, ama seni bundan mahrum etmeyeceğim,' diye cevapladı
Sam. 'Ellerimi cebime sokmanın bir yolunu buldum, eğer senin için fark etmezse.' Sam bunu söylerken, hareketi kelimeye uydurdu
ve öncekinden çok daha yüksek sesle ıslık çaldı.

'Bu taraftan,' dedi yeni arkadaşı, bir ara sokağa döndüklerinde görünüşe göre çok rahatlamıştı; 'yakında orada olacağız.'

'Gidelim mi?' dedi Sam, Bath'ın seçkin uşaklarına yakınlığının duyurulmasından hiç etkilenmeden.

'Evet,' dedi Bay John Smauker. 'Endişelenmeyin, Bay Weller.'

'Ah, hayır,' dedi Sam.

'Çok şık üniformalar göreceksiniz, Bay Weller,' diye devam etti Bay John Smauker; 've belki de ilk başta bazı beyefendileri biraz yüksekte bulacaksınız, biliyorsunuz, ama yakında alışacaklar.'

'Bu onlara karşı çok nazik,' diye cevapladı Sam.

'Ve biliyorsunuz,' diye devam etti Bay John Smauker, yüce bir koruma havasıyla - 'biliyorsunuz, siz bir yabancı olduğunuz için, belki de, ilk başta size karşı biraz sert olacaklardır.'

'Ama çok zalim olmayacaklar, değil mi?' diye sordu Sam.

'Hayır, hayır,' diye cevapladı Bay John Smauker, tilkinin kafasını çekip, beyefendice bir çimdik atarak. 'Aramızda bazı komik köpekler var ve onların şakaları olacak, biliyorsunuz; ama onlara aldırmamalısınız, onlara aldırmamalısınız.'

'Böyle sıradan bir yetenek düşüşüne karşı koymaya çalışacağım,' diye cevapladı Sam.

'Haklısın,' dedi Bay John Smauker, tilki kafasını öne uzatarak ve
kendi başını kaldırarak; 'Senin yanında olacağım.'

Bu sırada küçük bir manav dükkanına ulaşmışlardı, Bay John Smauker içeri girdi, ardından Sam geldi, arkasına geçtiği anda,
çok geniş ve en sınırsız sırıtmalara geri döndü ve
içten bir neşe içinde olduğunun diğer belirtilerini gösterdi.

Manav dükkanını geçip şapkalarını arkasındaki küçük koridordaki merdivenlere koyduktan sonra, küçük bir salona girdiler; ve burada
sahnenin tüm ihtişamı Bay Weller'ın görüşüne yansıdı.

Salonun ortasına birkaç masa konuldu, 
üzerleri farklı yaşlarda ve yıkama tarihlerinde üç veya dört bezle
örtüldü, olayın koşullarının izin verdiği ölçüde birbirine benzeyecek şekilde düzenlendi. Bunların üzerine altı veya sekiz kişilik bıçaklar ve çatallar yerleştirildi. Bıçak saplarından bazıları yeşil, diğerleri kırmızı ve birkaçı da sarıydı; ve tüm çatallar siyah olduğundan, renklerin kombinasyonu
son derece çarpıcıydı. Uygun sayıda misafir için tabaklar
çamurluğun arkasında ısıtılıyordu; ve misafirler kendileri önünde ısınıyorlardı: bunların en önemlisi, uzun kuyruklu parlak kırmızı bir ceket, canlı kırmızı pantolon ve eğik bir şapka giymiş tıknaz bir beyefendi gibi görünen, sırtı ateşe dönük duran, ve görünüşe göre yeni içeri girmişti, çünkü eğik şapkasını başında tutmanın yanı sıra, mesleğindeki beyefendilerin genellikle arabaların çatılarının üzerinden eğik bir şekilde kaldırdıkları türden yüksek bir sopa taşıyordu.

'Smauker, oğlum, yüzgeciniz,' dedi eğik şapkalı beyefendi.

Bay Smauker sağ elinin küçük parmağının üst eklemini, eğik şapkalı beyefendininkine geçirdi ve onu bu kadar iyi
gördüğü için büyülendiğini söyledi.

'Bana oldukça güzel göründüğümü söylüyorlar,' dedi eğik şapkalı adam, 've bu da bir harika. Son iki haftadır, günde yaklaşık iki saat yaşlı kadınımızı takip ediyorum; ve eğer onun o cehennemvari lavanta rengi eski elbisesini arkadan nasıl kancalayıp gözlediğine dair sürekli bir tefekkür, herhangi birini hayat boyu umutsuzluğa sürüklemeye
yeterli değilse, çeyrek maaşımı kesin.'

Bunun üzerine, toplanan seçmeler çok içten güldüler; ve sarı yelekli, araba süslemeli kenarlı bir beyefendi, yeşil folyolu küçük pantolonlu bir komşuya, Tuckle'ın bu gece neşeli olduğunu fısıldadı.

'Bu arada,' dedi Bay Tuckle, 'Smauker, oğlum, sen--' Cümlenin geri kalanı fısıltıyla Bay John Smauker'ın kulağına iletildi.

'Aman Tanrım, tamamen unutmuşum,' dedi Bay John Smauker. 'Beyler, dostum Bay Weller.'

'Ateşi sizden uzak tuttuğum için üzgünüm, Weller,' dedi Bay Tuckle, tanıdık bir şekilde başını sallayarak. 'Umarım üşümüyorsunuzdur, Weller.'

'Kesinlikle hayır, Blazes,' diye cevapladı Sam. 'Çok soğuk bir konu olurdu, tıpkı karşınızda durduğunuzda hissettiğiniz gibi. Sizi bir kamu ofisinin bekleme odasındaki
fırçanın arkasına koyarlarsa kömür tasarrufu yapmış olursunuz, öyle yapardınız.'

Bu karşılık Bay Tuckle'ın kızıl üniformasına kişisel bir gönderme yapıyormuş gibi göründüğünden, o beyefendi birkaç saniyeliğine görkemli göründü, ancak yavaş yavaş ateşten uzaklaşarak zoraki bir gülümsemeye büründü ve fena olmadığını söyledi.

'İyi fikriniz için çok minnettarım, efendim,' diye cevapladı Sam. 'Sanırım yavaş yavaş ilerleyeceğiz. Daha iyisini deneyeceğiz.'

Bu noktada sohbet, turuncu renkli peluşlu bir beyefendinin, mor kumaştan başka bir seçki ve bol miktarda çorap eşliğinde gelmesiyle kesildi. Yeni gelenler eskiler tarafından karşılandıktan sonra, Bay Tuckle akşam yemeğinin sipariş edilmesini istedi ve oy birliğiyle kabul edildi.

Manav ve karısı daha sonra masaya haşlanmış, sıcak bir koyun budu, kapari sosu, şalgam ve patates koydular. Bay Tuckle sandalyeye oturdu ve masanın diğer ucunda turuncu peluşlu beyefendi tarafından desteklendi. Manav tabakları tutmak için bir çift yıkama deri eldiven giydi ve Bay Tuckle'ın sandalyesinin arkasına geçti.

'Harris,' dedi Bay Tuckle buyurgan bir tonda.

'Efendim,' dedi manav.

'Eldivenlerini taktın mı?'

Evet, efendim.'

'O zaman kiver'i çıkar.'

'Evet, efendim.'

Manav söyleneni büyük bir alçakgönüllülükle yaptı ve yaltaklanarak Bay Tuckle'a oyma bıçağını uzattı; bunu yaparken yanlışlıkla ağzı açık kaldı.

'Bununla ne demek istiyorsunuz, efendim?' dedi Bay Tuckle büyük bir sertlikle.

'Özür dilerim efendim,' diye cevapladı üzgün manav, 'Bunu yapmayı
istemedim efendim; dün gece çok geç saatlere kadar ayaktaydım efendim.'

'Size hakkınızdaki fikrimi söylüyorum, Harris,' dedi Bay Tuckle, çok etkileyici bir tavırla, 'sen bir vahşisin.'

'Umarım beyler,' dedi Harris, 'bana karşı sert olmazsınız, beyler. Gerçekten de size çok minnettarım, beyler, himayeniz ve ayrıca beklemede ek yardıma ihtiyaç duyulduğunda önerileriniz için, beyler. Umarım beyler, tatmin
veririm.'

'Hayır, vermiyorsunuz, efendim,' dedi Bay Tuckle. 'Kesinlikle hayır, efendim.'

'Biz sizi dikkatsiz bir reskel olarak görüyoruz,' dedi turuncu peluşlu beyefendi.

'Ve alçak bir hırsız,' diye ekledi yeşil folyolu küçükler içindeki beyefendi.

'Ve geri alınamaz bir blaygaird,' diye ekledi mor giysili beyefendi.

Zavallı manav, bu küçük sıfatlar kendisine bahşedilirken, en küçük tiranlığın gerçek ruhuyla, çok alçakgönüllülükle eğildi; ve
herkes üstünlüğünü göstermek için bir şeyler söylediğinde, Bay Tuckle koyun budunu kesmeye ve şirkete yardım etmeye devam etti.

Akşamın bu önemli işi daha yeni başlamıştı ki, kapı hızla açıldı ve açık mavi bir takım elbise ve kurşun düğmeler giymiş başka bir beyefendi belirdi.

'Kurallara aykırı,' dedi Bay Tuckle. 'Çok geç, çok geç.'

'Hayır, hayır; kesinlikle kendimi tutamadım,' dedi mavi giysili beyefendi. 'Şirkete sesleniyorum. Şimdi bir yiğitlik meselesi, tiyatroda bir randevu.'

'Ah, gerçekten öyle,' dedi turuncu peluşlu beyefendi.

'Evet; şimdi gelin, şeref parlasın,' dedi mavi giysili adam. 'En küçük kızımızı saat on buçukta almaya söz verdim ve o kadar
tehlikesizce güzel bir kız ki, onu hayal kırıklığına uğratma sanatını gerçekten beceremedim. Şu anki topluluğa karşı bir
hakaret yok, efendim, ama bir etek, efendim--bir etek, efendim, geri alınamaz. '

'O mahallede bir şeyler olduğundan şüphelenmeye başlıyorum,' dedi Tuckle, yeni gelen Sam'in yanındaki
koltuğuna oturduğunda, 'Bir veya iki kez,
arabaya binip inerken
omzuna çok ağır yaslandığını söylemiştim.'

'Ah, güle güle, Tuckle, yapmamalısın,' dedi mavi giysili adam. 'Bu adil değil. Bir veya iki arkadaşıma onun çok ilahi bir
creechure olduğunu söylemiş ve herhangi bir hobvus nedeni olmadan bir veya iki teklifi reddetmiş olabilirim,
ama--hayır, hayır, hayır, kesinlikle, Tuckle--yabancıların önünde de--bu doğru değil--
yapmamalısın. Nezaket, sevgili dostum, nezaket!' Ve mavi giysili adam,
boyun atkısını yukarı çekip ceketinin manşetlerini düzelterek başını salladı ve
sanki arkasında daha fazlası varmış gibi kaşlarını çattı, eğer isterse söyleyebilirdi,
ama onuruna göre bastırmak zorundaydı.

Mavi giysili adam, açık renk saçlı, dik boyunlu, özgür ve rahat bir uşaktı, kendini beğenmiş bir tavır ve küstah bir yüze sahipti, ilk başta Bay Weller'ın özel ilgisini çekmişti, ama bu şekilde ortaya çıkmaya başladığında, Sam her zamankinden daha fazla tanışıklığını
geliştirmeye meyilli hissetti; bu yüzden hemen, kendine özgü bir bağımsızlıkla sohbete başladı.

'Sağlığınız, efendim,' dedi Sam. 'Sohbetinizi çok beğendim. Bence
çok güzel.'

Bunun üzerine mavi giysili adam gülümsedi, sanki alışkın olduğu bir iltifatmış gibi; ama aynı zamanda Sam'e onaylayarak baktı ve onunla daha iyi tanışacağını umduğunu söyledi, çünkü hiçbir iltifat olmadan, etrafında çok iyi bir adamın
yapıları varmış gibi görünüyordu ve tam da kendi kalbinin istediği adamdı.

'Çok iyisiniz, efendim,' dedi Sam. 'Ne kadar şanslı bir adamsınız!'

'Ne demek istiyorsunuz?' diye sordu mavili beyefendi.

'Şu genç hanım,' diye cevapladı Sam. 'Neyin ne olduğunu biliyor, biliyor. Ah!
Anlıyorum.' Bay Weller bir gözünü kapattı ve başını bir yandan diğer yana salladı,
bu da mavili beyefendinin kişisel kibri için oldukça tatmin edici bir şekilde.

'Korkarım ki kurnaz bir adamsınız, Bay Weller,' dedi o kişi.

'Hayır, hayır,' dedi Sam. 'Bütün bunları size bırakıyorum. Bu senin yolunda benimkinden çok daha fazla, bahçenin sağ tarafındaki beyefendi, yanlış taraftaki adama, hatta yoldan yukarı çıkan çılgın boğaya demişti.'

'Eh, eh, Bay Weller,' dedi mavi giysili beyefendi, 'Sanırım havamı ve tavrımı fark etti, Bay Weller.'

'Sanırım o, bundan çok da uzak kalamaz,' dedi Sam.

'Elinizde böyle küçük bir şey var mı, beyefendi?' diye sordu mavi giysili beyefendi, yelek cebinden bir kürdan çıkararak.

'Tam olarak değil,' dedi Sam. 'Benim evimde kız yok, yoksa tabii ki onlara kızardım. Şu anki haliyle, bir kadın markisi altında hiçbir şey yapabileceğimi sanmıyorum. Büyük bir mülke sahip genç bir 'adam'ın, ünvanı olmadan, bana çok
sevgili
olması durumunda, onunla devam edebilirim. Başka türlü değil.'

'Elbette hayır, Bay Weller,' dedi mavili beyefendi, 'insan
rahatsız edilemez, biliyorsunuz; ve _biz_ biliyoruz, Bay Weller -biz, dünyanın adamlarıyız- iyi bir üniforma er ya da
geç kadınları etkilemelidir. Aslında, aramızda, ayine katılmaya değer kılan tek şey budur.'

'Tam olarak öyle,' dedi Sam. 'Elbette bu kadar.'

Bu gizli diyalog buraya kadar uzadığında, etrafa kadehler yerleştirildi ve her beyefendi, meyhane kapanmadan önce en çok
beğendiği şeyi sipariş etti. Mavi giysili beyefendi ve turuncu giysili adam, partinin en seçkinleriydi, 'soğuk çalı ve su' sipariş ettiler,
ama diğerleriyle birlikte, tatlı cin ve su, en sevilen içecek gibi görünüyordu. Sam manavı 'çaresiz istekli' olarak adlandırdı ve büyük bir kase punç sipariş etti--bu iki durum, seçimler hakkındaki fikrini çok daha fazla yükseltmiş gibiydi.

'Beyler,' dedi mavi giysili adam, en mükemmel züppelik havasıyla, 'size hanımları vereceğim; gelin.'

'Duyun, duyun!' dedi Sam. 'Genç hanımlar.'

Burada yüksek sesle 'Düzen' diye bağırdı ve Bay John Smauker, Bay Weller'ı o topluluğa tanıtan beyefendi olarak, az önce kullandığı kelimenin parlamento dışı olduğunu kendisine bildirmesini rica etti.

'Burada hangi kelime vardı, efendim?' diye sordu Sam.

'Hanımlar, efendim,' diye cevapladı Bay John Smauker, endişe verici bir şekilde kaşlarını çatarak. 'Burada böyle ayrımları tanımıyoruz.'

'Oh, çok iyi,' dedi Sam; 'o zaman gözlemi düzelteceğim ve Blazes izin verirse onlara sevgili yaratıklar diyeceğim.'

Yeşil folyolu küçük beyefendinin aklında, başkana 'Blazes' olarak yasal olarak başvurulup başvurulamayacağı konusunda bir şüphe vardı, ancak şirket kendi haklarına onunkinden daha fazla sahip çıkmaya meyilli göründüğünden, bu soru sorulmadı. Eğik şapkalı adam kısa bir nefes aldı ve Sam'e uzun uzun baktı, ama görünüşe göre en kötüsünü yaşamamak için hiçbir şey söylememenin daha iyi olacağını düşündü. Kısa bir sessizlikten sonra, topuklarına kadar uzanan işlemeli bir ceket ve bacaklarının yarısını sıcak tutan bir yelek giymiş bir beyefendi, cin ve suyunu büyük bir enerjiyle karıştırdı ve aniden ayağa kalkarak, şiddetli bir çabayla, şirkete birkaç yorum yapmak istediğini söyledi, bunun üzerine, eğik şapkalı kişi, şirketin uzun ceketli adamın söylemek isteyebileceği herhangi bir yorumu duymaktan çok mutlu olacağından hiç şüphe duymadı. 'Beyler, önden gelmekte büyük bir incelik hissediyorum,' dedi uzun paltolu adam, 'bir arabacı olma talihsizliğine sahip olmam ve bu hoş swarry'lerin sadece fahri üyesi olarak kabul edilmem, ama kendimi bağlı hissediyorum, beyler - ifadeyi kullanmama izin verirseniz - köşeye sıkışmış gibi - bilgime ulaşan üzücü bir durumu duyurmak için; günlük tefekkürümün sabunu içinde gerçekleştiğini söyleyebilirim. Beyler, dostumuz Bay Whiffers (herkes turuncu giysili kişiye baktı), dostumuz Bay Whiffers istifa etti.'

Dinleyicilerin üzerine evrensel bir şaşkınlık düştü. Her beyefendi komşusunun yüzüne baktı ve sonra bakışlarını dürüst arabacıya çevirdi.

'Beyler, çok saf olabilirsiniz,' dedi arabacı. 'Bu onarılamaz hizmet kaybının nedenlerini
açıklamak istemiyorum,
ama Bay Whiffers'tan bunları kendisinin açıklamasını rica edeceğim, böylece hayran arkadaşlarının
geliştirmesi ve taklit etmesi için.'

Bu öneri yüksek sesle onaylanınca Bay Whiffers açıkladı.
Kesinlikle istifa ettiği görevi
devam ettirmeyi dileyebilirdi. Üniforma son derece zengin ve pahalıydı,
ailenin kadınları çok hoştu ve
durumun görevleri, söylemesi gerekirdi ki, çok ağır değildi; kendisinden beklenen başlıca hizmet,
mümkün olduğunca, istifa eden başka bir beyefendiyle birlikte, salon penceresinden dışarı bakmasıydı. O, girmek üzere olduğu acı verici ve iğrenç ayrıntıyı o şirkete vermemeyi dileyebilirdi, ancak kendisinden açıklama istendiği için, soğuk et yemesi gerektiğini cesurca ve açık bir şekilde söylemekten başka seçeneği yoktu. Bu itirafın dinleyicilerin göğüslerinde uyandırdığı tiksintiyi hayal etmek imkansız. İnlemelerle ve tıslamalarla karışık yüksek sesli 'Utanç' haykırışları çeyrek saat boyunca devam etti. Bay Whiffers daha sonra bu rezaletin bir kısmının kendi hoşgörülü ve uyumlu mizacına bağlanabileceğinden korktuğunu ekledi. Bir keresinde tuzlu tereyağı yemeyi kabul ettiğini net bir şekilde hatırlıyordu ve ayrıca, evde aniden hastalandığında, ikinci kata bir kömür kovası taşıyacak kadar kendini unutmuştu. Arkadaşlarının gözündeki iyi niyetini, hatalarını bu açık itirafla
düşürmediğine inanıyordu; ve
duygularına yönelik son erkeksi olmayan saldırıyı, ki buna atıfta bulunmuştu,
bunun, eğer öyleyse, arkadaşlarının gözündeki iyi niyetini yeniden kazanmasını umuyordu.

Bay Whiffers'ın konuşmasına hayranlık dolu bir haykırışla karşılık verildi ve ilginç şehidin sağlığı en coşkulu şekilde
içildi; bunun için, şehit teşekkürlerini iletti ve ziyaretçilerini, Bay Weller'ı önerdi - kendisi yakın bir tanışıklığa sahip olma zevkine sahip olmadığı, ancak Bay John Smauker'ın arkadaşı olan bir beyefendiydi,
bu, herhangi bir beyefendi topluluğuna veya herhangi bir yere yeterli bir tavsiye mektubuydu. Bu nedenle, arkadaşları şarap içiyor olsaydı, Bay Weller'ın sağlığına tüm onurları vermeye meyilli olurdu; ancak, içkiyi değişim yoluyla aldıkları ve her kadeh kaldırmada bir bardağı boşaltmak sakıncalı olabileceği için, onurların anlaşılmasını önermeliydi.

Bu konuşmanın sonunda, herkes Sam'in şerefine bir yudum aldı;
ve Sam, kendi şerefine iki bardak dolusu punç alıp içtikten sonra, düzgün bir konuşmayla teşekkür etti.

'Size çok minnettarım, eski dostlar,' dedi Sam, mümkün olan en utanmaz şekilde punçtan kepçeyle alırken, 'bu iltifat için; bu, bu taraftan geldiği için, çok abartılı. Bir bütün olarak sizin hakkınızda çok şey duydum, ama şunu söyleyeceğim ki, sizi hiç bu kadar nadir görülen iyi insanlar olarak görmedim. Sadece kendinize iyi bakmanızı ve haysiyetinizden hiçbir şekilde ödün vermemenizi umuyorum, bu, yürüyüşe çıktığınızda görmek için çok hoş bir şey ve beni her zaman çok mutlu etmiştir, çocukluğumdan beri, çok saygıdeğer arkadaşım Blazes'in pirinç başlı sopasının yarısı kadar. Kükürtlü
takım elbise içindeki zulmün kurbanına gelince, onun hakkında söyleyebileceğim tek şey, hak ettiği kadar iyi bir yer edinmesini umduğumdur; her zamanki gibi çok az soğuk
sürüngen olursa yine rahatsız olacaktır.'

Burada Sam hoş bir gülümsemeyle oturdu ve konuşması
gürültülü bir şekilde alkışlandıktan sonra, şirket dağıldı.

'Ne, eski dostum, gideceğini mi söylemek istiyorsun?' dedi Sam Weller, arkadaşı Bay John Smauker'a.

'Gerçekten gitmeliyim,' dedi Bay Smauker; 'Bantam'a söz verdim.'

'Oh, çok iyi,' dedi Sam; 'bu başka bir şey. Belki de onu hayal kırıklığına uğratırsan
istifa ederdi. Gitmiyor musun, Blazes?'

'Evet, öyleyim,' dedi eğik şapkalı adam.

'Ne, ve arkanda üç çeyrek kase punç bırak!' dedi Sam;
'saçmalama, tekrar otur.'

Bay Tuckle bu davete karşı koyamadı. Az önce eline aldığı eğik şapkayı ve bastonu bir kenara koydu ve iyi arkadaşlık
uğruna bir bardak alacağını söyledi.

Mavi giysili beyefendi Bay Tuckle ile aynı şekilde eve giderken, o da durmaya ikna oldu. Punç yarıya indiğinde, Sam manavdan istiridye sipariş etti; ve ikisinin de etkisi o kadar heyecan vericiydi ki, eğik şapka ve baston giymiş olan Bay Tuckle, masadaki deniz kabukları arasında kurbağa boynuzu düdüğü çalarken, mavi giysili beyefendi bir saç tarakla yapılmış
ustaca bir müzik aletine eşlik etti. Sonunda, yumruk tamamen bittiğinde ve gece neredeyse bitmek üzereyken, birbirlerini evlerine götürmek için dışarı çıktılar. Bay Tuckle açık havaya
çıktığı anda, kaldırım taşına uzanmak için ani bir istek duydu;
Sam ona karşı çıkmanın yazık olacağını düşündü ve bu yüzden
kendi istediğini yapmasına izin verdi. Şapka orada bırakılırsa bozulacağından,
Sam çok düşünceli bir şekilde onu mavi giysili beyefendinin başına indirdi ve büyük sopayı eline alıp onu kendi sokak kapısına dayadı, zili çaldı ve sessizce eve yürüdü.

Ertesi sabah her zamanki uyanma saatinden çok daha erken bir saatte, Bay Pickwick tamamen giyinmiş bir şekilde aşağı indi ve zili çaldı.

Bay Weller çağrıya cevap olarak geldiğinde, Bay Pickwick, 'Sam,' dedi, 'kapıyı kapat.'

Bay Weller öyle yaptı.

'Dün gece burada talihsiz bir olay yaşandı, Sam,' dedi Bay Pickwick, 'bu da Bay Winkle'ın Bay ... 'dan şiddet görebileceği endişesini doğurdu. Dowler.'

'Aşağıdaki yaşlı kadından haber aldım efendim,' diye cevapladı Sam.

'Ve üzgünüm ki Sam,' diye devam etti Bay Pickwick, şaşkın bir ifadeyle, 'bu şiddetten korktuğu için Bay Winkle gitti.'

'Gitti!' dedi Sam.

'Bu sabah erkenden evden ayrıldı, benimle en ufak bir
önceden iletişim kurmadan,' diye cevapladı Bay Pickwick. 'Ve gitti, nereye gittiğini bilmiyorum.'

'Durup mücadele etmeliydi efendim,' diye cevapladı Sam aşağılayıcı bir şekilde. 'Dowler'ı halletmek için fazla bir şey gerekmez, efendim.'

'Pekala, Sam,' dedi Bay Pickwick, 'benim de onun büyük cesareti ve kararlılığı konusunda şüphelerim olabilir. Ama her ne olursa olsun Bay Winkle gitti. Bulunmalı, Sam. 'Bulundu ve bana geri getirildi.'

Ve ya geri dönmezse, efendim?' dedi Sam.

'Yapılmalı, Sam,' dedi Bay Pickwick.

'Bunu kim yapacak, efendim?' diye sordu Sam gülümseyerek.

'Sen,' diye cevapladı Bay Pickwick.

'Çok iyi, efendim.'

Bay Weller bu sözlerle odadan çıktı ve hemen ardından
sokak kapısını kapattığı duyuldu. İki saat sonra, sanki olabilecek en sıradan
mesajla gönderilmiş gibi çok soğukkanlı bir şekilde geri döndü ve Bay Winkle'ın tarifine her açıdan uyan bir bireyin o sabah Royal Hotel'den gelen şube arabasıyla Bristol'a gittiği bilgisini getirdi.

'Sam,' dedi Bay Pickwick elini sıkarak, 'sen harika bir adamsın;
paha biçilmez bir adamsın. Onu takip etmelisin, Sam.'

'Elbette, efendim,' diye cevapladı Bay Weller.

'Onu bulduğun anda hemen bana yaz, Sam,' dedi Bay Pickwick. 'Senden kaçmaya çalışırsa, onu yere ser veya hapset. Tam yetkim var, Sam.'

'Çok dikkatli olacağım, efendim,' diye karşılık verdi Sam.

'Ona,' dedi Bay Pickwick, 'çok heyecanlandığımı, çok
hoşnutsuz olduğumu ve doğal olarak öfkelendiğimi, uygun gördüğü bu sıra dışı yoldan dolayı' söyleyeceksin.'

'Öyle yapacağım, efendim,' diye cevapladı Sam.

'Ona,' dedi Bay Pickwick, 'eğer seninle birlikte bu eve dönmezse, benimle döneceğini, çünkü gelip onu alacağımı söyleyeceksin.'

'Bunu burada söyleyeceğim, efendim,' diye karşılık verdi Sam.

'Onu bulabileceğini mi düşünüyorsun, Sam?' dedi Bay Pickwick, ciddiyetle yüzüne bakarak.

'Ah, eğer varsa onu bulurum,' diye karşılık verdi Sam, büyük bir güvenle.

'Pekala,' dedi Bay Pickwick. 'O zaman ne kadar erken gidersen o kadar iyi.'

Bu talimatlarla Bay Pickwick, sadık hizmetkarının eline bir miktar para verdi ve kaçak peşinde hemen Bristol'a gitmesini emretti.

Sam, birkaç gerekli eşyayı bir halı çantaya koydu ve yola çıkmaya hazırdı.

Koridorun sonuna geldiğinde durdu ve sessizce geri yürüyerek başını salon kapısından içeri uzattı.

'Efendim,' diye fısıldadı Sam.

'Pekala, Sam,' dedi Bay Pickwick.

'Talimatlarımı tamamen anlıyorum, değil mi, efendim?' diye sordu Sam.

'Umarım öyledir,' dedi Bay Pickwick.

'Yıkmakla ilgili her şey normal karşılanır, öyle değil mi, efendim?'
diye sordu Sam.

'Kusursuzca,' diye yanıtladı Pickwick. 'Tamamen. Gerektiğini düşündüğünü yap.
Emrilerim var.'

Sam zekice başını salladı ve başını kapıdan çekerek
hafif bir kalple hac yolculuğuna çıktı.

BÖLÜM XXXVIII. BAY WINKLE, KIZARTMA TAVASI'NDAN ÇIKTIĞINDA,
YAVAŞÇA VE RAHATÇA ATEŞE GİRDİ

Kraliyet Hilali sakinlerini daha önce tarif edilen şekilde
tedirgin eden
olağandışı gürültü ve kargaşanın talihsiz sebebi olan talihsiz beyefendi, büyük bir karışıklık ve endişe dolu bir gece geçirdikten sonra, arkadaşlarının
hâlâ uyuduğu çatıdan, nereye gittiğini bilmeden ayrıldı. Bay Winkle'ı bu adımı atmaya iten mükemmel ve düşünceli duygular
asla yeterince takdir edilemez veya yeterince sıcak bir şekilde övülemez. 'Eğer,' diye düşündü Bay Winkle kendi kendine--'eğer bu Dowler (hiç şüphem yok ki) bana karşı kişisel şiddet tehdidini uygulamaya kalkışırsa, onu çağırmak benim görevim olacak. Bir karısı var; o
karısı ona bağlı ve bağımlı. Aman Tanrım! Eğer onu öfkemin körlüğünde öldürürsem, bundan sonra
hislerim ne olur!' Bu acı dolu düşünce, insancıl genç adamın hisleri üzerinde o kadar güçlü bir şekilde etkili oldu ki, dizlerinin birbirine çarpmasına ve yüzünün endişe verici içsel duygu
ifadeleri sergilemesine neden oldu. Bu düşüncelerle harekete geçen adam,
çantasını kavradı ve gizlice aşağı indi,
mümkün olduğunca az gürültüyle iğrenç sokak kapısını kapattı ve yürüdü.
Royal Hotel'e doğru adımlarını
eğip, Bristol'a gitmek üzere olan bir fayton buldu ve
Bristol'un gidebileceği diğer yerler kadar amacı için iyi bir yer olduğunu düşünerek,
kutuya bindi ve varış noktasına, günde iki kez veya daha fazla
tüm etabı gidip geri dönen at çiftinin makul bir şekilde oraya
varabileceği kadar kısa bir sürede ulaştı.

Bush'taki karargahına yerleşti ve Bay Pickwick ile mektup yoluyla herhangi bir iletişimi Bay Dowler'ın öfkesinin bir dereceye kadar buharlaşması muhtemel olana kadar ertelemeyi planlayarak, şehri görmek için dışarı çıktı; şehri, gördüğü herhangi bir yerden daha kirli olarak gördü. Rıhtımları ve nakliyeyi inceledikten ve katedrali gördükten sonra Clifton'a giden yolu sordu ve oraya yönlendirilince, kendisine gösterilen yolu izledi. Ancak Bristol'un kaldırımları dünyadaki en geniş veya en temiz kaldırımlar olmadığı gibi, sokakları da en düz veya en az karmaşık olanlar değildir; ve Bay Winkle, çok sayıda kıvrım ve bükümle çok şaşırarak, tavsiye ve talimat için yeniden başvurabileceği düzgün bir dükkan aradı. Gözü, yakın zamanda bir dükkan ile özel bir ev arasında bir şeye dönüştürülmüş, yeni boyanmış bir apartman dairesine takıldı ve sokak kapısının fan ışığının üzerine yansıtılan kırmızı bir lamba, eskiden ön salon olan
bir pencerenin üstündeki lambri zemine altın harflerle 'Cerrahi' kelimesi yazılmamış olsa bile, bir tıp uygulayıcısının ikametgahı olarak yeterince ilan ederdi. Bay Winkle, burayı sorularını sormaya uygun bir yer olarak düşünerek, yaldızlı
etiketli çekmecelerin ve şişelerin olduğu küçük dükkana girdi; ve orada kimseyi bulamayınca, tezgahın üzerine yarım kronla vurarak, arka salonda olabilecek herhangi birinin dikkatini çekti; bu salonun, kapıda cerrahi kelimesinin tekrarından -bu sefer tekdüzeliği ortadan kaldırmak için beyaz harflerle- kurumun en içteki ve özel kutsal yeri olduğuna karar verdi. İlk vuruşta, şimdiye kadar çok duyulabilen, demirlerle eskrim yapan kişilerin sesi gibi bir ses aniden kesildi; ikinci vuruşta, elinde çok büyük bir kitapla yeşil gözlüklü çalışkan görünümlü genç bir beyefendi sessizce dükkana süzüldü ve tezgahın arkasına geçerek ziyaretçinin ne istediğini sordu.

'Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, efendim,' dedi Bay Winkle, 'ama bana bir şey
yönlendirme nezaketini gösterir misiniz--'

'Ha! ha! ha!' diye kükredi çalışkan genç beyefendi, büyük kitabı havaya fırlattı ve tezgahın üzerindeki tüm şişeleri atomlarına
parçalamakla tehdit ettiği anda büyük bir ustalıkla yakaladı. 'İşte başlıyor!'

Hiç şüphesiz vardı; çünkü Bay Winkle, tıp beyefendisinin
olağanüstü davranışı karşısında o kadar şaşırmıştı ki,
istemeden kapıya doğru çekildi ve
tuhaf karşılama karşısında çok rahatsız olmuş gibi göründü.

'Ne, beni tanımıyor musun?' dedi tıp beyefendisi.

Bay Winkle, cevap olarak, o zevki yaşamadığını mırıldandı.

'O zaman,' dedi tıp beyefendisi, 'benim için hala umutlar var;
Bristol'daki yaşlı kadınların yarısına bakabilirim, eğer şansım yaver giderse. Çık dışarı,
seni küflü yaşlı kötü adam, çık dışarı!' Bu büyük kitaba yöneltilen yalvarışla, tıp beyefendisi cildi dikkat çekici bir çeviklikle dükkânın en uzak ucuna tekmeledi ve yeşil gözlüklerini çıkararak, eskiden Borough'daki Guy Hastanesi'nde çalışmış, Lant Caddesi'nde özel bir ikametgahı olan Robert Sawyer'ın aynı sırıtışını yaptı.

'Bana saldırmadığını mı söylemek istiyorsun?' dedi Bay Bob Sawyer,
Bay Winkle'ın elini dostça bir sıcaklıkla sıkarak.

'Sana yemin ederim ki saldırmadım,' diye cevapladı Bay Winkle, baskısını geri vererek.

'Acaba ismi görmedin mi,' dedi Bob Sawyer, arkadaşının dikkatini aynı beyaz boyayla 'Sawyer, merhum Nockemorf' sözcüklerinin çizildiği dış kapıya çekerek.

'Hiçbir zaman gözüme çarpmadı,' diye karşılık verdi Bay Winkle.

'Tanrım, kim olduğunuzu bilseydim, dışarı fırlar ve sizi kollarıma alırdım,' dedi Bob Sawyer; 'ama hayatım üzerine, sizin Kral'ın vergileri olduğunuzu sanmıştım.'

'Hayır!' dedi Bay Winkle.

'Gerçekten de öyle,' diye cevapladı Bob Sawyer, 've tam da evde olmadığımı söyleyecektim, ama bir mesaj bırakırsanız, kesinlikle kendim iletirdim; çünkü o beni tanımıyor; Aydınlatma ve Döşeme de tanımıyor. Sanırım Kilise Vergi Dairesi benim kim olduğumu tahmin ediyor ve Su İşleri'nin de tahmin ettiğini biliyorum, çünkü buraya ilk geldiğimde dişini çekmiştim. Ama
girin, girin!' Bu şekilde gevezelik eden Bay Bob Sawyer, Bay Winkle'ı arka odaya itti, orada şömine rafındaki küçük dairesel mağaraları kızgın bir
maşayla sıkarak eğlenirken Bay Benjamin Allen'dan daha az olmayan bir kişi oturuyordu.

'Eh!' dedi Bay Winkle. 'Bu gerçekten beklemediğim bir zevk.
Ne kadar da hoş bir yeriniz var burada!'

'Oldukça iyi, oldukça iyi,' diye cevapladı Bob Sawyer. 'Ben _geçtim_, o değerli partiden kısa bir süre sonra ve arkadaşlarım bu iş için gerekenlerle aşağı indiler; bu yüzden siyah bir takım elbise ve bir gözlük taktım
ve olabildiğince ciddi görünmek için buraya geldim.'

'Ve şüphesiz çok rahat bir işiniz var?' dedi Bay Winkle bilerek.

'Çok,' diye cevapladı Bob Sawyer. 'Öyle sıkı ki, birkaç yılın sonunda tüm karı bir şarap kadehine koyup, üzerlerini bir
bektaşi üzümü yaprağıyla örtebilirsin.'

Bunu kesinlikle kastetmiş olamazsın?' dedi Bay Winkle. 'Stokların kendisi--'

Aptallar, canım oğlum,' dedi Bob Sawyer; 'çekmecelerin yarısında hiçbir şey yok ve diğer yarısı da açılmıyor.'

'Saçma!' dedi Bay Winkle.

'Gerçek--şeref!' diye karşılık verdi Bob Sawyer, dükkana girip, sahte çekmecelerin üzerindeki küçük yaldızlı düğmeleri
çeşitli sertçe çekerek iddianın doğruluğunu göstererek. 'Dükkanda sülüklerden başka gerçek bir şey yok ve onlar da ikinci el.'

'Bunu düşünmemeliydim!' diye haykırdı Bay Winkle, çok şaşırarak.

'Umarım öyle olmaz,' diye cevapladı Bob Sawyer, 'yoksa görünüşlerin ne faydası var,
eh? Ama ne alacaksın? Bizim yaptığımız gibi mi yapacaksın? Doğru. Ben, benim iyi
dostum, elini dolaba koy ve patentli
sindiriciyi çıkar.'

Bay Benjamin Allen hazır olduğunu belli ederek gülümsedi ve dirseğinin dibindeki dolaptan yarıya kadar brendi dolu siyah bir şişe çıkardı.

'Elbette su almıyorsun?' dedi Bob Sawyer.

'Teşekkür ederim,' diye cevapladı Bay Winkle. 'Daha çok erken. Eğer itirazın
yoksa bunu nitelendirmek isterim.'

'Hiçbiri, vicdanınla uzlaştırabilirsen,' diye cevapladı
Bob Sawyer, konuşurken büyük bir zevkle bir kadeh içkiyi kafasına dikti. 'Ben, pipkin!'

Bay Benjamin Allen, aynı saklanma yerinden, Bob Sawyer'ın özellikle de çok iş gibi göründüğü için övündüğü küçük bir pirinç 
bardak çıkardı. Profesyonel 
bardaktaki su, zamanla, Bay Bob Sawyer'ın 'Soda Suyu' olarak etiketlenen pratik bir pencere kenarından çıkardığı çeşitli küçük
küreklerle
kaynatıldı, Bay Winkle konyağını bozdu;
ve konuşma genelleşiyordu ki,
dükkanın içine giren, sade gri bir üniforma ve altın işlemeli bir şapka giymiş, kolunun altında küçük bir sepet olan bir çocukla Bay Bob Sawyer'ın hemen "Tom, serseri, buraya gel" demesiyle kesildi.

Çocuk buna göre kendini tanıttı.

"Bristol'daki tüm görevleri "gözden geçirmek" için durdun, tembel genç serseri!" dedi Bay Bob Sawyer.

"Hayır, efendim, durmadım," diye cevapladı çocuk.

"Daha iyi yapmamalısın!" dedi Bay Bob Sawyer, tehditkar bir tavırla.
"Sence profesyonel bir adamı, oğlunun çukurda bilye oynadığını veya at yolunda jartiyer uçurduğunu
gördüklerinde kim işe alır? Mesleğine karşı hiç hissin yok mu, yaltakçı? Bütün ilaçları mı bıraktın?"

Evet, efendim.'

'Yeni aileyle birlikte büyük evdeki çocuk için pudralar ve gutlu bacaklı huysuz yaşlı beyefendinin evinde günde dört kez alınacak haplar?'

'Evet, efendim.'

'O zaman kapıyı kapat ve dükkana bak.'

'Gel,' dedi Bay Winkle, çocuk emekliye ayrılırken, 'durum sizin inandırdığınız kadar da kötü değil. _Gönderilecek _biraz _ilaç var.'

Bay Bob Sawyer, içeride hiçbir yabancının duymadığını görmek için dükkana göz attı ve Bay Winkle'a doğru eğilerek alçak bir sesle şöyle dedi: 

'Her şeyi yanlış evlere bırakıyor.'

Bay Winkle şaşkın görünüyordu ve Bob Sawyer ile arkadaşı güldüler.

'Görmüyor musun?' dedi Bob. 'Bir eve gider, bölge zilini çalar,
hizmetçinin eline yönlendirmesiz bir ilaç paketi tutuşturur,
ve uzaklaşır. Hizmetçi ilacı yemek odasına götürür; efendi ilacı
açar ve etiketi okur: "Yatmadan önce alınacak bir fıçı ilaç--önceki gibi haplar--her zamanki gibi losyon--toz. Sawyer'dan, merhum Nockemorf'tan.
Doktorların reçeteleri dikkatlice hazırlanmıştır" ve geri kalan her şey.
Eşine gösterir--etiketi okur; hizmetçilere gider--_onlar_ etiketi okur. Ertesi gün, çocuk seslenir: "Çok üzgünüm--onun hatası--
çok büyük bir iş--teslim edilecek çok sayıda paket--Bay Sawyer'ın
tebrikleri--merhum Nockemorf." İsim duyulur ve mesele budur,
oğlum, tıbbi açıdan. Tanrı seni korusun, ihtiyar dostum, dünyadaki tüm
reklamlardan daha iyi. Bristol'daki evlerin yarısına gitmiş ve henüz bitmemiş
bir tane dört onsluk şişemiz var.'

'Aman Tanrım, anlıyorum,' diye belirtti Bay Winkle; 'ne mükemmel bir plan!'

'Ah, Ben ve ben bir düzine böyle şey bulduk,' diye yanıtladı Bob Sawyer, büyük bir neşeyle. 'Lambacının her geldiğinde on dakika boyunca gece zilini çalmak için haftada on sekiz penisi var; ve oğlum her zaman, insanların etraflarına bakmaktan başka yapacak bir şeyleri olmadığı
zamanlarda, ilahilerden hemen önce kiliseye
koşup gelir ve yüzünde dehşet ve dehşet ifadesiyle beni çağırır. "Ruhum şad olsun," diyor herkes, "birisi aniden hastalandı! Sawyer, merhum Nockemorf, çağrıldı. Ne kadar da
iş var şu genç adamın!"

Tıbbın bazı gizemlerinin ifşasının sona ermesiyle, Bay Bob Sawyer ve arkadaşı Ben Allen, kendilerini sandalyelerine attılar ve gürültülü bir şekilde güldüler. Şakanın tadını doyasıya çıkardıktan sonra, söylem Bay Winkle'ın daha çok ilgi duyduğu konulara döndü.

Başka bir yerde, Bay Benjamin Allen'ın konyaktan sonra duygusallaşma
yoluna girdiğini ima ettiğimizi düşünüyoruz. Bu vaka, birkaç kez benzer şekilde
hastalık geçiren hastalarla uğraşmak zorunda kaldığımız için, kendimiz de tanıklık edebileceğimiz gibi, tuhaf bir vaka değil. Bay Benjamin Allen'ın, varoluşunun bu kesin döneminde, daha önce hiç bilmediği kadar duygusallığa daha fazla yatkınlığı vardı; bu hastalığın nedeni kısaca şuydu. Yaklaşık üç haftadır Bay Bob Sawyer'ın yanında kalıyordu; Bay Bob Sawyer ölçülülüğüyle dikkat çeken biri değildi,
Bay Benjamin Allen da çok güçlü bir kafaya sahip olmasıyla dikkat çeken biri değildi;
sonuç olarak, az önce bahsedilen tüm zaman dilimi boyunca, Bay Benjamin Allen, kısmi sarhoşluk ile tam sarhoşluk arasında gidip geliyordu.

'Sevgili dostum,' dedi Bay Ben Allen, Bay Bob
Sawyer'ın tezgahın arkasındaki geçici yokluğundan yararlanarak, daha önce bahsedilen ikinci el sülüklerden bazılarını dağıtmak için
çekildiği yere; 'sevgili dostum, çok mutsuzum.'

Bay Winkle bunu duyduğu için içten bir üzüntü duyduğunu söyledi ve acı çeken öğrencinin
üzüntülerini hafifletmek için
bir şey yapıp yapamayacağını bilmek istedi.

'Hiçbir şey, sevgili oğlum, hiçbir şey,' dedi Ben. 'Arabella'yı hatırlıyor musun,
Winkle? Kardeşim Arabella--küçük bir kız, Winkle, siyah gözlü--Wardle'ın
evindeyken? Onu fark ettin mi bilmiyorum--sevimli küçük bir kız, Winkle. Belki de hatlarım onun yüzünü sizin hatırlamanıza
gerekeni getirir?'

Bay Winkle'ın büyüleyici Arabella'yı aklına getirmek için hiçbir şeye ihtiyacı yoktu;
ve bunu yapması oldukça şanslıydı, çünkü kardeşi Benjamin'in hatları şüphesiz hafızasını
tamamen tazeleyecekti. Mümkün olduğunca sakin bir şekilde,
bahsedilen genç hanımı mükemmel bir şekilde hatırladığını ve
sağlıklı olduğuna içtenlikle güvendiğini söyledi.

Bay Ben Allen'ın tek cevabı 'Dostumuz Bob çok hoş bir adam, Winkle,' oldu.

'Çok,' dedi Bay Winkle, iki ismin bu yakın bağlantısından pek hoşlanmayarak.

'Onları birbirleri için tasarladım; birbirleri için yaratıldılar,
birbirleri için dünyaya gönderildiler, birbirleri için doğdular, Winkle,' dedi Bay Ben Allen bardağını vurgulayarak bırakarak. 'Bu konuda özel bir kader var, sevgili beyefendi; Aralarında sadece beş yaş farkı var ve ikisinin de doğum günleri Ağustos'ta.'

Bay Winkle, bu olağanüstü tesadüf karşısında ne olacağını duymak için fazla hevesliydi, ne kadar harikulade olsa da; bu yüzden Bay Ben Allen, bir iki gözyaşından sonra, arkadaşına duyduğu tüm saygı, hürmet ve saygıya rağmen, Arabella'nın
anlaşılmaz ve görev bilmez bir şekilde
onun kişiliğine karşı en kararlı antipatiyi gösterdiğini söyledi.

'Ve bence,' dedi Bay Ben Allen, sonuç olarak. 'Bence önceden bir bağlılık var.'

'Bunun amacının kim olabileceği hakkında bir fikrin var mı?' diye sordu Bay Winkle,
büyük bir tedirginlikle.

Bay Ben Allen maşayı aldı, savaşçı bir tavırla başının üstünde salladı, hayali bir kafatasına vahşi bir darbe indirdi ve
çok anlamlı bir şekilde, sadece tahmin edebilmeyi dilediğini söyleyerek bitirdi;
hepsi bu.

'Ona onun hakkında ne düşündüğümü göstereceğim,' dedi Bay Ben Allen. Ve maşa tekrar döndü, öncekinden daha şiddetli bir şekilde.

Bütün bunlar, elbette, Bay Winkle'ın duygularını çok yatıştırdı,
birkaç dakika sessiz kaldı; ama sonunda Bayan Allen'ın Kent'te olup olmadığını sormaya karar verdi.

'Hayır, hayır,' dedi Bay Ben Allen, maşayı bir kenara bırakarak ve çok
kurnaz görünerek; 'Wardle'ın tam olarak inatçı bir kız için uygun bir yer olduğunu düşünmedim; yani, ben onun doğal koruyucusu ve koruyucusu olduğumdan, ebeveynlerimiz öldüğünden, onu birkaç ay yaşlı bir teyzenin yanında, güzel, sıkıcı, yakın bir yerde geçirmesi için ülkenin bu kısmına getirdim. Sanırım bu onu
iyileştirecektir, oğlum. İyileşmezse, onu bir süreliğine yurtdışına götüreceğim ve bunun ne işe yarayacağına bakacağım.'

'Ah, teyzenin yeri Bristol'da, öyle mi?' diye kekeledi Bay Winkle.

'Hayır, hayır, Bristol'da değil,' diye cevapladı Bay Ben Allen, başparmağını sağ omzunun üzerinden hızla geçirerek; 'o tarafa, aşağılara. Ama sus, işte Bob.
Tek kelime yok, sevgili dostum, tek kelime yok.'

Bu konuşma ne kadar kısa olsa da, Bay Winkle'da en yüksek derecede heyecan ve endişe uyandırdı. Şüphelenilen önceki bağlılık
yüreğini kemiriyordu. Bunun hedefi kendisi olabilir miydi? Acaba güzel Arabella, canlı Bob Sawyer'a küçümseyerek mi bakmıştı, yoksa başarılı bir rakibi mi vardı? Onu görmeye karar verdi, bedeli ne olursa olsun; ama
burada aşılmaz bir itiraz kendini gösterdi, çünkü Bay'ın 'o taraftan' ve 'aşağıda' şeklindeki açıklayıcı ifadeleri... Ben Allen, üç mil ötede, otuz mil ötede veya üç yüz mil ötedeydi, hiçbir şekilde tahmin edemezdi.

Ancak o anda aşkı hakkında düşünme fırsatı yoktu, çünkü Bob
Sawyer'ın dönüşü, fırıncıdan gelen bir etli böreğin gelişinin hemen habercisiydi, o beyefendinin kalmasında ısrar ettiği börekti. Örtü, Bay Bob Sawyer'ın hizmetçisi olarak görev yapan ara sıra gelen bir temizlikçi kadın tarafından serildi; ve gri üniformalı çocuğun annesinden üçüncü bir bıçak ve çatal ödünç alınmıştı
(çünkü Bay Sawyer'ın ev düzenlemeleri henüz sınırlı bir ölçekte yürütülüyordu), akşam yemeğine oturdular; bira, Bay Sawyer'ın belirttiği gibi, 'yerel kalay renginde' servis edildi.

Akşam yemeğinden sonra, Bay Bob Sawyer dükkândaki en büyük havan sipariş etti ve
içinde rom-punch'tan bir jorum demlemeye başladı, malzemeleri bir havaneli ile
çok itibarlı ve eczacıvari bir şekilde karıştırıp karıştırdı. Bay Sawyer, bekar olduğu için evde sadece bir
bardak vardı ve bu, Bay Winkle'a ziyaretçiye bir iltifat olarak tahsis edilmişti, Bay Ben Allen dar ucunda mantar olan bir huni ile ağırlanmıştı ve Bob Sawyer, kimyagerlerin reçeteleri hazırlarken sıvı ilaçlarını ölçmek için kullandıkları çeşitli kabalistik karakterlerle
yazılı geniş dudaklı kristal kaplardan biriyle yetindi. Bu ön hazırlıklar ayarlandıktan sonra, punç
tadına bakıldı ve mükemmel olduğu söylendi; ve
Bob Sawyer ve Ben Allen'ın Bay Winkle'ın bir kez doldurmasına karşılık iki kez doldurma özgürlüğüne sahip oldukları kabul edildiğinden, büyük bir memnuniyet ve
iyi arkadaşlıkla güzel bir şekilde başladılar.

Şarkı söylenmedi, çünkü Bay Bob Sawyer bunun profesyonel görünmeyeceğini söyledi; ancak bu yoksunluğu telafi etmek için o kadar çok konuşma ve kahkaha vardı ki, duyulmuş olabilirdi ve büyük olasılıkla duyulmuştur,
sokağın sonunda. Bu konuşma, Bay Bob Sawyer'ın oğlunun saatlerini önemli ölçüde hafifletti ve zihnini geliştirdi, o, akşamı tezgaha adını yazmak ve tekrar silmek gibi olağan işine ayırmak yerine, cam kapıdan içeri baktı ve böylece hem dinledi hem de aynı anda izledi.

Bay Bob Sawyer'ın neşesi hızla öfkeye dönüşüyordu, Bay Ben Allen hızla duygusallığa geri dönüyordu ve yumruk neredeyse tamamen kaybolmuştu ki, çocuk aceleyle içeri koşup, genç bir kadının az önce gelip Sawyer'ın birkaç sokak ötede, doğrudan arandığını söylediğini duyurdu. Bu, partiyi dağıttı. Bay Bob Sawyer, mesajı anladıktan sonra, yaklaşık yirmi tekrardan sonra, kendine gelmek için başına ıslak bir bez bağladı ve kısmen başardıktan sonra yeşil gözlüklerini taktı ve dışarı çıktı. Geri dönene kadar kalması için yapılan tüm yalvarışlara direnerek ve Bay Ben Allen'la kalbine en yakın olan konu veya başka herhangi bir konu hakkında anlaşılır bir sohbete girmenin imkansız olduğunu görerek, Bay Winkle ayrıldı ve Bush'a geri döndü. Zihnindeki kaygı ve Arabella'nın uyandırdığı sayısız meditasyon, harçtan aldığı punçun kendisinde başka koşullar altında yaratacağı etkiyi yaratmasını engelledi. Bu yüzden, barda bir bardak soda ve brendi içtikten sonra, akşamın olaylarından
çok
morali bozulmuş bir şekilde kahve odasına döndü.

Ateşin önünde, sırtı ona dönük bir şekilde, paltolu uzun boylu bir beyefendi oturuyordu: odanın tek diğer sakini. Mevsim için
oldukça serin bir akşamdı ve beyefendi, yeni gelene ateşi
görmek için sandalyesini kenara çekti. Bay Winkle, bunu yaparken, kinci ve kanlı Dowler'ın yüzünü ve figürünü
gördüğünü açıkladığında neler hissetti!

Bay Winkle'ın ilk tepkisi en yakın
zil koluna sertçe vurmak oldu, ancak ne yazık ki bu
Bay Dowler'ın kafasının hemen arkasındaydı. Kendini kontrol etmeden önce ona doğru bir adım
atmıştı. Bunu yaparken, Bay Dowler çok aceleyle geri çekildi.

'Bay Winkle, Beyefendi. Sakin olun. Bana vurmayın. Buna dayanamam. Bir darbe!
Asla!' dedi Bay Dowler, Bay Winkle'ın bu kadar vahşi bir beyefendide beklediğinden daha uysal görünerek.

'Bir darbe mi, Beyefendi?' diye kekeledi Bay Winkle.

'Bir darbe, Beyefendi,' diye cevapladı Dowler. 'Duygularınızı toplayın. Oturun. Beni dinleyin.'

'Beyefendi,' dedi Bay Winkle, baştan ayağa titreyerek, 'bir garsonun varlığı olmadan, yanınıza veya karşınıza oturmaya
izin vermeden önce, daha fazla anlayışla güvence altına alınmam gerekir. Dün gece bana karşı bir tehditte bulundunuz, Beyefendi, korkunç bir tehdit, Beyefendi.' Burada Bay Winkle gerçekten çok
solgunlaştı ve aniden durdu.

'Evet,' dedi Dowler, neredeyse Bay Winkle'ınki kadar beyaz bir yüzle. 'Koşullar şüpheliydi. Açıklandı. Cesaretinize saygı duyuyorum. Hisleriniz dürüst. Bilinçli masumiyet. 'İşte elim. Tutun.' 

'Gerçekten, efendim,' dedi Bay Winkle, elini verip vermemekte tereddüt ederek ve neredeyse kendisine avantaj sağlamak için talep edildiğinden korkarak, 'gerçekten, efendim, ben--' 

'Ne demek istediğinizi anlıyorum,' diye araya girdi Dowler. 'Kendinizi incinmiş hissediyorsunuz. Çok
doğal. Ben de öyle. Yanılmışım. Özür dilerim. Dostça davranın. 
Beni affedin.' Dowler, bununla birlikte elini Bay Winkle'a zorla dayattı ve son derece şiddetle sıkarak, aşırı ruhlu bir adam olduğunu ve ona her zamankinden daha fazla değer verdiğini söyledi. 

'Şimdi,' dedi Dowler, 'otur. Her şeyi anlat. Beni nasıl buldun? Ne zaman
takip ettin? Açık ol. Bana anlat.'

'Tamamen tesadüf,' diye cevapladı Bay Winkle, röportajın
tuhaf ve beklenmedik doğası karşısında çok şaşkına dönmüştü. 'Tamamen.'

'Memnun oldum,' dedi Dowler. 'Bu sabah uyandım. Tehditlerimi unutmuştum. Kazaya güldüm. Kendimi arkadaşça hissettim. Öyle söyledim.'

'Kime?' diye sordu Bay Winkle.

'Bayan Dowler'a. 'Bir yemin ettin,' dedi. 'Ben ettim,' dedim. 'Aceleci bir yemindi,' dedim. 'Öyleydi,' dedim. 'Özür dilerim. Nerede o?'

'Kim?' diye sordu Bay Winkle.

'Sen,' diye cevapladı Dowler. 'Aşağı indim. Bulunamadın.
Pickwick kasvetli görünüyordu. Başını salladı. Hiçbir şiddet uygulanmamasını
umdu. Her şeyi gördüm. Kendini hakarete uğramış hissettin. Belki bir
dost için gitmiştin. Muhtemelen tabancalar için. "Çok neşeli," dedim. "Ona
hayranım."

Bay Winkle öksürdü ve arazinin nasıl olduğunu görmeye başlayınca önemli bir
görüntüye büründü.

"Sana bir not bıraktım," diye devam etti Dowler. "Üzgün ​​olduğumu söyledim. Öyleydim.
Acil bir iş beni buraya çağırdı. Memnun kalmamıştın. Sen de onu takip ettin.
Sözlü bir açıklama istedin. Haklıydın. Artık her şey bitti.
İşlerim bitti. Yarın geri dönüyorum. Bana katıl.'

Dowler açıklamasını ilerlettikçe, Bay Winkle'ın yüzü giderek daha fazla
vakur bir ifade kazandı. Konuşmalarının başlangıcının gizemli doğası açıklandı; Bay Dowler'ın kendisi kadar düelloya
karşı büyük bir itirazı vardı; kısacası, bu küstah ve korkunç kişi
var olan en korkunç korkaklardan biriydi ve Bay Winkle'ın yokluğunu kendi korkuları aracılığıyla yorumlayarak, kendisiyle aynı adımı atmış ve tüm heyecan duygusu yatışana kadar ihtiyatlı bir şekilde geri çekilmişti.

Olayın gerçek durumu Bay Winkle'ın aklına geldiğinde, çok
korkunç görünüyordu ve tamamen tatmin olduğunu söyledi; ancak aynı zamanda, Bay Dowler'a eğer olmasaydı, kaçınılmaz olarak çok korkunç ve yıkıcı bir şeyin
olacağı sonucuna varmaktan başka seçenek bırakmayan bir tavırla söyledi. Bay Dowler, Bay Winkle'ın cömertliği ve küçümsemesine dair uygun bir hisle etkilenmiş gibi görünüyordu; ve iki savaşçı, sonsuz dostluk için birçok itirazla geceyi sonlandırdı.

Bay Winkle ilk uykusunun tam lüksü içinde yaklaşık yirmi dakika eğlendikten sonra, saat on iki buçuk civarında, aniden oda kapısının sertçe vurulmasıyla uyandı. Bu vuruş giderek artan bir şiddetle tekrarlanınca, yataktan fırlayıp kimin orada olduğunu ve sorunun ne olduğunu sordu. 'Lütfen efendim, sizi doğrudan görmesi gerektiğini söyleyen genç bir adam var,' diye yanıtladı oda hizmetçisinin sesi.

'Genç bir adam!' diye haykırdı Bay Winkle.

'Bu konuda yanılmıyorum, efendim,' diye yanıtladı anahtar deliğinden başka bir ses; 've eğer o aynı ilginç genç yaratık gecikmeden içeri alınmazsa, bacaklarının yüzünün önünden geçmesi çok olası.' Genç adam bu ipucunu verdikten sonra kapının alt panellerinden birine hafifçe tekme attı, sanki söze güç ve işaret katmak istercesine.

'Sen misin, Sam?' diye sordu Bay Winkle, yataktan fırlayarak.

'Hiçbir beyefendiyi, ona bakmadan, zihinsel olarak tatmin olmuş bir şekilde tanımlamak neredeyse imkansızdır, efendim,' diye cevapladı ses, dogmatik bir şekilde.

Bay Winkle, genç adamın kim olduğundan pek de şüphe duymadan, kapıyı açtı;
ki bunu yaptıktan hemen sonra Bay Samuel Weller büyük bir telaşla içeri girdi ve kapıyı içeriden dikkatlice tekrar kilitledi, kasıtlı olarak
anahtarını yelek cebine koydu; ve Bay Winkle'ı baştan ayağa süzdükten sonra şöyle dedi--

'Çok esprili bir genç beyefendisiniz, efendim!'

'Bu davranışla ne demek istiyorsunuz, Sam?' diye sordu Bay Winkle öfkeyle. 'Hemen dışarı çıkın, efendim. Ne demek istiyorsunuz, efendim?'

'Ne demek istiyorum,' diye karşılık verdi Sam; 'Hadi efendim, bu biraz fazla, genç hanım pastacıya itiraz ettiğinde, ona
içinde sadece yağ olan bir domuz böreği sattığını söylediğinde söyledi. Ne demek istiyorum! Bu fena değil, değil.'

'Şu kapıyı açın ve hemen bu odadan çıkın, efendim,' dedi Bay Winkle.

'Bu odadan çıkacağım, efendim, tam da sizin ayrıldığınız anda,' diye cevapladı Sam, güçlü bir şekilde konuşarak ve mükemmel bir ciddiyetle oturarak. 'Eğer sizi götürmem gerekirse, tabii ki mümkün olan en kısa sürede önünüzde bırakacağım; ama bir umudumu dile getirmeme izin verin, beni uç noktalara
indirmeyeceksiniz; Bunu söylerken, asilzadenin huysuz pennywinkle'a söylediği şeyi alıntılıyorum, bir iğneyle kabuğundan çıkamasa bile ve sonuç olarak onu salon kapısına çarpmak zorunda kalacağından korkmaya başlamıştı.' Kendisi için alışılmadık derecede uzun olan bu konuşmanın sonunda, Bay Weller ellerini dizlerine koydu ve Bay Winkle'ın yüzüne baktı, yüzünde onunla dalga geçilmek gibi bir niyetinin olmadığını gösteren bir ifade vardı. 

'Siz cana yakın bir genç adamsınız, efendim,' diye devam etti Bay Weller, ahlaki bir sitem tonuyla, 'ilke için her şeyi denemeye karar verdiğinde, değerli valimizi her türlü fanteziye dahil etmeye gitmezsiniz. Siz Dodson'dan çok daha kötüsünüz, efendim; ve
Fogg'a gelince, onu sizin için doğuştan bir melek olarak görüyorum!' Bay Weller, bu son duyguyu her iki dizine de sert bir şaplakla birlikte söyledikten sonra,
büyük bir iğrenme ifadesiyle kollarını kavuşturdu ve suçlunun savunmasını bekler gibi
sandalyesine geri attı.

'Sevgili dostum,' dedi Bay Winkle, elini uzatarak -konuştuğu süre boyunca dişleri takırdıyordu, çünkü Bay Weller'ın tüm
konuşması boyunca geceliğiyle ayaktaydı- 'sevgili dostum, mükemmel arkadaşıma olan bağlılığınıza saygı duyuyorum ve onun huzursuzluğuna
neden olmuş olmaktan gerçekten çok üzgünüm. Hadi, Sam, hadi!'

'Eh,' dedi Sam, biraz somurtkan bir şekilde, ama aynı zamanda uzatılan eli saygılı bir şekilde sıkarak- 'eh, öyle olmalısın ve seni havada bulduğum için çok mutluyum; çünkü, eğer elimden gelirse, onu kimsenin
üzmesine izin vermem, hepsi bu.'

'Elbette hayır, Sam,' dedi Bay Winkle. 'İşte! Şimdi yatağa git, Sam, ve
sabah bunu daha detaylı konuşuruz.'

'Çok üzgünüm,' dedi Sam, 'ama yatağa gidemem.'

'Yatağa gidemem!' diye tekrarladı Bay Winkle.

'Hayır,' dedi Sam, başını sallayarak. 'Yapılamaz.'

'Bu gece geri döneceğini mi söylemek istiyorsun, Sam?' diye ısrar etti Bay Winkle, çok şaşırmıştı. 'Eğer sen özellikle istemezsen,' diye cevapladı Sam; 'ama bu odadan ayrılmamalıyım. Valinin emirleri kesindir.'

'Saçmalama, Sam,' dedi Bay Winkle, 'burada iki veya üç gün kalmalıyım;
ve dahası, Sam, sen de burada kalmalısın, genç bir hanımla -Bayan Allen, Sam; onu hatırlarsın- görüşme ayarlamama yardım etmelisin, Bristol'dan ayrılmadan önce onu görmeliyim ve göreceğim.'

Ancak bu pozisyonların her birine cevap olarak Sam başını büyük bir kararlılıkla salladı ve enerjik bir şekilde 'Bu yapılamaz,' diye cevapladı.

Ancak Bay Winkle'ın çok fazla tartışması ve temsilinden ve Dowler ile yapılan görüşmede neler yaşandığının tam olarak açıklanmasından sonra, Sam tereddüt etmeye başladı; ve sonunda bir uzlaşma sağlandı, bunun başlıca ve temel koşulları şunlardı:--

Sam'in emekli olması ve Bay Winkle'ı rahatsız edilmeden dairesinin mülkiyetinde bırakması, ancak kapıyı dışarıdan kilitleme ve anahtarı götürme izni olması şartıyla; her zaman, bir yangın alarmı veya başka tehlikeli bir durum olması durumunda, kapının hemen açılması şartıyla. Ertesi sabah Bay Pickwick'e bir mektup yazılması ve Dowler aracılığıyla iletilmesi, Sam ve Bay Winkle'ın Bristol'da, daha önce belirlenen amaç ve hedef doğrultusunda kalmaları için onayını talep etmesi ve bir sonraki arabadan bir cevap talep etmesi; uygunsa, yukarıda adı geçen tarafların buna göre kalması ve uygun değilse, mektubu aldıktan sonra derhal Bath'a dönmesi. Ve son olarak, Bay Winkle'ın bu arada pencereye, şömineye veya başka bir gizli kaçış yoluna başvurmayacağına dair açıkça söz verdiği anlaşılmalıdır. Bu şartlar
sonuçlandırıldıktan sonra Sam kapıyı kilitledi ve ayrıldı.

Aşağıya inmek üzereyken durdu ve cebinden anahtarı çıkardı.

'Çatmayı tamamen unuttum,' dedi Sam, yarı yarıya geri dönerek.
'Vali bunun yapılacağını açıkça söyledi. Ne kadar da aptalım,
burada! Önemi yok,' dedi Sam, neşelenerek, 'yarın kolayca yapılabilir, zaten.'

Görünüşe göre bu düşünceyle epeyce teselli bulan Bay Weller, anahtarı tekrar cebine koydu ve vicdanının taze ziyaretleri olmadan merdivenlerin geri kalanını inerken, evin diğer sakinleriyle birlikte, kısa süre sonra derin bir dinginliğe gömüldü.

BÖLÜM XXXIX. BAY SAMUEL WELLER, SEVGİYLE BİR MİSYONLA EMANET EDİLDİĞİNDE, BUNU YÜRÜTMEYE DEVAM EDİYOR; SONRA BAŞARININ SONRAKİ ZAMANINDA ORTAYA ÇIKACAĞI

Ertesi gün boyunca Sam, Bay Winkle'ı sürekli göz önünde tuttu,
kaynaktan açık talimatlar alana kadar gözlerini ondan bir an bile ayırmamaya kararlıydı.
Sam'in çok yakın gözetimi ve büyük uyanıklığı Bay Winkle için ne kadar
hoş olmasa da, Bay Weller'ın bir kereden fazla güçlü bir şekilde ima ettiği gibi, zorla götürülme tehlikesine karşı herhangi bir şiddetli muhalefet eylemiyle onlara katlanmanın daha iyi olduğunu düşündü.
Bu, katı bir görev duygusunun onu takip etmeye yönelttiği davranış çizgisiydi. Sam'in, Bay Pickwick'in Dowler'ın teslim etmeyi üstlendiği nota hemen dikkatini çekmesi, böyle bir işlemin önüne geçmemiş olsaydı, Bay Winkle'ı elleri ve ayakları bağlı bir şekilde Bath'a geri götürerek, endişelerini çok hızlı bir şekilde yatıştıracağından şüphe etmek için çok az neden var. Kısacası, akşam saat sekizde Bay Pickwick, Bush Tavern'ın kahve odasına girdi ve Sam'e gülümseyerek, çok büyük bir rahatlamayla, gayet doğru bir şey yaptığını ve artık nöbet tutmasının gerekmediğini söyledi.

'Kendim gelmenin daha iyi olacağını düşündüm,' dedi Bay Pickwick, Sam'in paltosunu ve seyahat şalını ondan kurtardığı sırada Bay Winkle'a hitaben, 'Sam'in bu konuda çalışmasına onay vermeden önce, bu genç hanımla ilgili olarak oldukça ciddi ve ciddi olduğunuzu teyit etmek için.'

'Ciddiyim, kalbimden - ruhumdan!' diye karşılık verdi Bay Winkle, büyük bir
enerjiyle.

'Unutma,' dedi Bay Pickwick, ışıldayan gözlerle, 'Onunla mükemmel ve misafirperver arkadaşımız Winkle'da tanıştık. Bu genç hanımın sevgisine hafifçe ve gerektiği gibi düşünmeden müdahale etmek kötü bir geri dönüş olurdu. Buna izin vermeyeceğim, efendim. Buna izin vermeyeceğim.'

'Gerçekten de böyle bir niyetim yok,' diye haykırdı Bay Winkle hararetle. 'Bu konuyu uzun zamandır iyi düşündüm ve mutluluğumun onunla bağlantılı olduğunu hissediyorum.'

'Buna küçük bir pakete bağlamak denir, efendim,' diye araya girdi Bay Weller, hoş bir gülümsemeyle.

Bay Winkle bu kesintiye biraz sert baktı ve Bay Pickwick öfkeyle hizmetçisinden doğamızın en iyi duygularından biriyle şaka yapmamasını rica etti; Sam buna, 'Bunun farkında olsaydı şaka yapmazdı;' diye cevap verdi; ama o kadar çoktular ki,
onlardan bahsedildiğini duyduğunda hangisinin en iyi olduğunu bilemiyordu.'

Bay Winkle daha sonra kendisi ve Arabella'ya ilişkin Bay Ben Allen arasında geçenleri anlattı; amacının genç hanımla bir görüşme yapmak ve tutkusunu resmen açıklamak olduğunu belirtti; ve yukarıda adı geçen Ben'in bazı karanlık ipuçları ve mırıldanmalarına dayanan inancını, şu anda nerede olursa olsun, Downs'a yakın bir yerde olduğuna dair beyan etti. Ve bu, konu hakkındaki tüm bilgi veya şüphe stoğuydu.

Kendisine rehberlik edecek bu çok ufak ipucuyla, Bay Weller'ın ertesi sabah bir keşif gezisine çıkması kararlaştırıldı; Ayrıca, güçlerine daha az güvenen Bay Pickwick ve Bay Winkle'ın bu arada kasabada yürüyüş yapmaları ve gün içinde Bay Bob Sawyer'a rastlamaları, genç hanımın nerede olduğuna dair bir şeyler görme veya duyma umuduyla,

buna göre, ertesi sabah Sam Weller, önündeki çok cesaret kırıcı olasılık karşısında hiçbir şekilde yılmadan görevine koyuldu; ve bir sokaktan yukarı, bir sokaktan aşağı yürüdü - diyecektik ki, bir tepeden yukarı, bir tepeden aşağı, ancak Clifton'da her şey yokuş yukarıdır - elindeki meseleye en ufak bir ışık tutacak hiçbir şey veya kimseyle karşılaşmadan. Sam'in, yollarda atları havalandıran seyislerle ve sokak aralarında çocukları havalandıran dadılarla girdiği birçok konuşma vardı; ancak Sam, ustaca yürütülen soruşturmalarının nesnesine en ufak bir gönderme yapan ilk veya sonuncudan hiçbir şey çıkaramadı. Birçok evde çok sayıda genç hanım vardı ve bunların büyük bir kısmı erkek ve kadın hizmetçiler tarafından birine derinden bağlı olduklarından veya fırsat verilirse buna hazır olduklarından kurnazca şüpheleniliyordu. Ancak bu genç hanımlar arasında Bayan Arabella Allen olmadığı için, bilgi Sam'i daha önce durduğu eski bilgelik noktasında bıraktı. Sam, ülkenin o kesiminde şapkanızı her zaman iki elinizle tutmanız gerekip gerekmediğini merak ederek Downs'u iyi bir kuvvetli rüzgara karşı zorlayarak geçti ve etrafına sessiz ve tenha görünümlü birkaç küçük villanın serpiştirildiği gölgeli bir ara yere geldi. Uzun bir arka sokağın dibindeki bir ahır kapısının dışında, bir uşak çıplak bir şekilde etrafta dolaşıyordu, görünüşe göre kendini bir kürek ve bir el arabasıyla bir şeyler yaptığına ikna ediyordu. Burada, tembel anlarında ahırın yakınında bir uşak görmediğimizi söyleyebiliriz, ki bu tekil sanrının az ya da çok kurbanı olmuştur.

Sam, bu uşakla da konuşabileceğini düşündü, özellikle de yürümekten çok yorulmuştu ve el arabasının tam karşısında büyük bir taş vardı; bu yüzden uşakla patikadan aşağı yürüdü ve taşın üzerine oturarak, dikkat çekici olan rahatlık ve özgürlükle bir sohbete başladı.

'Günaydın, eski dostum,' dedi Sam.

'Öğleden sonra mı demek istiyorsun,' diye cevapladı uşak, Sam'e asık suratlı bir bakış atarak.

'Çok haklısın eski dostum,' dedi Sam; 'Ben gerçekten öğleden sonrayı kastediyorum.' Nasılsın?'

'Neden, seni görmek beni pek iyi hissettirmiyor,' diye cevapladı huysuz damat.

'Bu çok tuhaf, yani,' dedi Sam, 'çünkü o kadar alışılmadık derecede neşeli görünüyorsun ve o kadar canlı görünüyorsun ki, seni görmek
için yüreğine iyi geliyor.'

Asık suratlı damat buna daha da asık suratlı baktı, ama Sam'in üzerinde bir etki yaratacak kadar değil, Sam hemen büyük bir endişe ifadesiyle efendisinin adının Walker olup olmadığını sordu.

'Hayır, değil,' dedi damat.

'Brown da değil sanırım?' dedi Sam.

'Hayır, değil.'

'Vilson da değil mi?'

'Hayır; o da değil,' dedi damat.

'Evet,' diye cevapladı Sam, 'o zaman yanılıyorum ve benim tanıdığım şerefe erişemedi, ki ben de eriştiğini sanıyordum. Bana iltifat etmek için burada bekleme,' dedi Sam, damat el arabasını içeri sokarken ve kapıyı kapatmaya hazırlanırken. 'Törenden önce rahat ol, ihtiyar; seni mazur
göreceğim.'

'Yarım kron için kafanı uçururdum,' dedi asık suratlı damat, kapının yarısını sürgüleyerek.

'Bu şartlarda bunu yaptıramazdım,' diye karşılık verdi Sam. 'En azından senin için bir ömür boyu yemek ücreti değerinde olurdu ve o kadar da ucuz olurdu. İltifatlarımı içeride ilet. Onlara bana akşam yemeğini ertelememelerini söyle ve içeri girmeden önce soğumuş olacağı için bir şey
saklamalarına gerek olmadığını söyle.'

Buna karşılık, damat çok öfkelenerek, birinin canına zarar verme arzusunu mırıldandı; ama bunu uygulamaya koymadan ortadan kayboldu, kapıyı öfkeyle çarparak ve Sam'in gitmeden önce ona bir tutam saç bırakması yönündeki şefkatli isteğine hiç aldırmadan. Sam büyük taşın üzerinde oturmaya devam etti, ne yapılması gerektiğini düşündü ve Bristol'a beş mil mesafedeki tüm kapıları çalmayı, günde yüz elli veya iki yüz dolara gidip Bayan Arabella'yı bu yolla bulmaya çalışmayı kafasında tasarladı, ama kaza aniden yoluna bir yıl boyunca orada oturup onsuz bulamayacağı bir şeyi çıkardı. Oturduğu sokağa, birbirinden ayrı olsalar da sadece bahçeleriyle ayrılmış olan aynı sayıda eve ait üç veya dört bahçe kapısı açıldı. Bunlar büyük ve uzundu ve ağaçlarla iyi dikilmişti, evler sadece biraz uzakta değildi, aynı zamanda büyük bir kısmı neredeyse görüş alanından gizlenmişti. Sam, damatın kaybolduğu kapının yanındaki kapının dışındaki toz yığınına gözlerini dikmiş bir şekilde oturuyordu, zihninde şu anki girişiminin zorluklarını derinlemesine düşünüyordu ki, kapı açıldı ve bir kadın hizmetçi, yatağın yanındaki halıları silkelemek için yola çıktı. Sam kendi düşünceleriyle o kadar meşguldü ki, genç kadına sadece başını kaldırıp çok düzgün ve güzel bir vücuda sahip olduğunu söylemekten daha fazla dikkat etmemiş olabilirdi, eğer ona yardım edecek kimsesi olmadığını ve halıların onun tek gücü için çok ağır göründüğünü fark ederek cesaret duyguları en güçlü şekilde harekete geçmemiş olsaydı. Bay Weller kendi tarzında büyük bir centilmendi ve bu durumu fark eder etmez büyük taştan hızla kalkıp ona doğru yürüdü.

'Canım,' dedi Sam büyük bir saygıyla yukarı kayarak, 'eğer halıları tek başına sallarsan o çok güzel figürün tüm oranlarını ortaya çıkaracaksın. Sana yardım edeyim.'

Bir beyefendinin bu kadar yakın olduğunu bilmezmiş gibi utangaçça davranan genç hanım, Sam konuşurken arkasını döndü - şüphesiz (aslında daha sonra) bu teklifi tamamen yabancı birinden reddetmek için - ama konuşmak yerine geriye doğru irkildi ve yarı bastırılmış bir çığlık attı. Sam daha az şaşırmamıştı çünkü biçimli hizmetçi kadının yüzünde, sevgilisinin, Bay Nupkins'in güzel hizmetçisinin yüz hatlarını gördü.

'Ne, Mary, canım!' dedi Sam.

'Lauk, Bay. Weller,' dedi Mary, 'insanı nasıl korkutuyorsun!'

Sam bu şikayete sözlü bir cevap vermedi, ne de tam olarak ne cevap verdiğini
söyleyemeyiz. Sadece kısa bir duraklamadan sonra Mary'nin 'Lor, do adun, Bay Weller!' dediğini ve şapkasının birkaç dakika önce düştüğünü biliyoruz - bu iki belirtiden de taraflar arasında bir veya daha fazla öpücük geçtiğini çıkarsamaya meyilliyiz.

'Neden, nasıl geldin buraya?' dedi Mary, bu kesintinin yapıldığı sohbete devam edildiğinde.

'Elbette seni görmeye geldim, canım' diye cevapladı Bay Weller;
bir kez olsun tutkusunun doğruluğuna galip gelmesine izin verdi.

'Peki, burada olduğumu nereden biliyordun?' diye sordu Mary. 'Sana Ipswich'te başka bir hizmete katıldığımı ve daha sonra ta buraya kadar taşındıklarını kim söyleyebilirdi? Bunu size kim _söylemiş_ olabilir, Bay Weller?'

'Ah, elbette,' dedi Sam kurnaz bir bakışla, 'o bira. Bana kim
söylemiş olabilir?'

'Bay Muzzle değildi, değil mi?' diye sordu Mary.

'Ah, hayır,' diye cevapladı Sam başını ciddi bir şekilde sallayarak, 'o değildi.'

'Muhtemelen aşçıydı,' dedi Mary.

'Elbette öyle olmalı,' dedi Sam.

'Eh, hiç böyle bir şey duymamıştım!' diye haykırdı Mary.

'Ben de duymadım,' dedi Sam. 'Ama Mary, canım'--burada Sam'in tavrı son derece şefkatli bir hal aldı-- 'Mary, canım, elimde başka bir iş var,
çok acil. Valimizin arkadaşlarından biri var--Bay Winkle,
onu hatırlıyor musun?'

'Yeşil paltolu olanı mı?' dedi Mary. 'Ah, evet, onu hatırlıyorum.'

'Şey,' dedi Sam, 'korkunç bir aşk durumunda; her zamanki gibi kafası karışık,
ve bu yüzden bitmiş.'

'Aman Tanrım!' diye araya girdi Mary.

'Evet,' dedi Sam; 'ama genç adamı
bulabilirsek bu hiçbir şey;' ve burada Sam, Mary'nin kişisel güzelliği ve onu en son gördüğünden beri yaşadığı tarifsiz işkenceler üzerine birçok konudan saparak, Bay Winkle'ın şu anki durumu hakkında sadık bir açıklama yaptı.

'Şey,' dedi Mary, 'Ben hiç yapmadım!'

'Elbette hayır,' dedi Sam, 've hiç kimse yapmadı ve asla yapmadı da; ve ben burada dolaşan Yahudi gibi dolaşıyorum - belki Mary'de duymuşsundur, canım, senin her zaman maç yaptığın ve asla uyumadığın gibi - şuradaki Bayan Arabella Allen'ın arkasına bakıyorsun.'

'Bayan kim?' dedi Mary, büyük bir şaşkınlıkla.

'Bayan Arabella Allen,' dedi Sam.

'Aman Tanrım!' dedi Mary, asık suratlı damatın arkasından kilitlediği bahçe kapısını işaret ederek. 'Aman Tanrım, tam o ev; altı haftadır orada yaşıyor. Üst kattaki hizmetçileri, aynı zamanda hanımın hizmetçisi, bir sabah aile yataktan kalkmadan önce çamaşırhanedeki palin'in yanında bana her şeyi anlattı.'

'Ne, senin yan komşun mu?' dedi Sam.

'En yakındaki,' diye cevapladı Mary.

Bay Weller bu istihbaratı aldığında o kadar derinden etkilendi ki,
destek için adil muhbirine
sımsıkı sarılmanın kesinlikle gerekli olduğunu düşündü; ve konuya geri dönmek için
yeterince toparlanmadan önce aralarında çeşitli küçük aşk pasajları geçti.

'Evet,' dedi Sam sonunda, 'eğer bu horoz dövüşünden daha iyi değilse,
hiçbir şey
asla iyi olmaz, belediye başkanının dediği gibi, eyaletin baş sekreteri
kardeşinin sağlık arter yemeğini
önerdi. Hemen yan eve!
Wy,
bütün gün boyunca iletmeye çalıştığım bir mesajım var.'

'Ah,' dedi Mary, 'ama şimdi iletemezsin, çünkü o sadece akşamları bahçede yürüyor ve o zaman da sadece çok kısa bir süre; yaşlı kadın olmadan asla dışarı çıkmıyor.'

Sam birkaç dakika düşündü ve sonunda şu operasyon planına ulaştı; tam alacakaranlıkta geri dönmesi gerektiğini -Arabella'nın her zaman yürüyüşe çıktığı zaman- ve Mary tarafından ait olduğu evin bahçesine kabul edildiğinde, büyük bir armut ağacının sarkan dallarının altından duvara tırmanmayı başaracağını, bu da onu gözlemden etkili bir şekilde koruyacağını; mesajını orada ileteceğini ve mümkünse Bay Winkle adına ertesi akşam aynı saatte bir görüşme ayarlayacağını söyledi. Bu düzenlemeyi büyük bir hızla yaptıktan sonra, Mary'ye uzun süredir ertelenen halıları sallama işinde yardımcı oldu.

Göründüğü kadar masum bir şey değil, küçük halı parçalarını sallamak -en azından, sallamada büyük bir zarar olmayabilir,
ama katlama çok sinsi bir işlemdir. Sallama
sürdüğü ve iki taraf halının uzunluğu kadar ayrı tutulduğu sürece,
uygulanabilecek en masum eğlencedir; ama katlama
başladığında ve aralarındaki mesafe eski uzunluğunun yarısından çeyreğine, sonra sekizde birine, sonra on altıda birine ve sonra otuz saniyeye kademeli olarak azaldığında, halı yeterince uzunsa,
tehlikeli hale gelir. Bu durumda kaç tane halı parçasının
katlandığını tam olarak bilmiyoruz, ama şunu söylemeye cesaret edebiliriz ki, ne kadar çok parça varsa, Sam o kadar çok güzel hizmetçiyi öpmüştür.

Bay Weller, en yakın meyhanede, neredeyse alacakaranlık olana kadar ılımlılıkla eğlendi ve sonra anayoldan
uzak sokağa geri döndü. Mary tarafından bahçeye kabul edildikten ve o hanımdan uzuvlarının ve boynunun güvenliğiyle ilgili çeşitli uyarılar aldıktan sonra, Sam, Arabella görünene kadar beklemek üzere armut ağacına çıktı.

Bu endişeyle beklenen olay olmadan o kadar uzun süre bekledi ki,
bunun hiç gerçekleşmeyeceğini düşünmeye başladı, çakıl taşlarının üzerinde hafif ayak sesleri duydu ve hemen ardından Arabella'nın bahçede düşünceli bir şekilde yürüdüğünü gördü. Ağacın altına yaklaşır yaklaşmaz, Sam, varlığını nazikçe belli ederek, muhtemelen en erken çocukluğundan itibaren iltihaplı boğaz ağrısı, krup ve boğmaca kombinasyonundan muzdarip olan orta yaşlı bir kişiye benzer çeşitli şeytani sesler çıkarmaya başladı.

Bunun üzerine genç hanım, korkunç seslerin geldiği yere doğru aceleyle bir bakış attı; dalların arasında bir adam gördüğünde daha önceki endişesi hiç azalmamış olduğundan, kesinlikle kaçıp evi alarma geçirecekti, neyse ki korku onu hareket etme gücünden mahrum
etmemiş ve şans eseri yakınlarda olan bir bahçe bankına çökmesine neden olmamıştı.

'Gidiyor,' diye kendi kendine konuştu Sam büyük bir şaşkınlıkla. 'Ne oluyor, buradaki bu genç yaratıklar tam da gitmemeleri gerektiği halde bayılıp gidecekler. Hadi, genç 'adam, Bayan Sawbones, Bayan Vinkle, yapmayın!'

Bay Winkle'ın isminin büyüsü mü, açık havanın serinliği mi, yoksa Bay Weller'ın sesinin bir anısı mı, Arabella'yı canlandıran şeydi, önemli değil. Başını kaldırdı ve uyuşuk bir şekilde sordu, 'Kim o ve ne istiyorsun?'

'Şşş,' dedi Sam, kendini duvara doğru savurarak ve
olabildiğince küçük bir pusulada çömelerek, 'sadece ben, hanımefendi, sadece ben.'

'Bay Pickwick'in uşağı!' dedi Arabella içtenlikle.

'Hepsi aynı, hanımefendi,' diye cevapladı Sam. 'İşte Bay Vinkle, umutsuzlukla dikilmiş, hanımefendi.'

'Ah!' dedi Arabella, duvara yaklaşarak.

'Ah, gerçekten,' dedi Sam. 'Dün gece onu doğrudan vurmak zorunda kalmamız gerektiğini düşünmüştük; bütün gün delirdi; ve eğer
yarın gece bitmeden seni göremezse,
kendini boğmazsa tatsız bir şey olacağını söylüyor.'

'Ah, hayır, hayır, Bay Weller!' dedi Arabella, ellerini kavuşturarak.

'Söylediği bu, hanımefendi,' diye cevapladı Sam soğukkanlılıkla. 'Sözünün eri bir adamdır ve
bence bunu yapacaktır, hanımefendi.
Sizinle ilgili her şeyi, deniz kabuklularındaki
testere kemiklerinden duymuştur.'

'Kardeşimden!' dedi Arabella, Sam'in tarifini biraz tanıyarak.

'Hangisinin kardeşiniz olduğunu tam olarak bilmiyorum, hanımefendi,' diye cevapladı Sam. 'İkisinin arasında en
pis olanı mı?'

'Evet, evet, Bay Weller,' diye karşılık verdi Arabella, 'devam et. Acele edin, dua edin. '

'Eh, hanımefendi,' dedi Sam, 'ondan her şeyi duydu; ve valinin fikrine göre, eğer onu hemen görmezseniz, konuştuğumuz gibi, kafasına fazladan kurşun girecek ve bu da
ruhların atardamarlarına
yerleştirdiklerinde kökenlerin gelişimine zarar verecek kadar fazla kurşun olacak.'

'Ah, bu korkunç kavgaları önlemek için ne yapabilirim!' diye haykırdı
Arabella.

'Bütün bunların sebebi bir rahiplik 'bağlantısı' şüphesi,' diye cevapladı Sam. 'Onu görseniz iyi olur, hanımefendi.'

'Ama nasıl?--nerede?' diye haykırdı Arabella. 'Evden tek başıma çıkmaya cesaret edemiyorum. Kardeşim çok
kaba, çok mantıksız! Biliyorum ki, size böyle konuşmam ne kadar garip görünebilir, Bay Weller, ama çok, çok mutsuzum--' ve
zavallı Arabella o kadar acı bir şekilde ağladı ki Sam şövalye gibi davrandı.

'Buradaki işler hakkında benimle konuşmanız çok garip görünebilir, hanımefendi,' dedi Sam büyük bir hararetle; 'ama söyleyebileceğim tek şey, sadece her şeyi yapmaya hazır olmakla kalmayıp, aynı zamanda her şeyi yapmaya da hazır olduğumdur; ve eğer o testerelerden birini dışarı atmak bunu yapacaksa, ben o adamım.' Sam Weller bunu söylerken, bunu yaparken duvardan düşme tehlikesini göze alarak, hemen işe koyulmaya hazır olduğunu ima etmek için bilekliklerini taktı.

Bu iyi niyetli ifadeler ne kadar gurur verici olsa da, Arabella kararlı bir şekilde (Sam'in düşündüğü gibi, açıklanamayacak bir şekilde) bunlardan yararlanmayı reddetti. Bir süre Bay Winkle'a Sam'in acınası bir şekilde talep ettiği görüşmeyi vermeyi şiddetle reddetti; ancak sonunda, sohbet üçüncü bir kişinin istenmeyen gelişiyle kesilmekle tehdit ettiğinde, aceleyle ona, birçok minnettarlık ifadesiyle, bir saat sonra, ertesi akşam bahçede olmasının neredeyse imkansız olduğunu anlamasını sağladı. Sam bunu gayet iyi anladı; ve Arabella ona en tatlı gülümsemelerinden birini bahşederek, zarif bir şekilde uzaklaştı ve Bay Weller'ı hem kişisel hem de zihinsel cazibesine karşı büyük bir hayranlık içinde bıraktı. Duvardan güvenli bir şekilde indikten ve aynı departmandaki kendi işine birkaç dakika ayırmayı unutmadıktan sonra, Bay Weller daha sonra Bush'a geri döndü; burada uzun süreli yokluğu çok fazla spekülasyona ve biraz da endişeye neden olmuştu. 'Dikkatli olmalıyız,' dedi Bay Pickwick, Sam'in hikayesini dikkatle dinledikten sonra, 'bizim için değil, genç hanımın iyiliği için. Çok temkinli olmalıyız.'

'_Biz_!' dedi Bay Winkle, belirgin bir vurguyla.

Bay Pickwick'in bu sözün tonuna duyduğu anlık öfke ifadesi,
yanıt verirken karakteristik iyilikseverlik ifadesine dönüştü:

'_Biz_, efendim! Size eşlik edeceğim.'

'Siz!' dedi Bay Winkle.

'Ben,' diye cevapladı Bay Pickwick yumuşak bir sesle. 'Size bu görüşmeyi teklif ederek, genç hanım belki de doğal ama yine de çok tedbirsiz bir adım attı. Toplantıda hazır bulunursam -her iki tarafın da babası olabilecek yaşta olan ortak bir arkadaş-
bundan sonra ona karşı asla iftira sesi
yükseltilemez.'

Bay Pickwick'in gözleri, bunları söylerken kendi öngörüsünden dolayı dürüst bir sevinçle parladı. Bay Winkle, arkadaşının genç _korumasına_ duyduğu bu nazik saygının küçük özelliğinden etkilenmişti ve elini, saygıya benzer bir hisle tuttu.

'Sen _GİDECEKSİN_,' dedi Bay Winkle.

'Gideceğim,' dedi Bay Pickwick. 'Sam, paltomu ve şalımı hazırla,
ve yarın akşam, kesinlikle gerekenden daha erken, kapıda bir nakil aracı olmasını emret, böylece iyi
zamanda olabiliriz.'

Bay Weller, itaatinin bir göstergesi olarak şapkasına dokundu ve sefer için gerekli tüm hazırlıkları yapmak üzere geri çekildi.

Araba belirlenen zamana dakikti; ve Bay Weller, Bay Pickwick ve Bay Winkle'ı uygun şekilde içeri yerleştirdikten sonra, sürücünün yanındaki kutuya oturdu. Anlaşıldığı gibi, buluşma yerinden yaklaşık çeyrek mil uzakta indiler ve arabacının dönüşlerini beklemesini isteyerek, kalan mesafeyi yürüyerek devam ettiler. Bay Pickwick, işin bu aşamasında, birçok gülümseme ve büyük bir öz-memnuniyetin çeşitli diğer belirtileriyle, ceketinin ceplerinden birinden, özellikle bu vesileyle kendisine sağladığı karanlık bir fener çıkardı ve yürürken Bay Winkle'a, karşılaştıkları birkaç aylağı büyük bir şaşkınlıkla açıkladığı büyük mekanik güzelliğini anlattı.

'Gece, son bahçe gezimde böyle bir şey için daha iyi durumda olurdum; değil mi, Sam?' dedi Bay Pickwick, arkadan gelen takipçisine neşeli bir şekilde bakarak.

'Eğer düzgün bir şekilde yönetilirlerse çok güzel şeyler, efendim,' diye cevapladı Bay Weller; 'ama görülmek istemiyorsanız, bence mum yandığında değil, söndüğünde daha faydalı oluyorlar.'

Bay Pickwick, Sam'in sözlerinden etkilenmiş gibi görünüyordu, çünkü feneri tekrar cebine koydu ve sessizce yürümeye devam ettiler.

"Aşağıya inin, efendim," dedi Sam. "Yol göstereyim. Bu patika, efendim."

Patikadan aşağı gittiler ve yeterince karanlıktı. Bay Pickwick, el yordamıyla ilerlerken bir veya iki kez feneri çıkardı ve önlerine yaklaşık bir ayak çapında çok parlak küçük bir ışık tüneli koydu. Bakması çok güzeldi, ancak çevredeki nesneleri eskisinden daha karanlık hale getirme etkisine sahip gibiydi.

Sonunda büyük taşa vardılar. Sam, keşif yaparken ve Mary'nin hala bekleyip beklemediğini kontrol ederken, efendisine ve Bay Winkle'a burada oturmalarını önerdi.

Beş veya on dakikalık bir aradan sonra Sam, kapının açıldığını ve her şeyin sessiz olduğunu söylemek için geri döndü. Gizli adımlarla onu takip eden Bay Pickwick ve Bay Winkle kısa süre sonra kendilerini bahçede buldular. Burada
herkes 'Sus!' dedi ve bunu yaptıktan sonra, hiç kimse
sonra ne yapılacağına dair çok belirgin bir endişeye sahip gibi görünmüyordu.

'Bayan Allen bahçede mi, Mary?' diye sordu Bay Winkle, çok
tedirgin bir şekilde.

'Bilmiyorum, efendim,' diye cevapladı güzel hizmetçi. 'Yapılacak en iyi şey, Bay Weller'ın sizi ağaca
yukarı kaldırması olacak,
ve belki Bay Pickwick, ben bahçenin diğer ucundan izlerken,
kimsenin yoldan yukarı çıkmamasını sağlama nezaketini gösterir. Aman Tanrım, o ne?'

'Bu mübarek fener hepimizin sonu olacak,' diye haykırdı Sam
huysuzca. 'Ne yaptığınıza dikkat edin, efendim; bir ışık parıltısı gönderiyorsunuz, tam arka salona.'

'Aman Tanrım!' dedi Bay Pickwick, aceleyle yana dönerek, 'Bunu yapmak istememiştim.'

'Şimdi, yan evde, efendim,' diye itiraz etti Sam.

'Aman Tanrım!' diye haykırdı Bay Pickwick, tekrar arkasına dönerek.

'Şimdi, ahırda ve orayı alevler içinde sanacaklar,' dedi Sam. 'Çenenizi kapatın, efendim, olmaz mı?'

'Hayatımda gördüğüm en sıra dışı fener bu!'
diye haykırdı Bay Pickwick, istemeden yarattığı etkiler karşısında büyük bir şaşkınlıkla. 'Daha önce hiç bu kadar güçlü bir reflektör görmemiştim.'

'Böyle devam ederseniz bizim için çok güçlü olur efendim,' diye cevapladı Sam, Bay Pickwick çeşitli başarısız çabalardan sonra slaydı kapatmayı başardığında. 'Genç hanımın ayak sesleri var. Şimdi, Bay Winkle, efendim, yukarı çıkın.'

'Dur, dur!' dedi Bay Pickwick, 'Önce onunla konuşmalıyım. Bana yardım et, Sam.'

'Yavaşça, efendim,' dedi Sam, başını duvara yaslayıp sırtını bir platform haline getirerek. 'Şu saksının üstüne çık, efendim. Şimdi, yukarı çıkın.'

'Sana zarar vermekten korkuyorum, Sam,' dedi Bay Pickwick.

'Beni boş ver, efendim,' diye cevapladı Sam. 'Ona bir el uzat, Bay Winkle, efendim.
Sakin ol, efendim, sakin ol! İşte günün vakti!'

Sam konuşurken, Bay Pickwick, yıllarına ve kilosuna göre neredeyse doğaüstü çabalarla Sam'in sırtına çıkmayı başardı; ve
Sam yavaşça kendini kaldırdı ve Bay Pickwick duvarın tepesinden sıkıca tutundu, Bay Winkle bacaklarından sıkıca kavradı, bu sayede gözlüklerini
başlık seviyesinin hemen üstüne getirmeyi başardılar.

'Canım,' dedi Bay Pickwick, duvarın üzerinden bakıp
diğer tarafta Arabella'yı görünce, 'korkma canım, sadece benim.' 'Ah, lütfen gidin, Bay Pickwick,' dedi Arabella. 'Hepsine gitmelerini söyle. Çok korkuyorum. Canım, canım Bay Pickwick, orada durma. Düşüp kendini öldüreceksin, biliyorum.'

'Şimdi, lütfen kendini korkutma canım,' dedi Bay Pickwick yatıştırıcı bir şekilde. 'Korkmak için en ufak bir sebep yok, seni temin ederim. Sağlam dur, Sam,' dedi Bay Pickwick, aşağı bakarak.

'Tamam, efendim,' diye cevapladı Bay Weller. 'Uygun bir şekilde yardım edebileceğinizden daha uzun süre kalmayın, efendim. Çok ağırsınız.'

'Bir dakika daha, Sam,' diye cevapladı Bay Pickwick.

'Sadece bilmenizi istedim, canım, eğer içinde bulunduğunuz durum ona başka bir seçenek bıraksaydı, genç arkadaşımın sizi bu gizli şekilde görmesine izin vermezdim; ve bu adımın uygunsuzluğu sizi rahatsız etmesin, aşkım,
yanınızda olduğumu bilmek sizin için bir memnuniyet olabilir. Hepsi bu, canım.'

'Gerçekten, Bay Pickwick, nezaketiniz ve düşünceniz için size çok minnettarım,' diye cevapladı Arabella, mendiliyle gözyaşlarını silerek. Muhtemelen daha fazlasını söylerdi, eğer Bay Pickwick'in başı, Sam'in omzuna attığı ve onu aniden yere düşüren yanlış bir adım sonucu büyük bir hızla kaybolmasaydı. Ancak bir anda ayağa kalktı; Bay Winkle'a acele etmesini ve görüşmeyi bitirmesini söyleyerek, gençliğin verdiği tüm cesaret ve şevkle, nöbet tutmak için sokağa koştu. Bay Winkle, durumdan ilham alarak, bir anda duvarda belirdi ve sadece Sam'den efendisine dikkat etmesini istemek için durdu.

'Ben ona bakarım, efendim,' diye cevapladı Sam. 'Onu bana bırakın.'

'Nerede? Ne yapıyor, Sam?' diye sordu Bay Winkle.

'Eski tozluklarını kutsasın,' diye karşılık verdi Sam, bahçe kapısına bakarak.
'Şu karanlık fenerle sokakta nöbet tutuyor, sevimli bir Guy Fawkes gibi! Hayatımda hiç bu kadar güzel bir yaratık görmemiştim. Kutsanmış
eğer kalbinin en azından vücudundan yirmi beş yıl sonra doğduğunu düşünmüyorsam!'

Bay Winkle arkadaşına yapılan övgüyü duymamak için orada kalmadı. Duvardan
düşmüş; kendini Arabella'nın ayaklarına atmıştı; ve bu sırada tutkusunun samimiyetini Bay Pickwick'in kendisine layık bir
belagatle savunuyordu.

Açık havada bunlar yaşanırken, bilimsel
yetkinliğe sahip yaşlı bir beyefendi, iki veya üç ev ötedeki kütüphanesinde oturmuş, felsefi bir inceleme
yazıyor ve ara sıra yanında duran saygıdeğer görünümlü bir şişeden aldığı bir kadeh bordo şarapla kilini ve çalışmalarını nemlendiriyordu. Kompozisyon yazmanın acıları içinde, yaşlı beyefendi bazen halıya, bazen tavana ve bazen de duvara bakıyordu; ne halı, ne tavan ne de duvar gereken ilhamı
sağlamadığında pencereden dışarı bakıyordu.

Bu icat duraklamalarından birinde, bilim adamı dışarıdaki yoğun karanlığa dalgın dalgın bakarken, havada çok
parlak bir ışığın, yerden kısa bir mesafeden süzülüp neredeyse anında kaybolduğunu gözlemleyerek çok
şaşırdı. Kısa bir süre sonra fenomen tekrarlandı, bir veya iki kez değil,
birkaç kez; sonunda bilim adamı kalemini bırakarak,
bu görünümlerin hangi doğal nedenlere atfedileceğini düşünmeye başladı.

Bunlar meteor değildi; çok alçaktaydı. Ateş böcekleri değildi; çok
yüksekteydi. Işık böceği değildi; ateş böceği değildi; havai fişek değildi. Bunlar ne olabilirdi? Daha önce hiçbir filozofun görmediği, doğanın sıra dışı ve harikulade bir fenomeni; keşfetmesi için yalnızca kendisine ayrılmış bir şey; ve adını gelecek nesillerin yararına kronikleştirerek ölümsüzleştirmesi gereken bir şey. Bu fikirle dolu olan bilim adamı, kalemini tekrar eline aldı ve bu eşsiz görünümlerin çeşitli notlarını, tarih, gün, saat, dakika ve tam saniyeleriyle birlikte kağıda geçirdi: bunların hepsi, medeni dünyanın herhangi bir yerinde nefes almış tüm atmosfer bilginlerini hayrete düşürecek, büyük araştırma ve derin öğrenmenin hacimli bir incelemesinin verilerini oluşturacaktı. Kendini koltuğuna geri attı, gelecekteki büyüklüğünün tefekkürlerine daldı. Gizemli ışık, her zamankinden daha parlak bir şekilde, görünüşe göre, şeritte yukarı aşağı dans ederek, bir yandan diğer yana geçerek ve kuyrukluyıldızlar kadar eksantrik bir yörüngede hareket ederek göründü. Bilim adamı bekardı. Çağırıp
şaşırtabileceği bir karısı yoktu, bu yüzden uşağı için zili çaldı.

'Pruffle,' dedi bilim adamı, 'bu gece havada çok
olağanüstü bir şey var? Bunu gördün mü?' dedi bilim adamı, ışık tekrar
görünür hale gelirken pencereden dışarıyı işaret ederek.

'Evet, gördüm, efendim.'

'Ne düşünüyorsun, Pruffle?'

'Düşün, efendim?'

'Evet. Bu ülkede yetiştirildin. Şimdi o ışıkların
nedeni neydi dersin?'

Bilim adamı, Pruffle'ın onlara hiçbir sebep veremeyeceği cevabını gülümseyerek bekledi. Pruffle meditasyon yaptı.

'Hırsızlar olduğunu söylemeliyim, efendim,' dedi Pruffle sonunda.

'Sen bir aptalsın ve aşağı inebilirsin,' dedi bilim adamı.

'Teşekkür ederim, efendim,' dedi Pruffle. Ve aşağı indi.

Ancak bilim adamı, tasarladığı
dâhiyane tezin dünyadan kaybolması fikrine dayanamadı, ki bu,
dâhiyane Bay Pruffle'ın spekülasyonları
doğumunda bastırılmamışsa kaçınılmaz olarak böyle olacaktır. Şapkasını taktı ve bahçede hızla yürüdü, konuyu en derine kadar araştırmaya kararlıydı.

Şimdi, bilim adamı bahçeye çıkmadan kısa bir süre önce,
Bay Pickwick, birinin o tarafa geldiğine dair yanlış bir alarm vermek için olabildiğince hızlı bir şekilde patikadan aşağı koşmuştu; ara sıra
kendini hendekten uzak tutmak için karanlık fenerin sürgüsünü geri çekiyordu. Alarm
verilir verilmez, Bay Winkle duvarın üzerinden geri tırmandı ve
Arabella eve koştu; Bahçe kapısı kapalıydı ve üç maceracı patikadan aşağı doğru ilerlerken,
bilim adamının bahçe kapısını açmasıyla irkildiler.

'Sıkı tutun,' diye fısıldadı Sam, tabii ki grubun ilkiydi.
'Sadece bir saniyeliğine ışık gösterin, efendim.'

Bay Pickwick istendiği gibi yaptı ve Sam, kendisininkinden yarım metre uzakta çok dikkatli bir şekilde bir adamın başının dışarı baktığını görünce, sıkılmış yumruğuyla hafifçe vurdu, bu da onu boş bir sesle kapıya çarptı. Bu işi büyük bir anilikle ve ustalıkla gerçekleştiren Bay Weller, Bay Pickwick'i sırtüstü yakaladı ve Bay Winkle'ı, taşıdığı yük düşünüldüğünde, tamamen şaşırtıcı bir hızla patikadan aşağı takip etti.

'Sizinkini geri aldınız mı, efendim,' diye sordu Sam, sona ulaştıklarında.

'Tamam. Tamam, şimdi,' diye cevapladı Bay Pickwick.

'O zaman gelin, efendim,' dedi Sam, efendisini tekrar ayağa kaldırarak.
'Aramıza gelin, efendim. Koşmak için yarım mil yok. Bir
kupa kazandığınızı sanıyorum, efendim. Şimdi sıra onda.'

Böylece cesaretlenen Bay Pickwick bacaklarını en iyi şekilde kullandı.
Bu unutulmaz olayda siyah tozlukların hiçbir zaman Bay Pickwick'inkinden daha iyi bir şekilde yerden
yukarı çıkmadığı güvenle söylenebilir.

Araba bekliyordu, atlar dinçti, yollar iyiydi ve
sürücü istekliydi. Tüm grup Bay Pickwick nefesini geri kazanmıştı.

"Hemen içeri girelim, efendim," dedi Sam, efendisine yardım ederken.
"Bu egzersizden sonra sokakta bir saniye bile durma.
Affedersiniz, efendim," diye devam etti Sam, Bay Winkle aşağı inerken şapkasına dokunarak,
"Umarım bir manastır 'bağlantısı' yoktur, efendim?"

Bay Winkle mütevazı arkadaşının elini tuttu ve kulağına fısıldadı, "Her şey yolunda, Sam; gayet iyi." Bunun üzerine Bay Weller, zeka belirtisi olarak burnuna üç kez sertçe vurdu, gülümsedi,
göz kırptı ve canlı bir memnuniyet ifadesiyle
basamakları çıkarmaya başladı.

Bilim adamı ise, ustaca bir incelemede,
bu harika ışıkların elektriğin etkisi olduğunu gösterdi; ve açıkça
aynı şeyi, başını kapıdan dışarı çıkardığında gözlerinin önünde bir ateş parıltısının nasıl dans ettiğini ve
sonrasında onu çeyrek saat boyunca sersemleten bir şok aldığını ayrıntılı olarak anlatarak kanıtladı; bu gösteri
tüm bilimsel dernekleri ölçüsüzce sevindirdi ve
onun bundan sonra
bir bilim ışığı olarak görülmesine neden oldu.

BÖLÜM XL. BAY PICKWICK'İ HAYATIN BÜYÜK DRAMASINDA YENİ VE İLGİNÇ OLMAYAN
BİR SAHNEYLE TANIŞTIRIR

Bay Pickwick'in Bath'ta kalma süresi olarak belirlediği sürenin geri kalanı, önemli bir
şey olmadan geçti. Trinity dönemi başladı. İlk haftasının
sonu geldiğinde, Bay Pickwick ve arkadaşları Londra'ya döndüler; ve eski beyefendi, tabii ki Sam'in eşliğinde, hemen George ve Vulture'daki eski evine gitti.

Gelmelerinden sonraki üçüncü sabah, şehirdeki tüm saatler tek tek dokuzu, toplu olarak da yaklaşık dokuz yüz doksan dokuzu vururken, Sam George Yard'da hava alıyordu,
tuhaf bir şekilde yeni boyanmış bir araç geldi,
bu araçtan büyük bir çeviklikle atladı, dizginleri yanında oturan şişman bir adama fırlattı, tuhaf bir beyefendi, araç için yaratılmış gibiydi,
ve araç da onun için yaratılmıştı.

Araç tam olarak bir gig değildi, bir stanhope da değildi.
Şu anda bir köpek arabası olarak adlandırılan bir şey değildi,
vergiye tabi bir araba da değildi,
bir şezlong arabası da değildi,
gilotinli bir kabriyole de değildi; ama yine de bu makinelerin her birinin karakterinden bir şeyler taşıyordu.
Parlak sarıya boyanmıştı, şaftları ve tekerlekleri siyahtı; ve
sürücü ortodoks spor stiliyle, korkuluktan yaklaşık iki ayak yukarıda yığılmış minderlerin üzerinde oturuyordu. At, doruydu, yeterince iyi görünümlü bir hayvandı;
ama yine de etrafında hem araçla hem de efendisiyle uyumlu bir şekilde, bir tür gösteriş ve köpek dövüşü havası vardı.

Efendinin kendisi yaklaşık kırk yaşında, siyah saçlı ve dikkatlice taranmış bıyıklı bir adamdı. Özellikle muhteşem bir şekilde giyinmişti, etrafında bol miktarda mücevher vardı - hepsi de genellikle beyefendilerin giydiklerinden yaklaşık üç beden daha büyüktü - ve hepsini taçlandıran kaba bir palto. Bu paltonun bir cebine,
indiği anda sol elini soktu, diğerinden ise sağ eliyle çok parlak ve göz kamaştırıcı bir ipek mendil çıkardı,
bu mendille çizmelerinden bir iki toz lekesini sildi ve sonra,
elinde buruşturarak avluda yürüdü.

Sam'in dikkatinden kaçmamıştı ki, bu kişi attan indiğinde, daha önce yolun karşı tarafında gizlice dolaşan, çeşitli düğmeleri kesilmiş kahverengi bir palto giymiş, perişan görünümlü bir adam karşıya geçti ve yakınlarda hareketsiz kaldı. Beyefendinin ziyaretinin amacından şüphelenen Sam, ondan önce George ve Vulture'a gitti ve aniden dönerek kapının ortasına dikildi.

'Hadi bakalım, iyi dostum!' dedi kaba paltolu adam, buyurgan bir tonla, aynı zamanda geçmeye çalışarak.

'Hadi bakalım, efendim, sorun ne?' diye cevapladı Sam, itmeyi bileşik faizle geri vererek. 'Hadi, bunların hiçbiri, dostum; bunlar bana göre değil,' dedi kaba ceketli
adam, sesini yükselterek ve bembeyaz keserek. 'Al, Smouch!'

'Peki, burada ne yanlış var?' diye homurdandı kahverengi ceketli adam, bu kısa diyalog sırasında yavaş yavaş mahkemeye gizlice
yaklaşıyordu.

'Sadece bu genç adamın biraz küstahlığı,' dedi müdür, Sam'i bir kez daha iterek.

'Hadi, bunların hiçbiri,' diye homurdandı Smouch, ona bir tane daha ve daha sert bir tane daha iterek.

Bu son itme, deneyimli Bay Smouch'un üretmeyi amaçladığı etkiyi yarattı; Sam iltifatı iade etmek için can atarken,
o beyefendinin vücudunu kapı direğine sürterken, müdür
gizlice yanından geçti ve bara doğru ilerledi, Sam, Bay Smouch ile birkaç
sözcük gevezeliği yaptıktan sonra hemen onu takip etti.

'Günaydın canım,' dedi müdür, Botany Bay rahatlığı ve New South Wales nezaketiyle bardaki genç hanıma hitap ederek; 'Bay Pickwick'in odası hangisi canım?'

'Onu göster,' dedi barmen garsona, bir daha bakmaya tenezzül etmeden, sorusuna yanıt olarak.

Garson, istendiği gibi yukarı kata giden yolu gösterdi ve kaba paltolu adam, arkasında Sam ile onu takip etti. Merdivenlerden yukarı çıkarken, hizmetçilerin ve diğer izleyicilerin tarifsiz memnuniyetine yol açan, en büyük küçümseme ve meydan okumayı belirten çeşitli hareketler yaptı. Boğuk bir öksürükle rahatsız olan Bay Smouch, aşağıda kaldı ve koridorda balgam çıkardı. Bay Pickwick yatakta derin bir uykudayken, erken gelen ziyaretçisi, ardından Sam, odaya girdi. Bunu yaparken çıkardıkları ses onu uyandırdı.

'Tıraş suyu, Sam,' dedi Bay Pickwick, perdelerin arasından.

'Doğrudan tıraş ol, Bay Pickwick,' dedi ziyaretçi, birini yatağın başından çekerek. 'Bardell davasında sana karşı bir infazım var.--İşte emir.--Ortak Dilekçe.--İşte
kartım. Sanırım evime geleceksin.' Bay Pickwick'in omzuna dostça bir
dokunuş yapan şerif memuru (ki kendisi öyleydi)
kartını yorganın üzerine fırlattı ve yelek cebinden altın bir kürdan çıkardı.

'Adı Namby,' dedi şerif yardımcısı, Bay Pickwick yastığın altından gözlüğünü çıkarıp kartı okumak için taktığında.
'Namby, Bell Alley, Coleman Caddesi.'

Bu noktada, şimdiye kadar Bay Namby'nin parlayan kunduzunda gözlerini sabitlemiş olan Sam Weller araya girdi.

'Siz bir Quaker mısınız?' dedi Sam.

'Sana, seninle işim bitmeden önce haber vereceğim,' diye cevapladı öfkeli memur. 'Sana görgü kurallarını öğreteceğim, iyi dostum, bu güzel sabahlardan birinde.'

'Teşekkür ederim,' dedi Sam. 'Ben de sana aynısını yapacağım. Şapkanı çıkar.'
Bununla birlikte, Bay Weller, en ustaca şekilde, Bay Namby'nin şapkasını odanın diğer tarafına, öyle bir şiddetle
düşürdü ki, neredeyse altın kürdanı yutmasına neden olacaktı.

'Şunu bir düşünün, Bay Pickwick,' dedi şaşkın memur, nefes nefese. 'Odanızda hizmetkarınız tarafından, cinlerimin infazı sırasında saldırıya uğradım. Bedensel olarak korkuyorum. Sizi buna tanıklık etmeye çağırıyorum.'

'Hiçbir şeye tanıklık etmeyin, efendim,' diye araya girdi Sam. 'Gözlerinizi sıkıca kapatın,
Efendim. Onu bayıltabilirdim, ama yeterince uzağa düşemezdi,
'dışarıdaki ipler yüzünden.'

'Sam,' dedi Bay Pickwick, hizmetçisi çeşitli düşmanlık gösterileri yaparken, öfkeli bir sesle, 'eğer bir kelime daha edersen veya
bu kişiye en ufak bir müdahalede bulunursan, seni hemen serbest bırakırım.'

'Ama, efendim!' dedi Sam.

'Dilini tut,' diye araya girdi Bay Pickwick. 'Şapkayı tekrar yukarı çek.'

Ama Sam bunu yapmayı kesin ve kesin bir şekilde reddetti; ve efendisi tarafından
ağır bir şekilde azarlandıktan sonra, acele eden subay,
şapkayı kendisi almaya tenezzül etti, bu arada Sam'e karşı bir sürü tehdit savurdu, o beyefendi bunları mükemmel bir sakinlikle karşıladı, sadece Bay Namby şapkasını tekrar takma nezaketini gösterecekti, gelecek haftanın sonuna doğru takacaktı. Bay Namby, belki de böyle bir sürecin kendisine rahatsızlık verebileceğini düşünerek, bu cazibeyi
sunmayı reddetti ve kısa bir süre sonra Smouch'u çağırdı. Ona, tutuklamanın yapıldığını ve tutuklunun giyinmesini bitirene kadar beklemesi gerektiğini söyledikten sonra Namby, dışarı çıktı ve uzaklaştı. Smouch, Bay Pickwick'ten asık suratla 'olabildiğince canlı olmasını, çünkü çok yoğun bir zamandı' diyerek, kapının yanına bir sandalye çekti ve giyinmesini bitirene kadar orada oturdu. Daha sonra Sam bir arabaya gönderildi ve üçlü yönetim Coleman Caddesi'ne doğru yola koyuldu. Mesafenin kısa olması şanslıydı; Bay Smouch, büyüleyici bir konuşma yeteneğine sahip olmamasının yanı sıra, başka bir yerde değindiğimiz fiziksel zayıflığı nedeniyle sınırlı bir alanda kesinlikle tatsız bir arkadaş haline gelmişti.

Araba çok dar ve karanlık bir sokağa saptığında, tüm pencerelerinde demir parmaklıklar olan bir evin önünde durdu; kapı direkleri 'Namby, Londra Şerifleri Memuru' adı ve ünvanıyla süslenmişti; iç kapı, Bay Smouch'un ihmal edilmiş ikiz kardeşi sayılabilecek ve bu amaçla büyük bir anahtarla donatılmış bir beyefendi tarafından açılmıştı, Bay Pickwick 'kahve odasına'
gösterildi.

Bu kahve odası, başlıca özellikleri taze kum ve bayat tütün dumanı olan bir ön salondu. Bay Pickwick içeri girdiğinde, içinde oturan üç kişiye eğildi; ve Sam'i Perker'a gönderdikten sonra, karanlık bir köşeye çekildi ve oradan yeni arkadaşlarına biraz merakla baktı.

Bunlardan biri, saat henüz on olmasına rağmen, cin ve su içen ve puro içen, ateşli yüzünden anlaşıldığı kadarıyla hayatının son bir iki yılı boyunca kendini sürekli adadığı bir eğlence olan on dokuz veya yirmi yaşlarında bir çocuktu.
Karşısında, sağ çizmesinin ucuyla ateşi karıştırmakla meşgul, yaklaşık otuz yaşlarında, soluk yüzlü ve sert sesli, kaba, bayağı bir genç adam vardı; belli ki, birahane salonlarında ve alçak bilardo masalarında edinilebilecek dünya bilgisine ve büyüleyici bir davranış özgürlüğüne sahipti. Dairenin üçüncü kiracısı, solgun ve bitkin görünen, siyah, çok eski bir takım elbise giymiş, orta yaşlı bir adamdı ve odada durmadan aşağı yukarı yürüyordu; arada sırada durup, sanki birini bekliyormuş gibi büyük bir endişeyle pencereden dışarı bakıyor ve sonra yürüyüşüne devam ediyordu.

'Bu sabah tıraş bıçağımı ödünç alsanız iyi olur, Bay Ayresleigh,' dedi ateşi karıştıran adam, arkadaşı çocuğa göz kırparak.

'Teşekkür ederim, hayır, istemiyorum; bir saat veya daha kısa bir süre içinde çıkacağımı düşünüyorum,' diye cevapladı diğeri aceleyle. Sonra, tekrar pencereye doğru yürüyüp, bir kez daha hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri döndüğünde, derin bir
iç çekti ve odadan çıktı; bunun üzerine diğer ikisi yüksek sesle kahkaha attı.

'Eh, ben böyle bir oyun görmedim,' dedi tıraş bıçağını uzatan ve adı Price gibi görünen beyefendi. 'Asla!' Bay Price
iddiayı bir yeminle doğruladı ve sonra tekrar güldü, tabii ki çocuk (arkadaşının hayattaki en yakışıklı adamlardan biri olduğunu düşünüyordu) da güldü.

'Şimdi,' dedi Price, Bay Pickwick'e dönerek, 'o adamın dün burada bir hafta olduğunu ve henüz hiç tıraş olmadığını, çünkü yarım saat içinde dışarı çıkacağından o kadar emin olduğunu, eve dönene kadar ertelemeyi düşündüğünü hiç düşünmezsiniz, değil mi?'

'Zavallı adam!' dedi Bay Pickwick. 'Gerçekten zorluklarından kurtulma şansı bu kadar mı büyük?'

'Kahretsin,' diye cevapladı Price; 'onda bir hayalet bile yok. _Bunu _on yıl sonra sokaklarda dolaşma şansı için _vermezdim.' Bunun üzerine, Bay Price parmaklarını şaklattı
aşağılayıcı bir şekilde ve zili çaldı. 'Bana bir kağıt ver, Crookey,' dedi Bay Price görevliye,
giysisi ve genel görünümüyle iflas etmiş bir camcı ile iflas etmiş bir sığır çobanı arasında bir şeye benziyordu; 've bir bardak brendi ve su, Crookey, duydun mu? Babama yazacağım ve bir uyarıcıya ihtiyacım var, yoksa onu yaşlı çocuğa yeterince
güçlü
bir şekilde
atamam.' Bu şakacı konuşma karşısında, genç çocuk, söylemeye
gerek yok, oldukça sarsıldı.

'Haklısın,' dedi Bay Price. 'Asla ölme deme. Hepsi eğlenceli, değil mi?'

'Başarılı!' dedi genç beyefendi.

'Biraz canlısın,' dedi Price. 'Hayattan bir şeyler
görmüşsün.'

'Sanırım görmüşümdür!' diye cevapladı çocuk. Bir bar kapısının
kirli camlarından bakmıştı.

Bay Pickwick, bu diyalogdan ve bunu yapan iki kişinin havasından ve tavırlarından biraz tiksinmiş bir şekilde, özel bir oturma odasına yerleşip yerleşemeyeceğini sormak üzereydi ki, iki veya üç tane nazik görünümlü yabancı içeri girdi, çocuk onları görünce purosunu ateşe attı ve Bay Price'a 'her şeyi yoluna koymak için' geldiklerini fısıldayarak, odanın en uzak ucundaki bir masaya oturdular.

Ancak, genç beyefendinin beklediği kadar hızlı bir şekilde her şeyin yoluna girmeyeceği anlaşılıyordu; çünkü Bay Pickwick'in ahlaksız davranışlarla ilgili bazı öfkeli parçaları ve tekrarlanan affetmeyi duymaktan kaçınamadığı çok uzun bir konuşma başladı. Sonunda, grubun en yaşlı beyefendisi Whitecross Sokağı'ndaki birine çok belirgin göndermelerde bulundu; genç beyefendi, asaletine, ruhuna ve hayat bilgisine rağmen başını masaya yasladı ve kederli bir şekilde uludu.

Gencin bu ani cesaret düşüşünden ve ses tonunun bu etkili düşüşünden çok memnun olan Bay Pickwick zili çaldı ve kendi isteği üzerine, halı, masa, sandalyeler, büfe ve kanepe ile döşenmiş ve bir ayna ve çeşitli eski baskılarla süslenmiş özel bir odaya alındı. Burada, kahvaltı hazırlanırken Bayan Namby'nin yukarıdaki kare piyanoda yaptığı performansı dinleme avantajına sahipti; kahvaltı hazır olduğunda Bay Perker da geldi.

'Aha, sevgili beyefendi,' dedi küçük adam, 'sonunda çivilendin, ha? Hadi, hadi, ben de bundan dolayı üzgün değilim, çünkü şimdi bu davranışın
saçmalığını göreceksiniz. Vergilendirilmiş masrafların ve ca-sa'nın çıkarıldığı
zararların miktarını not ettim ve hemen anlaşsak iyi olur ve zaman kaybetmesek daha iyi olur. Namby bu saatte eve gelmiştir, sanırım. Ne diyorsunuz, sevgili beyefendi? Çek mi çekeyim, yoksa siz mi çekeceksiniz?' Küçük adam bunu söylerken yapmacık bir neşeyle ellerini ovuşturdu, ama
Bay Pickwick'in yüzüne bakarak, aynı zamanda Sam Weller'a doğru umutsuz bir bakış atmaktan kendini alamadı.

'Perker,' dedi Bay Pickwick, 'lütfen daha fazla duymama izin verin. Burada kalmanın
bir avantajını görmüyorum, bu yüzden bu gece hapse gireceğim.'

'Whitecross Sokağı'na gidemezsiniz, sevgili beyefendi,' dedi Perker. 'İmkansız! Bir koğuşta altmış yatak var; ve cıvata takılı, yirmi dört saatin on altısında.'

'Eğer yapabilirsem başka bir tecrit yerine gitmeyi tercih ederim,' dedi Bay Pickwick. 'Eğer yapamazsam, elimden gelenin en iyisini yapmalıyım.'

'Eğer bir yere gitmeye kararlıysanız, sevgili Beyefendi, Fleet'e gidebilirsiniz,' dedi Perker.

'Bu yeterli,' dedi Bay Pickwick. 'Kahvaltımı bitirir bitirmez oraya gideceğim.'

'Dur, dur, sevgili Beyefendi; diğer insanların çoğunun çıkmak için can attığı bir yere girmek için bu kadar şiddetli bir acele içinde olmak için en ufak bir sebep yok,' dedi iyi huylu küçük avukat. 'Bir
habeas-corpus'a ihtiyacımız var. Bu öğleden sonra saat dörde kadar mahkemede hiçbir yargıç olmayacak. O zamana kadar beklemelisiniz.'

'Çok iyi,' dedi Bay Pickwick, sarsılmaz bir sabırla. 'O zaman
burada, saat ikide bir vuruş yapacağız. Bunu bir düşün Sam ve onlara 'dakik olmalarını' söyle.

Bay Pickwick, Perker'in tüm itirazlarına ve tartışmalarına rağmen kararlılığını korudu, pirzolalar zamanı gelince belirdi ve kayboldu; sonra başka bir arabaya bindirildi ve Bay Namby'yi bekledikten sonra Chancery Lane'e götürüldü, Bay Namby seçkin bir akşam yemeği partisi veriyordu ve daha önce hiçbir şekilde rahatsız edilemezdi.

Serjeant's Inn'de iki yargıç vardı - biri King's Bench, biri Common Pleas - ve önlerinde çok fazla iş görülüyordu, eğer kağıt desteleriyle içeri girip çıkan avukat katiplerinin sayısı bir teste tabi tutulursa. Hanın girişini oluşturan alçak kemerli geçide ulaştıklarında, Perker arabacıyla ücret ve para üstü hakkında birkaç dakika tartışarak alıkonuldu; ve Bay Pickwick, içeri ve dışarı akan insan akışından
uzaklaşmak için bir kenara çekilerek, etrafına biraz merakla baktı.

En çok dikkatini çeken kişiler, geçen avukatların çoğuna şapkalarını dokunduran ve Bay Pickwick'in doğasını tahmin edemediği bir işleri varmış gibi görünen, bakımsız-kibar görünümlü üç veya dört adamdı.
Bunlar meraklı görünümlü adamlardı. Biri paslı siyah ve beyaz bir boyun atkısı takan zayıf ve oldukça topal bir adamdı; diğeri aynı giysiyi giymiş, boynunda büyük kırmızımsı siyah bir bez olan tıknaz, iri yarı bir adamdı; üçüncüsü sivilceli bir yüze sahip, zayıf, sarhoş görünümlü bir vücuttu. Elleri arkalarında, etrafta dolaşıyorlardı ve ara sıra endişeli bir ifadeyle, yanlarından aceleyle geçen bazı beyefendilerin kulağına bir şeyler fısıldıyorlardı. Bay Pickwick,
kendisi geçerken onları kemerin altında tembel tembel uzanırken çok sık gördüğünü hatırladı; ve bu pis görünümlü tembellerin hangi mesleğe ait olabileceğini merak ediyordu.

Bu soruyu, küçük parmağındaki büyük altın yüzüğü emerek yanında duran Namby'ye yöneltmek üzereydi ki, Perker
acele etti ve kaybedilecek zaman olmadığını fark ederek hana doğru yol gösterdi. Bay Pickwick onu takip ederken, topal adam ona doğru yürüdü ve
nazikçe şapkasına dokunarak, yazılı bir kart uzattı. Bay Pickwick, reddederek adamın duygularını incitmek istemediğinden, nazikçe kabul etti ve yelek cebine koydu.

'Şimdi,' dedi Perker, ofislerden birine girmeden önce arkasını dönerek, arkadaşlarının hemen arkasında olduğunu gördü. 'Burada, sevgili beyefendi.
Merhaba, ne istiyorsunuz?'

Son soru, Bay Pickwick'in fark etmediği halde partiden biri olan topal adama yöneltilmişti. Buna karşılık, topal adam
tüm akla gelebilecek nezaketle
şapkasına tekrar dokundu ve Bay Pickwick'e doğru işaret etti.

'Hayır, hayır,' dedi Perker gülümseyerek. 'Seni istemiyoruz, sevgili dostum, seni istemiyoruz.'

'Özür dilerim, beyefendi,' dedi topal adam. 'Beyefendi kartımı aldı. Umarım beni işe alırsınız, beyefendi. Beyefendi bana başını salladı. Beni beyefendinin kendisi yargılayacak. Bana başını mı salladın, beyefendi?'

'Puh, puh, saçmalık. Kimseye başını sallamadın mı, Pickwick? Bir hata, bir hata,' dedi Perker.

'Beyefendi bana kartını uzattı,' diye cevapladı Bay Pickwick, yeleğinin cebinden kartı çıkararak. 'Beyefendinin istediği gibi kabul ettim - aslında boş vaktim olduğunda bakmak için biraz merakım vardı. Ben--'

Küçük avukat yüksek sesle gülmeye başladı ve kartı topal adama geri verip, her şeyin bir hata olduğunu söyledi ve Bay Pickwick'e, adam öfkeyle arkasını döndüğünde, sadece bir kefalet olduğunu fısıldadı.

'Ne!' diye haykırdı Bay Pickwick.

'Bir kefalet,' diye cevapladı Perker.

'Bir kefalet!'

Evet, sevgili beyefendi - burada yarım düzine var. Seni herhangi bir miktara kefaletle serbest bırak ve
sadece yarım kron al. Garip bir ticaret, değil mi?' dedi Perker, bir tutam enfiyeyle kendini eğlendirirken. 'Ne! Bu adamların geçimlerini burada bekleyerek, ülkenin yargıçları önünde yalan yere yemin ederek, suç başına yarım kron karşılığında mı kazandıklarını mı anlamalıyım?' diye haykırdı Bay Pickwick, ifşaat karşısında dehşete düşmüş bir şekilde.

'Neden, yalan yere yemin hakkında tam olarak bir şey bilmiyorum, sevgili beyefendi,' diye cevapladı küçük beyefendi. 'Sert bir söz, sevgili beyefendi, gerçekten çok sert bir söz. Bu bir yasal kurgu, sevgili beyefendi, başka bir şey değil.' Bunu söyleyen avukat omuzlarını silkti, gülümsedi, bir tutam daha enfiye çekti ve yargıcın katibinin ofisine doğru ilerledi.

Bu, çok alçak tavanlı, eski panelli duvarlı, özellikle kirli görünümlü bir odaydı; ve o kadar kötü aydınlatılmıştı ki, dışarıda gün olmasına rağmen masaların üzerinde büyük mumlar yanıyordu. Bir ucunda,
yargıcın özel dairesine açılan bir kapı vardı, etrafında bir avukat ve yönetici katip kalabalığı toplanmıştı, bunlar, dosyadaki atamalarının sırasına göre içeri çağrılmışlardı. Bu kapı her seferinde bir partinin dışarı çıkmasına izin vermek için açıldığında, bir sonraki parti içeri girmek için
şiddetli bir şekilde koşuyordu; ve yargıcı görmek için bekleyen beyefendiler arasında geçen sayısız diyaloğa ek olarak, onu
görmüş olanların büyük bir kısmı arasında çeşitli kişisel çekişmeler yaşanırken, bu kadar sınırlı boyutlardaki bir dairede
olabilecek kadar çok gürültü oluyordu.

Bu beyefendilerin konuşmaları da kulağa
gelen tek sesler değildi. Odanın diğer ucundaki ahşap bir barın arkasındaki bir kutunun üzerinde duran gözlüklü bir katip 'yeminli ifadeleri alıyordu';
Bunlardan büyük gruplar, zaman zaman, yargıcın imzası için başka bir katip tarafından özel odaya taşınıyordu. Yemin edilecek çok sayıda avukat katibi vardı ve hepsini birden yemin ettirmek ahlaki olarak imkansız olduğundan, bu beyefendilerin gözlük takarak katibe ulaşma mücadeleleri, Majesteleri'nin varlığıyla onurlandırdığı bir tiyatronun çukur kapısından içeri girmek için bir kalabalığın mücadelesine benziyordu. Zaman zaman başka bir görevli, yemin etmiş olanların isimlerini, yargıç tarafından imzalandıktan sonra onlara yeminli ifadelerini geri vermek amacıyla tekrar tekrar söyleyerek ciğerlerini zorluyordu; bu da birkaç arbedeye daha yol açtı; ve aynı anda gerçekleşen tüm bu şeyler, en aktif ve heyecanlı kişinin görmek isteyebileceği kadar telaşa neden oluyordu. Bir de
başka bir sınıf insan vardı - işverenlerinin çıkardığı celplere katılmayı bekleyenler, karşı taraftaki avukatın katılması veya katılmaması isteğe bağlıydı - ve zaman zaman karşı taraftaki avukatın adını haykırmakla görevliydiler; onların bilgisi olmadan orada olmadığından emin olmak istiyorlardı.

Örneğin. Duvara yaslanmış, Bay Pickwick'in oturduğu koltuğun hemen yanında, tenor sesli, on dört yaşında bir memur çocuğu vardı;
onun yanında bas sesli bir hukuk memuru vardı.

Bir memur bir deste kağıtla aceleyle içeri girdi ve etrafına baktı.

'Kıkırda ve Göz Kırp,' diye bağırdı tenor.

'Domuz ve Züppe,' diye homurdandı bas.

'Kütük ve Diyakoz,' dedi yeni gelen.

Kimse cevap vermedi; içeri giren bir sonraki adam, üçü birden kefaletle serbest bırakıldı; ve o da sırayla başka bir firma için bağırdı; ve sonra başka biri yüksek sesle başka bir firma için bağırdı; ve böyle devam etti.

Tüm bu zaman boyunca, gözlüklü adam çok çalışıyordu, memurlara küfür ediyordu; yemin değişmez bir şekilde, noktalama işaretlerine hiç dikkat edilmeden ve genellikle şu terimlerle veriliyordu:--

'Kitabı sağ eline al, bu senin adın ve el yazın bu yeminli ifadenin içeriğinin doğru olduğuna yemin ediyorsun, Tanrı yardımcın olsun
bir şilin bozuk para bulmalısın, bende yok.'

'Pekala, Sam,' dedi Bay Pickwick, 'Sanırım _Habeas-
corpus_'u hazırlıyorlar?'

'Evet,' dedi Sam, 've keşke cesedini çıkarsalar. Bizi burada bekletmek çok tatsız. Yarım düzine kadar leşini hazırlamış, paketlemiş ve her şeyiyle birlikte, bu zamana kadar hazırlamış olurdum.'

Sam Weller'ın bir habeas-corpus'u ne tür hantal ve yönetilemez bir makine olarak hayal ettiği anlaşılmıyor; çünkü Perker o anda gelip Bay Pickwick'i götürdü.

Her zamanki formlar tamamlandıktan sonra, Samuel Pickwick'in cesedi kısa süre sonra bahşişçinin gözetimine verildi, o da Fleet Hapishanesi müdürüne götürüldü ve orada, Bardell'in Pickwick'e karşı açtığı davadaki hasar ve masraflar tamamen ödenip karşılanana kadar alıkonuldu.

'Ve bu,' dedi Bay Pickwick gülerek, 'çok uzun bir zaman alacak. Sam, başka bir kiralık araba çağır. Perker, sevgili dostum, hoşça kal.'

'Seninle geleceğim ve seni orada güvende göreceğim,' dedi Perker.

'Gerçekten,' diye cevapladı Bay Pickwick, 'Sam'den başka bir görevli olmadan gitmeyi tercih ederim. Yerleşir yerleşmez size yazıp haber vereceğim ve sizi hemen bekleyeceğim. O zamana kadar, hoşça kalın.'

Bay Pickwick bunu söylerken, bu sırada gelen ve ardından bahşişçilerin de geldiği arabaya bindi. Sam, lokomotifin üzerine yerleştikten sonra, araba uzaklaştı.

'Çok sıra dışı bir adam!' dedi Perker, eldivenlerini giymek için dururken.

'Ne kadar da iflas ettirirdi, efendim,' diye gözlemledi Bay Lowten, yakınlarda duruyordu. 'Komiserleri nasıl da rahatsız ederdi! Onu tutuklamaktan
bahsederlerse, onlara meydan okurdu, efendim.'

Avukat, katibinin Bay Pickwick'in karakterine dair profesyonel tahmininden pek memnun görünmedi, çünkü hiçbir cevap vermeye tenezzül etmeden
gitti.

Hackney arabası, hackney arabalarının genelde yaptığı gibi Fleet Caddesi boyunca sarsılarak ilerledi. Sürücü, önlerinde bir şey olduğunda atların 'daha iyi gittiğini' söyledi (hiçbir şey olmadığında çok sıra dışı bir hızla gitmiş olmalılar) ve bu yüzden araç bir arabanın arkasında kaldı; araba durduğunda, durdu; ve araba tekrar hareket ettiğinde, aynısını yaptı.
Bay Pickwick, uşakların karşısına oturdu; ve uşak, şapkasını dizlerinin arasına alıp, bir melodi ıslıklayarak ve araba penceresinden dışarı baktı.

Zaman harikalar yaratır. Güçlü yaşlı beyefendinin yardımıyla, bir uşak bile yarım milden fazla yol kat eder. Sonunda durdular ve Bay Pickwick, Fleet'in kapısında indi.

Uşak, sorumluluğu altındaki kişinin hemen arkasından geldiğini görmek için omzunun üzerinden bakarak, Bay Pickwick'in önünde hapishaneye girdi;
Sola dönerek, içeri girdikten sonra, açık bir kapıdan geçerek bir lobiye girdiler, buradan girdikleri kapının karşısında, elinde anahtar olan iri yarı bir gardiyan tarafından korunan ağır bir kapı vardı, hemen hapishanenin içine açılıyordu.

Burada durdular, uşak evraklarını teslim ederken; ve Bay Pickwick'e, inisiyelerin 'portreniz için oturmak' olarak bildiği töreni tamamlayana kadar kalacağı bildirildi.

'Portrem için oturmak mı?' dedi Bay Pickwick.

'Benzerliğinizi çektirmek istiyorum, efendim,' diye cevapladı iri yarı gardiyan.

'Burada benzerlikler konusunda ustayız. Hemen alın ve her zaman birebir aynısını yapın. İçeri girin, efendim ve kendinizi evinizde hissedin.'

Bay Pickwick davete uydu ve oturdu; Bay Weller, sandalyenin arkasına yerleştiğinde, oturmanın, farklı gardiyanlar tarafından, tutukluları ziyaretçilerden ayırt edebilmek için, bir teftişe tabi tutulmanın başka bir terimi olduğunu fısıldadı.

'Eh, Sam,' dedi Bay Pickwick, 'o zaman sanatçılar gelsin.
Burası oldukça halka açık bir yer.'

'Uzun sürmeyecekler, efendim, sanırım,' diye cevapladı Sam. 'Bir Hollanda saati var, efendim.'

'Öyleyse anlıyorum,' diye gözlemledi Bay Pickwick.

'Ve bir kuş kafesi, efendim,' dedi Sam. 'Veels vithin veels, bir hapishanenin içinde bir hapishane. Öyle değil mi, efendim?'

Bay Weller bu felsefi yorumu yaparken, Bay Pickwick oturmasının
başladığının farkındaydı. Kilitten kurtarılan tıknaz gardiyan oturdu ve ara sıra ona dikkatsizce baktı, onu kurtaran uzun ve zayıf bir adam ise ellerini ceketinin eteklerinin altına soktu ve karşısına dikilerek ona uzun uzun baktı. İçeri girdiğinde son kalan ekmek kırıntılarını ve tereyağını
söktüğü için çayından rahatsız olmuş gibi görünen üçüncü bir asık suratlı beyefendi, Bay Pickwick'in yanına oturdu; ellerini kalçalarına dayayarak onu dikkatle inceledi; diğer ikisi de gruba karıştı ve yüz hatlarını en dikkatli ve düşünceli yüzlerle inceledi. Bay Pickwick bu işlemden dolayı epeyce irkildi ve sandalyesinde çok huzursuz bir şekilde oturuyormuş gibi göründü; ama o,
yapılırken kimseye, hatta sandalyenin arkasına yaslanmış Sam'e bile, kısmen efendisinin durumunu, kısmen de orada toplanmış tüm gardiyanlara, eğer bunu yapmak yasal ve barışçıl olsaydı, birbiri ardına şiddetli bir saldırıda bulunmanın ona sağlayacağı büyük tatmini düşünerek,
hiçbir yorumda bulunmadı.

Sonunda benzerlik tamamlandı ve Bay Pickwick'e artık hapishaneye girebileceği bildirildi.

'Bu gece nerede uyuyacağım?' diye sordu Bay Pickwick.

'Neden, bu gece hakkında pek bir şey bilmiyorum,' diye cevapladı tıknaz gardiyan.
'Yarın biriyle arkadaş olacaksın ve sonra tamamen rahat ve konforlu olacaksın. İlk gece genellikle oldukça huzursuz geçer, ama
yarın her şey yoluna girecek.'

Biraz tartışmadan sonra, gardiyanlardan birinin Bay Pickwick'in o gece için kiralayabileceği bir yatağı olduğu keşfedildi. O da memnuniyetle kiralamayı kabul etti.

'Benimle gelirsen, hemen sana gösteririm,' dedi adam. 'Büyük değil; ama uyumak için harika. Bu taraftan, efendim.'

İç kapıdan geçip kısa bir merdiven indiler. Anahtar arkalarından çevrildi; ve Bay Pickwick kendini hayatında ilk kez bir borçlular hapishanesinin duvarları arasında buldu.

BÖLÜM XLI. BAY PICKWICK FİLOYA GİRDİĞİNDE BAŞINA NELER GELDİ; ORADA NE TÜR MAHKUMLAR GÖRDÜ VE GECEYİ NASIL GEÇİRDİ

Bay Pickwick'e hapishaneye kadar eşlik eden beyefendi Bay Tom Roker, küçük merdivenin dibine vardığında sağa doğru keskin bir dönüş yaptı ve açık duran demir bir kapıdan geçip kısa bir merdiven daha çıkarak kirli ve alçak, taş döşeli ve her iki uçta bir pencereyle çok loş bir şekilde aydınlatılmış uzun ve dar bir galeriye doğru ilerledi.

'Bu,' dedi beyefendi, ellerini ceplerine sokarak ve omzunun üzerinden Bay Pickwick'e dikkatsizce bakarak - 'burası koridor.'

'Ah,' diye cevapladı Bay Pickwick, karanlık ve pis bir merdivenden aşağı bakarak, zeminin altında bir dizi nemli ve kasvetli taş tonozlara
gidiyormuş gibi görünüyordu, 've sanırım bunlar, mahkumların az miktarda kömürlerini sakladıkları küçük bodrumlar. Aşağı inmek için
hoş olmayan yerler; ama çok rahat, diyebilirim.'

'Evet, rahat olup olmadıklarını merak etmemeliyim,' diye cevapladı beyefendi,
'orada birkaç kişi yaşadığı için, oldukça rahat. Orası Fuar, yani.'

'Dostum,' dedi Bay Pickwick, 'insanların o berbat zindanlarda
yaşadığını söylemek istemiyorsun değil mi?'

'Öyle değil mi?' diye cevapladı Bay Roker, öfkeli bir şaşkınlıkla; 'neden
yaşamayayım ki?'

'Yaşamak!--orada yaşamak!' diye haykırdı Bay Pickwick.

'Orada yaşamak! Evet, ve orada ölmek de, çok sık!' diye cevapladı Bay Roker; 'peki ya o? Buna karşı söyleyecek bir şeyi olan var mı? Orada yaşamak! Evet, ve yaşamak için çok iyi bir yer, değil mi?'

Roker bunu söylerken Bay Pickwick'e biraz sertçe döndüğünde ve
dahası heyecanlı bir şekilde kendi gözleri, uzuvları ve dolaşım sıvılarıyla ilgili bazı nahoş dualar mırıldandığında, ikinci beyefendi
söyleşiyi daha fazla sürdürmemenin uygun olduğunu düşündü. Bay Roker daha sonra, az önce tartışılan yere çıkan merdiven kadar kirli olan başka bir merdivene çıktı ve bu çıkışta Bay Pickwick ve Sam tarafından yakından takip edildi.

'İşte,' dedi Bay Roker, aşağıdakiyle aynı boyutlardaki başka bir galeriye ulaştıklarında nefes almak için duraklayarak, 'burası kahve odası katı; yukarıdaki üçüncüsü ve yukarıdaki de en üstteki; ve bu gece uyuyacağınız oda gardiyanın odası ve bu tarafta - hadi gelin.' Tüm bunları bir solukta söyledikten sonra Bay Roker, Bay Pickwick ve Sam Weller'ın peşinden gittiği başka bir merdivene çıktı.

Bu merdivenler, zeminden biraz yukarıda bulunan ve yüksek bir tuğla duvarla sınırlanmış çakıllı bir alana bakan çeşitli pencerelerden ışık alıyordu.
En üstte demir _chevaux-de-frise_ vardı. Bay Roker'ın ifadesinden anlaşıldığı üzere, bu alan, soygun alanıydı; ve aynı beyefendinin ifadesine göre, hapishanenin Farringdon Caddesi'ne en yakın olan bölümünde, duvarlarının bir zamanlar tam yelken açmış çeşitli savaş gemilerinin ve eski zamanlarda hapisteki bir çizerin boş zamanlarında gerçekleştirdiği diğer sanatsal efektlerin benzerini sergilemesinden dolayı, daha küçük bir alan olduğu ortaya çıktı. Bu bilgiyi, görünüşe göre Bay Pickwick'i aydınlatmaktan çok, önemli bir gerçeği göğsünden boşaltmak amacıyla ilettikten sonra, rehber sonunda başka bir galeriye ulaştı, en uçtaki küçük bir geçide doğru yol aldı, bir kapıyı açtı ve hiç de davetkar görünmeyen, sekiz veya dokuz demir karyolanın bulunduğu bir daireyi gösterdi. 'İşte,' dedi Bay Roker, kapıyı açık tutarak ve Bay Pickwick'e zafer kazanmış gibi bakarak, 'bir oda var!'

Ancak Bay Pickwick'in yüzü, kaldığı yerin görünümüne dair o kadar önemsiz bir memnuniyet ifade ediyordu ki, Bay Roker, şimdiye kadar onurlu bir sessizlik gözlemlemiş olan Samuel Weller'in yüzünde bir duygu karşılıklılığı aradı.

'Bir oda var, genç adam,' diye gözlemledi Bay Roker.

'Görüyorum,' diye yanıtladı Sam, sakin bir şekilde başını sallayarak.

'Farringdon Oteli'nde böyle bir oda bulabileceğini düşünmezsin, değil mi?' dedi Bay Roker, kendini beğenmiş bir gülümsemeyle.

Bay Weller buna, bir gözünü rahatça ve düşünmeden kapatarak karşılık verdi; Bu, gözlemcinin hayal gücünün ima ettiği gibi, ya bunu düşünmüş olabileceği ya da hiç
düşünmemiş olabileceği ya da
hiçbir zaman
düşünmemiş olabileceği anlamına gelebilir. Bu başarıyı gerçekleştirdikten ve gözlerini yeniden açtıktan sonra, Bay Weller
Bay Roker'ın
uyumak için tam anlamıyla bir yer olarak çok iltifatla tanımladığı tek karyolanın hangisi olduğunu sormaya devam etti.

'İşte bu,' diye cevapladı Bay Roker, bir köşedeki çok paslı bir karyolayı işaret ederek. 'İsteseler de istemeseler de, o karyola herkesi uyutur.'

'Bence,' dedi Sam, söz konusu mobilya parçasına aşırı bir iğrenme ifadesiyle bakarak - 'Bence haşhaşlar bununla hiçbir ilgisi yok.'

'Hiçbir şey,' dedi Bay Roker.

'Ve sanırım,' dedi Sam, efendisine yan yan bakarak, sanki olanlardan dolayı kararlılığının sarsıldığına dair bir belirti olup olmadığını görmek ister gibi, 'sanırım burada uyuyan diğer beyefendiler _beyefendilerdir.'

'Sadece o,' dedi Bay Roker. 'Birisi günde on iki pint bira içiyor ve yemeklerinde bile sigara içmeyi bırakmıyor.'

'Birinci sınıf olmalı,' dedi Sam.

'A1,' diye cevapladı Bay Roker.

Bu istihbarattan bile yılmayan Bay Pickwick, o gece için narkotik yatağın güçlerini test etme kararlılığını gülümseyerek duyurdu; ve Bay Roker, ona uygun gördüğü herhangi bir saatte, başka bir bildirim veya formalite olmadan dinlenmek üzere çekilebileceğini söyledikten sonra, onu galeride Sam'le birlikte bırakarak uzaklaştı. Hava kararıyordu; yani, hiç aydınlanmayan bu yerde, akşamın
dışarıda çökmesine iltifat olsun diye birkaç gaz memesi yakılmıştı. Oldukça sıcak olduğu için, her iki tarafta galeriye açılan çok sayıda küçük odanın kiracılarından bazıları
kapılarını aralık bırakmıştı. Bay Pickwick geçerken, büyük bir merak ve ilgiyle
içerisine göz attı. Burada, tütün dumanının bulutu arasından zar zor görülebilen dört veya beş iri yarı adam, yarı boş bira kapları üzerinde gürültülü ve gürültülü bir sohbete dalmıştı veya
çok yağlı bir deste iskambil kağıdıyla dört ayak üzerinde oynuyorlardı. Bitişik odada, tek başına bir kiracı, zayıf bir mumun ışığında, tozdan sararmış ve yaşlılıktan parçalanmış kirli ve yırtık kağıtların bir destesini incelerken görülebilirdi, şikayetlerini uzun uzun anlatan bir yazıyı, gözlerine asla ulaşamayacağı veya kalbine asla dokunamayacağı büyük bir adamın okuması için, yüzüncü kez yazardı. Üçüncüsünde, karısı ve bir sürü çocukla birlikte bir adam, gençlerin geceyi geçirmesi için yerde veya birkaç sandalyenin üzerinde yetersiz bir yatak hazırlarken görülebilirdi. Dördüncüsünde, beşincisinde, altıncısında ve yedincisinde, gürültü, bira, tütün dumanı ve kartlar, hepsi eskisinden daha büyük bir güçle tekrar geldi. Galerilerde ve özellikle merdivenlerde, oraya gelen çok sayıda insan vardı, bazıları odaları boş ve yalnız olduğu için, diğerleri odaları dolu ve sıcak olduğu için; büyük kısmı huzursuz ve rahatsız oldukları için ve kendileriyle ne yapacaklarını tam olarak bilme sırrına sahip olmadıkları için. Burada birçok insan sınıfı vardı, fustian ceketli işçiden, şal sabahlığıyla, dirseklerine kadar açık, harap olmuş savurgana kadar; ama hepsinin etrafında aynı hava vardı - bir tür isteksiz, hapishane kuşu, umursamaz bir tavır, korkak bir serseri tavrı, kelimelerle tamamen tarif edilemez ama herhangi bir adamın, en yakın borçlular hapishanesine adım atıp, orada gördüğü ilk insan grubuna Bay Pickwick'inkiyle aynı ilgiyle bakarak, bir anda anlayabileceği bir tavır.

'Bana öyle geliyor ki, Sam,' dedi Bay Pickwick, merdiven başındaki demir korkuluğa eğilerek, 'bana öyle geliyor ki, Sam, borç yüzünden hapis cezası neredeyse hiç ceza değil.'

'Düşünmüyor musunuz, efendim?' diye sordu Bay Weller.

'Bu adamların nasıl içki içtiğini, sigara içtiğini ve kükrediğini görüyor musunuz,' diye cevapladı Bay Pickwick. 'Bunu pek umursamaları imkansız.'

'Ah, işte bu tam da önemli bir şey, efendim,' diye karşılık verdi Sam, 'onlar buna aldırış etmiyorlar; onlar için sıradan bir tatil - hepsi hamal ve bowling. Bu tür şeylerle uğraşan diğer züppeler; bira içemeyen, bowling oynayamayan o moralsiz adamlar; yapabilselerdi ödemeyi kabul ederler ve kutulara tıkılıp kalarak düşük yaparlar. Size ne olduğunu söyleyeyim, efendim; onlar her zaman meyhanelerde boş boş oturdukları için hiç zarar vermez ve onlar her zaman ellerinden geldiğince çalıştıkları için çok fazla zarar verir. "Bu uygunsuz," babamın grog'u yarı yarıya yapılmadığında söylediği gibi: "Bu uygunsuz ve bu onun suçu."

"Sanırım haklısın, Sam," dedi Bay Pickwick, birkaç dakika düşündükten sonra, "tamamen haklı."

"Belki ara sıra, bunu seven dürüst insanlar vardır," diye gözlemledi Bay Weller, düşünceli bir tonda, "ama aklıma gelen tek bir kişi bile duymadım, kahverengi paltolu küçük, kirli yüzlü adam hariç; ve bu da alışkanlıktandı."

"Peki o kimdi?" diye sordu Bay Pickwick.

"Ne, asıl mesele bu, çünkü kimse asla bilemez," diye cevapladı Sam.

"Ama ne yaptı?"

'Aman, o, zamanında çok daha iyi bilinen birçok adamın yaptığı şeyi yaptı, efendim,' diye cevapladı Sam, 'polis memuruna karşı bir maç düzenledi ve onu öldürdü.'

'Başka bir deyişle, sanırım,' dedi Bay Pickwick, 'borca ​​girdi. '

'Tam da bu, efendim,' diye cevapladı Sam, 've zamanla buraya
sonuç olarak geldi. Çok fazla değildi - dokuz pound'a idam, maliyetler için beşle çarpıldı; ama yine de burada on yedi yıl kaldı. Yüzünde herhangi bir kırışıklık varsa, kirle tıkanıyordu, çünkü
hem kirli yüz hem de kahverengi ceket o zamanın sonunda başlangıçta olduğu gibi aynıydı. Çok huzurlu, zararsız küçük bir yaratıktı ve her zaman birileri için koşuştururdu veya haraç oynardı ve asla kazanmazdı; ta ki sonunda gardiyanlar ona oldukça düşkün olana kadar ve her gece kulübede kalır, onlarla sohbet eder, hikayeler anlatırdı ve buradaki her şeyi yapardı. Bir gece her zamanki gibi oradaydı, yanında çok eski bir arkadaşı vardı,
kilit üzerindeydi, ve aniden, "Dışarıdaki pazarı görmedim, Bill," dedi (o zamanlar Fleet Market oradaydı) - "Dışarıdaki pazarı görmedim, Bill," dedi, "on yedi yıldır." "Senin görmediğini biliyorum," dedi gardiyan, piposunu içerken. "Bir dakika görmek isterdim, Bill," dedi. "Çok muhtemel," dedi gardiyan,
piposunu çok ateşli bir şekilde içerken ve küçük adamın
istediği şeye hazır olmadığına inanarak. "Bill," dedi küçük adam, daha önce olduğundan daha sert bir şekilde,
"Aklımda bir hayal var. Ölmeden önce
bir kez daha kamusal sokakları göreyim; ve eğer felç geçirmediysem, saate göre beş dakika içinde geri dönerim." "Ve eğer sen felç geçirirsen
ben ne olurum?" dedi gardiyan. "Neden," dedi küçük yaratık, "beni kim
bulursa, beni eve getirir, çünkü cebimde kartım var, Bill," dedi, "No. 20, Kahve Odası Uçuşu": ve bu doğruydu, kesinlikle,
çünkü yeni gelen biriyle tanışmak istediğinde,
üzerinde o kelimelerin ve başka hiçbir şeyin olmadığı
küçük, yumuşak bir kart çıkarırdı;
bu yüzden, her zaman ona Number Tventy denirdi. Gardiyan ona sabit bir bakış atar ve sonunda ciddi bir şekilde şöyle der,
"Tventy," der, "sana güveniyorum; eski dostunu başını derde sokmayacaksın." "Hayır, oğlum; umarım burada daha iyi bir şeyim vardır," der küçük adam; ve bunu söylerken küçük ceketine sertçe vurur,
sonra her iki gözünden birer damla yaş süzülür, ki bu çok sıra dışıdır,
çünkü suyun yüzüne hiç değmediği varsayılırdı. Gardiyanın elini sıktı; dışarı fışkırdı--'

'Ve bir daha asla geri dönmedi,' dedi Bay Pickwick.

'Aptal için yanlış, efendim,' diye cevapladı Bay Weller, 'çünkü geri döndü, iki dakika önce, öfkeyle, alışık olmadığı bir kiralık araba tarafından neredeyse ezildiğini söyleyerek; ve
eğer belediye başkanına yazmazsa çok şaşırdı. Sonunda onu sakinleştirdiler;
ve bundan sonraki beş yıl boyunca, kulübe kapısından dışarı bile bakmadı.'

'Sanırım o sürenin sonunda öldü,' dedi Bay Pickwick.

'Hayır, ölmedi, efendim,' diye cevapladı Sam. 'Yolun karşısındaki yeni bir meyhanede bira içip bira içmeye merak sardı ve o kadar hoş bir salondu ki, her gece oraya gitmeyi kafasına koydu, bunu uzun süre yaptı, her zaman kapı kapanmadan yaklaşık çeyrek saat önce geri dönerdi, kapı çok rahat ve konforluydu. Sonunda o kadar
değerli bir şekilde neşelenmeye başladı ki, zamanın nasıl geçtiğini unutuyordu ya da hiç umursamıyordu ve daha
geç saatlere kadar, ta ki o gece eski arkadaşı kapıyı kapatana kadar -aslında anahtarı çevirmişti- yukarı çıktığında. "Sıkı tutun, Bill," dedi.
"Ne, daha eve gelmedin mi, Tventy?" dedi anahtarcı, "Uzun zaman önce geldiğini
sanıyordum." "Hayır, gelmedim," dedi küçük adam gülümseyerek.
"O zaman sana ne olduğunu söyleyeyim, dostum," dedi anahtarcı,
kapıyı çok yavaş ve somurtkan bir şekilde açtı, "son zamanlarda kötü bir arkadaşlığa
girdiğin için benim fikrim bu, bunu gördüğüm için çok üzgünüm. Şimdi, sert bir şey yapmak istemiyorum," diyor, "ama eğer kendini sabit dairelerle sınırlayamazsan ve normal saatlerde geri dönebilirsen, orada durduğun kadar eminsen, seni tamamen dışarıda bırakırım!" Küçük adam şiddetli bir titreme krizine yakalandı ve asla hapishane duvarlarının ana kapılarının dışına çıkamadı!'

Sam sözlerini bitirirken, Bay Pickwick yavaşça aşağı indi.

Artık karanlık olduğu için neredeyse ıssız olan Boyalı Zemin'de birkaç düşünceli dönüşten sonra, Bay Weller'a gece için çekilmesinin artık vaktinin geldiğini ima etti; ondan bitişikteki bir meyhanede bir yatak bulmasını ve sabah erkenden geri dönüp efendisinin gardırobunun George ve Vulture'dan taşınması için düzenleme yapmasını istedi. Bay Samuel Weller bu isteğe,
olabildiğince iyi bir zarafetle ama yine de çok büyük bir isteksizlikle uymaya hazırdı. Hatta o gece çakıl taşlarının üzerinde uzanmasının uygunluğuna dair çeşitli etkisiz ipuçları denemeye kadar gitti; ama Bay Pickwick'in bu tür önerilere inatla sağır olduğunu görünce sonunda çekildi.

Bay Pickwick'in çok moralsiz ve rahatsız hissettiği gerçeğini gizlemenin bir yolu yok -- bunun bir nedeni de toplumun, çünkü hapishane çok
doluydu ve bir şişe şarap, daha resmi bir tanışma töreni olmadan, birkaç seçkin içkinin en iyi arkadaşlığını hemen satın alabilirdi; ama o kaba, bayağı kalabalığın içinde yalnızdı ve doğal olarak,
kurtuluş umudu olmadan,
kapalı ve kafese kapatılmış olduğu düşüncesinin sonucu olarak,
ruhsal çöküntü ve kalbinin
batışını
hissediyordu. Dodson & Fogg'un keskinliğine hizmet ederek kendini
kurtarma fikrine gelince, bu bir an bile aklına gelmedi.

Bu ruh haliyle tekrar kahve odası galerisine döndü ve
bir ileri bir geri yavaşça yürüdü. Yer dayanılmaz derecede kirliydi ve tütün dumanının kokusu tamamen boğucuydu. İnsanlar içeri girip çıktıkça kapılar sürekli çarpılıyor ve çarpıyordu; ve seslerinin ve ayak seslerinin gürültüsü koridorlarda sürekli olarak yankılanıyordu. Kollarında bir çocukla genç bir kadın, zayıflık ve sefaletten sürünmeyi bile beceremez gibi görünüyordu, kocasıyla sohbet ederek koridorda aşağı yukarı yürüyordu, kocasının onu görebileceği başka bir yeri yoktu. Bay Pickwick'in yanından geçerken, kadının acı bir şekilde hıçkırdığını duyabiliyordu; ve bir keresinde öyle bir kedere kapıldı ki, destek almak için duvara yaslanmak zorunda kaldı, adam ise çocuğu kollarına alıp onu sakinleştirmeye çalıştı. Bay Pickwick'in yüreği buna dayanamayacak kadar doluydu ve yukarı yatağa çıktı. Şimdi, gardiyanın odası çok rahatsız edici olmasına rağmen (her türlü dekorasyon ve rahatlık noktasında, bir ilçe hapishanesinin sıradan revirinden birkaç yüz derece daha düşüktü), şu anda Bay Pickwick dışında kimse tarafından tamamen terk edilmiş olma meziyetine sahipti. Böylece, küçük demir karyolasının ayağına oturdu ve gardiyanın kirli odadan yılda ne kadar kazandığını merak etmeye başladı. Matematiksel hesaplamalarla dairenin yıllık değerinin Londra'nın banliyölerindeki küçük bir sokağın mülküyle hemen hemen aynı olduğunu anladıktan sonra, pantolonunun üzerinde sürünen pis görünümlü bir sineğin, bu kadar çok havadar durum arasında seçim yapma şansı varken, dar bir hapishaneye girmesine ne gibi bir ayartmanın sebep olabileceğini merak etmeye başladı; bu da onu böceğin delirdiği sonucuna götüren bir meditasyon süreciydi. Bu noktayı hallettikten sonra, uykulu olduğunun farkına varmaya başladı; bunun üzerine sabahleyin koymaya özen gösterdiği cebinden gece başlığını çıkardı ve yavaşça soyunup yatağa girdi ve uykuya daldı. 'Bravo! Topuktan ayağa - kes ve karıştır - öde, Zephyr!
Eğer opera binası senin doğru yarım küren değilse boğulurum. Devam et!
Yaşasın!' Bu ifadeler, çok coşkulu bir tonda dile getirilip, yüksek sesli kahkahalarla birlikte, Bay Pickwick'i gerçekte yarım saat süren, uyuyan kişiye üç hafta veya bir ay sürmüş gibi görünen o derin uykulardan birinden uyandırdı.

Ses kesilir kesilmez oda öyle şiddetli bir şekilde sarsıldı ki
pencereler çerçevelerinde takırdadı ve
karyolalar tekrar titredi. Bay Pickwick ayağa kalktı ve önündeki manzaraya birkaç dakika boyunca sessiz bir şaşkınlıkla sabit kaldı.

Odanın zemininde, geniş etekli yeşil bir palto giymiş, kadife diz altı pantolonu ve gri pamuklu çorapları olan bir adam, bir boynuzlu çalgının en popüler adımlarını, kostümünün çok uygun karakteriyle birleştiğinde anlatılamayacak kadar saçma olan, argo ve burlesk bir zarafet ve hafiflik karikatürüyle gerçekleştiriyordu. Muhtemelen arkadaşları tarafından yatağa yuvarlanmış olan, açıkça çok sarhoş bir başka adam, çarşafların arasında oturmuş, hatırlayabildiği kadar komik bir şarkı mırıldanıyordu, en yoğun duygusal his ve ifadeyle; üçüncüsü ise, karyolalardan birinde oturmuş, her iki sanatçıyı da derin bir uzmanın havasıyla alkışlıyor ve Bay Pickwick'i uykudan uyandıran duygu coşkularıyla onları cesaretlendiriyordu. Bu son adam,
tam mükemmellikte ancak böyle yerlerde görülebilen bir soylu sınıfının hayranlık uyandıran bir örneğiydi;
bazen ahırlarda ve meyhanelerde,
kusurlu bir durumda karşılaşılabilirler; ancak bu sıcak yataklar dışında asla tam çiçek açmazlar, ki bu yerler neredeyse yasama organı tarafından yalnızca onları yetiştirmek için
saygılı bir şekilde sağlanmış gibi görünür.

Zeytin rengi tenli, uzun koyu saçlı ve çenesinin altında birleşen çok kalın, gür bıyıklı uzun boylu bir adamdı.
Bütün gün raket oynadığı için boyun atkısı takmamıştı ve açık gömlek yakası tüm ihtişamını sergiliyordu.
Başında, sıradan bir
pamuklu ceketle çok uyumlu, gösterişli bir püskül sallanan, on sekiz penilik Fransız takkelerinden birini takmıştı. Uzun ve zayıf bacakları, bu uzuvların tam simetrisini gösterecek şekilde yapılmış bir çift Oxford karışımı pantolonu süslüyordu. Ancak, biraz ihmalkârca desteklenmiş ve dahası, ama kusurlu bir şekilde düğmelenmiş olduklarından, topukları yeterince aşağıda olan bir çift ayakkabının üzerine bir dizi en zarif olmayan kıvrım halinde düşüyorlardı. Tüm adamda, bir madenden altın değerinde, şımarık, serseri bir şıklık ve bir tür övünen haylazlık vardı.

Bu figür, Bay Pickwick'in baktığını ilk fark eden kişiydi;
bunun üzerine Zephyr'e göz kırptı ve sahte bir ciddiyetle beyefendiyi uyandırmaması için yalvardı.

'Neden, beyefendinin dürüst kalbini ve ruhunu kutsasın!' dedi Zephyr,
dönerek ve şaşkınlığın en uç noktasını taklit ederek; 'beyefendi
uyandı. Öhö, Shakespeare! Nasılsınız efendim? Mary ve Sarah nasıl efendim?

Ve evdeki sevgili yaşlı hanımefendi, efendim? Lütfen bana iltifatlarınızı o tarafa göndereceğiniz ilk küçük pakete yazın, efendim,
ve daha önce göndermiş olsaydım da, sadece vagonda kırılabilirlerinden korktuğumu söyleyin, efendim?'

'Beyefendiyi, içecek bir şeyler almak için can attığını gördüğünüzde, sıradan nezaketlerle boğmayın,' dedi bıyıklı beyefendi, şakacı bir tavırla. 'Neden beyefendiye ne alacağını sormuyorsunuz?'

'Aman Tanrım, tamamen unuttum,' diye cevapladı diğeri. 'Ne alacaksınız, efendim?
Port şarabı mı yoksa şeri şarabı mı alacaksınız, efendim? Birayı tavsiye edebilirim, efendim; ya da belki porter şarabını tatmak istersiniz, efendim? Gece içkinizi asma mutluluğunu bana
verin, efendim.'

Konuşmacı bununla o elbiseyi Bay'ın elinden kaptı. Pickwick'in başını ve onu bir anda sarhoş adamın başına geçirdi,
çok sayıda insanı eğlendirdiğine inanarak
çok
melankolik bir şekilde
komik şarkıyı söylemeye devam etti.

Bir adamın gece başlığını sert bir şekilde alnından çıkarıp
kirli görünümlü,
tanınmayan bir beyefendinin başına geçirmek,
ne kadar
ustaca bir nükte olsa da, şüphesiz ki
pratik şakalar
adı altında değerlendirilebileceklerden biridir. Konuyu
tam olarak bu açıdan gören Bay Pickwick, amacının en ufak bir ipucu olmadan, yataktan şiddetle fırladı, Zephyr'e göğsüne öyle sert bir
darbe vurdu ki, bazen adını taşıyan malın önemli bir kısmından mahrum etti ve sonra gece başlığını tekrar alarak kendini cesurca savunma pozisyonuna soktu.

'Şimdi,' dedi Bay Pickwick, heyecandan olduğu kadar bu kadar çok enerji harcamaktan da soluk soluğa kalarak, 'hadi - ikiniz de - ikiniz de!' Bu cömert davetle, değerli beyefendi, sıkılmış yumruklarına, bilimsel bir gösteriyle rakiplerini dehşete düşürerek, dönen bir hareket iletti.

Bay Pickwick'in çok beklenmedik bir şekilde gösterdiği yiğitlik ya da yataktan kalkıp, bir yığın halinde borulu adamın üzerine düştüğü karmaşık tavır, rakiplerini
etkilemiş olabilirdi. Etkilenmişlerdi; çünkü Bay Pickwick'in örtük olarak yapacaklarına inandığı gibi, orada ve o anda bir adam öldürme girişiminde bulunmak yerine, durakladılar, kısa bir süre birbirlerine baktılar
ve sonunda düpedüz güldüler.

'Eh, sen bir kozsun ve bu yüzden seni daha çok seviyorum,' dedi Zephyr. 'Şimdi tekrar yatağa gir, yoksa romatizmaya yakalanacaksın. Umarım
kötü niyetin yoktur?' dedi adam, bazen bir eldivencinin kapısının üzerinden sallanan sarı parmak kümesi büyüklüğünde bir elini uzatarak.

'Elbette hayır,' dedi Bay Pickwick büyük bir çeviklikle; çünkü, artık heyecan bittiğine göre, bacaklarının biraz serinlediğini hissetmeye başlamıştı.

'Bana H-onour'u ver,' dedi bıyıklı beyefendi, daha becerikli elini uzatarak ve h'yi emerek.

'Çok büyük bir memnuniyetle, efendim,' dedi Bay Pickwick; ve çok uzun ve ciddi bir
çarpışma yaptıktan sonra tekrar yatağa girdi.

'Adım Smangle, efendim,' dedi bıyıklı adam.

'Ah,' dedi Bay Pickwick.

'Benimki Mivins,' dedi çoraplı adam.

'Bunu duyduğuma çok sevindim, efendim,' dedi Bay Pickwick.

'Öhö,' diye öksürdü Bay Smangle.

'Konuştunuz mu, efendim?' dedi Bay Pickwick.

'Hayır, konuşmadım, efendim,' dedi Bay Smangle.

Bütün bunlar çok nazik ve hoştu; ve işleri daha da rahat hale getirmek için Bay Smangle, Bay Pickwick'e bir beyefendinin duygularına karşı çok büyük bir saygı duyduğuna dair birçok kez daha güvence verdi;
bu duygu, aslında, ona sonsuz bir itibar kazandırdı, çünkü bunları hiçbir şekilde
anlayabileceği düşünülemezdi.

'Mahkemeden mi geçiyorsunuz, efendim?' diye sordu Bay Smangle.

'Nereden?' dedi Bay Pickwick.

'Mahkeme aracılığıyla--Portugal Caddesi--Yardım Mahkemesi--biliyorsunuz.'

'Ah, hayır,' diye cevapladı Bay Pickwick. 'Hayır, gitmiyorum.'

'Dışarı mı çıkıyorsunuz?' diye önerdi Bay Mivins.

'Korkmuyorum,' diye cevapladı Bay Pickwick. 'Bazı zararları ödemeyi reddediyorum ve
sonucunda buradayım.'

'Ah,' dedi Bay Smangle, 'kağıt benim mahvoluşum oldu.'

'Bir kırtasiyeci, sanırım, efendim?' dedi Bay Pickwick masumca.

'Kırtasiyeci! Hayır, hayır; beni kahretsin ve lanet olsun! O kadar düşük değil. Ticaret yok.
Kağıt dediğimde, faturaları kastediyorum.'

'Ah, kelimeyi o anlamda kullanıyorsunuz. Anlıyorum,' dedi Bay Pickwick.

'Kahretsin! Bir beyefendi terslik beklemeli,' dedi Smangle. 'Ne olmuş buna? İşte Fleet Hapishanesi'ndeyim. Eh; iyi. Peki o zaman? Bundan
hiç de kötü değilim, değil mi?'

'Hiç de değil,' diye cevapladı Bay Mivins. Ve haklıydı; çünkü, Bay'dan
çok uzakta Smangle bundan daha kötü durumda olduğu için, daha iyi bir şeydi, çünkü kendisini bu yere hak kazanmak için, çok daha önce rehinciye giden bazı mücevherlere
bedavadan sahip olmuştu.

'Pekala; ama gel,' dedi Bay Smangle; 'bu sıkıcı bir iş. Ağızlarımızı bir damla yanmış şeri ile çalkalayalım; son gelen buna katlanacak,
Mivins onu getirecek ve ben de içmeye yardım edeceğim. Bu adil ve beyefendice bir işbölümü, her neyse. Lanet olsun bana!'

Başka bir tartışmaya girmek istemeyen Bay Pickwick teklifi memnuniyetle kabul etti ve parayı Bay Mivins'e teslim etti, saat neredeyse on bir olduğu için, işini yapmak üzere kahve odasına gitmekte hiç vakit kaybetmedi.

'Diyorum ki,' diye fısıldadı Smangle, arkadaşı odadan çıktığı anda;
'Ona ne verdin?'

'Yarım bir altın,' dedi Bay Pickwick.

'O şeytanca hoş, beyefendi bir köpek,' dedi Bay Smangle;--'cehennemce
hoş. Daha iyisini bilmiyorum; ama--' Bay Smangle burada durdu
ve başını kuşkuyla salladı.

'Onun parayı kendi kullanımına ayırması ihtimali olduğunu düşünmüyor musun?' dedi Bay Pickwick.

'Ah, hayır! Dikkat et, ben öyle demiyorum; açıkça onun şeytanca
beyefendi bir adam olduğunu söylüyorum,' dedi Bay Smangle. 'Ama bence, belki de, biri aşağı inip, gagasını kazara sürahiye daldırmadığından veya yukarı çıkarken parayı kaybetmek gibi
korkunç bir hata yapmadığından emin olmak için,
daha iyi olurdu. Buyrun efendim, aşağı koşun ve
o beyefendiye bakın, olur mu?'

Bu istek, görünüşü büyük bir yoksulluğu işaret eden ve bu süre boyunca yatağında çömelmiş, görünüşe göre durumunun yeniliği karşısında
aptallaşmış, biraz çekingen, gergin bir adama yönelikti.

'Kahve odasının nerede olduğunu biliyorsun,' dedi Smangle; 'sadece aşağı koş ve
o beyefendiye sürahiyi taşımasına yardım etmek için geldiğini söyle. Ya da--dur--
sana ne diyeceğim--sana nasıl yapacağımızı söyleyeceğim,' dedi Smangle,
kurnaz bir bakışla.

'Nasıl?' dedi Bay Pickwick.

'Para üstünü purolara harcaması için haber gönder. Sermaye
düşündü. Koşup ona söyle; duydun mu? Boşa gitmeyecekler,'
devam etti Smangle, Bay Pickwick'e dönerek. '_Ben_ içeceğim.'

Bu manevra o kadar son derece yaratıcıydı ve ayrıca o kadar sarsılmaz bir sakinlik ve soğukkanlılıkla yapılmıştı ki, Bay Pickwick
gücü olsa bile bunu bozmak istemezdi. Kısa bir süre sonra Bay Mivins, Bay Smangle'ın iki küçük çatlak kupada dağıttığı şeriyi taşıyarak geri döndü; kendisiyle ilgili olarak, bir beyefendinin böyle koşullar altında titiz olmaması gerektiğini ve kendi adına, sürahiden içmekten
fazla gurur duymadığını nazikçe belirtti. Samimiyetini göstermek için, hemen şirketi yarı boş bir taslağa bağladı.

Bu şekilde mükemmel bir anlayış sağlandıktan sonra, Bay Smangle dinleyicilerini zaman zaman katıldığı çeşitli romantik maceralarla eğlendirmeye devam etti.
Bu maceralar, safkan bir at ve muhteşem bir Yahudi kadınla ilgili çeşitli ilginç anekdotları içeriyordu. İkisi de olağanüstü güzellikteydi ve bu krallıkların soyluları ve soyluları tarafından çok beğeniliyordu.

Bir beyefendinin biyografisinden bu zarif alıntılar tamamlanmadan çok önce, Bay Mivins yatağa girmiş ve gece boyunca horlamaya başlamıştı. Böylece çekingen yabancıyı ve Bay Pickwick'i Bay Smangle'ın deneyimlerinin tüm avantajlarından yararlandırmıştı.

Son iki beyefendi de anlatılan dokunaklı pasajlardan alabilecekleri kadar bilgilenmemişlerdi. Bay Pickwick bir süredir uyku halindeydi, sarhoş adamın komik şarkıyla yeniden coştuğunu ve Bay Smangle'dan, su sürahisi aracılığıyla, dinleyicilerinin müziğe yatkın olmadığı yönünde nazik bir ima aldığını belli belirsiz algıladı. Bay Pickwick daha sonra tekrar uykuya daldı, Bay Smangle
hâlâ uzun bir hikaye anlatmakla meşguldü, hikayenin ana fikri, bir vesileyle özellikle belirtilmiş ve ortaya konulmuş bir şekilde,
aynı anda hem bir fatura hem de bir beyefendi 'yapmış' olmasıydı.

BÖLÜM XLII. ÖNCEKİ ATASÖZÜN GİBİ, ZORLUKLAR TUHAF YATAK ARKADAŞLARIYLA TANIŞMIŞ BİR ADAMI GETİRİR--AYNI ŞEKİLDE BAY PICKWICK'İN BAY SAMUEL WELLER'A OLAĞANÜSTÜ VE ŞAŞIRTICI DUYURUSUNU İÇERİR

Bay Pickwick ertesi sabah gözlerini açtığında,
ilk gördükleri şey, küçük siyah bir
portmantoya oturmuş, görünüşe göre derin bir soyutlama içinde, yakışıklı Bay Smangle'ın heybetli figürüne dikkatle bakan Samuel Weller'dı; Bay Smangle'ın kendisi, zaten kısmen giyinmişken, yatağında oturmuş, Bay Weller'ı suratından düşürmek için umutsuzca umutsuz bir girişimde bulunuyordu. Umutsuzca umutsuz diyoruz çünkü Sam, Bay Smangle'ın şapkasını, ayaklarını, başını, yüzünü, bacaklarını ve bıyıklarını aynı anda inceleyen kapsamlı bir bakışla, sürekli olarak bakmaya devam etti, her canlı memnuniyet gösterisiyle, ancak Bay Smangle'ın konuyla ilgili kişisel duygularına, tahta bir heykel veya samanla bağırsakları alınmış bir Guy Fawkes'u inceliyormuş gibi göstereceğinden daha fazla dikkat etmiyordu.

'Peki; beni tekrar tanıyacak mısın?' dedi Bay Smangle, kaşlarını çatarak.

'Size her şeyi söylerim, efendim,' diye cevapladı Sam neşeyle.

'Bir beyefendiye karşı küstah olmayın, efendim,' dedi Bay Smangle.

'Hiçbir şekilde değil,' diye cevapladı Sam. 'Eğer uyandığında bana söylersen, en iyi ekstra süper davranışı sergileyeceğim!' Bay Smangle'ın bir beyefendi olmadığı yönündeki bu gözlem, onun öfkesini körükledi.

'Mivins!' dedi Bay Smangle, tutkulu bir tavırla.

'Ofis ne?' diye cevapladı o beyefendi koltuğundan.

'Bu adam kim yahu?'

'Aman Tanrım,' dedi Bay Mivins, yatak örtüsünün altından tembelce bakarak, 'Bunu sana sormalıyım. Burada işi yok mu?'

'Hayır,' diye cevapladı Bay Smangle.

'O zaman onu aşağı indir ve ben gelip tekmeleyene kadar kalkmaya cesaret etmemesini söyle,' diye karşılık verdi Bay Mivins; Bu hızlı tavsiyeyle
o mükemmel beyefendi tekrar uykuya daldı.

Kişiselliğe doğru bu kesin belirtileri gösteren konuşma, Bay Pickwick araya girmenin uygun bir nokta olduğunu düşündü.

'Sam,' dedi Bay Pickwick.

'Efendim,' diye karşılık verdi o beyefendi.

'Dün geceden beri yeni bir şey oldu mu?'

'Hiçbir şey daha önemsiz değil, efendim,' diye cevapladı Sam, Bay Smangle'ın bıyıklarına bakarak; 'yakın ve sınırlı bir atmosferin son zamanlardaki baskınlığı,
endişe verici ve
kutsal bir doğanın büyümesi için daha elverişliydi; ama bu istisna dışında her şey yeterince sessiz.'

'Kalkacağım,' dedi Bay Pickwick; 'bana birkaç temiz şey ver.'

Bay Smangle'ın düşmanca niyetleri ne olursa olsun, düşünceleri portmantoyu açmasıyla hızla dağıldı; içeriği, sadece Bay Pickwick hakkında değil, aynı zamanda Sam hakkında da çok olumlu bir görüşle onu hemen etkilemiş gibi görünüyordu; o, o eksantrik şahsın duyabileceği kadar yüksek bir ses tonuyla, tam bir safkan orijinal olduğunu ve dolayısıyla tam da kendi kalbinin adamı olduğunu ilan etme fırsatını erken yakaladı. Bay Pickwick'e gelince, ona karşı duyduğu sevginin sınırı yoktu.

'Şimdi sizin için yapabileceğim bir şey var mı, sevgili Beyefendi?' dedi Smangle.

'Bildiğim kadarıyla hiçbir şey yok, size minnettarım,' diye cevapladı Bay Pickwick.

'Çamaşırcı kadına gönderilmesini istediğiniz bir çamaşır yok mu? Dışarıda haftada iki kez eşyalarımı almaya gelen hoş bir çamaşırcı kadın tanıyorum; ve, Tanrı aşkına!--ne kadar da şanslı!--bu onun çağırdığı gün. O küçük şeylerden herhangi birini benimkilerle birlikte yukarı koyabilir miyim?
Sorun hakkında hiçbir şey söyleme. Lanet olsun ve lanet olsun! Eğer bir bulutun altındaki bir beyefendi, aynı durumdaki başka bir beyefendiye yardım etmek için birazcık olsun kendini
yoldan çıkarmazsa, insan doğası nedir?'

Bay böyle söyledi. Smangle, bu arada mümkün olduğunca portmantoya yaklaştı ve en ateşli ve tarafsız dostluk bakışlarını fırlattı.

'Adamın fırçalaması için vermek istediğin hiçbir şey yok, canım, değil mi?' diye devam etti Smangle.

'Hiçbir şey yok, iyi dostum,' diye karşılık verdi Sam, cevabı kendi ağzına alarak. 'Belki de içimizden biri, adamı rahatsız etmeden fırçalamak isterse, okul müdürünün genç beyefendinin uşak tarafından kırbaçlanmasına itiraz ettiğinde söylediği gibi, herkes için daha uygun olur.'

'Ve çamaşırcı kadına küçük kutumda gönderebileceğim hiçbir şey yok, değil mi?' dedi Smangle, Sam'den Bay Pickwick'e dönerek, biraz rahatsız olmuş bir tavırla.

'Hiçbir şey yok, efendim,' diye karşılık verdi Sam; 'Küçük kutunun zaten seninkilerle tıka basa dolu olduğundan korkuyorum.'

Bu konuşma, Bay Smangle'ın giyiminin o özel kısmına, çamaşırcıların beyefendilerin çamaşırlarını yıkamadaki becerilerinin genellikle test edildiği görünüme o kadar etkileyici bir bakışla eşlik etti ki, topuklarının üzerinde dönüp, en azından şimdilik Bay Pickwick'in çantası ve gardırobuna dair tüm tasarımlardan vazgeçmek istedi. Bunun üzerine öfkeyle gürültü alanına çekildi ve orada bir önceki gece satın aldığı birkaç puroyla hafif ve sağlıklı bir kahvaltı yaptı.

Sigara içmeyen ve küçük şamdan eşyaları için hesabı da tahtanın dibine kadar inmiş ve diğer tarafa 'taşınmış' olan Bay Mivins yatakta kaldı ve kendi ifadesiyle 'uyurken çıkardı.'

Kahve odasına bitişik küçük bir dolapta kahvaltı ettikten sonra, bu dolap Snuggery'nin etkileyici adını taşıyordu ve geçici sakini, küçük bir ek ücret karşılığında, kahve odasındaki tüm konuşmaları duyma gibi tarifsiz bir avantaja sahipti; ve Bay Weller'ı bazı gerekli işlere gönderdikten sonra, Bay Pickwick, Bay Roker'a gelecekteki konaklaması hakkında danışmak için kulübeye gitti.

'Konaklama, ha?' dedi o beyefendi, büyük bir kitaba bakarak.
'Bol miktarda, Bay Pickwick. Arkadaşlık biletiniz yirmi yedide, üçüncüde olacak.'

'Ah,' dedi Bay Pickwick. 'Ne dedin?'

'Arkadaşlık biletiniz,' diye cevapladı Bay Roker; 'bunu yapabilir misin?'

'Tam olarak değil,' diye cevapladı Bay Pickwick gülümseyerek.

'Neden,' dedi Bay Roker, 'Salisbury kadar açık. Üçüncüde yirmi yedide bir arkadaşlık biletiniz olacak ve odadakiler
arkadaşlarınız olacak.'

'Çok sayıda var mı?' diye sordu Bay Pickwick kuşkuyla.

'Üç,' diye cevapladı Bay Roker.

Bay Pickwick öksürdü.

'Birisi papaz,' dedi Bay Roker, konuşurken küçük bir
kağıt parçasını doldururken; 'bir diğeri kasap.'

'Eh?' diye haykırdı Bay Pickwick.

'Bir kasap,' diye tekrarladı Bay Roker, kalem ucunu masaya vurarak
işaretleme isteksizliğini giderdi. 'Ne kadar da titiz bir
gidendi kesinlikle! Tom Martin'i hatırlıyor musun, Neddy?' dedi Roker,
kulübedeki, ayakkabılarındaki çamuru yirmi beş bıçaklı bir çakıyla temizleyen başka bir adama yalvararak.

'Sanırım öyle,' diye cevapladı hitap edilen kişi, kişisel zamirde güçlü bir vurgu yaparak.

'Sevgili gözlerimi korusun!' dedi Bay Roker, başını yavaşça bir yandan diğer yana sallayarak ve önündeki parmaklıklı pencerelerden dalgın dalgın dışarı bakarak,
sanki gençliğinin huzurlu bir sahnesini sevgiyle anıyormuş gibi; 'dün, oradaki iskelenin yanındaki Fox-under-the-Hill'den kömür taşıyıcısını tekmelediği anlaşılıyor. Sanırım onu ​​şimdi görebiliyorum, iki sokak bekçisinin arasından Strand'a doğru geliyor, morluklardan biraz ayılmış,
sağ göz kapağının üstünde bir şarap lekesi ve kahverengi kağıt ve o sevimli bulldog, küçük çocuğu atardamarlarına doğru
tutturmuş,
onun peşinden geliyor. Zaman ne kadar da tuhaf bir şey, değil mi, Neddy?'

Bu gözlemlerin yöneltildiği beyefendi, sessiz ve düşünceli bir tavırla, sadece soruyu tekrarladı; Bay Roker, ihanete uğradığı şiirsel ve kasvetli düşünce zincirinden sıyrılıp hayatın sıradan işine döndü ve kalemini yeniden eline aldı.

'Üçüncü beyefendinin ne olduğunu biliyor musun?' diye sordu Bay Pickwick, gelecekteki arkadaşlarının bu tanımından pek memnun olmamıştı.

'Bu Simpson ne, Neddy?' dedi Bay Roker, arkadaşına dönerek.

'Hangi Simpson?' dedi Neddy.

'Neden, üçüncüde yirmi yedide o, bu beyefendiyle arkadaş olacak.'

'Ah, o!' diye cevapladı Neddy; 'o tam olarak hiçbir şey değil. O bir at arabası sürücüsüydü: şimdi bir bacak.'

'Ah, ben de öyle düşünmüştüm,' diye karşılık verdi Bay Roker, kitabı kapatıp küçük kağıt parçasını Bay Pickwick'in ellerine bıraktı. 'İşte bu, efendim.'

Bu kişinin bu özet tavrı karşısında çok şaşkına dönen Bay Pickwick, zihninde ne yapması gerektiğini düşünerek hapishaneye geri döndü. Ancak, başka bir adım atmadan önce, kendisine konaklama teklif edilen üç beyefendiyi görüp onlarla kişisel bir görüşme yapmasının daha iyi olacağına ikna olmuş bir şekilde, üçüncü kata doğru yolunu en iyi şekilde kullandı.

Bir süre galeride dolaştıktan, loş ışıkta farklı kapılardaki numaraları çözmeye çalıştıktan sonra, sonunda sabahki işi olan kalay toplama işini yapan bir tencereciye başvurdu.

'Yirmi yedi hangisi, iyi dostum?' dedi Bay Pickwick.

'Beş kapı ötede,' diye cevapladı tencereci. 'Kapının dışında, asılan ve sigara içen bir adamın benzerliği var.'

Bu yönlendirmeyle yönlendirilen Bay Pickwick, yukarıda tarif edilen 'bir beyefendinin portresi' ile karşılaşana kadar galeride yavaşça ilerledi ve işaret parmağının eklemiyle yüzüne dokundu - önce hafifçe, sonra duyulabilir bir şekilde. Bu işlemi birkaç kez tekrarladıktan sonra,
kapıyı açıp içeri bakmaya cesaret etti.

Odada sadece bir adam vardı ve dengesini kaybetmeden pencereden dışarı doğru eğiliyordu, büyük bir sebatla aşağıdaki geçit töreninde kişisel bir arkadaşının şapkasının tepesine tükürmeye çalışıyordu. Konuşma, öksürme, hapşırma, kapıyı çalma veya herhangi bir başka dikkat çekme yöntemi bu kişiyi bir ziyaretçinin varlığından haberdar etmediğinden, Bay Pickwick biraz gecikmeden sonra pencereye doğru yürüdü ve onu ceketinin eteğinden nazikçe çekti. Kişi başını ve omuzlarını büyük bir hızla içeri çekti ve Bay Pickwick'i baştan ayağa süzerek, asık suratla ne istediğini sordu.

'Sanırım,' dedi Bay Pickwick, biletine bakarak, 'Sanırım bu üçüncüde yirmi yedi mi?'

'Ee?' diye cevapladı beyefendi.

'Bu kağıt parçasını aldığım için buraya geldim,' diye karşılık verdi Bay Pickwick.

'Ver,' dedi beyefendi.

Bay Pickwick itaat etti.

'Sanırım Roker seni başka bir yerde ahbaplık etmiş olabilir,' dedi Bay Simpson
(çünkü bacaktı), çok hoşnutsuz bir duraklamanın ardından.

Bay Pickwick de öyle düşündü; ancak, tüm koşullar altında, sessiz kalmanın
sağlam bir politika meselesi olduğunu düşündü.

Bay Simpson bundan sonra birkaç dakika düşündü ve sonra başını pencereden dışarı
çıkararak tiz bir ıslık çaldı ve birkaç kez yüksek sesle bir kelime söyledi. Bay Pickwick kelimenin ne olduğunu
anlatamadı; ancak bunun Bay Martin'i diğerlerinden ayıran bir lakap olması gerektiğini, aşağıdaki zeminde çok sayıda beyefendinin hemen 'Kasap!' diye bağırması gerçeğinden çıkardı, toplumun o yararlı sınıfının günlük olarak, bölge korkuluklarında varlıklarını belli etme
alışkanlıklarını taklit ederek.

Sonraki olaylar Bay Pickwick'in izlenimi; çünkü birkaç saniye içinde, yıllarına göre erken genişlemiş, profesyonel bir kot elbise ve yuvarlak burunlu çizmeler giymiş bir beyefendi neredeyse nefes nefese odaya girdi, hemen ardından çok eski siyahlar giymiş ve fok derisinden bir şapka takmış başka bir beyefendi geldi. Ceketini sırayla bir iğne ve bir düğmeyle çenesine kadar ilikleyen ikinci beyefendinin çok kaba kırmızı bir yüzü vardı ve sarhoş bir papaz gibi görünüyordu; ki gerçekten de öyleydi.

Bu iki beyefendi sırayla Bay Pickwick'in yazıhanesini inceledikten sonra, biri bunun 'bir hile' olduğu fikrini, diğeri ise 'tamam' olduğu inancını dile getirdi. Duygularını bu çok anlaşılır terimlerle kaydettikten sonra, Bay Pickwick'e ve birbirlerine garip bir sessizlikle baktılar.

'Bu can sıkıcı bir şey, tıpkı yatakları bu kadar rahat hale getirdiğimiz gibi,' dedi papaz, her biri bir battaniyeye sarılmış üç kirli şilteye bakarak; bunlar gün boyunca odanın bir köşesini işgal ediyor ve
üzerine eski çatlak bir leğen, ibrik ve sabunluk yerleştirilmiş bir tür levha oluşturuyordu, sıradan sarı topraktan, mavi bir çiçekle birlikte - 'çok
can sıkıcı.'

Bay Martin aynı görüşü daha güçlü terimlerle ifade etti; Bay Simpson, topluma hiçbir özlü sözcük eşlik etmeden çeşitli küfürlü sıfatlar
serbest bıraktıktan sonra, kollarını sıvadı ve akşam yemeği için yeşillikleri yıkamaya başladı.

Bunlar olurken, Bay Pickwick pis bir şekilde kirli olan ve dayanılmaz derecede yakın kokan odayı gözetliyordu. Ne halı, ne perde ne de panjurdan eser yoktu. İçinde bir dolap bile yoktu.
Kuşkusuz, eğer olsaydı kaldırılacak çok az şey vardı; ancak, sayıca az veya bireysel olarak az olsalar da, yine de, ekmek ve peynir parçaları, nemli havlular, et parçaları, giyim eşyaları, parçalanmış çanak çömlek, nozulsuz körükler ve çatal uçları olmayan kızartma çatalları, üç aylak adamın ortak oturma ve yatak odası olan küçük bir dairenin zeminine dağıldığında biraz rahatsız edici bir görüntü oluşturuyor.

'Sanırım bunun bir şekilde halledilebileceğini düşünüyorum,' dedi kasap, oldukça uzun bir sessizlikten sonra. 'Dışarı çıkmak için ne alacaksınız?'

Affedersiniz,' diye cevapladı Bay Pickwick. 'Ne dediniz? Sizi pek anlamıyorum.'

'Ödeme almak için ne alacaksınız?' dedi kasap. 'Normal
çamaşır iki buçuk. Üç şilin alır mısın?'

'Ve bir içki,' diye önerdi din adamı beyefendi.

'Pekala, buna aldırış etmiyorum; parça başı sadece iki peni daha fazla,' dedi Bay Martin. 'Ne diyorsun, şimdi? Sana haftada üç buçuk peni ödeyeceğiz. Gel!'

'Ve bir galon bira hazırla,' diye atıldı Bay Simpson. 'Al bakalım!'

'Ve hemen iç,' dedi papaz. 'Şimdi!'

'Buranın kurallarından gerçekten o kadar habersizim ki,' diye karşılık verdi Bay Pickwick, 'henüz seni anlayamıyorum. Başka bir yerde yaşayabilir miyim? Yaşayamayacağımı düşünüyordum.'

Bu soru üzerine Bay Martin, aşırı bir şaşkınlık ifadesiyle iki arkadaşına baktı ve sonra her beyefendi sağ baş parmağıyla sol omzunun üzerinden işaret etti. 'Soldan' gibi çok zayıf bir terimle kelimelerle eksik bir şekilde tanımlanan bu eylem, uyum içinde hareket etmeye alışkın herhangi bir sayıda hanımefendi veya beyefendi tarafından yapıldığında çok zarif ve havadar bir etkiye sahiptir; ifadesi hafif ve şakacı bir alaycılıktır.

'_Yapabilir misin?' diye tekrarladı Bay Martin, acıma dolu bir gülümsemeyle.

'Hayat hakkında bu kadar az şey bilseydim, şapkamı yer ve tokasını olduğu gibi yutardım,' dedi din adamı beyefendi.

'Ben de öyle yapardım,' diye ekledi sporcu ciddi bir şekilde.

Bu giriş cümlesinden sonra, üç arkadaş Bay Pickwick,
bir nefeste, o para, Filo'da, ondan çıkan paranın ta kendisiydi; istediği hemen hemen her şeyi anında ona sağlayacaktı; ve
eğer parası varsa ve harcamaya itirazı yoksa, sadece
kendisine ait bir oda isteğini belirtirse, yarım saat içinde döşenmiş ve donatılmış bir odaya sahip olabilirdi.

Bununla birlikte, taraflar ayrıldı, her ikisinin de ortak memnuniyetine göre;
Bay Pickwick bir kez daha kulübeye doğru geri döndü ve üç arkadaşı, din adamı beyefendinin takdire şayan bir ihtiyat ve öngörüyle kendisinden ödünç aldığı beş şilini harcamak için kahve odasına geçtiler.

'Biliyordum!' dedi Bay Roker, Bay Pickwick'in geri dönme amacını belirttiğinde kıkırdayarak. 'Bunu söylememiş miydim, Neddy?'

Evrensel çakının felsefi sahibi olumlu bir şekilde homurdandı.

'Kendin için bir oda isteyeceğini biliyordum, Tanrı seni korusun!' dedi Bay Roker.
'Bakayım. Biraz mobilya isteyeceksin. Sanırım bunu benden kiralarsın? Bu normal bir şey.'

'Büyük bir memnuniyetle,' diye yanıtladı Bay Pickwick.

'Kahve odası katında, bir Şansölye tutuklusuna ait olan büyük bir oda var,' dedi Bay Roker. 'Bu sana haftada bir pound kazandırır.
Sanırım buna aldırmazsın?'

'Hiç de değil,' dedi Bay Pickwick.

'Sadece benimle gel,' dedi Roker, şapkasını büyük bir şevkle alarak; 'mesele beş dakika içinde hallolur. Tanrım! Neden ilk başta güzelce gelmeye istekli olduğunu söylemedin?'

Anahtarcının önceden haber verdiği gibi, mesele kısa sürede halledildi. Şansölye tutuklusu orada yeterince uzun süre kalmıştı ve arkadaşlarını, servetini, evini ve mutluluğunu kaybetmiş ve kendine ait bir oda edinme hakkını elde etmişti. Ancak, sık sık bir lokma ekmek istemenin verdiği rahatsızlıkla uğraşırken, Bay Pickwick'in daireyi kiralama teklifini hevesle dinledi ve hemen sözleşme yaptı ve dairenin tek ve bozulmamış mülkiyetini ona devretmeyi kabul etti, haftalık yirmi şilin ödeme karşılığında; ayrıca bu fondan, kendisine yakın olabilecek herhangi bir kişi veya kişilere ödeme yapmayı da taahhüt etti. Pazarlığı yaptıklarında, Bay Pickwick ona acı dolu bir ilgiyle baktı. Uzun boylu, zayıf, ceset gibi bir adamdı, eski bir palto ve terlikler giymişti, yanakları çöküktü ve huzursuz, hevesli gözleri vardı. Dudakları kansızdı ve kemikleri keskin ve inceydi. Tanrı yardımcısı olsun!
Kapatılmanın ve yoksunluğun demir dişleri onu yirmi yıldır yavaş yavaş törpülüyordu.

'Peki bu arada nerede yaşayacaksınız, efendim?' dedi Bay Pickwick, sallanan masaya ilk haftanın kirasını önceden öderken.

Adam titreyen eliyle parayı topladı ve henüz bilmediğini, gidip yatağını nereye taşıyabileceğine bakması gerektiğini söyledi.

'Korkuyorum, efendim,' dedi Bay Pickwick, elini nazikçe ve şefkatle koluna koyarak - 'Gürültülü, kalabalık bir yerde yaşamak zorunda kalacağınızdan korkuyorum. Şimdi, lütfen, sessizliğe ihtiyacınız olduğunda veya arkadaşlarınızdan biri sizi görmeye geldiğinde bu odayı kendinize ait olarak düşünün.'

'Arkadaşlar!' diye araya girdi adam, boğazında çınlayan bir sesle.
'Dünyanın en derin madeninin dibinde ölü yatsam bile; sıkıca
vidalanmış ve tabutumda lehimlenmiş; bu hapishanenin temelleri altında, sümüğünü
sürükleyen karanlık ve pis
çukurda çürüyen; burada olduğumdan daha fazla unutulmuş veya dikkate alınmamış olamazdım. Ben
ölü bir adamım; toplum için ölü, ruhları yargılananlara
verdikleri acıma olmadan. Beni görmeye gelen arkadaşlar! Tanrım! Bu yerde,
hayatımın en güzel döneminden yaşlılığa kadar battım ve
yatağımın üzerinde ölü yatarken elini kaldırıp, "Gitmesi
bir lütuf!" diyen kimse yok.'

Konuşurken adamın yüzüne alışılmadık bir ışık
yayan heyecan, bitirirken azaldı; ve solmuş
ellerini aceleci ve düzensiz bir şekilde birleştirerek odadan
çıktı.

'Oldukça paslı bir yolculuk,' dedi Bay. Roker, gülümseyerek. 'Ah! Filler gibiler. Bunu arada sırada hissediyorlar ve bu onları çılgına çeviriyor!'

Bu derin sempati dolu yorumu yaptıktan sonra, Bay Roker düzenlemelerine öyle bir hızla başladı ki, kısa bir süre içinde odayı bir halı, altı sandalye, bir masa, bir kanepe yatak, bir çaydanlık ve çeşitli küçük eşyalarla donattı, haftalık yirmi yedi şilin altı peni gibi çok makul bir fiyata kiraya verildi.

'Şimdi, sizin için yapabileceğimiz başka bir şey var mı?' diye sordu Bay Roker, büyük bir memnuniyetle etrafına bakarak ve kapalı yumruğuyla ilk haftanın kirasını neşeyle şaklatarak.

'Evet,' dedi Bay Pickwick, bir süredir derin düşüncelere dalmıştı.
'Burada ayak işleri yapanlar var mı?'

'Dışarıda mı demek istiyorsunuz?' Bay Roker sordu.

'Evet. Dışarı çıkabilenleri kastediyorum. Mahkumlar değil.'

'Evet, var,' dedi Roker. 'Zavallı bir şeytan var, fakir tarafta bir arkadaşı var, bu tür bir şey yapmaktan mutluluk duyar. Son iki aydır garip işler yapıyor. Onu göndereyim mi?'

'Lütfen,' diye karşılık verdi Bay Pickwick. 'Kal; hayır. Fakir taraf mı diyorsun? Görmek isterim. Kendim giderim.'

Borçlular hapishanesinin fakir tarafı, adından da anlaşılacağı gibi, en sefil ve aşağılık borçlu sınıfının hapsedildiği yerdir. Fakir tarafını ilan eden bir mahkum ne kira ne de
yasak öder. Cezaevine girip çıktıktan sonra aldığı ücretler miktar olarak azalır ve az miktarda yiyecekten pay almaya hak kazanır: Bunu sağlamak için, birkaç hayırsever kişi zaman zaman vasiyetlerinde önemsiz miraslar bırakmıştır. Okuyucularımızın çoğu, çok az yıl öncesine kadar, Fleet Hapishanesi'nin duvarında bir tür demir kafes olduğunu ve bu kafesin içinde aç bakışlı bir adamın, zaman zaman bir para kutusunu sallayıp, hüzünlü bir sesle, 'Lütfen, yoksul borçluları hatırlayın; dua edin, yoksul borçluları hatırlayın' diye bağırdığını hatırlayacaktır. Bu kutunun makbuzları, varsa, yoksul tutuklular arasında paylaştırılırdı; yoksul taraftaki adamlar, bu aşağılayıcı görevde birbirlerinin nafakasını öderlerdi.

Bu gelenek kaldırılmış ve kafes artık tahtalarla kapatılmış olsa da, bu mutsuz kişilerin sefil ve yoksul durumu aynı kalmıştır. Artık hapishane kapılarında yoldan geçenlerin şefkatine ve merhametine başvurmalarına izin vermiyoruz; ancak gelecek çağların saygısı ve hayranlığı için, güçlü suçlunun beslenip giydirilmesini ve parasız borçlunun açlıktan ve çıplaklıktan ölmeye terk edilmesini ilan eden adil ve sağlıklı yasayı, kanun kitabımızın sayfalarını lekesiz bırakıyoruz. Bu bir kurgu değil. Başımızın üzerinden bir hafta bile geçmiyor, ancak borç hapishanelerimizin her birinde, bu adamlardan bazıları, diğer mahkumlar tarafından rahatlatılmazlarsa, kaçınılmaz olarak yoksulluğun yavaş acıları içinde can verecekler. Bay Pickwick, Roker'ın onu bıraktığı dar merdivene tırmanırken bunları zihninde evirip çevirerek, yavaş yavaş kendini
kaynama noktasına getirdi; ve bu konu hakkındaki düşünceleriyle o kadar heyecanlıydı ki, ne bulunduğu yeri ne de ziyaretinin amacını net bir şekilde hatırlamadan önce, yönlendirildiği odaya daldı.

Odanın genel görünümü onu hemen kendine getirdi; ancak, tozlu ateşin başında düşünen bir adamın
figürüne gözünü diktiği anda, şapkasını yere düşürerek, şaşkınlıkla
mükemmel bir şekilde sabit ve hareketsiz bir şekilde durdu.

Evet; yırtık pırtık giysiler içinde ve ceketsiz; sıradan basma gömleği, sarı ve paçavralar içinde; saçları yüzüne dökülüyordu; yüz hatları acıyla
değişmişti ve açlıkla sıkışmıştı--Bay orada oturuyordu. Alfred Jingle;
başını ellerinin üzerine koymuş, gözlerini ateşe dikmiş ve
tüm görünüşü sefalet ve umutsuzluğu ifade ediyor!

Yanında, duvara isteksizce yaslanmış, güçlü yapılı bir taşralı duruyordu,
sağ ayağını süsleyen
üst çizmeyi yıpranmış bir av kırbacıyla şaklatıyordu; sol ayağı eski bir terliğin içine sokulmuştu.
Atlar, köpekler ve içki onu oraya sürüklemişti, karmakarışık. Tek çizmede paslı bir mahmuz vardı, ara sıra
boş havaya doğru çekiyordu, aynı anda çizmeye sert bir darbe indiriyor ve
bir sporcunun atını cesaretlendirmek için kullandığı seslerden bazılarını mırıldanıyordu. O anda, hayalinde, umutsuz bir engel koşusunda yarışıyordu. Zavallı
sefil! Pahalı atının içindeki en hızlı hayvana asla rakip olmadı,
Fleet'te sona eren parkurda koştuğu hızın yarısıyla.

Odanın diğer tarafında yaşlı bir adam küçük bir tahta kutunun üzerinde oturuyordu, gözleri yere dikilmişti ve yüzü en derin ve en umutsuz çaresizliğin ifadesine bürünmüştü. Genç bir kız, küçük torunu, etrafında dolanıyor, binlerce çocukça numarayla dikkatini çekmeye çalışıyordu; ama yaşlı adam onu ​​ne görüyor ne de duyuyordu. Kendisine müzik gibi gelen ses ve hafif olan gözler, duyularına soğukça düştü. Uzuvları hastalıktan titriyordu ve felç zihnine yerleşmişti. Odada iki veya üç adam daha vardı, küçük bir düğüm halinde toplanmışlardı ve sessizce kendi aralarında konuşuyorlardı. Zayıf ve bitkin bir kadın da vardı -bir mahkumun karısı- büyük bir özenle, kurumuş, solmuş bir bitkinin zavallı kütüğünü suluyordu, ki bu bitkinin bir daha asla yeşil bir yaprak veremeyeceği açıkça görülüyordu- belki de oraya
göndermek için geldiği görevin çok doğru bir simgesiydi.

Bay Pickwick etrafına şaşkınlıkla bakarken,
görüntülediği nesneler bunlardı. Odaya aceleyle
tökezleyerek giren birinin sesi onu uyandırdı. Gözlerini kapıya doğru çevirdiğinde,
yeni gelenle karşılaştılar; ve onda, paçavraları ve kirleri arasından,
Bay Job Trotter'ın tanıdık yüz hatlarını tanıdı.

'Bay Pickwick!' diye haykırdı Job yüksek sesle.

'Eh?' dedi Jingle, oturduğu yerden irkilerek.

'Bay ----! Yani öyle - garip bir yer - garip şeyler - bana çok iyi hizmet ediyor - çok.'
Bay Jingle ellerini pantolon ceplerinin olduğu yere soktu ve çenesini göğsüne dayayarak sandalyesine gömüldü.

Bay Pickwick etkilenmişti; iki adam çok perişan görünüyordu.
Jingle'ın Job'un beraberinde getirdiği küçük bir parça çiğ koyun etine attığı keskin, istemsiz bakış, onların
iki saatlik bir açıklamanın yapabileceğinden daha fazla, onların azalmış hallerini anlatıyordu.
Bay Pickwick, Jingle'a hafifçe baktı ve şöyle dedi:

'Sizinle özel olarak konuşmak istiyorum. Bir anlığına dışarı çıkabilir misiniz?'

'Elbette,' dedi Jingle, aceleyle ayağa kalkarak. 'Uzaklara adım atamazsın--burada
kendini aşma tehlikesi yok--spike park--alanlar güzel--romantik ama
geniş değil--halkın incelemesine açık--aile her zaman şehirde--
hizmetçi çok dikkatli--çok.'

'Ceketini unuttun,' dedi Bay Pickwick, merdivenlere doğru yürürken ve arkalarından kapıyı kapatırken.

'Eh?' dedi Jingle. 'Spout--sevgili akraba--Tom amca--elinde değil--yemek zorunda, biliyorsun. Doğanın istekleri--ve tüm bunlar.'

'Ne demek istiyorsun?'

'Gitti, sevgili beyefendi--son ceket--elinde değil. Bir çift çizmeyle yaşadı,
tam iki hafta. İpek şemsiye--fildişi sap--hafta--gerçek--şeref--sor
İş--biliyor.'

'Üç hafta boyunca bir çift çizme ve fildişi saplı ipek bir şemsiyeyle yaşadım!' diye haykırdı Bay Pickwick, bu tür şeyleri sadece gemi kazalarında duymuştu veya Constable's Miscellany'de okumuştu.

'Doğru,' dedi Jingle başını sallayarak. 'Rehinci dükkanı--burada kopyalar--küçük meblağlar--hiçbir şey--hepsi de serseriler.'

'Ah,' dedi Bay Pickwick, bu açıklamayla çok rahatlamıştı; 'Seni anlıyorum. Gardırobunu rehin bıraktın. '

'Her şey--Job'unki de--tüm gömlekler gitti--önemsiz--yıkamaktan tasarruf edin.
Yakında hiçbir şey--yatakta yatmak--aç kalmak--ölmek--soruşturma--küçük kemik evi--zavallı
mahkum--genel ihtiyaçlar--gizli kalmak--jüri beyleri--
gardiyan esnafı--sıcak tutmak--doğal ölüm--adli tabibin emri--
işyeri cenazesi--ona hakkını vermek--her şeyi--perdeyi indirmek.'

Jingle, alışılmış gevezeliğiyle ve sahte gülümsemelere doğru çeşitli yüz seğirmeleriyle, hayatındaki beklentilerinin bu benzersiz özetini sundu. Bay Pickwick, pervasızlığının varsayıldığını kolayca fark etti ve yüzüne tam ama kaba olmayan bir şekilde baktığında, gözlerinin yaşlarla nemli olduğunu gördü.

'İyi adam,' dedi Jingle, elini sıkarak ve başını
başka tarafa çevirerek. 'Nankör köpek--çocuksu ağlaması--elinde değil--çok ateş--zayıf--hasta--aç. Her şeyi hak etti--ama çok acı çekti--çok.' Artık görünüşleri
koruyamayan ve belki de sarf ettiği çabayla daha da kötüleşen üzgün gezginci merdivenlere oturdu ve
elleriyle yüzünü
kapatarak bir çocuk gibi hıçkırdı.

'Hadi, hadi,' dedi Bay Pickwick, hatırı sayılır bir duyguyla, 'ne yapılabileceğini
göreceğiz, meseleyi
öğrendiğimde. İşte, Eyüp; o adam
nerede?'

'İşte, efendim,' diye cevapladı Eyüp, kendini merdivenlerde tanıttı. Bu arada, onu en iyi
zamanlarında bile, derin çökük gözlere sahip olarak
tanımlamıştık. Şu anki ihtiyaç ve sıkıntı halinde, sanki o özellikler
tamamen şehirden gitmiş gibi görünüyordu.

'Buraya, efendim,' diye bağırdı Eyüp.

'Buraya gel, efendim,' dedi Bay Pickwick, sert görünmeye çalışarak, yeleğinden aşağı dört büyük gözyaşı
akarken. 'Al bunu, efendim.'

Neyi al? Bu tür bir dilin olağan kabulünde, bu bir darbe olmalıydı. Dünya dönerken, sağlam, yürekten bir
kepçe olmalıydı; çünkü Bay Pickwick, artık tamamen onun elinde olan yoksul dışlanmış tarafından
aldatıldı, kandırıldı ve haksızlığa uğradı. Gerçeği mi söylemeliyiz? Bay Pickwick'in yelek cebinden, Eyüp'ün eline verildiğinde şaklayan ve bu verme, bir şekilde, mükemmel eski dostumuz, aceleyle uzaklaşırken, gözlerine bir ışıltı ve kalbine bir şişlik
veren bir şeydi.

Sam, Bay Pickwick kendi odasına ulaştığında geri dönmüştü ve
çok hoş bir şekilde bakılan
bir tür kasvetli memnuniyetle, konforu için yapılan düzenlemeleri inceliyordu. Efendisinin orada olmasına kesin bir itirazı olan Bay Weller,
yapılan, söylenen, önerilen veya teklif edilen hiçbir şeyden fazla memnun görünmemenin yüksek bir ahlaki görev olduğunu düşünüyor gibiydi.

'Eh, Sam,' dedi Bay Pickwick.

'Eh, efendim,' diye cevapladı Bay Weller.

'Şimdi oldukça rahatsın, değil mi, Sam?'

'Oldukça iyi, efendim,' diye cevapladı Sam, aşağılayıcı bir şekilde etrafına bakarak.

'Bay Tupman'ı ve diğer arkadaşlarımızı gördün mü?'

'Evet, onları gördüm efendim ve yarın geliyorlar ve bugün gelmeyeceklerini duyduğumda çok şaşırdım,' diye cevapladı Sam.

'İstediğim şeyleri getirdiniz mi?'

Bay Weller cevap olarak odanın bir köşesine olabildiğince düzgün bir şekilde yerleştirdiği çeşitli paketleri işaret etti.

'Pekala, Sam,' dedi Bay Pickwick, biraz tereddüt ettikten sonra; 'söyleyeceklerimi dinle, Sam.'

'Elbette, efendim,' diye karşılık verdi Bay Weller; 'ateş edin, efendim.'

'En başından beri hissettim, Sam,' dedi Bay Pickwick, büyük bir ciddiyetle, 'burası genç bir adamı getirecek yer değil.'

'Yaşlı bir adam da değil, efendim,' diye gözlemledi Bay Weller.

'Haklısın, Sam,' dedi Bay Pickwick; 'ama yaşlı adamlar buraya kendi dikkatsizlikleri ve şüphesizlikleri
ile gelebilirler ve genç adamlar hizmet ettikleri kişilerin bencilliği
ile buraya getirilebilirler. Bu genç adamlar için her açıdan daha iyidir, burada kalmamaları. Beni anlıyor musun, Sam?'

'Hayır, efendim, anlamıyorum,' diye cevapladı Bay Weller inatla.

'Dene, Sam,' dedi Bay Pickwick. 'Evet, efendim,' diye karşılık verdi Sam, kısa bir duraklamanın ardından, 'Sanırım sürüklenmenizi görüyorum; ve eğer sürüklenmenizi görürsem, posta arabası sürücüsünün kar fırtınasına söylediği gibi, çok güçlü bir şekilde geldiğinize dair inancım var,
hatta fırtına onu yakalasa bile.'

'Beni anladığınızı görüyorum, Sam,' dedi Bay Pickwick. 'Böyle bir yerde yıllarca boş boş oturmamanız konusundaki isteğimden bağımsız olarak, Filo'daki bir borçlunun uşağı tarafından refakat edilmesinin korkunç bir saçmalık olduğunu düşünüyorum. Sam,' dedi Bay Pickwick, 'bir süreliğine beni terk etmelisiniz.'

'Ah, bir süreliğine, ha, efendim?' diye karşılık verdi Bay Weller, oldukça alaycı bir şekilde.

'Evet, burada kaldığım süre boyunca,' dedi Bay Pickwick. 'Ücretini ödemeye devam edeceğim. Üç arkadaşımdan herhangi biri, bana olan saygısından dolayı bile olsa, seni almaktan mutluluk duyacaktır. Ve eğer buradan ayrılırsam, Sam,' diye ekledi Bay Pickwick, kendini beğenmiş bir neşeyle, 'eğer ayrılırsam, hemen bana döneceğine dair sana söz veriyorum.'

'Şimdi sana ne olduğunu söyleyeceğim, efendim,' dedi Bay Weller, ciddi ve ciddi bir sesle. 'Bu tür şeyler hiç işe yaramaz, bu yüzden daha fazla duymayalım.'

Ciddiyim ve kararlıyım, Sam,' dedi Bay Pickwick.

'Havalı mısın, havalı mısın, efendim?' diye sordu Bay Weller kararlı bir şekilde. 'Çok iyiyim, efendim; o zaman ben de öyleyim.'

Böyle konuşurken, Bay Weller şapkasını kafasına büyük bir kesinlikle yerleştirdi ve aniden odadan çıktı.

'Sam!' Bay Pickwick arkasından seslenerek bağırdı, 'Sam! İşte!'

Ama uzun galeri ayak seslerini yankılamayı bıraktı. Sam
Weller gitmişti.

BÖLÜM XLIII. BAY SAMUEL WELLER'IN NASIL ZORLUKLARA DÜŞTÜĞÜNÜ GÖSTERİR

Portekiz Caddesi, Lincoln's Inn Fields'da bulunan, iyi aydınlatılmayan ve kötü havalandırılan yüksek bir odada, neredeyse tüm yıl boyunca,
bir, iki, üç veya dört beyefendi, duruma göre peruk takmış, önlerinde Fransız cilası hariç, ülkenin yargıçlarının kullandığı tarzda yapılmış küçük yazı masalarıyla otururlar.
Sağ taraflarında bir avukat kutusu; sol taraflarında iflas etmiş borçluların bir bölmesi; ve önlerinde özellikle kirli yüzlerin bulunduğu eğimli bir düzlem vardır. Bu beyefendiler
İflas Mahkemesi Komiserleridir ve oturdukları yer
İflas Mahkemesi'nin kendisidir.

Bu mahkemenin, Londra'daki tüm yoksul, bakımsız-kibar insanların genel onayıyla, bir şekilde, ortak bir yer ve günlük sığınak yeri olarak kabul edilip anlaşılması, uzun zamandır akıl almaz bir kader olmuştur. Her zaman doludur. Bira ve içki buharları sürekli olarak tavana
yükselir ve sıcakla
yoğunlaşarak duvarlardan aşağı yağmur gibi yuvarlanır; bir anda, tüm Houndsditch'te bir yılda satışa sunulacak olandan daha fazla eski takım elbise vardır; Tyburn ve Whitechapel arasındaki tüm pompaların ve tıraş dükkanlarının
gün doğumu ile gün batımı arasında
sağlayabileceğinden daha fazla yıkanmamış deri ve boz sakal.

Bu insanların hiçbirinin yorulmak bilmeden katıldıkları yerde en ufak bir işi veya en ufak bir bağlantısı olduğu varsayılmamalıdır. Eğer olsaydı, bu şaşırtıcı olmazdı ve olayın tekilliği sona ererdi. Bazıları oturmanın büyük bölümünde uyur; diğerleri cep mendillerine sarılmış veya yıpranmış ceplerinden dışarı çıkan küçük taşınabilir akşam yemekleri taşır ve aynı zevkle çiğner ve dinler; ancak içlerinden hiçbiri, ortaya atılan herhangi bir davaya en ufak bir kişisel ilgi duyduğunu bilmez. Ne yaparlarsa yapsınlar, ilk andan son ana kadar orada otururlar. Hava yoğun ve yağmurlu olduğunda, hepsi içeri girer, sırılsıklam; ve böyle zamanlarda mahkemenin buharları bir mantar çukurunun buharları gibidir. Sıradan bir ziyaretçi, burayı Tohumluk Dehası'na adanmış bir tapınak olarak düşünebilir. Kendisine özel yapılmış bir ceket giyen bir haberci veya tebligat görevlisi yoktur; tüm kurumda, küçük beyaz saçlı, elma yüzlü bir uşak dışında, oldukça taze veya sağlıklı görünen bir adam yoktur ve hatta o bile, brendide saklanan kötü durumdaki bir kiraz gibi, yapay olarak kurutulmuş ve doğal olarak hak iddia edemeyeceği bir korunma durumuna solmuş gibi görünmektedir. Avukatların perukları bile pudralanmamış ve bukleleri kıvraklıktan yoksundur.

Ancak, komiserlerin altındaki büyük, çıplak bir masada oturan avukatlar, sonuçta, en büyük merak konusudur. Bu beyefendilerin daha zenginlerinin mesleki kurumu, mavi bir çanta ve bir çocuktan oluşur; genellikle Yahudi inancına sahip bir gençtir. Sabit bir ofisleri yoktur, yasal işleri
kalabalıklar halinde dolaştıkları ve otobüs şoförleri gibi müşteri aradıkları
barların salonlarında veya hapishanelerin avlularında yürütülür. Yağlı ve küflü bir görünüme sahiptirler;
ve eğer herhangi bir kötü alışkanlıkları olduğu söylenebilirse, belki de içki ve
hile yapmak bunların arasında en göze çarpanlarıdır.
İkametgahları
genellikle 'Kurallar'ın dışında, çoğunlukla St. George's Fields'daki dikilitaştan bir mil uzaklıktaki bir daire içinde yer alır.
Görünüşleri
aldatıcı değildir ve tavırları tuhaftır.

Bu bilgili topluluktan biri olan Bay Solomon Pell, şişman, gevşek, solgun bir adamdı,
bir dakika yeşil, bir sonraki dakika kahverengi görünen bir cübbe giymişti ve aynı bukalemun tonlarında kadife yakası vardı. Alnı dardı, yüzü geniş, başı büyüktü ve burnu sanki Doğa, onda doğuştan gözlemlediği eğilimlere öfkelenerek, ona asla düzelmeyen öfkeli bir
çekim yapmıştı. Ancak kısa boyunlu ve astımlı olduğu için, esas olarak bu özelliğinden nefes alıyordu; bu yüzden belki de süs olarak eksik olanı, yararlılığıyla telafi ediyordu.

'Onu bu durumdan kesinlikle çıkaracağım,' dedi Bay Pell.

'Peki, sen çıkaracak mısın?' diye cevapladı güvencenin verildiği kişi.

'Kesinlikle çıkaracağım,' diye cevapladı Pell; 'ama eğer düzensiz bir uygulayıcıya gitseydi, aklınızda bulunsun, sonuçlarından ben sorumlu olmazdım.'

'Ah!' dedi diğeri, ağzı açık bir şekilde.

'Hayır, çıkarmazdım,' dedi Bay Pell; ve dudaklarını büzdü,
kaşlarını çattı ve gizemli bir şekilde başını salladı.

Şimdi, bu söylemin gerçekleştiği yer, İflas Mahkemesi'nin tam karşısındaki meyhaneydi; ve bu söylemin yapıldığı kişi, oraya, o gün yasa uyarınca tahliye talebinin görüşüleceği ve o anda avukatına danıştığı bir arkadaşını rahatlatmak ve teselli etmek için gelen yaşlı Bay Weller'dan başkası değildi.

'Peki George nerede?' diye sordu yaşlı beyefendi.

Bay Pell, Bay Weller'ın hemen yanına geldiği arka taraftaki bir salona doğru başını salladı, hemen yaklaşık yarım düzine meslektaşı tarafından en sıcak ve en iltifatkar şekilde karşılandı,
gelişinden duydukları memnuniyetin bir göstergesi olarak. Uzun mesafeler at sırtında gitmek için spekülatif ama tedbirsiz bir tutkuya yakalanmış olan ve bu da şu anki utançlarına yol açmış olan iflas etmiş beyefendi, son derece iyi görünüyordu ve heyecan dolu duygularını karides ve hamalla yatıştırıyordu. Bay Weller ile arkadaşları arasındaki selamlaşma, zanaatın masonluğuyla sınırlıydı; aynı anda sağ bileğin sarsıntıyla çevrilmesi ve küçük parmağın havaya fırlatılmasından oluşuyordu. Bir zamanlar ikiz olan ve aralarında yapmacıksız ve sadık bir bağ olan iki ünlü arabacı tanıyorduk (zavallılar artık öldüler). Yirmi dört yıl boyunca her gün Dover yolunda birbirlerinin yanından geçtiler ve bundan başka hiçbir selamlaşma yapmadılar; ve yine de biri öldüğünde diğeri de yıprandı ve kısa süre sonra onu takip etti! 'Evet, George,' dedi Bay Weller senior, üst ceketini çıkarıp
alışılmış ciddiyetiyle oturdu. 'Nasıl? Tamam
arkası ve içi dolu mu?'

'Tamam, ihtiyar,' diye cevapladı mahcup beyefendi.

'Gri kısrak birine devredildi mi?' diye sordu Bay Weller endişeyle.

George olumlu bir şekilde başını salladı.

'Tamam, tamam,' dedi Bay Weller. 'Araba da halledildi mi?'

'Güvenli bir yere teslim edildi,' diye cevapladı George, yarım düzine karidesin başını koparıp daha fazla uğraşmadan yuttu.

'Çok iyi, çok iyi,' dedi Bay Weller. 'Her zaman aşağı inerken arabayı kontrol et.
Vay-bill temiz ve düz mü?'

'Program, efendim,' dedi Pell, Bay Weller'ın ne demek istediğini tahmin ederek, 'program, kalem ve mürekkebin yapabileceği kadar açık ve tatmin edici.'

Bay Weller, bu düzenlemelere içten onayını dile getiren bir şekilde başını salladı; ve sonra Bay Pell'e dönerek, arkadaşı George'u işaret ederek şöyle dedi--

'Peki onun giysilerini çıkarıyor musun?'

'Neden,' diye cevapladı Bay Pell, 'karşı listede üçüncü sırada ve yaklaşık yarım saat sonra onun sırasının geleceğini düşünüyorum. Katibime gelip bize fırsat olduğunda söylemesini söyledim.'

Bay Weller, avukatı baştan ayağa büyük bir hayranlıkla süzdü ve vurgulayarak şöyle dedi--

'Peki siz ne alacaksınız, efendim?'

'Gerçekten,' diye cevapladı Bay Pell, 'sen çok--. Yemin ederim ki, alışkanlığım yoktur--. Sabahın çok erken saatleri,
aslında, neredeyse--. Pekala, bana üç penn'orth rom getirebilirsin, canım.'

Emri vermeden önce tahmin eden görevli kız, içki kadehini Pell'in önüne koydu ve çekildi.

'Beyler,' dedi Bay Pell, etrafa bakarak, 'arkadaşınıza başarılar! Övünmeyi sevmem beyler; benim tarzım değil; ama şunu söylemekten kendimi alamıyorum, eğer arkadaşınız o--Ama söyleyeceklerimi söylemeyeceğim.
Beyler, size hizmet ediyorum.' Bardağı göz açıp kapayıncaya kadar boşalttıktan sonra, Bay Pell dudaklarını şapırdattı ve toplanmış arabacılara, onu açıkça bir tür tanrı olarak görenlere, memnuniyetle baktı.

'Bakayım,' dedi yasal yetkili. 'Ne diyordum, beyler?'

'Sanırım aynı şeye bir daha itirazınız olmayacağını söylüyordunuz, efendim,' dedi Bay Weller, ciddi bir şakacılıkla.

'Ha, ha!' diye güldü Bay Pell. 'Fena değil, fena değil. Hem de profesyonel bir adam!
Sabahın bu saatinde, biraz fazla iyi olurdu--Şey, bilmiyorum, canım--lütfen bunu tekrar yapın. Öhö!'

Bu son ses, Bay Pell'in bazı dinleyicilerinde uygunsuz bir neşelenme eğilimi görerek, buna müsamaha göstermesi gerektiğini düşündüğü ciddi ve onurlu bir öksürüktü.

'Merhum Lord Şansölye, beyler, benden çok hoşlanıyordu,' dedi Bay Pell.

'Ve onda çok itibarlıydı,' diye araya girdi Bay Weller.

'Dinleyin, dinleyin,' diye onayladı Bay Pell'in müvekkili. 'Neden olmasın ki?

'Ah! Gerçekten de!' dedi çok kızarmış yüzlü bir adam, henüz hiçbir şey söylememişti ve
daha fazla bir şey söylemesi pek olası görünmüyordu. 'Neden olmasın ki?'

Şirkette bir onay mırıltısı duyuldu.

'Hatırlıyorum, beyler,' dedi Bay Pell, 'bir keresinde onunla yemek yediğimizi; sadece ikimiz vardık, ama her şey sanki yirmi kişi bekleniyormuş gibi muhteşemdi - sağında bir yemek asansörünün üzerindeki büyük mühür ve bir torba peruk ve zırh giymiş, çekilmiş bir kılıç ve ipek çoraplarla topuzu koruyan bir adam - ki bu sürekli yapılır, beyler, gece gündüz; "Pell" dediğinde, "sahte bir nezaket yok, Pell. Sen yetenekli bir adamsın; herhangi birini İflas Mahkemesi'nden geçirebilirsin, Pell; ve ülken seninle gurur duymalı." Bunlar onun sözleriydi. "Lordum," dedim, "bana iltifat ediyorsun." - "Pell," dedi, "eğer yaparsam, lanetlenirim." 

"Bunu söyledi mi?" diye sordu Bay Weller. 

"Öyle dedi," diye yanıtladı Pell. 

"Peki," dedi Bay Weller, "Parlamento'nun bunu ele alması gerektiğini düşünüyorum; ve eğer fakir bir adam olsaydı, bunu yaparlardı.'

'Ama, sevgili dostum,' diye savundu Bay Pell, 'gizliceydi.'

'Neye dayanarak?' dedi Bay Weller.

'Gizlice. '

'Ah! Çok iyi,' diye cevapladı Bay Weller, biraz düşündükten sonra. 'Eğer
kendini güvene
bıraktıysa, o başka bir şeydi tabii.'

'Elbette öyleydi,' dedi Bay Pell. 'Ayrım açık,
algılayacaksın.'

'Davayı tamamen değiştiriyor,' dedi Bay Weller. 'Devam edin, efendim.'

Hayır, devam etmeyeceğim, efendim,' dedi Bay Pell, alçak ve ciddi bir tonda.
'Bana, bu konuşmanın özel olduğunu hatırlattınız, efendim, özel
ve gizli, beyler. Beyler, ben profesyonel bir adamım. Mesleğimde
çok saygı duyulan biri olabilirim - belki de değilim. Çoğu insan bilir. Ben hiçbir şey söylemem. Bu odada, asil dostumun itibarına
zararlı olacak gözlemler zaten yapıldı.
Beni mazur görün, beyler; tedbirsiz davrandım. Bu konuyu onun onayı olmadan dile getirmeye hakkım olmadığını hissediyorum. Teşekkür ederim, efendim; teşekkür ederim.' Kendini böyle kurtaran Bay Pell, ellerini ceplerine soktu ve asık suratla etrafına bakarak korkunç bir kararlılıkla üç yarım peniyi şakırdattı.

Bu erdemli karar daha yeni verilmişti ki, ayrılmaz yoldaşlar olan çocuk ve mavi çanta odaya
hızla daldılar ve (en azından çocuk öyle söyledi, çünkü mavi çanta duyuruda yer almadı) davanın doğrudan devam edeceğini söylediler.
İhbar
alınır alınmaz, tüm grup sokağın karşısına koştu ve mahkemeye doğru mücadele etmeye başladı; bu, normal davalarda yirmi beş ila otuz dakika arasında sürecek bir hazırlık töreniydi.

Bay Weller, şişman olduğu için, sonunda kendisine uygun bir yerde
bulunma umuduyla hemen kalabalığın içine daldı. Başarısı beklentilerini tam olarak karşılamadı; çünkü şapkasını çıkarmayı ihmal ettiği için, ayak parmaklarına büyük bir güçle konduğu
görünmeyen bir kişi tarafından gözlerine vuruldu.
Görünüşe göre bu kişi hemen sonra aceleciliğinden pişman oldu, çünkü belirsiz bir şaşkınlık ünlemi mırıldanarak yaşlı adamı dışarıya, salona sürükledi ve şiddetli bir mücadeleden sonra
başını ve yüzünü serbest bıraktı.

'Samivel!' diye haykırdı Bay Weller, böylece kurtarıcısını
görebildiğinde.

Sam başını salladı.

'Sen görev bilincine sahip ve şefkatli bir çocuksun, değil mi,' dedi Bay Weller, 'yaşlılığında babanı şapkayla mı getiriyorsun?'

'Kim olduğunu nasıl bilebilirim?' diye cevapladı oğul. 'Sence sana ayağının ağırlığından mı söylemek isterdim?'

'Evet, bu çok doğru, Sammy,' diye cevapladı Bay Weller, hemen yumuşayarak;
'ama burada ne yapıyorsun? Valin burada hiçbir işe yaramaz,
Sammy. O gevezeliği geçirmeyecekler, geçirmeyecekler, Sammy.' Ve Bay Weller yasal bir ciddiyetle başını salladı.

'Ne kadar da sapık bir eski dosya bu!' diye haykırdı Sam, 'her zaman gevezeliklerden, sokaklardan ve şundan bahsedip duruyorsun. Gevezelik hakkında kim bir şey söyledi?'

Bay Weller cevap vermedi, ama bir kez daha başını çok bilgili bir şekilde salladı.

'Eğer tamamen ortadan kalkmasını istemiyorsan, bunu senin için gevezelik etmeyi bırak,' dedi Sam sabırsızlıkla, 've
makul davran. Dün gece, senden sonra, Granby'deki Markis'e kadar her şeyi boşalttım.

'Granby Markizi'ni gördün mü, Sammy?' diye sordu Bay Weller,
iç çekerek.

'Evet, gördüm,' diye cevapladı Sam.

'Sevgili yaratık nasıl görünüyor?'

'Çok tuhaf,' dedi Sam. 'Sanırım o ananas romundan ve aynı türden diğer güçlü ilaçlardan
fazla içerek yavaş yavaş kendine zarar veriyor.'

'Bunu kastetmiyorsun, Sammy?' dedi kıdemli ciddiyetle.

'Gerçekten kastediyorum,' diye cevapladı genç.

Bay Weller oğlunun elini yakaladı, sıktı ve bıraktı. Bunu yaparken yüzünde bir ifade vardı; dehşet veya endişe değil, daha çok umudun tatlı ve nazik karakterine ait bir ifade. Yüzünden bir teslimiyet ve hatta neşe ışığı geçti, yavaşça şöyle dedi, 'Tam olarak emin değilim, Sammy; herhangi bir hayal kırıklığı durumunda tamamen emin olduğumu söylemek istemezdim, ama oğlum, çobanın karaciğer şikayeti olduğunu düşünüyorum!'

'Kötü mü görünüyor?' diye sordu Sam.

'Olağanüstü solgun,' diye cevapladı babası, 'sadece burnu her zamankinden daha kırmızı. İştahı fena değil, ama harika içiyor.'

Bunu söylerken Bay Weller'ın aklına romla ilgili bazı düşünceler gelmiş gibiydi; çünkü kasvetli ve düşünceli görünüyordu; ama çok kısa bir süre sonra kendine geldi, bunu da yalnızca özellikle memnun olduğunda yaptığı göz kırpmaların mükemmel alfabesi kanıtlıyordu.

'Vell, şimdi,' dedi Sam, 'benim meselem hakkında. Sadece kulaklarını aç,
ve ben bitirene kadar hiçbir şey söyleme.' Bu önsözle Sam,
mümkün olduğunca öz bir şekilde, Bay Pickwick ile yaptığı son unutulmaz konuşmayı anlattı.

'Orada tek başına dur, zavallı yaratık!' diye haykırdı yaşlı Bay Weller,
'kendi tarafını tutacak kimse olmadan! Bu yapılamaz, Samivel, bu yapılamaz.'

'Elbette yapılamaz,' diye iddia etti Sam: 'Bunu gelmeden önce biliyordum.'

Aman Tanrım, onu canlı canlı yiyecekler, Sammy,' diye haykırdı Bay Weller.

Sam, bu fikre katıldığını başını sallayarak belirtti.

'O içeri ham giriyor, Sammy,' dedi Bay Weller mecazi olarak, 've
dışarı çıkacak, öylesine kahverengi olacak ki, en eski
arkadaşları bile onu tanıyamayacak. Kızarmış güvercin bununla kıyaslanamaz, Sammy.'

Sam Weller yine başını salladı.

'Olmamalı, Samivel,' dedi Bay Weller ciddi bir şekilde.

'Olmamalı,' dedi Sam.

'Kesinlikle değil,' dedi Bay Weller.

'Şimdi,' dedi Sam, 'sen kehanetlerde bulunuyordun, çok iyi, altı penilik kitapların resimlerini verdiği gibi, kırmızı yüzlü bir Nixon gibi.'

'Kimdi o, Sammy?' diye sordu Bay Weller.

'Kim olduğu önemli değil,' diye karşılık verdi Sam; 'o bir arabacı değildi; bu
senin için yeterli.'

O isimde bir seyis tanıyordum,' dedi Bay Weller, düşüncelere dalarak.

'O değildi,' dedi Sam. 'Bu beyefendi bir peygamberdi.'

'Peygamber nedir?' diye sordu Bay Weller, oğluna sertçe bakarak.

'Ne olacak, bir adam ne olacağını söyler,' diye cevapladı Sam.

'Keşke onu tanısaydım, Sammy,' dedi Bay Weller. 'Belki de az önce konuştuğumuz karaciğer şikayetine biraz ışık tutabilirdi. Ancak, eğer öldüyse ve işi kimseye bırakmadıysa, bunun bir sonu vardır. Devam et, Sammy,' dedi Bay Weller, içini çekerek.

'Eh,' dedi Sam, 'valinin yalnız kalması durumunda başına neler geleceği konusunda kehanetlerde bulunuyordun. Ona bakmanın bir yolunu görmüyor musun?'

'Hayır, görmüyorum, Sammy,' dedi Bay Weller, düşünceli bir yüzle.

'Hiçbir yol yok mu?' diye sordu Sam.

'Yok,' dedi Bay Weller, 'tabi' - ve bir zeka parıltısı, sesini bir fısıltıya
düşürüp ağzını çocuğunun kulağına dayarken yüzünde aydınlandı - 'eğer ki onu gardiyanların haberi olmadan, kıvrık bir karyolada çıkarmak veya onu yeşil bir feryatla yaşlı bir adam gibi giydirmek değilse, Sammy.'

Sam Weller bu iki öneriyi de beklenmedik bir küçümsemeyle karşıladı
ve sorusunu tekrar yöneltti.

'Hayır,' dedi yaşlı beyefendi; 'eğer orada durmana izin vermezse, hiçbir
yol göremiyorum. Bu bir anayol değil, Sammy, anayol değil.'

'Peki, o zaman sana ne olduğunu söyleyeyim,' dedi Sam, 'beş yirmi poundluk borç için seni rahatsız ederim.'

'Bu ne işe yarayacak?' diye sordu Bay Weller.

'Önemli değil,' diye cevapladı Sam. 'Belki beş dakika sonra isteyebilirsin; belki ödemeyi reddedip kaba bir şekilde doğrayabilirim. Para için kendi oğlunu tutuklamayı ve onu Donanmaya göndermeyi
düşünmezsin, değil mi, seni doğal olmayan aylak?'

Sam'in bu cevabı üzerine, baba ve oğul tam bir telgraf baş sallama ve jest şifresi alışverişinde bulundular, ardından yaşlı Bay Weller
bir taş basamağa oturdu ve morarana kadar güldü.

'Ne kadar da eski bir görüntü bu!' diye haykırdı Sam, bu zaman kaybına öfkelenerek. 'Ne diye oraya oturuyorsun, yüzünü bir sokak kapısı tokmağına çarpıyorsun, yapılacak o kadar çok şey varken. Para nerede?'

'Çantada, Sammy, bagajda,' diye cevapladı Bay Weller, yüz hatlarını toparlayarak. 'Şapkamı tut, Sammy.'

Bu yükten kurtulduktan sonra Bay Weller vücudunu aniden bir yana doğru çevirdi ve ustaca bir dönüşle sağ elini çok geniş bir cebe sokmayı başardı, oradan, epeyce soluk soluğa kalıp çabaladıktan sonra, kocaman bir deri kayışla tutturulmuş, büyük sekizgen boyutunda bir cep kitabı çıkardı. Bu defterden birkaç kırbaç darbesi, üç veya dört toka, küçük bir mısır numune torbası ve son olarak çok kirli banknotlardan oluşan küçük bir tomar çıkardı ve bunlardan istediği miktarı seçip Sam'e uzattı.

'Ve şimdi, Sammy,' dedi yaşlı beyefendi, kırbaç darbeleri, tokalar ve numuneler geri konduğunda ve defter bir kez daha aynı cebin dibine yerleştirildiğinde, 'şimdi, Sammy, burada bir beyefendi tanıyorum, işin geri kalanını bizim için kısa sürede yapacak - bir kanun adamı, Sammy, kurbağalar gibi beyinleri vücudunun her yerine dağılmış ve parmaklarının zayıf uçlarına kadar ulaşıyor; Lord Şansölyeliği'nin bir arkadaşı olan Sammy, ona sadece ne istediğini söylemesi yeterli olacak ve eğer hepsi buysa seni ömür boyu hapse atacak.'

'Diyorum ki,' dedi Sam, 'hiçbiri.'

'Hiçbiri?' diye sordu Bay Weller.

'Ne, o anayasaya aykırı yapma yollarından hiçbiri,' diye karşılık verdi Sam.
'Cesetini almak, sürekli hareketin yanında, şimdiye kadar yapılmış en
kutsanmış şeylerden biridir. Bunu gazetelerde okumuştum.'

'Peki, bunun bununla ne ilgisi var?' diye sordu Bay Weller.

'Sadece şunu,' dedi Sam, 'icadı destekleyeceğim ve o yola gireceğim. Şansölyeliğe visperin yok--bu fikri sevmiyorum. Tekrar dışarı çıkmakla ilgili olarak tamamen güvenli olmayabilir.'

Bu noktada oğlunun hislerine saygı göstererek, Bay Weller hemen bilgili Solomon Pell'i aradı ve ona derhal yirmi beş pound ve işlem masrafları için bir emir çıkarma isteğini bildirdi; Samuel Weller adlı birinin cesedi üzerinde gecikmeden yürürlüğe konacak; böylece ortaya çıkan masraflar Solomon Pell'e önceden ödenecekti.

Avukat çok mutluydu çünkü utanmış arabacının derhal serbest bırakılması emredilmişti. Sam'in efendisine olan bağlılığını çok beğeniyordu; bunun kendisine arkadaşı Şansölye'ye olan bağlılık duygularını güçlü bir şekilde hatırlattığını söyledi; ve hemen yaşlı Bay Weller'ı Tapınağa götürdü, çocuğun mavi çantanın yardımıyla orada hazırladığı
borç beyannamesini yemin ettirmek için.

Bu arada, Bay Weller'ın Belle Savage'dan çocuğu olarak beyaz badanalı beyefendi ve arkadaşlarına resmen tanıtılan Sam, belirgin bir ayrıcalıkla karşılandı ve bu vesileyle onlarla eğlenmeye davet edildi - bu daveti kabul etmekte kesinlikle geri kalmadı.

Bu sınıftaki beyefendilerin neşesi genellikle ciddi ve sessiz bir karakterdedir; ancak şu anki durum tuhaf bir şenlikti ve buna orantılı olarak rahatladılar. O gün böylesine olağanüstü yetenekler sergileyen Baş Komiser ve Bay Solomon Pell'e oldukça gürültülü bir kadeh kaldırma töreninden sonra, mavi şallı benekli yüzlü bir beyefendi birinin şarkı söylemesini önerdi. Açıkça görülen öneri,
benekli yüzlü beyefendinin bir şarkı için endişeli olması ve
kendisi söylemesiydi; ancak benekli yüzlü beyefendi bunu kararlılıkla ve biraz
kırıcı bir şekilde yapmayı reddetti. Bunun üzerine, bu gibi durumlarda alışılmadık
olmadığı gibi, oldukça öfkeli bir konuşma başladı.

'Beyler,' dedi arabacı, 'bu keyifli olayın uyumunu bozmak yerine, belki de Bay Samuel Weller topluluğu
memnun eder. '

'Raly, beyler,' dedi Sam, 'ben enstrüman olmadan şarkı söyleme alışkanlığım yok; ama adamın deniz fenerindeki pozisyonu aldığında söylediği gibi, sakin bir yaşam için her şey var.'

Bu girişle, Bay Samuel Weller hemen aşağıdaki vahşi ve güzel efsaneye daldı, ki genel olarak bilinmediği izlenimiyle, alıntı yapma özgürlüğünü alıyoruz. İkinci ve dördüncü dizelerin sonundaki tek heceli söze özellikle dikkat çekmek istiyoruz, bu sadece şarkıcının o noktalarda nefes almasını sağlamakla kalmıyor, aynı zamanda ölçüye de büyük ölçüde yardımcı oluyor.

ROMANS

I

Cesur Turpin Vunce, Hounslow Heath'te, Cesur kısrağı Bess en iyi şekilde ata bindi--er;
Ve orada Piskoposun arabasının A-yoldan geldiğini gördü--er. Böylece
at'ın bacaklarına yakın dörtnala koşar, Ve başını çarpar; Ve
Piskopos der ki, 'Elbette yumurta yumurtadır, İşte cesur Turpin!'

NAK.

Ve Piskopos der ki, 'Elbette yumurta yumurtadır, İşte cesur Turpin!'

II

Turpin der ki, 'Sözlerini yiyeceksin, Kurşundan bir mermiyle--

let;' Böylece tabancayı ağzına dayar, Ve boğazına ateşler--
let. Arabacı işini beğenmez, Tam dörtnala yola çıkar, Ama
Dick atına birkaç top koydu, Ve durması için yalvardı.

NAK. (alaycı bir şekilde)

Ama Dick atına birkaç top koydu, Ve durması için yalvardı.

'Şarkının kumaşa özgü olduğunu iddia ediyorum,' dedi benekli yüzlü beyefendi, bu noktada sözünü keserek. 'O arabacının adını istiyorum.'

'Kimse bilmiyordu,' diye cevapladı Sam. 'Kartını cebinde taşımamıştı.'

'Politikanın dahil edilmesine itiraz ediyorum,' dedi benekli yüzlü beyefendi. 'Şu anki toplulukta, şarkının politik olduğunu ileri sürüyorum; ve, aynı şey, bunun doğru olmadığını. O arabacının kaçmadığını; ama av olarak öldüğünü söylüyorum - sülünler gibi av olarak; ve muhaliflere hiçbir şey söylenmesini duymayacağım.'

Alaca yüzlü beyefendi büyük bir enerji ve kararlılıkla konuşurken ve şirketin görüşleri konu üzerinde bölünmüş gibi görünürken, Bay Weller ve Bay Pell tam zamanında geldiklerinde yeni bir tartışmaya yol açma tehlikesi vardı.

'Tamam, Sammy,' dedi Bay Weller.

'Memur saat dörtte burada olacak,' dedi Bay Pell. 'Sanırım bu arada
kaçmayacaksın, ha? Ha! ha!'

'Belki de zalim babam o zaman yumuşar,' diye cevapladı Sam, geniş bir sırıtışla.

'Ben değil,' dedi yaşlı Bay Weller.

'Yap,' dedi Sam.

'Hiçbir şekilde değil,' diye cevapladı amansız alacaklı.

'Ayda altı peniye bu miktarda fatura vereceğim,' dedi Sam.

'Onları almayacağım,' dedi Bay Weller.

'Ha, ha, ha! Çok iyi, çok iyi,' dedi Bay Solomon Pell, küçük masraf faturasını düzenlerken; 'gerçekten çok eğlenceli bir olay!
Benjamin, bunu anla.' Ve Bay Pell, Bay Weller'ın dikkatini tutara çekerken tekrar gülümsedi.

'Teşekkür ederim, teşekkür ederim,' dedi profesyonel beyefendi, Bay Weller'ın cebinden çıkardığı yağlı
paralardan birini daha alarak.
'Üç on ve bir on beş eder. Size çok minnettarım, Bay Weller.
Oğlunuz çok değerli bir genç adam, kesinlikle öyle, efendim.
Bu genç bir adamın karakterinde çok hoş bir özellik, kesinlikle öyle,' diye ekledi Bay Pell, parayı düğmelerken yumuşakça gülümseyerek.

'Ne oyunmuş bu!' dedi yaşlı Bay Weller, kıkırdayarak. 'Sıradan bir dâhi oğul!'

'Savurgan--savurgan oğul, efendim,' diye önerdi Bay Pell, yumuşak bir şekilde.

'Önemli değil, efendim,' dedi Bay Weller, vakarla. 'Saatin kaç olduğunu biliyorum, efendim. Bilmediğimde size sorarım, efendim.'

Memur geldiğinde, Sam kendini o kadar popüler hale getirmişti ki, toplanmış beyler onu bir arada hapishaneye götürmeye karar verdiler. Böylece yola koyuldular; davacı ve davalı kol kola yürüyorlardı, memur önde ve sekiz güçlü arabacı arkada. Serjeant's Inn Coffeehouse'da tüm grup dinlenmek için durdu ve yasal düzenlemeler tamamlandıktan sonra alay tekrar yola koyuldu. Fleet Sokağı'nda, yanlarda dörtlü olarak yürümeye devam eden sekiz beyefendinin nezaketi nedeniyle küçük bir karışıklık yaşandı; ayrıca, benekli yüzlü beyefendiyi, bir bilet görevlisiyle dövüşmek üzere geride bırakmak gerekti, arkadaşlarının geri döndüklerinde onu çağırmaları kararlaştırıldı. Yolda sadece bu küçük olaylar yaşandı. Fleet'in kapısına vardıklarında, süvari alayı, davacıdan zaman çalarak, davalı için üç kez büyük bir tezahürat yaptı ve herkesle el sıkıştıktan sonra onu terk etti.

Sam, resmen gardiyanın gözetimine teslim edildikten sonra, Roker'ın yoğun şaşkınlığına ve hatta soğukkanlı Neddy'nin bile belirgin duygularına rağmen, hemen hapishaneye girdi, doğruca efendisinin odasına yürüdü ve kapıyı çaldı.

'Girin,' dedi Bay Pickwick.

Sam belirdi, şapkasını çıkardı ve gülümsedi.

'Ah, Sam, iyi çocuğum!' dedi Bay Pickwick, mütevazı arkadaşını tekrar gördüğüne açıkça sevinmişti; 'Dün söylediklerimle duygularını incitmek gibi bir niyetim yoktu, sadık dostum. Şapkanı indir, Sam,
ve ne demek istediğimi biraz daha uzun uzun açıklayayım.'

'Hemen olmaz, efendim?' diye sordu Sam.

'Elbette,' dedi Bay Pickwick; 'ama neden şimdi olmasın?'

'Şimdi olmaz, efendim,' diye karşılık verdi Sam.

'Neden?' diye sordu Bay Pickwick.

'Çünkü--' dedi Sam tereddüt ederek.

'Neden?' diye sordu Bay Pickwick, takipçisinin tavrından endişelenerek. 'Konuş, Sam.'

''Çünkü,'' diye karşılık verdi Sam--''çünkü yapmak istediğim küçük bir işim var.''

''Ne iş?'' diye sordu Bay Pickwick, Sam'in şaşkın tavrına şaşırarak.

''Konuyla ilgili bir şey yok, efendim,'' diye cevapladı Sam.

''Ah, eğer özel bir şey değilse,'' dedi Bay Pickwick gülümseyerek, ''önce benimle konuşabilirsiniz.''

''Sanırım hemen bakmam gerek,'' dedi Sam, hala tereddüt ediyordu.

Bay Pickwick şaşkın görünüyordu, ama hiçbir şey söylemedi.

''Gerçek şu ki--'' dedi Sam, aniden durdu.

''Eh!'' dedi Bay Pickwick. ''Konuş, Sam.''

''Gerçek şu ki,'' dedi Sam, çaresiz bir çabayla, ''belki de başka bir şey yapmadan önce yatağımı görmem daha iyi olur.''

'_Yatağınız!_' diye haykırdı Bay Pickwick şaşkınlıkla.

'Evet, yatağım, efendim,' diye cevapladı Sam, 'Ben bir tutukluyum. Bu
akşam borç yüzünden tutuklandım.'

'Borç yüzünden tutuklandınız!' diye haykırdı Bay Pickwick, bir sandalyeye çökerek.

'Evet, borç yüzünden, efendim,' diye cevapladı Sam. 'Ve beni içeri atan adam, siz kendiniz gitmeden beni asla dışarı çıkarmayacak.'

'Yüreğim ve ruhum Tanrı'ya şükür!' diye haykırdı Bay Pickwick. 'Ne demek istiyorsunuz?'

'Ne diyorum, efendim,' diye karşılık verdi Sam. 'Eğer kırk yıl daha gelirse, tutuklu olacağım ve bundan çok memnunum; ve eğer Newgate olsaydı, yine aynı olurdu. Şimdi cinayet ortaya çıktı ve kahretsin,
bunun bir sonu var!'

Bu sözleri büyük bir vurgu ve şiddetle tekrarlayarak,
Sam Weller şapkasını yere fırlattı, alışılmadık bir heyecanla; ve sonra kollarını kavuşturarak, efendisinin
yüzüne kararlı ve sabit bir şekilde baktı.

BÖLÜM LXIV. DONANIN İÇİNDE GEÇEN ÇEŞİTLİ KÜÇÜK SORUNLAR VE BAY WINKLE'IN GİZEMLİ DAVRANIŞLARI; VE ZAVALLI 
ŞANSİYE TUTUKLUSUNUN SONUNDA NASIL SERBEST BIRAKILDIĞINI GÖSTERİR

Bay Pickwick, Sam'in bağlılığının sıcaklığından fazlasıyla etkilenmişti, gönüllü olarak belirsiz bir süre için bir borçlu hapishanesine
gönderdiği aceleci tavır karşısında herhangi bir öfke veya hoşnutsuzluk belirtisi gösteremedi. Açıklama talep etmekte ısrar ettiği tek nokta, Sam'i alıkoyan alacaklının adıydı; ancak Bay Weller bunu ısrarla
sakladı.

'Hiçbir faydası yok, efendim,' dedi Sam, tekrar tekrar; 'o kötü niyetli,
kötü huylu, dünyevi düşünceli, kinci, rüzgarcı bir yaratık,
yumuşamak gibi
katı bir kalbi var, tıpkı nüktedan papazın, su toplaması olan yaşlı beyefendi hakkında söylediği gibi, hatta genel olarak,
malını karısına bırakmayı, onunla bir şapel inşa etmeyi
düşündüğünü' söylediği gibi.'

'Ama düşün, Sam,' Bay Pickwick itiraz etti, 'bu miktar o kadar küçük ki
çok kolay ödenebilir; ve sen benimle kalmaya karar verdiğimden, duvarların dışına çıkabilseydin ne kadar daha faydalı olacağını hatırlamalısın.'

Size çok minnettarım, efendim,' diye cevapladı Bay Weller ciddi bir şekilde; 'ama istemem.'

'Neyi yapmamayı tercih ederim, Sam?'

'Neden, bu pişmanlık duymayan düşmandan bir iyilik istemek için kendimi aşağılamayayım.'

'Ama ondan parasını almasını istemek bir iyilik değil, Sam,' diye akıl yürüttü Bay Pickwick.

'Affedersiniz, efendim,' diye karşılık verdi Sam, 'ama bunu ödemek çok büyük bir iyilik olurdu ve o hiç hak etmiyor; mesele bu, efendim.'

Burada Bay Pickwick, burnunu biraz sinirli bir tavırla ovuşturarak, Bay Weller konuşmanın temasını değiştirmenin akıllıca olduğunu düşündü.

'Ben kararımı prensip olarak alıyorum, efendim,' diye belirtti Sam, 've siz de sizinkini aynı zeminde alıyorsunuz; bu da bana prensip olarak kendini
öldüren adamı hatırlatıyor, ki siz de elbette ki bunu duydunuz, efendim.' Bay Weller bu noktaya geldiğinde durakladı ve gözlerinin ucuyla efendisine
komik bir bakış attı.

'Bu durumda 'elbette' diye bir şey yok, Sam,' dedi Bay Pickwick, Sam'in inatçılığının ona verdiği
tedirginliğe rağmen, yavaş yavaş bir gülümsemeye bürünerek. 'Söz konusu beyefendinin ünü kulağıma hiç ulaşmadı.'

'Hayır, efendim!' diye haykırdı Bay Weller. 'Beni şaşırtıyorsunuz, efendim; 'Bir devlet dairesinde memurdu, efendim.'

'Öyle miydi?' dedi Bay Pickwick.

'Evet, öyleydi, efendim,' diye karşılık verdi Bay Weller; 've çok hoş bir beyefendiydi de--yağmurlu havalarda ayaklarını küçük
Hindistan kauçuğundan yapılmış yangın kovalarına sokan titiz ve düzenli tiplerden biriydi ve tavşan derilerinden başka
yakın dostu olmamıştı; prensip olarak parasını biriktirirdi, prensip olarak her gün
temiz bir gömlek giyerdi; prensip olarak akrabalarından hiçbiriyle konuşmazdı, 'ondan borç almak isteyeceklerinden korkardı; ve aslında
hepsi birlikte, alışılmadık derecede hoş bir karakterdi. Saçını iki haftada bir kestirdi ve ekonomik prensip olarak
giysilerini aldı--yılda üç takım elbise ve eskilerini geri gönderdi. Çok düzenli bir beyefendi olduğu için, her gün aynı yerde yemek yiyordu,
burada eklemi kesmek bir buçuk dolardı ve ev sahibinin sık sık söylediği gibi, yüzünden aşağı akan gözyaşlarıyla çok iyi bir buçuk dolar kesiyordu, hele ki kışları ateşi karıştırma şekli, ki bu günde dört peni yarım peniye mal oluyordu,
onu bunu yaparken görmekten duyduğu rahatsızlığı hiç söylemiyorum bile. Çok sıra dışıydı ve muhteşemdi! "_Sonraki nesilden_sonra_gelecek_gençlerden_sonra_gelir," diye şarkı söyler her içeri girdiğinde. "TIMES'ın üstüne bak, Thomas; MORNIN' HERALD'a bakayım, elden çıktığında; CHRONICLE'ı okumayı unutma; ve sadece 'TIZER'ı getir, istersen:" ve sonra gözlerini saate diker ve akşam gazetesiyle gelen çocuğu pusuya düşürme vaktinden sadece çeyrek dakika önce dışarı fırlardı, gazeteyi diğer müşterileri umutsuzluk ve deliliğin sınırlarına kadar zorlarken o kadar yoğun bir ilgi ve sebatla okurdu, özellikle de garson gibi sinir bozucu yaşlı bir beyefendi, böyle zamanlarda her zaman dikkatli bir şekilde göz kulak olmak zorundaydı, korkarım oyma bıçağıyla biraz düşüncesizce hareket etmeye
başvurabilir. Evet, efendim, burada
durur, üç saat boyunca en iyi yeri işgal eder ve akşam yemeğinden sonra hiçbir şey almaz, sadece uyur ve sonra birkaç sokak ötedeki bir kahvehaneye gider, küçük bir cezve kahve ve dört tane çörek içer, sonra Kensington'a yürüyerek evine gider ve yatağa girerdi. Bir gece çok hastalandı; bir doktor çağırdı; doktor yeşil bir sinekle geldi, Robinson Crusoe'nun basamakları vardı, arabadan indiğinde aşağı inebilir ve içeri girdiğinde onu yukarı çekebilirdi, böylece arabacının inmesinin gerekliliğini yerine getirirdi ve böylece halkı, giydiği şeyin sadece bir üniforma ceketi olduğunu ve buna uygun bir pantolon olmadığını göstererek kandırmazdı. "Sorun ne?" diyor doktor. "Çok hasta," diyor hasta. "Ne yiyordun?" diyor doktor. "Kızarmış yara," diyor hasta. "En son ne yedin?" diyor doktor. "Çörek," diyor hasta. "Bu kadar!" diyor doktor. "Sana doğrudan bir kutu hap göndereceğim ve
bir daha asla alma," diyor. "Artık ne yok?" diyor hasta-"haplar?" "Hayır; çörek," diyor doktor. "Neden?" diyor hasta, yataktan kalkarak; "Prensip olarak on beş yıldır her gece dört çörek yiyorum." "Öyleyse, prensip olarak, onları
yasaklasan iyi olur," diyor doktor. "Çörekler _sağlıklı_değildir, efendim," diyor doktor, çok sert bir şekilde. "Ama çok ucuzlar," der hasta, biraz aşağı inerek, "ve bu fiyata çok doyurucu." "Herhangi bir
fiyatla sizin için pahalı olabilirler; eğer onları yemeniz için para alırsanız pahalı," der doktor. "Gecede dört çörek," der, "altı ayda işinizi görür!" Hasta ona bakar ve uzun bir süre zihninde evirip çevirir ve sonunda, "Bundan emin misiniz, efendim?" der. "Mesleki itibarımı buna
bahse girerim," der doktor. "Bir oturuşta kaç çörek yemenin beni aynı anda öldüreceğini düşünüyorsunuz?" der hasta. "Bilmiyorum," der doktor. "Yarım kronun bunu yapabileceğini düşünüyor musunuz?" der hasta. "Bence işe yarayabilir," der doktor. "Üç şilinlik bir ücret kesinlikle yeterli olur, sanırım?" diyor hasta. "Elbette," diyor doktor. "Çok iyi," diyor hasta; "iyi geceler." Ertesi sabah kalkıyor, bir ateş yakıyor,
üç şilinlik bir çörek sipariş ediyor, hepsini kızartıyor, hepsini yiyor ve beynini dağıtıyor."

"Bunu neden yaptı?" diye sordu Bay Pickwick aniden; çünkü
anlatının bu trajik sonu onu epeyce ürkütmüştü.

"Bunu neden yaptı, efendim?" diye tekrarladı Sam. "Neden, çöreklerin sağlıklı olduğu yönündeki büyük ilkesini desteklemek ve
kimse için yolundan çekilmeyeceğini göstermek için!"

Bay Weller, Fleet'teki ikametgahına geçtiği gece, efendisinin sorularıyla bu tür söylem değişiklikleri ve sapmalarla karşılaştı. Tüm nazik itirazların işe yaramadığını gören Bay Pickwick, sonunda, üst galerilerden birinde küçük bir oda kiralayan kel kafalı bir kunduracının haftalık konaklamasına gönülsüzce izin verdi. Bay Weller, bu mütevazı daireye Bay Roker'dan kiraladığı bir şilte ve yatak takımı taşıdı; ve gece orada yattığında, sanki hapishanede büyümüş ve tüm ailesi üç nesildir orada yaşamış gibi evindeymiş gibi hissediyordu.

"Yatağa girdikten sonra her zaman sigara içer misin, ihtiyar horoz?" diye sordu Bay Weller, ikisi de gece için yatağa girdiklerinde ev sahibine.

"Evet, içiyorum, genç cüce," diye cevapladı kunduracı.

'Şu 'buradaki masanın altındaki yatağınızı neden hazırladığınızı sormama izin verir misiniz?' dedi Sam.

''Çünkü buraya gelmeden önce hep dört direkli bir yatağa alışmıştım ve masanın ayaklarının da aynı şekilde uyduğunu görüyorum,' diye cevapladı kunduracı.

'Siz bir karaktersiniz, beyefendi,' dedi Sam.

'Benim böyle bir şeyim yok,' diye karşılık verdi kunduracı, başını sallayarak; 've eğer iyi biriyle tanışmak istiyorsanız, bu kayıt ofisinde kendinize uygun bir yer bulmakta biraz zorluk çekeceğinizden korkuyorum.'

Yukarıdaki kısa diyalog, Bay Weller odanın bir ucunda yatağında, kunduracı da diğer ucunda yatağında uzanırken gerçekleşti; daire bir saz mumunun ışığıyla ve kunduracının masanın altında kor gibi parlayan piposuyla aydınlanıyordu. Konuşma, kısa olmasına rağmen, Bay Weller'ı ev sahibinin lehine güçlü bir şekilde hazırladı; ve dirseğinin üzerinde doğrularak, şimdiye kadar ne zamanı ne de isteği olduğundan daha uzun bir şekilde görünüşüne baktı.

Solgun bir adamdı -tüm kunduracılar öyledir; ve gür, sert bir sakalı vardı -tüm kunduracılarda vardır. Yüzü tuhaf, iyi huylu, çarpık hatlı bir işçilik parçasıydı, bir zamanlar çok neşeli bir ifade takınmış olması gereken birkaç gözle süslenmişti, çünkü hala parlıyorlardı. Adam altmış yaşındaydı, yıllar itibariyle ve Tanrı bilir hapis yüzünden kaç yaşındaydı, bu yüzden neşeye veya memnuniyete yaklaşan bir görünüme sahip olması yeterince tuhaftı. Küçük bir adamdı ve yatakta yarı ikiye katlanmış halde yatarken, bacakları olmadan olması gerektiği kadar uzun görünüyordu. Ağzında büyük kırmızı bir pipo vardı ve sigara içiyor ve kıskanılacak bir dinginlik içinde sazlıklara bakıyordu.

'Uzun zamandır burada mısın?' diye sordu Sam, bir süredir süren sessizliği bozarak.

'On iki yıl,' diye cevapladı kunduracı, konuşurken piposunun ucunu ısırarak.

'Küçümseme?' Sam sordu.

Kunduracı başını salladı.

'Peki,' dedi Sam, biraz sert bir tavırla, 'neden inatçı olmaya devam ediyorsun, değerli hayatını bu
büyütülmüş pound'da harcıyorsun? Neden pes etmiyorsun ve Şansölyeliğe
mahkemesini aşağılık bir yer haline getirdiğin için çok üzgün olduğunu ve bir daha
bunu yapmayacağını söylemiyorsun?'

Kunduracı piposunu ağzının köşesine koydu, gülümserken
ve sonra tekrar eski yerine koydu; ama hiçbir şey söylemedi.

'Neden yapmıyorsun?' dedi Sam, sorusunu ısrarla zorlayarak.

'Ah,' dedi kunduracı, 'bu konuları tam olarak anlamıyorsun. Şimdi beni
neden mahvettiğini düşünüyorsun?'

'Ne,' dedi Sam, sazlıkların ışığını düzelterek, 'Sanırım başlangıçta
borçlandın, ha?'

'Hiçbir zaman bir farden borcun olmadı,' dedi kunduracı; 'tekrar dene.'

'Belki de,' dedi Sam, 'evler satın aldın, bu delirmek için nazik bir İngilizcedir; veya inşa etmeye başladın, bu da tedavi edilemez olmak için kullanılan tıbbi bir terimdir.'

Kunduracı başını iki yana salladı ve 'Tekrar dene.' dedi.

'Umarım hukuka gitmedin?' dedi Sam şüpheyle.

'Hayatımda hiç,' diye cevapladı kunduracı. 'Gerçek şu ki, param
kaldığı için mahvoldum.'

'Hadi, hadi,' dedi Sam, 'bu işe yaramaz. Keşke zengin bir düşman
burada beni mahvetmeye çalışsa. Ona izin verirdim.'

'Ah, buna inanmıyorsun sanırım,' dedi kunduracı, sessizce piposunu
tüttürürken. 'Ben olsam inanmazdım; ama bu her şeye rağmen doğru.'

'Nasıl oldu?' diye sordu Sam, kunduracının ona
verdiği bakıştan dolayı gerçeğe inanmaya yarı yarıya ikna olmuştu.

'Sadece bu,' diye cevapladı kunduracı; 'kırsalda, yanında çalıştığım yaşlı bir beyefendi ve evlendiğim mütevazı bir akrabası - o öldü, Tanrı onu korusun ve bunun için ona şükürler olsun! - bir nöbet geçirdi ve
gitti.'

'Nereye?' diye sordu Sam, günün sayısız olayından sonra uykulu olmaya başlamıştı.

'Nereye gittiğini nasıl bilebilirim?' dedi kunduracı, piposunun yoğun bir şekilde
zevkini alarak burnundan konuşuyordu. 'Öldü gitti.'

'Ah, gerçekten öyle,' dedi Sam. 'Eh?'

'Eh,' dedi kunduracı, 'arkasında beş bin sterlin bıraktı.'

'Ve bunu yapmakta çok nazikti,' dedi Sam.

'Birini,' diye devam etti kunduracı, 'bana bıraktı, 'çünkü onun akrabasıyla evlendim, anlıyor musun?'

'Çok iyi,' diye mırıldandı Sam.

'Ve çok sayıda yeğen ve yeğenle çevrili olduğu için, her zaman mülk için birbirleriyle kavga edip kavga ettikleri için, beni vasiyetinin uygulayıcısı yaptı ve geri kalanını bana emanet olarak bıraktı, vasiyetnamede belirtildiği gibi aralarında bölüştürmem için.'

'Emanet olarak bırakmakla neyi kastediyorsun?' diye sordu Sam, biraz uyanarak. 'Eğer hazır para değilse, ne işe yarar?'

'Bu bir hukuk terimi, hepsi bu,' dedi kunduracı.

'Böyle düşünmüyorum,' dedi Sam başını sallayarak. 'O dükkanda çok az güven var. Yine de devam et.'

Peki,' dedi kunduracı, 'vasiyetin tasdikini yaptırmak üzereyken, tüm parayı alamadığı için çok hayal kırıklığına uğrayan yeğenlerim ve nevys'ler buna karşı bir itirazda bulundular.'

Bu ne?' diye sordu Sam.

'Yasal bir araç, yani, işe yaramaz demek gibi,' diye cevapladı kunduracı.

'Anlıyorum,' dedi Sam, 'bir tür kayınbirader, leşini-sahip-olan.
Peki. '

'Ama,' diye devam etti kunduracı, 'kendi aralarında anlaşamadıklarını ve dolayısıyla vasiyete karşı bir dava açamadıklarını görünce,
ihtarı geri çektiler ve ben de tüm mirasları ödedim. Daha yeni bitirmiştim ki, biri vasiyeti iptal etmek için dava açtı. Dava, birkaç ay sonra, sağır yaşlı bir beyefendinin önüne, Paul's Churchyard'ın aşağısındaki bir arka odada geldi; ve dört avukat onu düzenli olarak rahatsız etmek için birer gün ayırdıktan sonra, bir veya iki hafta düşünmek için zaman ayırdı,
ve altı ciltlik delilleri okudu ve sonra miras bırakanın aklının yerinde olmadığı ve tüm parayı ve tüm masrafları geri ödemem gerektiği yönündeki kararını verdi. Temyiz ettim; dava, daha önce diğer mahkemede, işsiz avukatlar olarak, her şeyi duymuş olan üç veya dört çok uykulu beyefendinin önüne geldi; tek fark, orada onlara doktor denmesi ve diğer yerde delege denmesi, eğer anlıyorsanız; ve aşağıdaki yaşlı beyefendinin kararını çok görev bilinciyle onayladılar. Ondan sonra, Şansölye'ye gittik,
hala oradayız ve ben her zaman orada olacağım. Avukatlarım uzun zaman önce tüm
bin poundumu aldılar; ve dedikleri gibi, mülk ve masraflar arasında, ben on bin pound için buradayım ve ölene kadar burada kalacağım, ayakkabı tamir edeceğim. Bazı beyefendiler bunu Parlamento'ya getirmekten bahsettiler ve bunu yapacaklarını söyleyebilirim, ancak bana gelmek için zamanları yoktu ve onlara gitmek için gücüm yoktu ve uzun mektuplarımdan bıktılar ve işi bıraktılar. Ve bu, hem buradaki hem de dışındaki elli kişinin çok iyi bildiği gibi, tek bir bastırma veya abartma sözcüğü olmadan Tanrı'nın gerçeğidir.'

Ayakkabıcı, hikayesinin Sam üzerinde nasıl bir etki yarattığını anlamak için durakladı; ancak uyuyakaldığını fark edince, piposunun küllerini
süpürdü, içini çekti, pipoyu bıraktı, yatak örtüsünü başına çekti ve o da uyudu.

Ertesi sabah Bay Pickwick tek başına kahvaltıda oturuyordu (Sam ayakkabıcının odasında meşguldü, efendisinin ayakkabılarını parlatıyor ve siyah tozluklarını fırçalıyordu) ve kapı çalındı, Bay Pickwick 'Girin!' diye bağırmadan önce, bir saç ve pamuklu kadife bir şapka belirdi, her ikisinin de Bay Smangle'ın kişisel malı olduğunu
anlamakta hiç zorluk çekmedi.

'Nasılsınız?' dedi o değerli kişi, soruyu yirmi veya iki kez başını sallayarak yanıtladı; 'Diyorum ki--bu sabah kimseyi bekliyor musunuz? Üç adam--şeytani beyefendi adamlar--aşağıda seni soruyor ve
salondaki her kapıyı çalıyorlar; bu yüzden
açma zahmetine giren üniversiteliler tarafından
çok fena bir şekilde havaya uçuruldular.'

'Aman Tanrım! Ne kadar da aptalca,' dedi Bay Pickwick ayağa kalkarak. 'Evet; hiç şüphem yok ki dün görmeyi
beklediğim bazı arkadaşlarımdır.'

'Senin arkadaşların!' diye haykırdı Smangle, Bay Pickwick'in elinden tutarak.
'Daha fazla konuşma. Lanet olsun, onlar şu andan itibaren benim arkadaşlarım ve
Mivins'in de arkadaşları. Cehennem gibi hoş, beyefendi bir köpek, Mivins,
değil mi?' dedi Smangle, büyük bir duyguyla.

'Bu beyefendi hakkında o kadar az şey biliyorum ki,' dedi Bay Pickwick tereddüt ederek,
'ben--'

'Biliyorum,' diye sözünü kesti Smangle, Bay Pickwick'i omzundan tutarak. 'Onu daha iyi tanıyacaksınız. Ondan çok memnun kalacaksınız. O adam, efendim,' dedi Smangle, ciddi bir ifadeyle, 'Drury Lane Tiyatrosu'na şeref kazandıracak
komik güçlere sahip.'

'Gerçekten öyle mi?' dedi Bay Pickwick.

'Ah, Tanrı aşkına, öyle!' diye cevapladı Smangle. 'Dört kedinin el arabasında geldiğini duyun--dört belirgin kedi, efendim, size şerefimi bahşediyorum. Şimdi
bunun cehennem kadar zekice olduğunu biliyorsunuz! Kahretsin, bir adamdaki bu özellikleri gördüğünüzde,
onu sevmemek elde değil. Tek bir kusuru var--size bahsettiğim o küçük kusur, biliyorsunuz.'

Bay Smangle gizli ve sempatik bir şekilde başını sallarken
bu noktada, Bay Pickwick bir şey söylemesi gerektiğini hissetti, bu yüzden 'Ah!' dedi ve huzursuzca kapıya baktı.

'Ah!' diye yankıladı Bay Smangle, uzun bir iç çekişle. 'Bu adam çok hoş bir arkadaş, efendim. Hiçbir yerde daha iyi bir arkadaş bilmiyorum; ama onun
bir dezavantajı var. Eğer büyükbabasının hayaleti, efendim, şu anda önünde belirecek olsa, ondan kabulünü sekiz penilik bir pul karşılığında ödünç isterdi.'

Aman Tanrım!' diye haykırdı Bay Pickwick.

'Evet,' diye ekledi Bay Smangle; 've onu tekrar ayağa kaldırma gücüne sahip olsaydı, bundan iki ay ve üç gün sonra,
faturasını yenilerdi!'

'Bunlar çok dikkat çekici özellikler,' dedi Bay Pickwick; 'ama korkarım ki
burada konuşurken, arkadaşlarım beni
bulamadıkları için büyük bir şaşkınlık içinde olabilirler.'

'Onlara yolu göstereceğim,' dedi Smangle, kapıya doğru yönelerek. 'İyi günler. Onlar buradayken sizi rahatsız etmeyeceğim, biliyorsunuz. Bu arada--'

Smangle son üç kelimeyi söylerken, aniden durdu,
açtığı kapıyı tekrar kapattı ve Bay Pickwick'e doğru yavaşça yürüyerek, ayak ucunda ona yaklaştı ve çok yumuşak bir
fısıltıyla--

'Gelecek haftanın sonuna kadar bana yarım kron ödünç vermeyi uygun göremezsiniz, değil mi?'

Bay Pickwick gülümsemekten kendini alamadı ama ciddiyetini
korumayı başararak parayı çıkardı ve Bay Smangle'ın
avucuna koydu; Bunun üzerine, o beyefendi, derin bir gizem ima ederek, başını sallayıp göz kırparak, hemen geri döndüğü üç yabancıyı aramaya gitti; ve üç kez öksürdükten ve Bay Pickwick'e ödemeyi unutmayacağına dair bir güvence olarak başını salladıktan sonra,
etkileyici bir şekilde her yerden el sıkıştı ve sonunda
kendisini çekip gitti.

'Sevgili dostlarım,' dedi Bay Pickwick, söz konusu üç ziyaretçi olan Bay Tupman, Bay Winkle ve Bay Snodgrass ile dönüşümlü olarak el sıkışırken, 'sizi gördüğüme çok sevindim.'

Üçlü yönetim çok etkilenmişti. Bay Tupman başını üzüntüyle salladı, Bay Snodgrass gizlemediği bir duyguyla mendilini çıkardı; ve Bay Winkle pencereye çekildi ve yüksek sesle kokladı.

'Günaydın, beyler,' dedi Sam, tam o sırada ayakkabılar ve tozluklarla içeri girerek. 'Küçük çocuğun okul
kardeşi öldüğünde söylediği gibi, melankoliye kapılmayın. Üniversiteye hoş geldiniz beyler.'

'Bu aptal herif,' dedi Bay Pickwick, efendisinin tozluklarını iliklemek için diz çökerken Sam'in kafasına vurarak, 'bu aptal herif, bana yakın olabilmek için kendini tutuklattı.'

'Ne!' diye bağırdı üç arkadaş.

'Evet, beyler,' dedi Sam, 'Ben bir--durun efendim, lütfen--
ben bir tutukluyum, beyler. Kadının dediği gibi, hapsedildim.'

'Bir tutuklu!' diye bağırdı Bay Winkle, açıklanamayan bir şiddetle.

'Merhaba efendim!' diye cevapladı Sam, başını kaldırarak. 'Sorun nedir, efendim?'

'Umarım, Sam, ki--Hiçbir şey, hiçbir şey,' dedi Bay Winkle
ani bir şekilde.

Bay Winkle'ın tavırlarında o kadar ani ve huzursuz bir şey vardı ki,
Bay Pickwick istemeden bir açıklama için iki arkadaşına baktı.

'Bilmiyoruz,' dedi Bay Tupman, bu sessiz çağrıya yüksek sesle cevap vererek. 'Son iki gündür çok heyecanlıydı ve tüm tavırları her zamankinden çok farklıydı. Bir sorun olduğundan korktuk,
ama kararlılıkla inkar etti.'

'Hayır, hayır,' dedi Bay Winkle, Bay Pickwick'in bakışları altında kızararak; 'gerçekten
hiçbir şey yok. Sizi temin ederim ki hiçbir şey yok, sevgili efendim. Kısa bir süreliğine, özel bir iş için şehirden ayrılmam gerekecek ve Sam'in bana eşlik etmesine izin vermeniz için sizi ikna etmeyi umuyordum.'

Bay Pickwick eskisinden daha şaşkın görünüyordu.

'Sanırım,' diye kekeledi Bay Winkle, 'Sam'in buna itirazı olmazdı; ama tabii ki, burada tutuklu olması bunu imkansız kılıyor.
Bu yüzden tek başıma gitmeliyim.'

Bay Winkle bu sözleri söylerken, Bay Pickwick, Sam'in parmaklarının tozluklarda titrediğini, sanki biraz şaşırmış veya ürkmüş gibi hissettiğini biraz şaşkınlıkla hissetti. Sam, Bay Winkle da,
konuşmayı bitirdiğinde; ve bakışmaları anında olsa da, birbirlerini anlıyor gibi görünüyorlardı.

'Bu konuda bir şey biliyor musun, Sam?' dedi Bay Pickwick sertçe.

'Hayır, bilmiyorum, efendim,' diye cevapladı Bay Weller, olağanüstü bir titizlikle düğmelemeye başlayarak.

'Emin misin, Sam?' dedi Bay Pickwick.

'Ne, efendim,' diye cevapladı Bay Weller; 'Şu ana kadar bu konu hakkında hiçbir şey duymadığımdan eminim. Eğer bu konuda bir tahminde bulunursam,' diye ekledi Sam, Bay Winkle'a bakarak, 'Ne olduğunu söyleme hakkım yok, 'korkarım ki yanlış bir şey olur.'

'Bir arkadaşın, ne kadar yakın bir arkadaş olursa olsun, özel meseleleri hakkında daha fazla soruşturma yapma hakkım yok,' dedi Bay Pickwick kısa bir sessizlikten sonra; 'şu anda sadece şunu söyleyeyim ki, bunu hiç anlamıyorum. İşte. Konudan yeterince bahsettik.'

Kendini böyle ifade eden Bay Pickwick, sohbeti farklı konulara yönlendirdi ve Bay Winkle giderek daha rahatlamış gibi göründü, ancak yine de tamamen rahat olmaktan çok uzaktı. Konuşacak o kadar çok şeyleri vardı ki, sabah çok çabuk geçti; ve saat üçte Bay Weller küçük yemek masasına bir kızarmış koyun budu ve kocaman bir etli börek, çeşitli sebze tabakları ve sandalyelerin veya kanepe yatağının üzerinde duran bira kapları getirdiğinde, herkes yemeğe adaletli davranmaya hazır hissetti, et satın alınmış ve hazırlanmış ve börek hemen yan taraftaki hapishane mutfağında yapılmış ve pişirilmiş olmasına rağmen.

Bunların ardından bir veya iki şişe çok iyi şarap geldi ve bunun için Bay Pickwick bir haberciyi Doktorlar Ortaklığı'ndaki Horn Kahvehanesi'ne gönderdi. Aslında bir veya iki şişeyi bir veya altı şişe olarak tanımlamak daha uygun olurdu çünkü içildiğinde ve çay bittiğinde, zil yabancıların çekilmesi için çalmaya başladı.

Ancak, Bay Winkle'ın sabahki davranışı açıklanamaz olsa da, duygularının ve bir veya altı şişeden payına düşeni aldığında, arkadaşıyla vedalaşmaya hazırlandığında, tamamen dünyevi olmayan ve ciddi bir hal aldı. Bay Tupman ve Bay Snodgrass kaybolana kadar geride kaldı ve sonra Bay Pickwick'in elini, derin ve güçlü kararlılığın yoğun kasvet özüyle korkuyla harmanlandığı bir yüz ifadesiyle hararetle sıktı.

'İyi geceler, sevgili Beyefendi!' dedi Bay Winkle dişlerinin arasından.

'Tanrı seni korusun, sevgili dostum!' diye cevapladı sıcakkanlı Bay Pickwick, genç arkadaşının elinin baskısına karşılık verirken.

'Hadi bakalım!' diye bağırdı Bay Tupman galeriden.

'Evet, evet, hemen,' diye cevapladı Bay Winkle. 'İyi geceler!'

'İyi geceler,' dedi Bay Pickwick.

Bir iyi geceler daha, sonra bir tane daha, ve ondan sonra yarım düzine daha, ve Bay Winkle hala arkadaşının elini sıkıca tutuyordu ve aynı garip ifadeyle yüzüne bakıyordu.

'Bir sorun mu var?' dedi Bay Pickwick sonunda, kolu titremekten
oldukça ağrıdığında.

'Hiçbir şey,' dedi Bay Winkle.

'Peki, iyi geceler,' dedi Bay Pickwick, elini çekmeye çalışarak.

'Dostum, hayırseverim, onurlu yoldaşım,' diye mırıldandı Bay Winkle,
bileğinden yakalayarak. 'Beni sert bir şekilde yargılama; bunu duyduğunda,
umutsuz engellerle aşırılığa sürüklendiğimde, ben--'

'Şimdi,' dedi Bay Tupman, kapıda tekrar belirerek. 'Geliyor musun,
yoksa içeri mi kilitleneceğiz?'

'Evet, evet, hazırım,' diye cevapladı Bay Winkle. Ve şiddetli bir çabayla
kendini kopardı.

Bay Pickwick sessizce şaşkınlıkla arkalarından koridora bakarken, Sam Weller merdiven başında belirdi ve bir an Bay Winkle'ın kulağına fısıldadı.

'Elbette, bana güven,' dedi o beyefendi yüksek sesle.

'Teşekkür ederim, efendim. Unutmazsınız, efendim?' dedi Sam.

'Elbette hayır,' diye cevapladı Bay Winkle.

'Size iyi şanslar dilerim, efendim,' dedi Sam şapkasına dokunarak. 'Size katılmayı çok isterdim, efendim; ama vali, elbette, her şeyden üstündür. '

'Burada kalmanız sizin için büyük bir onur,' dedi Bay Winkle.
Bu sözlerle merdivenlerden aşağı indiler.

'Çok olağanüstü,' dedi Bay Pickwick, odasına geri dönerek ve düşünceli bir tavırla masaya oturarak. 'O genç adam ne yapacak?'

Bir süredir bu konu üzerinde düşünerek oturmuştu ki,
anahtarcı Roker'ın sesi içeri girip giremeyeceğini sordu.

'Elbette,' dedi Bay Pickwick.

'Size daha yumuşak bir yastık getirdim, efendim,' dedi Bay Roker, 'geçici olarak dün geceki yastığınız yerine.'

'Teşekkür ederim,' dedi Bay Pickwick. 'Bir kadeh şarap alır mısınız?'

'Çok iyisiniz, efendim,' diye cevapladı Bay Roker, uzatılan kadehi kabul ederek. 'Sizin olsun, efendim.'

'Teşekkür ederim,' dedi Bay Pickwick.

'Ev sahibinizin bu gece çok kötü olduğunu söylemekten üzgünüm, efendim,' dedi Roker, bardağı bırakıp şapkasının astarını tekrar giymek için hazırlık yaparken.

'Ne! Şansölye tutuklusu!' diye haykırdı Bay Pickwick.

'Çok uzun süre Şansölye tutuklusu olmayacak, efendim,' diye cevapladı Roker, şapkasını çevirip, içine bakarken, yapımcısının adını doğru tarafa gelecek şekilde
tuttu.

'Kanımı donduruyorsunuz,' dedi Bay Pickwick. 'Ne demek istiyorsunuz?'

'Uzun zamandır verem hastası,' dedi Bay Roker, 've bu gece çok kötü nefes alıyor. Doktor, altı ay önce, onu hava değişiminden başka hiçbir şeyin kurtaramayacağını söylemişti.'

'Aman Tanrım!' Bay Pickwick haykırdı; 'bu adam altı aydır kanun tarafından yavaş yavaş mı öldürülüyor?'

'Bunu bilmiyorum,' diye cevapladı Roker, şapkayı iki eliyle siperliğinden tutarak. 'Sanırım nerede olursa olsun aynı şekilde götürülürdü.
Bu sabah revire gitti; doktor gücünün
mümkün olduğunca yüksek tutulması gerektiğini söylüyor; ve gardiyan ona kendi evinden şarap ve
et suyu ve daha fazlasını gönderdi. Gardiyanın suçu değil, biliyorsunuz, efendim.'

'Elbette hayır,' diye cevapladı Bay Pickwick aceleyle.

'Ancak,' dedi Roker başını sallayarak, 'her şeyin bittiği konusunda korkuyorum. Az önce Neddy'ye iki altı pennyorth teklif ettim,
ama almadı ve gayet haklıydı. Teşekkür ederim, efendim. İyi geceler, efendim.'

'Kal,' dedi Bay Pickwick içtenlikle. 'Bu revir nerede?'

'Yattığınız yerin hemen üzerinde, efendim,' diye cevapladı Roker. 'Eğer gelmek isterseniz size göstereyim.' Bay Pickwick konuşmadan şapkasını kaptı ve hemen onu takip etti.

Gardiyan sessizce yolu gösterdi; ve oda kapısının mandalını nazikçe kaldırarak Bay Pickwick'e içeri girmesini işaret etti. Büyük, çıplak, ıssız bir odaydı, demirden yapılmış birkaç kütük karyola vardı, bunlardan birinin üzerinde bir adamın gölgesi uzanıyordu - solgun, soluk ve korkunç. Nefesi sert ve yoğundu ve inlerken acı içinde inliyordu. Yatağın başında, boynuz gözlüklerinin yardımıyla İncil'den yüksek sesle okuyan, kunduracı önlüğü giymiş kısa boylu yaşlı bir adam oturuyordu. Şanslı elçiydi.

Hasta adam elini hizmetçisinin koluna koydu ve ona durmasını işaret etti. Kitabı kapattı ve yatağın üzerine koydu.

'Pencereyi aç,' dedi hasta adam.

Açtı. Arabaların ve yük arabalarının gürültüsü, tekerleklerin takırtısı, erkeklerin ve çocukların haykırışları, büyük bir kalabalığın tüm telaşlı sesleri, yaşam ve meşguliyetle birlikte tek bir derin mırıltıya karışarak odaya
dolaştı. Boğuk, yüksek sesli uğultunun üstünde, zaman zaman, coşkulu bir kahkaha; ya da neşeli kalabalığın birinin bağırdığı şıngırdayan bir şarkının bir parçası, bir anlığına kulağa çarpıyor ve sonra seslerin uğultusu ve ayak seslerinin arasında kayboluyordu; hayatın huzursuz denizinin dalgalarının kırılması, dışarıda ağır ağır akıyordu. Bunlar sessiz bir dinleyici için her zaman hüzünlü seslerdir; ama ölüm yatağının başındaki izleyici için ne kadar da hüzünlüdür!

'Burada hava yok,' dedi adam hafifçe. 'Burası onu kirletiyor.
Yıllar önce oraya yürüdüğümde etrafta taze hava vardı; ama bu duvarları geçerken
sıcak ve ağırlaşıyor. Nefes alamıyorum. '

'Uzun zamandır birlikte soluduk,' dedi yaşlı adam.
'Gel, gel.'

Kısa bir sessizlik oldu, bu sırada iki seyirci yatağa yaklaştı.
Hasta adam eski mahkum arkadaşının elini kendine doğru çekti ve şefkatle kendi ellerinin arasına alıp,
tuttu.

'Umarım,' diye soludu bir süre sonra, o kadar hafif bir sesle ki, kulaklarını yatağın üzerine
kapatıp soluk dudaklarının
verdiği yarı oluşmuş sesleri
duydular - 'Umarım merhametli Yargıcım yeryüzündeki ağır cezamı
aklında tutar. Yirmi yıl, dostum, bu iğrenç mezarda yirmi yıl!
Çocuğum öldüğünde kalbim kırıldı ve onu küçük tabutunda bile öpemedim. O zamandan beri, bütün bu gürültü ve kargaşada yalnızlığım
çok korkunç oldu. Tanrı beni affetsin! O, yalnız,
uzun süren ölümümü gördü.'

Ellerini kavuşturdu ve duyamadıkları bir şeyler mırıldanarak
uykuya daldı--ilk başta sadece bir uyku, çünkü gülümsediğini gördüler.

Bir süre fısıldaştılar ve gardiyan, yastığın üzerine eğilerek
aceleyle geri çekildi. 'G--!'
dedi adam.

Ölmüştü. Ama hayatta ölüme o kadar benzemişti ki, ne zaman
öldüğünü bilmiyorlardı.

BÖLÜM XLIV. BAY SAMUEL WELLER İLE BİR AİLE GRUBU ARASINDAKİ ETKİLEYİCİ BİR RÖPORTAJIN AÇIKLAMASI. BAY PICKWICK, YAŞADIĞI KÜÇÜK DÜNYADA BİR TUR YAPAR VE GELECEKTE MÜMKÜN OLDUĞUNCA AZ KARIŞMAYA KARAR VERİR

Hapishaneye girdikten birkaç sabah sonra, Bay Samuel Weller, efendisinin odasını mümkün olan en iyi şekilde düzenledikten ve onu
kitapları ve kağıtları üzerinde rahatça otururken gördükten sonra,
en iyi şekilde yapabileceği şekilde, bir veya iki saatliğine kendini meşgul etmek için çekildi. Güzel bir sabahtı ve
Sam'e açık havada bir bardak bira içmenin,
bir sonraki çeyrek saatini veya daha fazlasını, ayrıca
kendisine verebileceği küçük eğlenceleri
hafifleteceği geldi.

Bu sonuca vardıktan sonra musluğa yöneldi. Birayı satın aldıktan ve ayrıca dünden bir gün öncesinin gazetesini aldıktan sonra bowling sahasına gitti ve bir bankta oturup çok ağırbaşlı ve metodik bir şekilde eğlenmeye başladı.

Öncelikle biradan ferahlatıcı bir yudum aldı ve sonra
bir pencereye baktı ve orada patates soymakta olan genç bir hanıma platonik bir göz kırptı. Sonra gazeteyi açtı ve polis raporlarını dışarı çıkarmak için katladı; ve bu can sıkıcı ve zor bir şey olduğundan, rüzgar estiğinde, bunu başardığında bir yudum daha bira aldı. Sonra, gazetenin iki satırını okudu ve raketle oynadıkları bir oyunu
bitiren birkaç adama bakmak için durdu, oyunu bitirince, onaylayıcı bir şekilde 'çok
iyi' diye bağırdı ve seyircilere bakarak, onların duygularının kendisininkiyle uyuşup uyuşmadığını anlamaya çalıştı. Bu,
pencerelere bakma zorunluluğunu da içeriyordu; ve genç hanım
hala orada olduğundan, tekrar göz kırpmak ve Sam'in yaptığı gibi, bir yudum daha bira içerek onun sağlığına sessizce içki içmek, genel bir nezaket eylemiydi; ve bu sonuncusunun açık gözlerle ilerlediğini
fark eden küçük bir çocuğa çirkin bir şekilde kaşlarını çatarak, bir bacağını diğerinin üzerine attı ve gazeteyi iki eliyle tutarak, gerçekten ciddi bir şekilde okumaya başladı.

Kendini gerekli soyutlama durumuna henüz getirmişti ki,
uzak bir pasajda kendi adının anons edildiğini duyduğunu sandı. Yanılmış da değildi, çünkü bu hızla ağızdan ağıza geçti
ve birkaç saniye içinde hava 'Weller!' haykırışlarıyla doldu.

İşte!' diye gürledi Sam, gür bir sesle. 'Sorun ne? Onu kim istiyor?
Bir ekspres geldi de kır evinin yandığını mı söyledi?'

'Birisi seni salonda istiyor,' dedi yanında duran bir adam.

'Sadece şu kağıdı ve tencereyi unutma, ihtiyar dostum, olur mu?' dedi Sam.
'Geliyorum.' Tanrım, eğer beni bara çağırıyorlarsa, bundan daha fazla gürültü yapamazlardı!'

Bu sözlere, daha önce fark edilen genç beyefendinin kafasına hafifçe vurarak eşlik eden, talep edilen kişiye yakın olduğunun farkında olmayan, tüm gücüyle 'Weller!' diye bağıran Sam, yerden hızla geçti ve merdivenlerden yukarı, salona doğru koştu. Burada,
gözüne çarpan ilk şey, en alt basamakta oturan, şapkası elinde, en yüksek sesle, yarım dakikalık aralıklarla 'Weller!' diye bağıran sevgili babasıydı.

Yaşlı beyefendi bir başka bağırıştan sonra, 'Neye kükredin?' dedi Sam aceleyle; 'Kendini o kadar değerli
kızartıyorsun ki, sinirli bir cam üfleyici gibi görünüyorsun. Sorun ne?'

'Aha!' Yaşlı beyefendi cevap verdi, 'Regency Park'ta yürüyüşe çıkmış olmandan korkmaya başlamıştım, Sammy.'

'Gel,' dedi Sam, 'açgözlülük kurbanına karşı alaycı olanların hiçbiri, ve
şu basamaktan in. Oraya neden iniyorsun? Ben orada yaşamıyorum.'

'Senin için öyle bir oyunum var, Sammy,' dedi yaşlı Bay Weller, ayağa kalkarak.

'Bir dakika dur,' dedi Sam, 'hepiniz geridesiniz.'

'Haklısın, Sammy, sil,' dedi Bay Weller, oğlu onu tozunu alırken. 'Burada, bir adam vitevash'la dolaşırsa, kişisel görünebilir, değil mi, Sammy?'

Bay Weller bu yerde yaklaşan bir kıkırdama krizinin belirgin belirtilerini sergilerken, Sam onu ​​durdurmak için araya girdi.

'Sus, lütfen,' dedi Sam, 'böyle yaşlı bir resim
kartı daha önce hiç doğmamıştır. Şimdi neyle uğraşıyorsun?'

'Sammy,' dedi Bay Weller alnını silerek, 'bu günlerde kendimi elmacık kemiği ağrısına kadar gülmekten kaybedeceğimden korkuyorum, oğlum.'

'Peki, bunu ne için yapıyorsun?' dedi Sam. 'Şimdi, o zaman, ne söyleyeceksin?'

'Sence benimle buraya kim geldi, Samivel?' dedi Bay Weller, bir iki adım geri çekilerek, ağzını büzerek ve kaşlarını kaldırarak.

'Pell?' dedi Sam.

Bay Weller başını salladı ve kırmızı yanakları, bir çıkış yolu bulmaya çalışan kahkahayla
genişledi.

'Benekli yüzlü adam, p'raps?' diye sordu Sam.

Bay Weller yine başını salladı.

'Peki kim?' diye sordu Sam.

'Kaynanan,' dedi Bay Weller; ve bunu söylemesi şanslıydı,
yoksa yanakları en doğal olmayan
gerginliğinden kaçınılmaz olarak çatlamış olmalıydı.

'Kaynanan, Sammy,' dedi Bay Weller, 've kırmızı burunlu adam, oğlum; ve kırmızı burunlu adam. Ho! ho! ho!'

Bunun üzerine Bay Weller kahkahalarla gülmeye başladı, Sam ise ona geniş bir sırıtışla baktı ve bu sırıtış yavaş yavaş tüm yüzünü kapladı.

'Seninle biraz ciddi bir konuşma yapmaya geldiler, Samivel,' dedi Bay Weller gözlerini silerek. 'Doğal olmayan alacaklı hakkında hiçbir şey söyleme, Sammy.'

'Ne, kim olduğunu bilmiyorlar mı?' diye sordu Sam.

'Hiçbir şey bilmiyorlar,' diye cevapladı babası.

'Onlar mı?' dedi Sam, yaşlı beyefendinin tüm sırıtışlarına karşılık vererek.

'Küçük odada,' diye karşılık verdi Bay Weller. 'Kırmızı burunlu adamı içkilerin olduğu her yerde yakalayın; o değil, Samivel, o değil. Bu sabah Markis'ten gelen yolda çok keyifli bir yolculuk yaptık, Sammy,' dedi Bay Weller, kendini anlaşılır bir şekilde konuşabilecek kadar iyi hissettiğinde. 'Kaynanananızın ilk gidenine ait olan o küçük çay arabasını çoban için kaldırılmış bir tehlike arabasına sürdüm; ve ben kutsandım,' dedi Bay Weller, derin bir alaycı bakışla - 'Kapımızın önündeki yola, onun için taşınabilir bir merdiven getirmedilerse, ben kutsandım,'

'Bunu kastetmiyorsun,' dedi Sam.

'Bunu kastetmiyorum, Sammy,' diye cevapladı babası, 've keşke ayağa kalktığında yanlardan ne kadar sıkı tutunduğunu görebilseydin, sanki tam altı fit aşağı düşüp bir milyon hatom'a çarpacakmış gibi. Ancak sonunda içeri yuvarlandı ve bir delik açtı; ve ben
düşünüyorum da--diyorum ki, Samivel--kendini biraz sarsılmış ve köşeleri dönmüş halde buldu. '

'Ne, sanırım bir veya iki karakola doğru gidiyordun?' dedi Sam.

'Korkuyorum,' diye cevapladı Bay Weller, göz kırpmalarla dolu bir coşkuyla - 'Korkuyorum, Sammy; onlara bir veya iki tane vurduğumdan; tüm yol boyunca kollarından uçup gitti.'

Burada yaşlı beyefendi başını iki yana salladı ve boğuk bir iç guruldamayla, yüzünde şiddetli bir şişkinlikle ve tüm yüz hatlarının genişliğinde ani bir artışla yakalandı; bu belirtiler oğlunu biraz olsun tedirgin etti.

'Korkma, Sammy, korkma,' dedi yaşlı beyefendi, çok fazla mücadele ve yere çeşitli kasılmalarla ayaklarını vurarak sesini geri kazandığında. 'Ben gelmeye çalışırken sadece bir tür sessiz kahkaha, Sammy.'

'Eğer öyleyse,' dedi Sam, 'bir daha gelmeye çalışmasan iyi olur. Bunun tehlikeli bir icat olduğunu göreceksin.'

'Beğenmedin mi, Sammy?' diye sordu yaşlı beyefendi.

'Hiç de değil,' diye cevapladı Sam.

'Eh,' dedi Bay Weller, yanaklarından hala yaşlar akarken, 'eğer yapabilseydim, benim için çok büyük bir uyum olurdu ve bazen kayınvalidenizle aramda bir sürü kelimeyi kurtarırdım; ama haklısın, Sammy, bu çok fazla elmacık kemiği çizgisine giriyor - çok fazla, Samivel.'

Bu konuşma onları, Sam'in bir anlığına omzunun üzerinden bakmak için durduğu ve hala arkasında kıkırdayan saygıdeğer atasına sinsice sırıttığı, sığınağın kapısına getirdi. Hemen içeri girdiler.

'Kaynanam,' dedi Sam, hanımı nazikçe selamlayarak, 'bu ziyaretiniz için size çok minnettarız.--Çoban, ne kadar iyisin?'

'Ah, Samuel!' dedi Bayan Weller. 'Bu korkunç.'

'Hiç de değil, anne,' diye cevapladı Sam.--'Öyle mi, çoban?'

Bay Stiggins ellerini kaldırdı ve gözlerini yukarı çevirdi, ta ki beyazlar--ya da daha doğrusu sarılar--sadece görünene kadar; ama kelimelerle hiçbir cevap vermedi.

'Buradaki beyefendi herhangi bir acı şikayetiyle mi rahatsız?' dedi Sam,
kaynanasına bakarak açıklama istedi.

'İyi adam seni burada gördüğüne üzüldü, Samuel,' diye cevapladı Bayan Weller.

'Ah, bu kadar, öyle mi?' dedi Sam. 'Davranışından,
yediği son inek
torbasına
biber almayı unutmuş olabileceğinden korktum. Oturun, efendim, kralın bakanlarını havaya uçurduğunda söylediği gibi, oturmak için ekstra ücret talep etmiyoruz.'

'Genç adam,' dedi Bay Stiggins gösterişli bir şekilde, 'Korkarım ki hapis cezası sizi yumuşatmıyor.'

'Affedersiniz, efendim,' diye cevapladı Sam; 'Neyi görmekten
memnuniyet duyuyorsunuz?'

'Genç adam, senin tabiatın bu terbiyeden
daha yumuşak değil,' dedi Bay Stiggins yüksek sesle.

'Efendim,' diye cevapladı Sam, 'bunu söylediğin için çok naziksin. Umarım tabiatım yumuşak bir
vuna _DEĞİLDİR, efendim. İyi fikrin için sana çok minnettarım, efendim.'

Konuşmanın bu noktasında, yaşlı Bay Weller'in oturduğu sandalyeden uygunsuz bir şekilde bir kahkahaya yaklaşan bir ses duyuldu; Bayan Weller, olayın tüm koşullarını aceleyle
gözden geçirdikten sonra, yavaş yavaş histerik hale gelmenin kendisinin görevi olduğunu düşündü.

'Weller,' dedi Bayan W. (yaşlı beyefendi bir köşede oturuyordu);
'Weller! Gel.'

'Sana çok minnettarım, canım,' diye cevapladı Bay Weller; 'ama ben
oldukça rahatım.'

Bunun üzerine Bayan Weller gözyaşlarına boğuldu.

'Ne oldu, anne?' dedi Sam.

'Ah, Samuel!' diye cevapladı Bayan Weller, 'baban beni perişan ediyor.
Hiçbir şey ona iyi gelmeyecek mi?'

'Burada bunu duyuyor musun?' dedi Sam. 'Hanımefendi hiçbir şeyin sana iyi gelip gelmeyeceğini bilmek istiyor.'

'Kibar soruları için Bayan Weller'a çok şey borçluyum, Sammy,'
yanıtladı yaşlı beyefendi. 'Sanırım bir pipo bana çok iyi gelir.
Uygun bir yer bulabilir miyim, Sammy?'

Burada Bayan Weller biraz daha gözyaşı döktü ve Bay Stiggins inledi.

'Merhaba! İşte bu talihsiz beyefendi yine hastalandı,' dedi Sam,
etrafına bakarak. 'Şimdi hissediyor musunuz, efendim?'

'Aynı yerde, genç adam,' diye karşılık verdi Bay Stiggins, 'aynı
yerde. '

'Öyle olabilir mi, efendim?' diye sordu Sam, büyük bir dışsal sadelikle.

'Vızıltıda, genç adam,' diye cevapladı Bay Stiggins, şemsiyesini yeleğinin üzerine koyarak.

Bu etkileyici cevap üzerine, Bayan Weller duygularını tamamen bastıramadığı için yüksek sesle hıçkırdı ve kırmızı burunlu adamın bir aziz olduğuna olan inancını dile getirdi; bunun üzerine Bay Weller, kıdemli olarak, onun St. Simon Without ve St. Walker Within'in birleşik cemaatlerinin temsilcisi olması gerektiğini ima etmeye cesaret etti.

'Korkuyorum, anne,' dedi Sam, 'buradaki beyefendi, yüzündeki çarpıklıkla, önündeki hüzünlü manzarayla birlikte, oldukça susamış hissediyor. Öyle mi, anne?'

Saygıdeğer hanım, bir cevap almak için Bay Stiggins'e baktı; o beyefendi, gözlerini
birçok kez devirerek, sağ eliyle boğazını sıktı ve
yutkunma hareketini taklit ederek susadığını ima etti.

'Korkarım Samuel, duyguları onu gerçekten de öyle yaptı,' dedi Bayan Weller kederle.

'Her zamanki vuruşunuz nedir, efendim?' diye cevapladı Sam.

'Ah, sevgili genç dostum,' diye cevapladı Bay Stiggins, 'bütün vuruşlar kibirdir!'

'Çok doğru, çok doğru, gerçekten,' dedi Bayan Weller, bir inilti mırıldanarak ve onaylarcasına başını sallayarak.

'Peki,' dedi Sam, 'öyle olduklarını söyleyebilirim, efendim; ama sizin
partikler zaafınız hangisi? Hangi zaafın tadını en çok seviyorsunuz, efendim?'

'Ah, sevgili genç dostum,' diye cevapladı Bay Stiggins, 'hepsinden nefret ediyorum.
Eğer,' dedi Bay Stiggins--'eğer bunlardan biri diğerinden daha az iğrençse, o da rom denen içkidir. Sıcak, sevgili genç dostum, bardağına üç şeker konmuş.'

'Üzgünüm efendim,' dedi Sam, 'bu özel şımarıklığın bu kuruluşta satılmasına izin vermiyorlar.'

'Ah, bu inatçı adamların kalplerinin katılığı!' diye haykırdı Bay Stiggins. 'Ah, bu insanlık dışı zulümcülerin lanet olası zulmü!'

Bu sözlerle Bay Stiggins tekrar gözlerini kaldırdı ve şemsiyesiyle göğsüne vurdu; ve bu saygıdeğer beyefendiye karşı adaletli olmak gerekir ki, öfkesi gerçekten çok gerçek ve yapmacıksız görünüyordu.

Bayan Weller ve kırmızı burunlu beyefendi bu insanlık dışı uygulama hakkında çok güçlü bir şekilde yorum yaptıktan ve yazarlarına karşı çeşitli dindar ve kutsal küfürler savurduktan sonra, ikincisi mideye
müteşekkir olduğu ve diğer birçok bileşikten daha az kibir içerdiği için biraz su, baharat ve şekerle ısıtılmış bir şişe port şarabı
önerdi. Buna göre hazırlanması emredildi ve hazırlanması
sırasında kırmızı burunlu adam ve Bayan Weller yaşlı W.'ye baktılar.

'Pekala, Sammy,' dedi beyefendi, 'Umarım bu canlı bakışla
ruhunuz yükselir. Çok neşeli ve geliştirici bir sohbet, değil mi, Sammy?'

'Sen bir ahlâksızsın,' diye cevapladı Sam; 've bana bir daha o kaba sözleri söylememeni istiyorum.'

Bu çok uygun cevapla aydınlanmaktan çok uzak olan yaşlı Bay Weller hemen geniş bir sırıtmaya büründü; ve bu amansız davranış, hanımefendi ve Bay Stiggins'in gözlerini kapatıp, rahatsız bir şekilde sandalyelerinde ileri geri sallanmalarına neden oldu, ayrıca, yukarıda adı geçen Stiggins'in burnunu yumruklayıp sıkma arzusunu gösteren birkaç pantomim gösterisine daha girişti, ki bu gösteri ona büyük bir zihinsel rahatlama sağlamış gibi görünüyordu. Yaşlı beyefendi bir olayda çok dar bir farkla yakalanmaktan kurtuldu; Bay Stiggins, negus'un gelişiyle birlikte irkildiği için, Bay Weller'ın birkaç dakikadır kulağının iki santim ötesinde havadaki hayali havai fişekleri tarif ettiği
sıkılmış yumruğuyla başını sertçe temas ettirdi.

'Neden elini uzatıyorsun, o 'buradaki' bardağa doğru?' dedi Sam, büyük bir hızla. 'Görmüyor musun, efendiye
vurdun?'

'Bunu yapmaya gitmedim, Sammy,' dedi Bay Weller, olayın çok beklenmedik bir şekilde gerçekleşmesinden dolayı bir dereceye kadar utanarak. 'İçten bir uygulama deneyin, efendim,' dedi Sam, kırmızı burunlu beyefendi pişman bir yüzle başını ovuştururken. 'Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz, bir şımarıklık için, sıcak, efendim?'

Bay Stiggins sözlü bir cevap vermedi, ancak tavrı anlamlıydı.
Sam'in eline koyduğu bardağın içindekileri tattı, şemsiyesini yere koydu ve tekrar tattı, elini iki veya üç kez sakince karnının üzerinde gezdirdi; sonra hepsini bir nefeste içti ve dudaklarını şapırdatarak daha fazlası için bardağı uzattı.

Bayan Weller de kompozisyona adaletli davranmada geri kalmadı. İyi kadın, bir damlaya dokunamayacağını söyleyerek itiraz ederek başladı - sonra küçük bir damla aldı - sonra büyük bir damla - sonra da çok sayıda damla; ve onun
duyguları, güçlü suların uygulanmasıyla güçlü bir şekilde
etkilenen maddelerin doğasında olduğundan, her damla negus ile bir gözyaşı
akıttı ve böylece devam etti, duyguları eriterek, ta ki
en sonunda çok acıklı ve makul bir sefalet seviyesine ulaşana kadar.

Yaşlı Bay Weller, bu işaretleri ve belirtileri birçok
tiksinti ifadesiyle gözlemledi ve aynı içkiden ikinci bir sürahi iç çektikten sonra, Bay Stiggins kasvetli bir şekilde iç çekmeye başladığında, tüm bu
işlemlere yönelik hoşnutsuzluğunu, aralarında sık sık 'gammon' kelimesinin tekrarlanmasının tek kulağa ayırt edilebilir olduğu
çeşitli tutarsız konuşmalarla açıkça belli etti.

'Sana ne olduğunu söyleyeceğim, Samivel, oğlum,' diye fısıldadı yaşlı beyefendi, hanımı ve Bay Stiggins'i uzun ve kararlı bir şekilde düşündükten sonra
oğlunun kulağına; 'Sanırım kaynananın içinde, kırmızı burunlu adamınkinde olduğu gibi, bir sorun olmalı.'

'Ne demek istiyorsun?' dedi Sam.

'Burada demek istediğim, Sammy,' diye cevapladı yaşlı beyefendi, 'içtikleri şey onlara hiçbir besin gibi gelmiyor; hepsi ılık suya dönüşüyor ve gözlerinden akıp gidiyor. 'Bunu düşün, Sammy, bu anayasal bir rahatsızlık.'

Bay Weller bu bilimsel görüşü birçok doğrulayıcı kaş çatış ve başını sallayarak iletti; Bayan Weller'in belirttiği ve bunların kendisine veya Bay Stiggins'e veya her ikisine de aşağılayıcı bir gönderme içerdiği sonucuna vardığı durum, Bay Stiggins'in olabildiğince ayağa kalkıp, şirketin yararına, ama daha da özellikle Bay Samuel için öğretici bir konuşma yapmaya başladığı zaman, daha da kötüye gidiyordu. Samuel'i, içine düştüğü o kötülük bataklığında dikkatli olması, her türlü ikiyüzlülükten ve gönül gururundan uzak durması ve her şeyi kendisinin (Stiggins) tam olarak örnek alması için etkileyici ifadelerle uyardı. Bu durumda, er ya da geç, kendisi gibi, kendisinin de son derece saygıdeğer ve kusursuz bir karakter olduğu ve tüm tanıdıklarının ve arkadaşlarının umutsuzca terk edilmiş ve sefih zavallılar olduğu sonucuna varacağını hesaplayabilirdi. Bu düşüncenin, ona en canlı tatmini sağlamaktan başka bir şey yapamayacağını söyledi.

Ayrıca, her şeyden önce, domuzların pis alışkanlıklarına ve ağızda çiğnendiğinde hafızayı çaldığı söylenen zehirli ve uğursuz uyuşturuculara benzettiği sarhoşluk kötülüğünden kaçınmasını istedi. Konuşmasının bu noktasında, saygıdeğer ve kırmızı burunlu beyefendi tuhaf bir şekilde tutarsızlaştı ve belagatinin heyecanıyla bir o yana bir bu yana sendeleyerek, dik açısını korumak için bir sandalyenin arkasına tutunmak zorunda kaldı.

Bay Stiggins, dinleyicilerinin, ilk doktrinlerini açıklamak için bir anlayışa veya ilk ilkelerini hissetmek için bir kalbe sahip olmayan, toplumun sıradan suçlulardan daha tehlikeli üyeleri olan sahte peygamberlere ve dinin zavallı alaycılarına karşı tetikte olmalarını istemiyordu; en zayıf ve en bilgisiz olanlara dayattıkları gibi, en kutsal sayılması gereken şeylere küçümseme ve hor görme duyarlar ve birçok mükemmel mezhep ve görüşe sahip erdemli ve iyi idare edilmiş büyük insan topluluklarını kısmen itibarsızlaştırırlar. Fakat sandalyenin arkasına uzun süre yaslanıp bir gözünü kapatıp diğeriyle epeyce göz kırptığında, bunların hepsini düşündüğü ancak kendine sakladığı varsayılıyor.

Konuşmanın sunumu sırasında, Bayan Weller paragrafların sonunda hıçkırarak ağladı; Sam ise bir sandalyede bacak bacak üstüne atarak oturdu ve kollarını üst korkuluğa dayadı, konuşmacıya büyük bir nezaket ve tavırla baktı; arada sırada yaşlı beyefendiye bir tanıma bakışı attı, başlangıçta çok sevinen beyefendi yarı yolda uykuya daldı.

'Brayvo; çok güzel!' dedi Sam, kırmızı burunlu adam bitirdiğinde, yıpranmış eldivenlerini giydi ve böylece parmaklarını kırık üst kısımlardan geçirerek eklemleri görünene kadar. 'Çok güzel.'

'Umarım sana iyi gelir, Samuel,' dedi Bayan Weller ciddiyetle.

'Bence iyi, anne,' diye cevapladı Sam.

'Keşke babana iyi geleceğini umabilseydim,' dedi Bayan Weller.

'Teşekkür ederim, canım,' dedi Bay Weller, kıdemli. 'Kendini bundan sonra nasıl buluyorsun, aşkım?'

'Alaycı!' diye haykırdı Bayan Weller.

'Karanlık adam!' dedi Rahip Bay Stiggins.

'Eğer senin şu ay ışığından daha iyi bir ışık bulamazsam, değerli yaratığım,' dedi yaşlı Bay Weller, 'yoldan tamamen çekilene kadar gece arabası olarak kalmaya devam etmem çok olası. Şimdi,
Bayan Biz, eğer alacalı daha uzun süre ahırda kalırsa, geri döndüğümüzde
hiçbir şeyde durmayacak ve belki de bu tehlike çobanın içinde olduğu bir çitin üzerine devrilecek.'

Bu varsayım üzerine, Rahip Bay Stiggins, belirgin bir şaşkınlıkla şapkasını ve şemsiyesini aldı ve Bayan Weller'ın da onayladığı şekilde hemen ayrılmayı önerdi. Sam onlarla birlikte kulübenin kapısına kadar yürüdü ve görev bilinciyle ayrıldı.

'Hadi, Samivel,' dedi yaşlı beyefendi.

'Ne olacak?' diye sordu Sammy.

'Eh, o zaman hoşça kalın,' dedi yaşlı beyefendi.

'Ah, demek istediğin bu, öyle mi?' dedi Sam. 'Hoşça kalın!'

'Sammy,' diye fısıldadı Bay Weller, temkinli bir şekilde etrafına bakarak; 'valinize karşı görevim ve eğer bu işi daha iyi düşünürse, benimle görüşmesini söyleyin. Ben ve bir taksici onu
ortadan kaldırmak için bir plan yaptık. Bir piyanist, Samivel--bir piyanist!' dedi Bay Weller, elinin tersiyle oğlunun göğsüne vurarak ve bir iki adım geri çekilerek.

'Ne demek istiyorsun?' dedi Sam.

'Kırk yaşında bir piyanist, Samivel,' diye daha da gizemli bir şekilde karşılık verdi Bay Weller, 'kiralayabileceği kadar; çalmıyorsan çal, Sammy.'

'Ve bunun ne faydası olacak?' dedi Sam.

'Arkadaşım olan dolapçıya göndersin, geri getirsin, Sammy,' diye cevapladı Bay Weller. 'Şimdi uyandın mı?'

'Hayır,' diye karşılık verdi Sam.

'Bunda hiçbir sorun yok,' diye fısıldadı babası. 'Şapkası ve ayakkabıları giydiği halde onu rahat tutar ve bacaklarından nefes alır, böylece bağırır. 'Merriker için bir geçit hazırla. 'Merrikin hükümeti
onu asla terk etmeyecek, ne kadar parası olduğunu bulsalar da,
Sammy. Vali orada dursun, Bayan Bardell ölünceye veya Bay Dodson ve Fogg asılıncaya kadar (ki bence sonuncusu ilk önce olacak, Sammy) ve sonra geri gelip 'Merrikinler' hakkında bir kitap yazsın, eğer yeterince patlatırsa tüm masraflarını ve daha fazlasını ödeyecekler.'

Bay Weller bu aceleci özeti büyük bir fısıltıyla iletti; ve sonra, sanki daha fazla diyalogla muazzam iletişimin etkisini zayıflatmaktan korkuyormuş gibi, arabacı selamı verdi ve kayboldu.

Sam, saygıdeğer akrabasının gizli iletişimiyle büyük ölçüde bozulan olağan yüz ifadesine daha yeni kavuşmuştu ki, Bay Pickwick ona yaklaştı.

'Sam,' dedi o beyefendi.

'Efendim,' diye cevapladı Bay Weller.

'Hapishanede yürüyüşe çıkıyorum ve bana eşlik etmenizi istiyorum.
Buraya doğru gelen tanıdığımız bir mahkum görüyorum, Sam,' dedi Bay Pickwick,
gülümseyerek.

'Hangisi, efendim?' diye sordu Bay Weller; 'saçlı beyefendi mi, yoksa çoraplı ilginç tutsak mı?'

'Hiçbiri,' diye karşılık verdi Bay Pickwick. 'O senin eski bir arkadaşın, Sam.'

'Benim mi, efendim?' diye haykırdı Bay Weller.

'Sanırım beyefendiyi çok iyi hatırlıyorsun, Sam,' diye cevapladı Bay Pickwick, 'ya da eski tanıdıklarını sandığımdan daha az hatırlıyorsun. Sus! Tek kelime yok, Sam; tek hece yok. İşte burada.'

Bay Pickwick konuşurken, Jingle yanına geldi. Eskisinden daha az perişan görünüyordu, Bay Pickwick'in yardımıyla rehinciden aldığı yarı yıpranmış bir takım elbise giymişti. Ayrıca temiz
çarşaflar giymişti ve saçını kestirmişti. Çok solgun ve zayıftı,
ancak; ve yavaşça yukarı doğru sürünürken, bir bastona yaslanarak, hastalık ve yoksulluktan çok çektiğini ve hala
çok zayıf olduğunu görmek kolaydı. Bay Pickwick onu selamladığında şapkasını çıkardı ve Sam Weller'ı görünce
çok alçakgönüllü ve utanmış görünüyordu.

Hemen arkasından, kusurları, inanç eksikliği ve arkadaşına bağlılığı
en azından
hiçbir şekilde yer bulamayan Bay Job Trotter geldi. Hala perişan ve bakımsızdı, ancak yüzü
birkaç gün önce Bay Pickwick ile ilk karşılaşmasındaki kadar çökük değildi. Şapkasını çıkarırken, hayırsever eski dostumuza
birkaç minnettarlık ifadesi mırıldandı ve açlıktan
kurtulduğu hakkında bir şeyler mırıldandı.

'Eh, eh,' dedi Bay Pickwick sabırsızlıkla sözünü keserek, 'Sam'i takip edebilirsin. Sizinle konuşmak istiyorum, Bay Jingle. Kolu olmadan yürüyebilir misiniz?'

'Elbette, efendim--her şey hazır--çok hızlı değil--bacaklar titriyor--başım garip--yuvarlak
ve yuvarlak--titreyen bir his--çok.'

'Al, kolunu bana ver,' dedi Bay Pickwick.

'Hayır, hayır,' diye cevapladı Jingle; 'gerçekten de olmaz--daha doğrusu olmaz.'

'Saçma,' dedi Bay Pickwick; 'bana yaslanın, efendim.'

Kafasının karışık ve telaşlı olduğunu ve ne yapacağını bilmediğini gören Bay Pickwick, sakat bebek arabasının kolunu kendi kolundan geçirerek konuyu kısa kesti ve tek bir kelime daha etmeden onu götürdü.

Bay Samuel Weller'ın yüzü, tüm bu zaman boyunca hayal gücünün tasvir edebileceği en ezici ve ilgi çekici şaşkınlığı sergilemişti. Derin bir sessizlik içinde Job'dan Jingle'a ve Jingle'dan Job'a baktıktan sonra, en az yirmi kez tekrarladığı "Ben lanetlendim!" sözlerini yumuşakça söyledi; bu çabadan sonra, tamamen konuşamaz hale geldi ve tekrar gözlerini, önce birine sonra diğerine, sessiz bir şaşkınlık ve şaşkınlıkla dikti.

"Şimdi, Sam!" dedi Bay Pickwick, geriye bakarak.

"Geliyorum, efendim," diye cevapladı Bay Weller, mekanik bir şekilde efendisini takip ederek; ve hala gözlerini sessizce yanında yürüyen Bay Job Trotter'dan ayırmadı.

Job, bir süre gözlerini yere sabitledi. Sam, Job'un yüzüne yapışık bir şekilde, etrafta dolaşan insanlara doğru koştu, küçük çocukların üzerine düştü, basamaklara ve korkuluklara takıldı, Job gizlice yukarı bakana kadar, hiç farkında olmadan, 

'Nasılsınız, Bay Weller?'

'Bu o!' diye haykırdı Sam; ve Job'un kimliğini tüm şüphelerden uzak bir şekilde saptadıktan sonra, bacağına vurdu ve duygularını uzun, tiz bir ıslıkla dile getirdi.

'Benimle ilgili şeyler değişti, efendim,' dedi Job.

'Sanırım değişti,' diye haykırdı Bay Weller, arkadaşının paçavralarını gizlemediği bir hayretle incelerken. 'Bu daha da kötüye gidiyor, Bay Trotter, beyefendinin dediği gibi, iki şüpheli şilin ve altı penilik cep harçlığını iyi bir yarım krona aldığında.'

'Gerçekten öyle,' diye cevapladı Job, başını sallayarak. 'Artık aldatmaca yok, Bay Weller.' dedi Job, anlık bir kurnazlık bakışıyla-- 'Gözyaşları sıkıntının tek kanıtı değildir, en iyileri de değildir.'

'Hayır, değiller,' diye cevapladı Sam anlamlı bir şekilde.

'Takılabilirler, Bay Weller,' dedi Job. 'Biliyorum,' dedi Sam; 'bazı insanlar, gerçekten de, bunları her zaman hazır bulundurur ve istedikleri zaman fişini çekebilirler.'

'Evet,' diye cevapladı Job; 'ama bu tür şeyler o kadar kolay taklit edilemez, Bay Weller ve onları çıkarmak daha acı verici bir işlemdir.' Konuşurken, solgun, çökük yanaklarını işaret etti ve ceketinin kolunu yukarı çekerek, sanki bir dokunuşla kırılabilecekmiş gibi görünen bir kolu gösterdi, ince et örtüsünün altında o kadar keskin ve kırılgan görünüyordu.

'Kendine ne yapıyordun?' dedi Sam, geri çekilerek.

'Hiçbir şey,' diye cevapladı Job.

'Hiçbir şey!' diye yankıladı Sam.

'Geçtiğimiz haftalarda hiçbir şey yapmıyordum,' dedi Job; ve neredeyse aynı kadar az yiyip içiyordum.'

Sam, Bay Trotter'ın zayıf yüzüne ve sefil giysisine kapsamlı bir bakış attı; sonra onu kolundan yakalayıp büyük bir şiddetle sürüklemeye başladı.

'Nereye gidiyorsunuz, Bay Weller?' dedi Job, eski düşmanının güçlü pençesinde boşuna mücadele ederek.

'Hadi,' dedi Sam; 'hadi!' Musluğa ulaşana kadar başka bir açıklama yapmaya tenezzül etmedi ve sonra bir sürahi bira istedi, hemen getirildi.

'Şimdi,' dedi Sam, 'onu için, üzerindeki her damlayı ve sonra da kabı ters çevirin, ilacı nasıl içtiğinizi göreyim.'

'Ama, sevgili Bay Weller,' diye itiraz etti Job.

'Yeter artık!' dedi Sam buyurgan bir şekilde.

Böyle uyarılmış olan Bay Trotter, tencereyi dudaklarına götürdü ve nazikçe ve neredeyse fark edilmeyecek derecelerde havaya doğru eğdi. Bir kez, yalnızca bir kez, uzun bir nefes almak için durdu, ancak yüzünü kaptan kaldırmadan, birkaç dakika sonra, onu kol boyu mesafede, alt tarafı yukarı bakacak şekilde tuttu. Yere sadece birkaç köpük parçası düştü, bunlar yavaşça kenardan ayrıldı ve tembelce aşağı doğru sızdı.

'Aferin!' dedi Sam. 'Kendini bundan sonra nasıl buluyorsun?'

'Daha iyi, efendim. Sanırım daha iyiyim,' diye yanıtladı Job.

'Elbette hava,' dedi Sam tartışmacı bir şekilde. 'Bu, bir balona gaz

koymak gibi. Çıplak gözle, bu işlem sırasında daha da şişmanladığını görebiliyorum. Aynı boyutlardaki birine ne diyorsun?'

'Bunu tercih etmem, size çok minnettarım, efendim,' diye cevapladı Job--'daha
tercih etmem.'

'Peki, o zaman, bazı aptallara ne diyorsunuz?' diye sordu Sam.

'Sayın valiniz sayesinde, efendim,' dedi Bay Trotter, 'üçten çeyrek önce, altında kaynatmak için patateslerle birlikte, pişmiş yarım bir koyun budu var.'

'Ne! Sizin için _hazırlık mı yaptı?' diye sordu Sam vurgulayarak.

'Yaptı, efendim,' diye cevapladı Job. 'Daha da fazlası, Bay Weller; efendim çok hasta olduğu için bize bir oda tuttu -daha önce bir kulübede kalıyorduk- ve parasını ödedi, efendim; ve geceleyin, hiç kimsenin bilmemesi gereken bir zamanda bizi görmeye geldi. Bay Weller,' dedi Job, gözlerinde gerçek yaşlarla, bir kez olsun, 'o beyefendiye ayaklarının dibine ölü düşene kadar hizmet edebilirim.'

'Diyorum ki!' dedi Sam, 'Seni rahatsız etmem, dostum! Hiçbiri!'

Job Trotter şaşkın görünüyordu.

'Hiçbiri, diyorum ki, genç dostum,' diye tekrarladı Sam kararlı bir şekilde. 'Ona benden başka kimse hizmet etmez. Ve şimdi konuya girmişken, sana bunun dışında bir sır daha vereceğim,' dedi Sam, biranın parasını öderken. 'Hiçbir zaman, hikaye kitaplarında duymadım, okumadım, resimlerde tayt ve tozluk giymiş bir melek görmedim - hatırladığım kadarıyla gözlük bile takmıyordu, ama bunun aksini bildiğim bir şey için yapılmış olabileceğini biliyorum - ama sözlerimi unutma, Job Trotter, o her şeye rağmen tam bir safkan melek; ve bana
adamı gours olarak görmemi ve bana daha iyi bir vun bildiğini söylemesini söyle.' Bu meydan okumayla, Bay Weller parasını yan cebine koydu ve bu arada birçok onaylayıcı baş sallama ve jestle
söyleşinin konusunu aramaya devam etti.

Bay Pickwick'i, Jingle ile birlikte, çok ciddi bir şekilde konuşurken buldular
ve
engel sahasında toplanmış gruplara hiç bakmadı; onlar da çok karışık gruplardı ve sadece boş bir meraktan olsa bile
bakmaya değerdi.

'Eh,' dedi Bay Pickwick, Sam ve arkadaşı yaklaşırken, "Sağlığınızın nasıl olduğunu göreceksiniz ve bu arada bunu düşüneceksiniz. Göreve hazır hissettiğinizde bana bu ifadeyi yazın ve konuyu
düşündüğümde sizinle tartışacağım. Şimdi, odanıza gidin. Yorgunsunuz ve uzun süre dışarıda kalacak kadar güçlü değilsiniz."

Bay Alfred Jingle, eski canlılığından eser kalmadan - hatta Bay Pickwick ilk kez sefaletinde ona
tökezlediğinde takındığı o kasvetli neşeden bile yoksun olarak - konuşmadan eğildi ve Job'a henüz onu takip etmemesini işaret ederek yavaşça uzaklaştı.

"Bu ilginç bir sahne, değil mi, Sam?" dedi Bay Pickwick, neşeli bir şekilde etrafına bakarak.

"Çok öyle, efendim," diye cevapladı Sam. "Harikalar asla bitmez," diye ekledi Sam, kendi kendine konuşarak. 'Şu Jingle su arabası yolunda bir şeyler yapmıyorsa çok yanılıyorum!'

Bay Pickwick'in durduğu Fleet'in o bölümündeki duvarın oluşturduğu alan, iyi bir raket sahası yapmak için yeterince genişti; bir tarafı elbette duvarın kendisi, diğer tarafı ise St. Paul Katedrali'ne bakan (ya da daha doğrusu duvar olmasa bakacak olan) hapishanenin o kısmı tarafından oluşturulmuştu. Her türlü isteksiz tembellik tavrıyla etrafta dolaşan veya oturan çok sayıda borçlu vardı, bunların büyük kısmı İflas Mahkemesi gelmeden önce 'yukarı çıkma' günlerini hapishanede bekliyordu; diğerleri ise çeşitli süreler için tutuklanmıştı ve ellerinden geldiğince tembellik ediyorlardı. Bazıları bakımsızdı, bazıları akıllıydı, çoğu kirliydi, birkaçı temizdi; ama orada hepsi tembellik ediyor, aylaklık ediyor ve bir hayvanat bahçesindeki hayvanlar kadar az ruh veya amaçla gizlice dolaşıyorlardı.

Bu gezinti yolunun manzarasını gören pencerelerden sarkan bir
sayıda kişi vardı, bazıları aşağıda tanıdıklarıyla gürültülü bir şekilde sohbet ediyorlardı, diğerleri dışarıda bazı maceracı atıcılarla top oynuyorlardı, diğerleri raket oynayanlara bakıyorlardı veya çocukların oyunu
ağlayarak anlatmalarını izliyorlardı. Pis, özensiz kadınlar bahçenin bir köşesindeki
aş evine giderken geçip gidiyorlardı; çocuklar çığlık atıyor,
kavga ediyor ve bir diğerinde birlikte oynuyorlardı; bowling toplarının yuvarlanması ve oyuncuların bağırışları sürekli olarak bu ve diğer yüzlerce sesle karışıyordu; ve her yer gürültü ve kargaşaydı--birkaç metre ötede, sessiz ve korkunç bir şekilde yatan küçük, sefil bir kulübe hariç, bir önceki gece ölen Şansölye tutuklusunun cesedi, bir soruşturmanın alay konusu olmasını bekliyordu. Ceset! Avukatların, yaşayan adamı oluşturan huzursuz, dönen dertler, kaygılar, sevgiler, umutlar ve kederler için kullandıkları terimdir. Kanun onun cesedine sahipti; ve orada, kefenlere bürünmüş bir şekilde, şefkatli merhametinin korkunç bir tanığı olarak yatıyordu.

'Bir düdük dükkanı görmek ister misiniz, efendim?' diye sordu Job Trotter.

'Ne demek istiyorsunuz?' diye sordu Bay Pickwick'in karşı sorusu.

'Bir düdük dükkanı, efendim,' diye araya girdi Bay Weller.

'Bu ne, Sam?--Bir kuş meraklısının mı?' diye sordu Bay Pickwick.

'Tanrı sizi korusun, hayır efendim,' diye cevapladı Job; 'bir düdük dükkanı, efendim, içki sattıkları yerdir.' Bay Job Trotter burada kısaca şöyle açıkladı:
Borçluların hapishanelerine içki götürmeleri ağır cezalarla yasaklanmış olan tüm kişiler ve bu tür mallar oradaki hanımlar ve beyefendiler tarafından çok değerli olduğundan, bazı spekülatif anahtarcıların, bazı kazançlı düşünceler için, iki veya üç mahkumun kendi çıkarları ve avantajları için en sevdikleri cin ürününü satmalarına göz koyması fikri aklına gelmişti.

'Görüyorsunuz ya, efendim, bu plan yavaş yavaş tüm borç hapishanelerine sokuldu,' dedi Bay Trotter.

'Ve bunun çok büyük bir avantajı var,' dedi Sam, 'anahtarcılar, parasını ödeyenler dışında herkesi ele geçirmek için çok dikkatli davranıyorlar,
bu hileye başvuranlar ve gazetelere çıktığında,
uğraşları için alkışlanıyorlar; bu yüzden iki şekilde işliyor - diğer insanları meslekten korkutuyor ve kendi karakterlerini yüceltiyor.'

'Aynen öyle, Bay. Weller,' diye gözlemledi Job.

'Peki, ama bu odalar hiç aranıp içlerinde herhangi bir
ruh gizlenip gizlenmediği tespit edilmiyor mu?' dedi Bay Pickwick.

'Kesinlikle öyle, efendim,' diye cevapladı Sam; 'ama gardiyanlar önceden bilir ve ıslık çalanlara haber verir, siz de bakmaya gittiğinizde ıslık çalabilirsiniz.'

Bu sırada, Job kapıyı çalmıştı, kapıyı saçları taranmamış bir beyefendi açmıştı, içeri girdiklerinde kapıyı arkalarından sürgüledi ve sırıttı; bunun üzerine Job ve Sam de sırıttı; bunun üzerine Bay Pickwick, kendisinden beklenebileceğini düşünerek, görüşmenin sonuna kadar gülümsemeye devam etti.

Başı taranmamış beyefendi, işlerinin bu sessiz duyurusundan oldukça memnun görünüyordu ve yatağının altından yaklaşık birkaç quart alabilecek düz bir taş şişe çıkarıp, Job Trotter ve Sam'in son derece ustaca bir şekilde attığı üç bardak cin doldurdu.

'Daha fazla var mı?' dedi ıslık çalan beyefendi.

'Daha fazla yok,' diye yanıtladı Job Trotter.

Bay Pickwick ödeme yaptı, kapı sürgülendi ve dışarı çıktılar; başı taranmamış beyefendi, o sırada oradan geçen Bay Roker'a dostça bir baş selamı verdi.

Bay Pickwick bu noktadan tüm galerilerde, tüm merdivenlerde yukarı aşağı ve bir kez daha avlunun tüm alanında dolaştı. Hapishane nüfusunun büyük kısmı Mivins, Smangle, papaz, kasap ve bacaktan oluşuyordu, tekrar tekrar, tekrar tekrar. Aynı sefalet, aynı kargaşa ve gürültü, aynı genel özellikler her köşede vardı; en iyisinde ve en kötüsünde. Tüm yer huzursuz ve sıkıntılı görünüyordu; ve insanlar, huzursuz bir rüyanın gölgeleri gibi, bir o yana bir bu yana toplanıyor ve oradan oraya uçuşuyordu.

'Yeterince gördüm,' dedi Bay Pickwick, kendini küçük dairesindeki bir sandalyeye atarken. 'Bu sahneler yüzünden başım ağrıyor, kalbim de. Bundan sonra kendi odamda bir tutuklu olacağım.'

Ve Bay Pickwick bu kararlılığa kararlılıkla bağlı kaldı. Üç uzun ay boyunca, bütün gün kapalı kaldı; sadece geceleri, diğer tutukluların çoğu yataktayken veya odalarında eğlenirken hava almak için gizlice dışarı çıktı. Sağlığı,
kapalılığın yakınlığından dolayı bozulmaya başlamıştı, ancak ne Perker ve arkadaşlarının sık sık tekrarlanan
yalvarmaları, ne de Bay Samuel Weller'in daha da sık tekrarlanan uyarıları ve ikazları, onu
esnemez kararında bir zerre bile değişiklik yapmaya ikna edemedi.

BÖLÜM XLVI. KEYİFLE KARIŞTIRILMAMIŞ, NACİZANE BİR DUYGU EYLEMİNİ KAYDEDER,
Baylar DODSON VE FOGG TARAFINDAN GERÇEKLEŞTİRİLEN VE GERÇEKLEŞTİRİLEN

Temmuz ayının bitmesinden bir hafta sonra, numarası kaydedilmeyen bir hackney
kabriolet'in Goswell Caddesi'nde hızlı bir şekilde ilerlediği görüldü; şoförün dışında üç kişi sıkışmıştı,
o da yan tarafta kendi özel küçük arabasında oturuyordu; önlüğün üzerine, önlüğün altında iki küçük, dişi görünümlü hanıma ait iki şal asılıydı; Aralarında, çok küçük bir alana sıkıştırılmış, ağır ve sakin tavırlı bir beyefendi saklanıyordu ve ne zaman bir gözlem yapmaya cesaret etse, daha önce bahsedilen dişi tilkilerden biri tarafından aniden yakalanıyordu. Son olarak, iki dişi tilki ve
ağır beyefendi, sürücüye çelişkili talimatlar veriyorlardı, hepsi de tek bir noktaya, Bayan Bardell'in kapısında durması gerektiğine yönelikti;
ağır beyefendi, dişi tilkilere doğrudan karşı çıkarak ve onlara meydan okuyarak, yeşil bir kapı olduğunu ve sarı bir kapı olmadığını iddia ediyordu.

'Yeşil kapılı evde dur, sürücü,' dedi dişi tilkilerden biri.

'Ah! Sen perwerse creetur!' diye haykırdı dişi tilkilerden biri. 'Sarı kapılı
eve git, cabmin.'

Bunun üzerine, yeşil kapılı evin önüne aniden yanaşmak isteyen arabacı, atı o kadar yükseğe çekti ki, neredeyse onu kabriyolete geri
çekti, hayvanın ön ayaklarını tekrar yere indirdi ve durdu. 'Şimdi durmam mı gerekiyor?' diye sordu sürücü. 'Aranızda halledin. Tek istediğim, evet?'

Burada yarışma artan bir şiddetle yeniden başladı; ve at burnundaki bir sinekle rahatsız olunca, arabacı insanca boş zamanını, karşı-rahatsızlık ilkesiyle, kafasına
çarparak kullandı.

'Çoğu kadın günü kurtarır!' dedi sonunda dişi hanımlardan biri.
'Sarı kapılı ev, arabacı.'

Ancak kabriyole, muhteşem bir şekilde, sarı kapılı eve doğru hızla ilerledikten sonra, dişi tilki hanımlardan birinin zaferle söylediği gibi, 'aslında kendi arabasıyla gelmiş olmaktan çok daha fazla gürültü çıkararak' ve sürücü bayanların dışarı çıkmasına yardım etmek için indikten sonra, Usta Thomas Bardell'in küçük yuvarlak başı, kırmızı kapılı bir evin tek çift penceresinden dışarı fırladı, birkaç numara ötede.

'Çılgın şey!' dedi son bahsedilen dişi tilki hanım, ağır beyefendiye
söndürücü bir bakış fırlatarak.

'Canım, benim suçum değil,' dedi beyefendi.

'Benimle konuşma, yaratık, konuşma,' diye karşılık verdi hanım. 'Kırmızı kapılı ev, kabin. Oh! Eğer bir kadın, karısını her fırsatta yabancıların önünde utandırmaktan gurur ve zevk alan
kaba bir yaratıkla uğraştıysa, o kadın benim!'

'Kendinden utanmalısın, Raddle,' dedi diğer küçük kadın, Bayan Cluppins'ten başkası değildi.

'Ne yapıyordum ben?' diye sordu Bay Raddle.

'Benimle konuşma, yapma, hayvan, yoksa mezhebimi unutup sana vurmaya
çalışırım!' dedi Bayan Raddle.

Bu diyalog sürerken, sürücü en utanç verici şekilde atı dizginlerinden tutarak kırmızı kapılı eve doğru götürüyordu, ki Usta Bardell kapıyı çoktan açmıştı. Bir arkadaşın evine ulaşmanın
aşağılık ve alçakça bir yoluydu bu! Hayvanın tüm ateşi ve öfkesiyle
hızla yukarı fırlamak yok; sürücünün aşağı atlaması yok; Kapıya yüksek sesle vurulmadı; son anda önlüğün bir gürültüyle açılması yoktu,
hanımların cereyanda oturmasından korktukları için; ve sonra, sanki özel bir arabacıymış gibi,
şalları dağıtan adam!
Şeyin tüm kenarı
çıkarılmıştı - yürümekten daha düzdü.

'Peki, Tommy,' dedi Bayan Cluppins, 'zavallı sevgili annen nasıl?'

'Ah, çok iyi,' diye cevapladı Usta Bardell. 'Ön salonda, hazır. Ben de hazırım, hazırım.' Burada Usta Bardell ellerini
ceplerine koydu ve kapının alt basamağından atladı.

'Başka giden var mı, Tommy?' dedi Bayan Cluppins, pelerinini düzelterek.

'Bayan Sanders gidiyor, gidiyor,' diye cevapladı Tommy; 'Ben de gidiyorum, gidiyorum.'

'Kahretsin, çocuk,' dedi küçük Bayan Cluppins. 'Kendisinden başka kimseyi düşünmüyor. Al bakalım, Tommy, canım.'

'Eh,' dedi Usta Bardell.

'Başka kim gidiyor, tatlım?' dedi Bayan Cluppins, imalı bir şekilde.

'Ah! Bayan Rogers gidiyor,' diye cevapladı Usta Bardell, haberi verirken gözlerini kocaman açarak.

'Ne? Evi kiralayan hanım!' diye bağırdı Bayan Cluppins.

Usta Bardell ellerini ceplerine daha da soktu ve başını tam otuz beş kez salladı, hanım-kiracı olduğunu ve başkası olmadığını ima etmek için.

'Tanrı bizi korusun!' dedi Bayan Cluppins. 'Gerçekten de bir parti!'

'Ah, dolapta ne olduğunu bilseydin, öyle söylerdin,' diye cevapladı Usta
Bardell.

'Ne var, Tommy?' dedi Bayan Cluppins tatlılıkla. 'Sen bana söyle,
Tommy, biliyorum.'

Hayır, söylemeyeceğim,' diye cevapladı Usta Bardell, başını sallayarak ve
tekrar alt basamağa yöneldi.

'Kahretsin o çocuk!' diye mırıldandı Bayan Cluppins. 'Ne kadar da küstah bir
zavallı! Gel, Tommy, sevgili Cluppy'ne söyle.'

'Annem yapmamamı söyledi,' diye karşılık verdi Usta Bardell, 'Biraz yiyeceğim, yiyeceğim.' Bu ihtimal onu neşelendirdi, erken gelişmiş çocuk, artan bir güçle
çocuksu koşu bandına yöneldi.

Yukarıda bahsi geçen muayene, Bay ve Bayan ... sırasında, henüz çok küçük yaştaki bir çocuğun üzerinde gerçekleşmiştir. Raddle ve taksi şoförü ücret konusunda bir tartışma yaşıyorlardı, bu noktada taksicinin lehine sonuçlanan tartışma Bayan Raddle sendeleyerek ayağa kalktı.

'Lauk, Mary Ann! Sorun ne?' dedi Bayan Cluppins.

'Bu beni çok titretti, Betsy,' diye cevapladı Bayan Raddle.
'Raddle bir erkek gibi değil; her şeyi bana bırakıyor.'

Bu, tartışmanın başında iyi hanımı tarafından bir kenara itilen ve dilini tutması emredilen talihsiz Bay Raddle için pek de adil değildi. Ancak, Bayan Raddle'ın açıkça bayılma belirtileri göstermesi nedeniyle kendini savunma fırsatı yoktu; oturma odası penceresinden algılanan Bayan Bardell, kiracı Bayan Sanders ve kiracının hizmetçisi, hızla dışarı fırladılar ve onu eve götürdüler, hepsi aynı anda konuşuyorlardı ve sanki dünyadaki en acı çeken ölümlülerden biriymiş gibi çeşitli acıma ve başsağlığı ifadeleri söylüyorlardı. Ön salona götürüldükten sonra, orada bir kanepeye bırakıldı; ve birinci kattan gelen hanım, birinci kata kadar koşarak, bir şişe sal-uçucuyla geri döndü, Bayan Raddle'ı boynundan sıkıca tutarak, tüm kadınsı nezaket ve acımayla burnuna sürdü, ta ki o hanım, birçok dalış ve mücadeleyle kendini kesinlikle daha iyi ilan edene kadar. 'Ah, zavallı şey!' dedi Bayan Rogers, 'Onun hislerinin ne olduğunu çok iyi biliyorum.' 

Ah, zavallı şey! "Ben de," dedi Bayan Sanders; ve sonra tüm hanımlar hep bir ağızdan inlediler ve ne olduğunu bildiklerini söylediler ve ona yürekten acıdılar, öyleydi. Hatta kiracının on üç yaşında ve üç fit boyundaki küçük hizmetçisi bile sempatisini mırıldandı.

"Ama sorun ne?" dedi Bayan Bardell.

"Ah, sizi ne çürüttü, hanımefendi?" diye sordu Bayan Rogers.

"Çok telaşlandım," diye yanıtladı Bayan Raddle, sitemkar bir şekilde. Bunun üzerine hanımlar Bay Raddle'a öfkeli bakışlar attılar.

'Gerçek şu ki,' dedi o talihsiz beyefendi öne çıkarak, 'bu kapıda indiğimizde, 'arabanın sürücüsüyle bir anlaşmazlık çıktı--' Bu kelimeyi duyduğunda karısından gelen yüksek bir çığlık,
tüm diğer açıklamaları duyulmaz hale getirdi.

'Onu getirmemiz için bizi yalnız bıraksan iyi olur, Raddle,' dedi Bayan Cluppins.
'Sen burada olduğun sürece asla iyileşemeyecek.'

Tüm hanımlar bu görüşte hemfikirdi; bu yüzden Bay Raddle odadan
dışarı itildi ve arka bahçede havalanmak istedi.
Yaklaşık çeyrek saat boyunca bunu yaptı, sonra Bayan Bardell ona ciddi bir yüzle içeri girebileceğini, ancak karısına karşı nasıl davrandığına çok dikkat etmesi gerektiğini söyledi. Karısının ona karşı kaba olmak istemediğini biliyordu; ama Mary Ann çok güçlü değildi ve eğer dikkat etmezse, onu hiç beklemediği bir anda kaybedebilirdi, bu da sonrasında onun için çok
korkunç bir düşünce olurdu; ve benzeri. Bay Raddle, bütün bunları büyük bir itaatle dinledi ve hemen
kuzu gibi bir şekilde salona geri döndü.

'Neden, Bayan Rogers, hanımefendi,' dedi Bayan Bardell, 'siz hiç
tanıştırılmadınız, ilan ediyorum! Bay Raddle, hanımefendi; Bayan Cluppins, hanımefendi; Bayan Raddle, hanımefendi.'

'Bu Bayan Cluppins'in kız kardeşi,' diye önerdi Bayan Sanders.

'Ah, gerçekten!' dedi Bayan Rogers nezaketle; çünkü o kiracıydı ve hizmetçisi de oradaydı, bu yüzden samimi olmaktan çok, konumunun hakkını vererek nazikti. 'Ah, gerçekten!'

Bayan Raddle tatlı bir şekilde gülümsedi, Bay Raddle eğildi ve Bayan Cluppins, 'Bayan Rogers gibi çok sevdiği bir hanımla tanışma fırsatı bulduğu için çok mutlu olduğundan emindi.' dedi. Sonuncu hanımın zarif bir şekilde iltifat ettiği bir iltifat. 

'Pekala, Bay Raddle,' dedi Bayan Bardell; 'Siz ve Tommy'nin Hampstead'deki İspanyollara kadar bu kadar çok hanıma eşlik eden tek beyefendi olmanızdan dolayı çok
onur duymanız gerektiğine eminim. Sizce de öyle değil mi Bayan Rogers, hanımefendi?' 

Ah, kesinlikle, hanımefendi,' diye cevapladı Bayan. Rogers; diğer tüm
hanımlar onun ardından, 'Ah, kesinlikle.' diye cevap verdiler.

'Elbette hissediyorum, hanımefendi,' dedi Bay Raddle, ellerini ovuşturarak ve
biraz neşelenme eğilimi göstererek. 'Gerçekten, size
doğrusunu söylemek gerekirse, dedim, arabada ilerlerken--'

Bu kadar çok acı dolu anıyı
uyandıran kelimenin tekrarı üzerine, Bayan Raddle mendilini tekrar gözlerine koydu
ve yarı bastırılmış bir çığlık attı; böylece Bayan Bardell, Bay Raddle'a kaşlarını çatarak, daha fazla bir şey söylememesi gerektiğini ima etti ve
Bayan Rogers'ın hizmetçisinden, bir tavırla, 'şarabı koymasını' istedi.

Bu, dolabın gizli hazinelerini sergilemek için bir işaretti. Bunlar arasında çeşitli portakal ve bisküvi tabakları ve bir şişe eski kabuklu port şarabı vardı. Bir buçuk dolara satılıyordu. Diğeri ise on dört peniye satılan meşhur Doğu Hindistan şerisiydi. Bunların hepsi kiracının şerefine üretilmişti ve herkese sınırsız bir memnuniyet sağlıyordu. Bayan Cluppins'in zihninde büyük bir şaşkınlık oluştuktan sonra, Tommy'nin o sırada faaliyette olan dolapla ilgili olarak nasıl çapraz sorguya çekildiğini anlatmaya çalışması (ki bu, neyse ki yarım bardak eski kabuklu şarabı 'yanlış şekilde' içmesiyle ve böylece birkaç saniyeliğine hayatını tehlikeye atmasıyla önlendi) ve grup Hampstead'e doğru yola koyuldu. Bu kısa sürede bulundu ve birkaç saat içinde hepsi İspanyol Çay Bahçelerine güvenli bir şekilde ulaştılar,
burada talihsiz Bay Raddle'ın ilk hareketi neredeyse iyi hanımının tekrar düşmesine neden oluyordu; bu, yedi kişilik çay sipariş etmekten ne daha fazla ne de daha azdı, oysa (hanımların hepsinin söylediği gibi), garson bakmıyorken Tommy'nin herhangi birinin fincanından -ya da eğer hepsi buysa herkesinkinden- içmesinden daha kolay ne olabilirdi ki, bu da bir baş çaydan tasarruf ettirirdi ve çay da aynı derecede iyiydi!

Ancak, bunun için bir çare yoktu ve çay tepsisi, yedi fincan ve tabağı ve aynı ölçüde ekmek ve tereyağıyla geldi. Bayan Bardell oy birliğiyle başkanlığa seçildi ve Bayan Rogers sağında, Bayan Raddle ise solunda oturunca, yemek büyük bir neşe ve başarıyla devam etti.

'Kırsal alan ne kadar da tatlı, kesinlikle!' diye içini çekti Bayan Rogers; 'Keşke hep orada yaşasaydım.'

'Ah, bundan hoşlanmazdınız, hanımefendi,' diye cevapladı Bayan Bardell, biraz aceleyle; çünkü konaklama yerleriyle ilgili olarak böyle düşünceleri teşvik etmek hiç de akıllıca değildi; 'bundan hoşlanmazdınız, hanımefendi.'

'Ah! Bence siz kırsal alanla yetinmek için fazla canlı ve aranan birisiniz, hanımefendi,' dedi küçük Bayan Cluppins.

'Belki de öyleyim, hanımefendi. Belki de öyleyim,' diye içini çekti birinci kattaki kiracı.

'Kimsenin kendilerine bakamadığı, onlara bakacak veya akılları incinmiş veya bu tür şeyler yaşayan yalnız insanlar için,' diye belirtti Bay Raddle, biraz neşelenerek ve etrafına bakarak, 'kırsal alan çok iyi. Yaralı bir ruh için kırsal alan, derler.'

Şimdi, talihsiz adamın dünyada söyleyebileceği her şey arasında, herhangi biri bundan daha iyi olurdu. Elbette Bayan Bardell
gözyaşlarına boğuldu ve hemen masadan kaldırılmayı istedi; bunun üzerine şefkatli çocuk da çok üzgün bir şekilde ağlamaya başladı.

'Kim inanırdı ki, hanımefendi,' diye haykırdı Bayan Raddle, birinci kattaki kiracıya dönerek, 'bir kadının, her saat bir kadının duygularını bu şekilde
bozabilen, erkeksi olmayan bir yaratıkla evlenebileceğine, hanımefendi?'

'Canım,' diye itiraz etti Bay Raddle, 'Ben bir şey kastetmedim, canım.'

'Kasıtlı değildin!' diye tekrarladı Bayan Raddle, büyük bir küçümseme ve aşağılamayla.
'Git buradan. Seni böyle görmeye dayanamıyorum, hayvan herif.'

'Kendini telaşlandırmamalısın, Mary Ann,' diye araya girdi Bayan Cluppins. 'Gerçekten kendini düşünmelisin, canım, ki bunu asla yapmazsın. Şimdi git buradan,
Raddle, iyi bir ruh var, yoksa onu daha da sinirlendireceksin.'

'Çayını tek başına içsen daha iyi olur, efendim,' dedi Bayan. Rogers, tekrar koku şişesini sürdü.

Geleneğe göre ekmek ve tereyağıyla çok meşgul olan Bayan Sanders aynı fikri dile getirdi ve Bay Raddle sessizce çekildi.

Bundan sonra, kucaklamak için oldukça büyük olan Usta Bardell'in annesinin kollarına büyük bir şekilde kaldırılması oldu, bu işlem sırasında çizmelerini çay tahtasına geçirdi ve fincanlar ve tabaklar arasında biraz karışıklığa neden oldu. Ancak bayanlar arasında bulaşıcı olan bayılma nöbetleri nadiren uzun sürer; bu yüzden iyi öpüldüğünde ve biraz ağladığında, Bayan Bardell kendine geldi,
onu tekrar yere bıraktı, nasıl bu kadar aptal olabildiğini merak etti ve
biraz daha çay koydu.

Tam bu sırada yaklaşan tekerleklerin sesi duyuldu ve bayanlar yukarı baktıklarında bir kiralık arabanın bahçe kapısında durduğunu gördüler.

'Daha fazla arkadaş!' dedi Bayan Sanders.

'Bir beyefendi,' dedi Bayan Raddle.

'Peki, eğer bu Dodson ve Fogg'dan genç adam Bay Jackson değilse!'
diye haykırdı Bayan Bardell. 'Aman Tanrım! Kesinlikle Bay Pickwick zararları ödeyemezdi.'

'Ya da teklif edilen evliliği!' dedi Bayan Cluppins.

'Aman Tanrım, beyefendi ne kadar da yavaş,' diye haykırdı Bayan Rogers. 'Neden acele etmiyor!'

Hanımefendi bu sözleri söylerken, Bay Jackson, siyah taytlı, elinde kalın bir kül çubuğuyla araçtan yeni inmiş olan eski püskü bir adama bazı gözlemlerini aktardığı arabadan döndü ve hanımların oturduğu yere doğru yürüdü;
gelirken saçlarını şapkasının siperliğine doladı.

'Bir sorun mu var? Bir şey oldu mu, Bay Jackson?' dedi Bayan Bardell hevesle.

'Hiçbir şey, hanımefendi,' diye cevapladı Bay Jackson. 'Nasılsınız hanımlar? Müdahale ettiğim için özür dilemek zorundayım hanımlar, ama kanun, hanımlar, kanun.' Bu özürle Bay Jackson gülümsedi, kapsamlı bir reverans yaptı
ve saçlarını bir kez daha havalandırdı. Bayan Rogers, Bayan Raddle'a onun gerçekten zarif bir genç adam olduğunu fısıldadı.

'Goswell Sokağı'na uğradım,' diye devam etti Bay Jackson, 've sizin kölelikten buraya geldiğinizi duyunca bir faytona binip geldi. Halkımız sizi doğrudan şehre istiyor, Bayan Bardell.'

'Lor!' diye bağırdı o hanım, iletişimin ani doğasından irkilerek.

'Evet,' dedi Bay Jackson, dudağını ısırarak. 'Bu çok önemli ve acil bir iş, hiçbir şekilde ertelenemez. Aslında,
Dodson bana açıkça söyledi ve Fogg da öyle. Arabayı senin geri dönmen için sakladım.'

'Ne kadar da garip!' diye haykırdı Bayan Bardell.

Hanımlar bunun çok garip _olduğu _ konusunda hemfikirdi, ancak oybirliğiyle bunun çok önemli olması gerektiği, aksi takdirde Dodson & Fogg'un asla
göndermeyeceği; ayrıca, iş acil olduğundan, gecikmeden Dodson & Fogg'a gitmesi gerektiği konusunda hemfikirdi.

Avukatları tarafından böylesine korkunç bir aceleyle aranmak konusunda belli bir gurur ve önem vardı, bu Bayan Bardell'i kesinlikle rahatsız etmiyordu, özellikle de birinci kattaki kiracının gözündeki itibarını
artırabileceği makul bir şekilde varsayıldığında. Biraz şımardı, aşırı bir sıkıntı ve tereddüt içindeydi
ve sonunda gitmesi gerektiği sonucuna vardı.

'Ama yürüyüşünüzden sonra kendinizi dinlendirmez misiniz, Bay Jackson?' dedi Bayan Bardell ikna edici bir şekilde.

'Gerçekten kaybedecek çok zaman yok,' diye cevapladı Jackson; 've burada bir arkadaşım var,' diye devam etti, küllü adama doğru bakarak.

'Ah, arkadaşınıza buraya gelmesini söyleyin, efendim,' dedi Bayan Bardell. 'Lütfen arkadaşınıza buraya gelmesini söyleyin, efendim.'

'Teşekkür ederim, istemem,' dedi Bay Jackson, biraz utangaç bir tavırla. 'Kadınların toplumuna pek alışık değil ve bu onu utandırıyor. Garsona ona kısa bir şey getirmesini söylerseniz, hemen içmez, değil mi!--sadece deneyin!' Bay Jackson'ın parmakları, dinleyicilerini ironik bir şekilde konuştuğu konusunda uyarmak için, konuşmasının bu bölümünde şakacı bir şekilde burnunun etrafında dolaştı. Garson hemen utangaç beyefendiye gönderildi ve utangaç beyefendi bir şeyler aldı; Bay Jackson da bir şeyler aldı ve
hanımlar da misafirperverlik adına bir şeyler aldılar. Bay Jackson daha sonra
gitme zamanının geldiğinden korktuğunu söyledi; bunun üzerine Bayan Sanders, Bayan Cluppins ve Tommy (diğerlerini Bay Raddle'ın korumasına bırakarak Bayan Bardell'e eşlik etmesi kararlaştırılmıştı) arabaya bindiler.

'Isaac,' dedi Jackson, Bayan Bardell içeri girmeye hazırlanırken, kutunun üzerinde oturmuş puro içen küllü adama baktı.

'Ne olmuş?'

'Bu Bayan Bardell.'

'Ah, bunu uzun zaman önce biliyordum,' dedi adam.

Bayan Bardell içeri girdi, Bay Jackson da onun ardından bindi ve yola koyuldular. Bayan Bardell, Bay Jackson'ın arkadaşının söylediklerini düşünmekten kendini alamadı. Şu avukatlar ne kadar da kurnaz yaratıklar. Tanrım bizi korusun, insanları nasıl da buluyorlar!

'Halkımızın bu masrafları hakkında üzücü bir şey, değil mi,' dedi Jackson,
Bayan Cluppins ve Bayan Sanders uykuya daldığında; 'sizin masraf faturanız, demek istiyorum.'

'Onları alamamalarına çok üzüldüm,' diye cevapladı Bayan Bardell. 'Ama siz hukuk beyefendileri bu işleri spekülasyona dayanarak yapıyorsanız, neden ara sıra bir kayıp yaşıyorsunuz, biliyorsunuz.'

'Siz onlara, davadan sonra masraflarınızın miktarı için bir _cognovit_ verdiniz, bana söylendi!' dedi Jackson.

'Evet. Sadece bir formalite meselesi olarak,' diye cevapladı Bayan Bardell.

'Elbette,' diye cevapladı Jackson kuru bir şekilde. 'Tamamen bir biçim meselesi. Tamam.'

Yola devam ettiler ve Bayan Bardell uykuya daldı. Bir süre sonra, arabanın durmasıyla uyandı.

'Tanrı bizi korusun!' dedi kadın. 'Freeman's Court'ta mıyız?'

'Çok da uzağa gitmiyoruz,' diye cevapladı Jackson. 'İnşallah
dışarı çıkarız.'

Henüz tam olarak uyanmamış olan Bayan Bardell, itaat etti. Garip bir yerdi: Ortasında bir kapı ve içeride yanan bir gaz lambası olan büyük bir duvar.

'Hadi hanımlar,' diye bağırdı küllü sopalı adam, arabanın içine bakarak ve Bayan Sanders'ı uyandırmak için sallayarak, 'Gelin!' Arkadaşını uyandıran Bayan Sanders arabadan indi. Bayan Bardell, Jackson'ın koluna yaslanarak ve Tommy'yi elinden tutarak çoktan verandaya girmişti. Onlar da onu takip ettiler.

Döndükleri oda verandadan bile daha tuhaf görünüyordu. Etrafta o kadar çok adam duruyordu ki! Ve öylece bakıyorlardı!

'Burası neresi?' diye sordu Bayan Bardell, duraklayarak.

'Sadece kamu ofislerimizden biri,' diye cevapladı Jackson, onu bir kapıdan aceleyle geçirip
diğer kadınların da onu takip ettiğini görmek için etrafına baktı.
'Dikkatli ol, Isaac!'

'Güvende ve sağlam,' diye cevapladı kül sopalı adam. Kapı arkalarından
ağır ağır sallandı ve küçük bir merdivenden indiler.

'En sonunda geldik. İyi ve sıkı, Bayan Bardell!' dedi Jackson,
coşkuyla etrafına bakarak.

'Ne demek istiyorsun?' dedi Bayan Bardell, çarpan bir kalple.

'Sadece bu,' diye cevapladı Jackson, onu biraz yana çekerek; 'Korkma, Bayan Bardell. Dodson'dan daha nazik bir adam, hanımefendi, ya da Fogg'dan daha insancıl bir adam hiç olmadı. İş hayatındaki görevleri, sizi masrafları karşılığında idama götürmekti; ama sizin duygularınızı olabildiğince korumak istiyorlardı. Nasıl yapıldığını düşünmek sizin için ne kadar rahatlatıcı olmalı! Bu Filo, hanımefendi. İyi geceler dilerim, Bayan Bardell. İyi geceler, Tommy!'

Jackson kül sopalı adamla birlikte aceleyle uzaklaşırken, elinde anahtarla, izleyen başka bir adam, şaşkın kadını bir kapıya çıkan ikinci kısa merdivene götürdü. Bayan Bardell şiddetle çığlık attı; Tommy kükredi; Bayan Cluppins kendi içine çekildi; ve Bayan Sanders daha fazla oyalanmadan uzaklaştı. Çünkü yaralı Bay Pickwick orada duruyordu, gecelik havasını alıyordu; ve yanına Samuel Weller yaslandı, Bayan Bardell'i görünce
şapkasını sahte bir saygıyla çıkardı, efendisi ise
topuğunun üzerinde öfkeyle döndü.

'Kadını rahatsız etme,' dedi gardiyan Weller'a; 'az önce geldi.'

'Bir tutuklu!' dedi Sam, şapkasını hızla geri takarak. 'Kim bu şikayetçiler? Ne için? Konuş, ihtiyar. '

'Dodson ve Fogg,' diye cevapladı adam; 'masraflar için _cognovit_üzerine infaz.'

'Buraya, Job, Job!' diye bağırdı Sam, koridora doğru koşarak. 'Bay Perker'a koş, Job. Onu hemen istiyorum. Bunda bir iyilik görüyorum. İşte bir oyun. Yaşasın! Vali geldi mi?'

Fakat bu sorulara cevap gelmedi, çünkü Job görevini alır almaz öfkeyle
kaçmıştı ve Bayan Bardell gerçekten çok ciddi bir şekilde bayılmıştı.

BÖLÜM XLVII. BAŞLICA İŞ KONULARINA VE DODSON VE FOGG'UN ZAMANSAL AVANTAJINA ADANMIŞTIR--BAY WINKLE OLAĞANÜSTÜ KOŞULLAR ALTINDA TEKRAR ORTAYA ÇIKIYOR--BAY PICKWICK'İN İYİLİKÇİLİĞİ
İNATÇISINDAN DAHA GÜÇLÜ

Job Trotter, hızını hiç kesmeden, bazen yolun ortasından, bazen kaldırımda, bazen de çukurda Holborn'a doğru koştu, çünkü anayolun her bölümündeki erkek, kadın, çocuk ve arabaların baskısıyla geçinme şansı değişiyordu ve tüm engellere rağmen Gray's Inn'in kapısına ulaşana kadar bir an bile durmadı. Kullandığı tüm keşif gezilerine rağmen,
kapıya ulaştığında kapı yarım saattir kapalıydı ve Bay Perker'in çamaşırcısını bulduğunda, evli bir kızıyla birlikte yaşıyordu, elini Gray's Inn Lane'in arkasındaki bir bira fabrikasına yakın bir sokaktaki birkaç kişiden birinin tek çiftini işgal eden yerleşik olmayan bir garsona uzatmıştı, hapishanenin gece için kapanmasına on beş dakika kalmıştı. Bay Lowten'ın Magpie ve Stump'ın arka salonundan çıkarılması gerekiyordu; ve Job bu amacını yerine getirip Sam Weller'ın mesajını ilettiğinde saat onu vurdu.

'İşte,' dedi Lowten, 'artık çok geç. Bu gece içeri giremezsin;
sokağın anahtarı sende dostum.'

'Beni boş ver,' diye cevapladı Job. 'Herhangi bir yerde uyuyabilirim. Ama bu gece Bay Perker'ı görmek daha iyi olmaz mı, böylece sabahın ilk saatlerinde orada olabiliriz?'

'Neden,' diye cevapladı Lowten, biraz düşündükten sonra, 'başka birinin durumunda olsaydı, Perker benim evine gitmemden pek memnun olmazdı; ama Bay Pickwick'in olduğu için bir taksiye binip ofise kadar gidebilirim.' Bu davranış biçimine karar veren Bay Lowten şapkasını aldı ve toplanan şirketten geçici
yokluğunda bir başkan yardımcısı atamasını rica ederek en yakın
otobüs durağına doğru yol aldı. En umut verici görünümlü taksiyi çağırarak,
sürücüye Montague Place, Russell Square'e gitmesini söyledi.

Bay Perker o gün bir akşam yemeği partisi vermişti; bu, oturma odası pencerelerindeki ışıkların,
geliştirilmiş bir kuyruklu piyanonun sesinin ve ondan gelen
geliştirilebilir bir kabin sesinin
ve basamakları ve girişi kaplayan oldukça baskın bir et kokusunun
kanıtladığı gibi. Aslında, aynı anda şehre gelen birkaç çok iyi taşra ajansı, onları karşılamak için hoş bir küçük grup toplanmıştı. Bu grup, Yaşam Ofisi Sekreteri Bay Snicks, seçkin avukat Bay Prosee, üç avukat, bir iflas komisyon üyesi, Temple'dan özel bir avukat, öğrencisi olan küçük gözlü, buyurgan genç bir beyefendi, ölüm yasası hakkında çok sayıda kenar notu ve referans içeren canlı bir kitap yazmıştı; ve birkaç başka seçkin ve seçkin kişiden oluşuyordu. Küçük Bay Perker, katibinin fısıltıyla duyurulması üzerine bu topluluktan ayrıldı; ve yemek odasına doğru yöneldiklerinde, Bay Lowten ve Job Trotter'ı mutfak mumunun ışığında çok soluk ve gölgeli bir şekilde buldular. Üç aylık maaş karşılığında peluş şortlar ve pamuklular giymeye tenezzül eden beyefendi, katibe ve 'ofisle' ilgili her şeye karşı
yakışır bir küçümsemeyle
masaya koymuştu.

'Şimdi, Lowten,' dedi küçük Bay Perker, kapıyı kapatarak, 'ne oldu? Önemli bir mektup paketle gelmiyor, değil mi?'

'Hayır, efendim,' diye cevapladı Lowten. 'Bu Bay Pickwick'ten bir haberci, efendim. '

'Pickwick'ten, ha?' dedi küçük adam, hemen Job'a dönerek. 'Peki,
ne oldu?'

'Dodson ve Fogg, Bayan Bardell'i masrafları karşılığında idama mahkûm ettiler,
Efendim,' dedi Job.

'Hayır!' diye haykırdı Perker, ellerini ceplerine koyup

sehpanın üzerine yaslanarak.

'Evet,' dedi Job. 'Görünüşe göre, davadan hemen sonra, ondan bir cognovit almışlar.'

'Aman Tanrım!' dedi Perker, iki elini de cebinden çıkarıp
sağ elinin eklemlerini sol elinin avucuna vurarak,
vurgulu bir şekilde, 'Bunlar şimdiye kadar ilişki kurduğum en
zeki haylazlar!'

'Tanıdığım en zeki uygulayıcılar, Efendim,' diye gözlemledi Lowten.

'Keskin!' diye yankıladı Perker. 'Onların nerede bulunacağını bilmek mümkün değil.'

'Çok doğru, efendim, yok,' diye cevapladı Lowten; ve sonra, hem efendi
hem de adam, sanki insan zekasının yaptığı
en güzel ve yaratıcı keşiflerden birini düşünüyormuş gibi, canlanmış yüz ifadeleriyle birkaç saniye düşündüler. Hayranlık translarından bir ölçüde kurtulduklarında, Job Trotter
görevlerinin geri kalanını bitirdi. Perker başını düşünceli bir şekilde salladı ve saatini çıkardı.

'Tam saat onda orada olacağım,' dedi küçük adam. 'Sam tamamen haklı. Ona söyle. Bir kadeh şarap alır mısın, Lowten?'

Hayır, teşekkür ederim, efendim.'

'Evet demek istiyorsun sanırım,' dedi küçük adam, bir sürahi ve bardaklar için büfeye dönerek.

Lowten _evet_ demek istediğinden, konu hakkında daha fazla bir şey söylemedi, ancak Job'a duyulabilir bir fısıltıyla, şöminenin karşısında asılı duran Perker portresinin harika bir benzerlik olup olmadığını sordu, Job da buna
elbette ki öyle olduğunu söyledi. Bu sırada şaraplar döküldüğünde, Lowten Bayan Perker ve çocuklara, Job da Perker'a içti. Peluş şortlu ve pamuklu beyefendi, insanları ofisten dışarı çıkarmayı görevinin bir parçası olarak görmediğinden, zile
açmayı sürekli reddetti ve onlar da dışarı çıktılar. Avukat oturma odasına, katip Magpie and Stump'a, Job ise geceyi bir sebze sepetinde geçirmek üzere Covent Garden Market'e gitti.

Ertesi sabah belirlenen saatte, iyi huylu küçük avukat Bay Pickwick'in kapısını çaldı ve Sam Weller kapıyı büyük bir çeviklikle açtı.

'Bay Perker, efendim,' dedi Sam, ziyaretçiyi düşünceli bir tavırla pencerede oturan Bay Pickwick'e duyurarak. 'Kazara içeri baktığınıza çok sevindim, efendim. Valinin sizinle bir buçuk kelime konuşmak istediğini düşünüyorum, efendim.'

Perker, Sam'e zeki bir bakış attı, kendisinin çağrıldığını söylememesi gerektiğini anladığını ima etti; ve ona yaklaşmasını işaret ederek, kulağına kısaca fısıldadı.

'Burada demek istemiyorsunuz, efendim?' dedi Sam, aşırı bir şaşkınlıkla geriye doğru irkilerek.

Perker başını salladı ve gülümsedi.

Bay Samuel Weller küçük avukata, sonra Bay Pickwick'e, sonra tavana, sonra tekrar Perker'e baktı; sırıttı, düpedüz güldü,
ve sonunda, şapkasını halıdan alıp, daha fazla açıklama yapmadan ortadan kayboldu.

'Bu ne anlama geliyor?' Bay Pickwick, Perker'a şaşkınlıkla bakarak sordu. 'Sam'i bu olağanüstü duruma ne soktu?'

'Ah, hiçbir şey, hiçbir şey,' diye cevapladı Perker. 'Gel, sevgili Beyefendi, sandalyeni masaya çek. Sana söyleyecek çok şeyim var.'

'Hangi belgeler bunlar?' diye sordu Bay Pickwick, küçük adam
masaya bürokratik bantla bağlanmış küçük bir belge destesi koyarken.

'Bardell ve Pickwick'teki belgeler,' diye cevapladı Perker, düğümü dişleriyle çözerek.

Bay Pickwick sandalyesinin ayaklarını yere sürttü; ve
kendini sandalyeye attı, ellerini birleştirdi ve sert bir şekilde baktı -eğer Bay Pickwick sert bir şekilde bakabilirse-- hukuk arkadaşına.

'Davanın adını duymak istemiyor musun?' dedi küçük adam,
hala düğümle meşguldü.

'Hayır, kesinlikle öyle değil,' diye cevapladı Bay Pickwick.

'Bunun için üzgünüm,' diye devam etti Perker, 'çünkü bu
konuşmamızın konusu olacak. '

'Konu aramızda hiç açılmasın isterim,
Perker,' diye aceleyle araya girdi Bay Pickwick.

'Hadi canım, ha, sevgili efendim,' dedi küçük adam, paketi çözerek ve
göz ucuyla Bay Pickwick'e hevesle bakarak. 'Bunun
anlatılması gerekiyor. Buraya bilerek geldim. Şimdi, söyleyeceklerimi duymaya
hazır mısın, sevgili efendim? Acele etme; değilsen,
bekleyebilirim. Bu sabahki gazetem burada. Senin zamanın benim olacak. Al bakalım!'
Bunun üzerine, küçük adam bir bacağını diğerinin üzerine attı ve büyük bir sakinlik ve kararlılıkla
okumaya başladığını gösterdi.

'Hadi canım,' dedi Bay Pickwick, iç çekerek ama aynı zamanda bir gülümsemeye dönüşerek. 'Söyleyeceklerini söyle; eski hikaye, sanırım?'

'Bir farkla, sevgili beyefendi; bir farkla,' diye karşılık verdi Perker,
kağıdı bilerek katlayıp tekrar cebine koyarak.
'Davacı Bayan Bardell bu duvarların içinde, beyefendi.'

'Biliyorum,' diye karşılık verdi Bay Pickwick.

'Çok iyi,' diye karşılık verdi Perker. 'Ve onun buraya nasıl geldiğini biliyorsunuz, sanırım; yani hangi gerekçelerle ve kimin davasıyla?'

'Evet; en azından Sam'in konuyla ilgili açıklamasını duydum,' dedi Bay Pickwick, yapmacık bir dikkatsizlikle.

'Sam'in konuyla ilgili açıklaması,' diye cevapladı Perker, 'söylemeye cesaret edeceğim ki, tamamen doğru. Peki şimdi, sevgili beyefendi, sormam gereken ilk soru, bu kadının burada kalıp kalmayacağı?'

'Burada mı kalacak!' diye yankıladı Bay Pickwick.

'Burada kalmak, sevgili efendim,' diye karşılık verdi Perker, sandalyesine yaslanıp müşterisine sabit bir şekilde bakarak.

'Bana nasıl sorabilirsiniz?' dedi o beyefendi. 'Bu Dodson ve Fogg'un elinde; bunu çok iyi biliyorsunuz.'

'Bu tür şeyleri bilmiyorum,' diye sertçe karşılık verdi Perker. 'Bu Dodson ve Fogg'un elinde değil; siz de adamları benim kadar iyi tanıyorsunuz, sevgili efendim. Bu yalnızca, tamamen ve tamamen sizin elinizde.'

'Benimle!' diye bağırdı Bay Pickwick, sinirli bir şekilde sandalyesinden kalkıp hemen ardından tekrar oturdu.

Küçük adam enfiye kutusunun kapağına iki kez vurdu, açtı, büyük bir çimdik aldı, tekrar kapattı ve 'Sizinle' sözcüklerini tekrarladı.

'Diyorum ki, sevgili efendim,' diye devam etti küçük adam, enfiyeden güven topluyormuş gibi görünüyordu--'Diyorum ki, onun hızlı bir şekilde serbest bırakılması veya
daimi hapis cezası sizin elinizde ve sadece sizin elinizde. Lütfen beni dinleyin, sevgili efendim, eğer isterseniz ve bu kadar enerjik olmayın, çünkü bu sizi
sadece terletecek ve hiçbir işe yaramayacaktır. Diyorum ki,' diye devam etti Perker, her bir pozisyonu farklı bir parmakta işaretleyerek,
yatırken--'Diyorum ki, onu bu sefalet ininden sizden başka kimse kurtaramaz; ve bunu ancak bu davanın masraflarını -hem davacı hem de davalı-
bu Freeman Mahkemesi köpekbalıklarının eline ödeyerek yapabilirsiniz. Şimdi lütfen sessiz olun, sevgili efendim.'

Bay Pickwick, bu konuşma sırasında yüzü en şaşırtıcı değişikliklerden
geçirmiş ve açıkça güçlü bir öfke patlamasının eşiğindeydi, öfkesini olabildiğince yatıştırdı. Perker, argüman güçlerini bir tutam daha enfiyeyle güçlendirerek devam etti--

'Bu sabah kadını gördüm. Masrafları ödeyerek,
tamamen serbest bırakılabilir ve zararlardan muaf tutulabilirsiniz; ve ayrıca--bunun sizin için çok daha büyük bir değerlendirme konusu olduğunu biliyorum, sevgili beyefendi--elinde, bana yazılmış bir mektup şeklinde, bu işin en başından beri, Dodson ve Fogg adlı adamlar tarafından kışkırtıldığı, cesaretlendirildiği ve
başlatıldığı; size
rahatsızlık veya zarar verme aracı olduğu için derinden pişmanlık duyduğu; ve
sizinle arabuluculuk yapmamı ve affınızı rica etmemi rica ettiğini''

'Eğer onun masraflarını ben karşılarsam,' dedi Bay Pickwick öfkeyle. 'Gerçekten değerli bir
belge!'

'Bu davada 'eğer' yok, sevgili efendim,' dedi Perker zaferle. 'İşte bahsettiğim
mektup. Başka bir kadın tarafından bu sabah saat dokuzda, buraya ayak basmadan veya Bayan Bardell ile herhangi bir iletişim kurmadan önce ofisime getirildi, şerefim üzerine. Küçük avukat, mektubu desteden seçip Bay Pickwick'in dirseğine koydu ve iki dakika boyunca gözünü kırpmadan enfiye çekti.

Bay Pickwick nazikçe, "Bana söyleyeceğin tek şey bu mu?" diye sordu.

"Tam olarak değil," diye cevapladı Perker. "Şu anda, dava dilekçesinin ifadesinin, görünürdeki bedelin niteliğinin ve davanın tüm gidişatı hakkında bir araya getirebileceğimiz kanıtların, komplo iddiasıyla suçlanmayı haklı çıkarmaya yeterli olup olmayacağını söyleyemem. Korkarım sevgili efendim; bunun için fazla akıllılar, şüpheliyim. Ancak, şunu söylemek istiyorum ki, tüm gerçekler bir araya getirildiğinde, tüm makul insanların zihninde sizi haklı çıkarmaya yeterli olacaktır. Ve şimdi, sevgili efendim, size soruyorum. Bu yüz elli pound veya
her neyse -yuvarlak rakamlarla alın- sizin için hiçbir şey değil. Bir jüri
sizin aleyhinize karar verdi; peki, kararları yanlış, ama yine de
doğru olduğunu düşündükleri gibi karar verdiler ve bu sizin aleyhinize. Şimdi, burada kalarak kendinizi
her zamankinden çok daha yüksek bir konuma getirmeniz için kolay şartlarda bir fırsatınız var; bu ancak sizi
tanımayan insanlar tarafından, tamamen inatçı, yanlış kafalı,
acımasız inatçılığa atfedilebilir; başka bir şey değil, sevgili efendim, inanın bana. Sizi
dostlarınıza, eski uğraşlarınıza, sağlığınıza ve eğlencelerinize kavuşturduğunda, bundan yararlanmaktan çekinebilir misiniz; sadık ve bağlı hizmetkarınızı serbest bıraktığında, aksi takdirde onu tüm hayatınız boyunca hapse mahkûm edersiniz; ve her şeyden öte, sizin çok büyük bir intikam almanızı sağladığında -ki biliyorum ki sevgili beyefendi, sizin kalbinize göre bir şey- bu kadını, eğer benim isteğim olsaydı hiçbir erkeğin asla maruz kalmaması gereken bir sefalet ve sefahat sahnesinden kurtarmak, ancak herhangi bir kadına uygulanması daha da korkunç ve barbarcadır. Şimdi sizden rica ediyorum, sevgili beyefendi, sadece hukuki danışmanınız olarak değil, aynı zamanda çok sadık bir dostunuz olarak, tüm bu hedeflere ulaşma ve tüm bu iyilikleri yapma fırsatını, birkaç sterlinin bir çift serserinin cebine girmesi gibi önemsiz bir düşünce uğruna kaçırır mısınız? Onlar için, ne kadar çok kazanırlarsa o kadar çok arayacakları ve böylece bir kazayla sonuçlanacak bir dolandırıcılığa daha çabuk sürüklenecekleri dışında, fark etmez mi? Bu düşünceleri size çok zayıf ve eksik bir şekilde ilettim, sevgili beyefendi, ama bunları düşünmenizi istiyorum. Bunları zihninizde istediğiniz kadar döndürün. Cevabınızı burada sabırla bekliyorum.'

Bay Pickwick cevap veremeden, Bay Perker alışılmadık derecede uzun bir konuşmanın ardından zorunlu olarak yapılması gereken enfiyenin yirmide birini çekmeden önce, dışarıda alçak bir mırıltı duyuldu ve sonra kapıya tereddütlü bir vuruş.

'Aman Tanrım, aman Tanrım,' diye haykırdı Bay Pickwick, arkadaşının çağrısıyla açıkça uyanmıştı; 'Ne kadar da can sıkıcı bir kapı! O kim?'

'Ben, efendim,' diye cevapladı Sam Weller, kafasını içeri sokarak.

'Şu anda sizinle konuşamam, Sam,' dedi Bay Pickwick. 'Şu anda meşgulüm, Sam.'

'Özür dilerim, efendim,' diye karşılık verdi Bay Weller. 'Ama burada bir hanım var, efendim, söylediğine göre biraz ayrıntıyı açıklamak istiyormuş.'

'Hiçbir hanım göremiyorum,' diye cevapladı Bay Pickwick, zihni Bayan Bardell'in
görüntüleriyle doluydu.

'Bundan çok emin olmazdım, efendim,' diye ısrar etti Bay Weller, başını sallayarak. 'Yakınlarda kimin olduğunu bilseydiniz, efendim, notunuzu
değiştireceğinizi sanıyorum; şahin neşeli bir kahkaha atarak kendi kendine söyledi, hatta köşede kızılgerdanlının şarkı söylediğini duydu.'

'Kim o?' diye sordu Bay Pickwick.

'Onu görecek misiniz, efendim?' diye sordu Bay Weller, kapıyı elinde tutarak, sanki diğer tarafta meraklı canlı bir hayvan varmış gibi.

'Sanırım görmeliyim,' dedi Bay Pickwick, Perker'a bakarak.

'O zaman, başlamak için her şey hazır!' diye bağırdı Sam. 'Gong çalın, perdeyi çekin ve iki komplocu içeri girsin.'

Sam Weller konuşurken kapıyı ardına kadar açtı ve odaya
gürültülü bir şekilde koştu, Bay Nathaniel Winkle, onu elinden tutarak, Dingley Dell'de üstleri kürklü çizmeler
giyen ve şimdi çok hoş bir şekilde kızarma ve karışıklık, leylak rengi ipek, şık bir başlık ve zengin bir dantel duvak karışımı olan aynı genç hanım.

'Bayan Arabella Allen!' diye haykırdı Bay Pickwick, sandalyesinden kalkarak.

'Hayır,' diye cevapladı Bay Winkle, dizlerinin üzerine çökerek. 'Bayan Winkle. Affedersiniz, sevgili
dostum, affedersiniz!'

Bay Pickwick duyularının kanıtlarına inanmakta zorluk çekiyordu ve belki de bunu yapmazdı, ancak Perker'ın gülümseyen yüzünün ve arka planda Sam ve güzel hizmetçinin bedensel varlığının sağladığı destekleyici tanıklık olmasaydı; bu kişiler, olan biteni canlı bir memnuniyetle düşünüyormuş gibi görünüyordu. 

'Ah, Bay Pickwick!' dedi Arabella, sanki sessizlikten endişelenmiş gibi alçak bir sesle. 'Dikkatsizliğimi affedebilir misiniz?' 

Bay Pickwick bu çağrıya sözlü bir yanıt vermedi; ancak gözlüklerini büyük bir aceleyle çıkardı ve genç hanımın iki elini de eline alarak onu defalarca öptü -belki de kesinlikle gerekenden daha fazla- ve sonra hala bir elini tutarak Bay Winkle'a cüretkar bir genç köpek olduğunu söyledi ve ayağa kalkmasını söyledi. Bunu, birkaç saniyedir şapkasının siperliğiyle burnunu kaşıyan Bay Winkle yaptı; bunun üzerine Bay Pickwick sırtına birkaç kez vurdu ve sonra Perker ile içtenlikle el sıkıştı. Perker, bu vesileyle iltifatlarda geri kalmamak için hem gelini hem de güzel hizmetçiyi haklı bir iyi niyetle selamladı ve Bay Winkle'ın elini en içten şekilde sıktıktan sonra, normal burunlu yarım düzine erkeği ömür boyu hapşırtacak kadar enfiye çekerek sevinç gösterilerini sonlandırdı. Bay Pickwick, "Neden, canım kızım," dedi, "bütün bunlar nasıl oldu? Gel! Otur da her şeyi duyayım. Ne kadar da güzel görünüyor, değil mi, Perker?" Bay Pickwick, Arabella'nın yüzüne sanki kızıymış gibi gurur ve sevinçle bakarak ekledi.

'Çok hoş, sevgili beyefendi,' diye cevapladı küçük adam. 'Eğer ben de evli bir adam olmasaydım, seni kıskanmaya meyilli olurdum, köpek.' Kendini böyle ifade eden küçük avukat, Bay Winkle'ın göğsüne bir yumruk attı, o beyefendi de karşılık verdi; ardından ikisi de çok yüksek sesle güldüler, ama Bay Samuel Weller kadar yüksek sesle değil, Bay Weller, dolap kapısının altında güzel hizmetçiyi öperek duygularını rahatlatmıştı.

'Sana asla yeterince minnettar olamam, Sam, eminim,' dedi Arabella, hayal edilebilecek en tatlı gülümsemeyle. 'Clifton'daki bahçedeki çabalarını asla unutmayacağım.'

'Bunun hakkında hiçbir şey söyleme, hanımefendi,' diye cevapladı Sam. 'Ben sadece
doğaya yardım ettim, hanımefendi; doktorun çocuğun annesine, onu kan kaybından
öldürdükten sonra söylediği gibi.'

'Mary, canım, otur,' dedi Bay Pickwick, bu iltifatları kısa keserek. 'Şimdi; ne kadar zamandır evlisiniz, ha?'

Arabella utangaç bir şekilde efendisine ve efendisine baktı, onlar da 'Sadece
üç gün,' diye cevap verdi.

'Sadece üç gün, ha?' dedi Bay Pickwick. 'Neden, bu üç aydır ne yapıyordun?'

'Ah, kesinlikle!' diye araya girdi Perker; 'Hadi, bu tembelliğin hesabını ver.
Görüyorsunuz ya Bay Pickwick'in tek şaşkınlığı, her şeyin aylar önce bitmemiş olması.'

'Gerçek şu ki,' diye cevapladı Bay Winkle, kızaran genç karısına bakarak, 'Bella'yı uzun süre kaçmaya ikna edemedim. Ve onu ikna ettiğimde, bir fırsat bulmamız için daha uzun bir süre geçmesi gerekti. Mary'nin de yan taraftaki evinden ayrılabilmesi için bir ay önceden haber vermesi gerekiyordu ve onun yardımı olmadan bunu başaramazdık.'

Söz veriyorum,' diye haykırdı Bay Bu sırada gözlüklerini tekrar takmış olan ve yüzünde sıcakkanlılık ve şefkatin insan yüzüne iletebileceği kadar büyük bir keyifle Arabella'dan Winkle'a, Winkle'dan Arabella'ya bakan Pickwick, 'Aman Tanrım! İşlemlerinizde çok sistematik görünüyorsunuz. Peki kardeşiniz bunların hepsinden haberdar mı, canım?'

'Ah, hayır, hayır,' diye cevapladı Arabella, rengi değişerek. 'Sevgili Bay Pickwick, bunu yalnızca sizden -sadece dudaklarınızdan- öğrenmiş olmalı. O kadar vahşi, o kadar önyargılı ve arkadaşı Bay Sawyer için o kadar endişeli ki,' diye ekledi Arabella, aşağı bakarak, 'bunun sonuçlarından çok korkuyorum.'

'Ah, kesinlikle,' dedi Perker ciddi bir şekilde. 'Bu konuyu onlar için ele almalısınız, canım efendim. Bu genç adamlar, başka kimseyi
dinlemedikleri halde sana saygı duyacaklar. Kötülükleri önlemelisin, sevgili Beyefendi. Sıcak kan, sıcak kan.' Ve küçük adam bir uyarı çimdikledi ve başını şüpheyle salladı.

'Unutuyorsun, aşkım,' dedi Bay Pickwick nazikçe, 'benim bir tutuklu olduğumu unutuyorsun.'

'Hayır, kesinlikle unutmuyorum, sevgili Beyefendi,' diye cevapladı Arabella. 'Hiç
unutmadım. Bu sarsıcı yerde çektiğin acıların
ne kadar büyük olduğunu düşünmekten hiç vazgeçmedim. Ama umarım ki,
kendin için hiçbir düşüncenin seni yapmaya
yöneltemeyeceği şeyi, bizim mutluluğumuzu düşünmen yapabilir. Eğer kardeşim bunu ilk önce senden duyarsa,
mutlaka barışacağımızdan eminim. O, dünyadaki tek akrabam, Bay Pickwick ve sen benim için yalvarmazsan, onu bile kaybedeceğimden korkuyorum. Yanlış, çok, çok yanlış yaptım, biliyorum.' Burada zavallı Arabella yüzünü mendiline sakladı ve acı acı ağladı.

Bay Pickwick'in doğası, aynı gözyaşlarıyla epeyce etkilenmişti;
ama Bayan Winkle gözlerini kurulayıp, çok tatlı bir sesin en tatlı tonlarında ikna etmeye ve yalvarmaya başladığında, özellikle
huzursuz oldu ve gözlüklerinin, burnunun, taytının, başının ve tozluklarının çeşitli sinirli ovuşturmalarıyla belli olduğu gibi, nasıl davranacağına karar veremedi.

Bu kararsızlık belirtilerinden yararlanan Bay Perker (görünüşe göre genç çift o sabah doğrudan ona doğru gitmişti) yasal bir nokta ve kurnazlıkla, Bay Winkle'ın, oğlunun attığı hayatın önemli adımlarındaki yükselişten hala habersiz olduğunu söyledi; söz konusu oğulun gelecekteki beklentilerinin tamamen söz konusu Winkle, senior'ın ona karşı eksilmeyen sevgi ve bağlılık duygularıyla bakmaya devam etmesine bağlı olduğu, bu büyük olayın kendisinden uzun süre gizli tutulması durumunda bunun çok
olası olmadığı; Bay Pickwick'in Bay Allen'ı aramak için Bristol'a gitmesinin, Bay Winkle, senior'ı aramak için Birmingham'a gitmesinin de aynı sebepten olabileceği; son olarak, Bay Winkle, senior'ın Bay Pickwick'i bir dereceye kadar oğlunun koruyucusu ve danışmanı olarak görme hakkına ve yetkisine sahip olduğu ve dolayısıyla bu beyefendinin, söz konusu Winkle, senior'ı, davanın tüm koşulları ve işlemde aldığı pay hakkında kişisel olarak ve sözlü olarak bilgilendirmesinin gerektiği ve hatta kişisel karakteri gereği böyle olması gerektiği. Bay Tupman ve Bay Snodgrass, davaların bu aşamasında, tam zamanında geldiler ve olan biten her şeyi, lehte ve aleyhte çeşitli nedenlerle birlikte açıklamak gerektiğinden, tüm tartışmalar yeniden ele alındı, ardından herkes her tartışmayı kendi tarzında ve kendi uzunluğunca ileri sürdü. Ve sonunda, Bay Pickwick, tüm kararlarını adil bir şekilde savundu ve itiraz etti ve aklını kaçıracak şekilde tartışılıp itiraz edilme tehlikesiyle karşı karşıya olduğu için, Arabella'yı kollarına aldı ve onun çok sevimli bir yaratık olduğunu ve bunun nasıl olduğunu bilmediğini, ancak en başından beri ona her zaman çok düşkün olduğunu söyleyerek, gençlerin mutluluğunun önünde durmanın asla yüreğinde olmadığını ve onunla istedikleri gibi davranabileceklerini söyledi. Bay Weller'in bu tavizi duyduğunda yaptığı ilk şey, Job Trotter'ı, ihtiyatlı ebeveyninin, acil bir durumda ihtiyaç duyulması halinde, o bilgili beyefendinin eline bırakma öngörüsünde bulunduğu resmi ibranameyi hamiline teslim etme yetkisiyle, seçkin Bay Pell'e göndermek oldu; bir sonraki işlemi, hazır parasının tamamını, beş yirmi galonluk yumuşak bira satın almaya yatırmak oldu; bunu, bunu isteyen herkese, şantaj alanında kendisi dağıttı; bunu yaptıktan sonra, sesini kaybedene kadar binanın çeşitli yerlerinde bağırdı ve sonra, sessizce, her zamanki sakin ve felsefi durumuna geri döndü. O öğleden sonra saat üçte, Bay Pickwick küçük odasına son bir kez baktı ve elinden geldiğince, elini sıkmak için hevesle öne doğru gelen borçluların kalabalığının arasından geçerek, kulübenin basamaklarına ulaştı. Etrafına bakmak için buraya döndü ve bunu yaparken gözleri parladı. Solgun, bitkin yüzlerden oluşan kalabalığın içinde, sempatisi ve yardımseverliği için daha mutlu olmayan tek bir kişi bile göremedi.

'Perker,' dedi Bay Pickwick, genç bir adamı yanına çağırarak, 'bu, size bahsettiğim Bay Jingle.'

'Çok güzel, sevgili Beyefendi,' diye cevapladı Perker, Jingle'a dikkatle bakarak. 'Yarın beni tekrar göreceksin, genç adam. Umarım yaşayacaksın ve iletmek zorunda olduğum
şeyleri derinden hissedeceksin, Beyefendi.'

Jingle saygıyla eğildi, Bay Pickwick'in uzattığı eli tutarken çok titredi ve geri çekildi.

'Sanırım bildiğin bir iş?' dedi Bay Pickwick, o beyefendiyi tanıtarak.

'O herifi tanıyorum,' diye yanıtladı Perker neşeli bir şekilde. 'Arkadaşına bak ve yarın birde yolda ol. Duydun mu? Şimdi, başka bir şey var mı?'

'Hiçbir şey,' diye karşılık verdi Bay Pickwick. 'Eski ev sahibin Sam için sana verdiğim küçük paketi teslim ettin mi?'

'Ettim, efendim,' diye yanıtladı Sam. 'Ağlamaya başladı, efendim, ve siz çok cömert ve düşüncelisiniz dedi ve sadece onu dörtnala giden bir veremden dolayı cezalandırmanızı istedi, çünkü burada uzun süre yaşayan eski dostu öldü ve başka birini aramak istemiyor.'

Zavallı adam, zavallı adam!' dedi Bay Pickwick. 'Tanrı sizi korusun, dostlarım!'

Bay Pickwick bu vedayı ederken, kalabalık yüksek sesle bağırdı. Aralarından birçoğu tekrar elini sıkmak için öne doğru bastırıyordu ki, kolunu Perker'ınkinden geçirdi ve hapishaneden aceleyle çıktı, ilk girdiği zamandan çok daha üzgün ve melankolikti. Ah! Geride ne kadar çok üzgün ve mutsuz varlık bırakmıştı!

George ve Vulture'daki en azından bir parti için mutlu bir akşamdı; ve ertesi sabah misafirperver kapısından çıkan iki kalpten ikisi aydınlık ve neşeliydi. Sahipleri Bay Pickwick ve Sam Weller'dı. Bunlardan ilki, arkasında küçük bir sedyeyle, hızlı bir şekilde rahat bir posta arabasına yerleştirildi ve ikincisi bu sedyeye büyük bir çeviklikle bindi.

'Efendim,' diye seslendi Bay Weller efendisine.

'Peki, Sam,' diye cevapladı Bay Pickwick, başını pencereden dışarı uzatarak.

'Keşke o atlar Filo'da üç ay ve daha iyi olsaydı, efendim.'

'Neden, Sam?' diye sordu Bay Pickwick.

'Ne, efendim,' diye haykırdı Bay Weller, ellerini ovuşturarak, 'eğer olsaydı nasıl giderlerdi!'

BÖLÜM XLVIII. BAY'IN NASIL OLDUĞUNU ANLATIR PICKWICK, SAMUEL WELLER'IN YARDIMIYLA, BAY BENJAMIN ALLEN'IN KALBİNİ YUMUŞATMAK VE BAY ROBERT SAWYER'IN ÖFKESİNİ YUMUŞATMAK İÇİN BİR DENEME YAPTI

Bay Ben Allen ve Bay Bob Sawyer, dükkânın arkasındaki küçük muayenehanede birlikte oturmuş, kıyılmış dana eti ve gelecek beklentileri hakkında konuşuyorlardı,
söylem, doğal olarak, Bob'un daha önce edindiği uygulamaya ve kendisini adadığı onurlu meslekten yetkin bir bağımsızlık elde etme şansına döndü.

'Bence,' diye gözlemledi Bay Bob Sawyer, konunun izini sürerek -- 'Bence, Ben, oldukça şüpheli.'

'Nedir oldukça şüpheli?' diye sordu Bay Ben Allen, aynı zamanda
bira yudumlayarak zekasını keskinleştiriyordu. 'Şüpheli olan ne?'

'Neden, şanslar,' diye yanıtladı Bay Bob Sawyer.

'Unuttum,' dedi Bay Ben Allen. 'Bira bana unuttuğumu hatırlattı,
Bob--evet; onlar _şüpheli_.'

'Zavallı insanların bana nasıl da patronluk tasladıkları harika,' dedi Bay Bob Sawyer
düşünceli bir şekilde. 'Beni gecenin her saatinde hamile bırakıyorlar;
imkansız olduğunu
düşünebileceğim ölçüde ilaç alıyorlar;
daha iyi bir amaca layık bir azimle
su topluyorlar ve sülük takıyorlar;
ailelerine korkunç bir şekilde eklemeler yapıyorlar.
Son adı geçen altı tane küçük senet, hepsi aynı gün vadesi dolacak, Ben, ve hepsi bana emanet!'

'Çok memnuniyet verici, değil mi?' dedi Bay Ben Allen, tabağını biraz daha kıyılmış dana eti için tutarak.

'Ah, çok,' diye cevapladı Bob; 'sadece bir veya iki şilin harcayabilecek hastaların güveni kadar değil. Bu iş
reklamda kökten anlatılmıştı, Ben. Bu bir uygulama, çok
kapsamlı bir uygulama--hepsi bu.'

'Bob,' dedi Bay Ben Allen, bıçağını ve çatalını bırakıp, gözlerini arkadaşının yüzüne dikerek, 'Bob, sana ne olduğunu söyleyeyim.'

'Nedir?' diye sordu Bay Bob Sawyer.

'Mümkün olduğunca kısa bir sürede, Arabella'nın bin poundunun efendisi olmalısın.'

'Yüzde üç. Bob Sawyer, yasal bir ifadeyle, "Birleştirilmiş banka yıllık gelirleri, şu anda İngiltere Bankası valisi ve şirketinin defterinde veya defterlerinde onun adına duruyor," diye ekledi.

"Kesinlikle öyle," dedi Ben. "Reşit olduğunda veya evlendiğinde sahip olacak.
Reşit olmak için bir yıl istiyor ve eğer bir ruhu canlandırdıysanız,
bir ay evlenmek istemesine gerek yok."

"Çok çekici ve hoş bir yaratık," dedi Bay Robert Sawyer, cevap olarak; "ve bildiğim kadarıyla tek bir kusuru var, Ben.
Ne yazık ki, o tek kusur zevk eksikliği. O benden hoşlanmıyor."

"Bence neyi sevdiğini bilmiyor," dedi Bay Ben Allen küçümseyerek.

"Belki de hayır," diye belirtti Bay Bob Sawyer. 'Ama benim fikrimce o
nelerden hoşlanmadığını biliyor ve bu daha önemli.'

'Keşke,' dedi Bay Ben Allen, dişlerini birbirine kenetleyerek ve
kıyılmış dana etini bıçak ve çatalla yiyen barışçıl bir genç beyefendiden çok, parmaklarıyla
parçaladığı çiğ kurt etini yiyen vahşi bir savaşçı gibi konuşarak--'Keşke herhangi bir haylazın gerçekten onunla oynayıp, onun ilgisini çekmeye çalışıp çalışmadığını bilseydim. Sanırım onu ​​öldürmeliyim, Bob.'

'Eğer onu bulursam, ona bir kurşun sıkardım,' dedi Bay Sawyer, uzun bir yudum bira içerken durup, kötü niyetli bir şekilde
porter kabından dışarı baktı. 'Eğer bu onun işini görmezse, daha sonra onu çıkarır ve onu o şekilde öldürürdüm.'

Bay Benjamin Allen, arkadaşına birkaç dakika boyunca dalgın bir şekilde baktı
ve sonra şöyle dedi--

'Ona hiç evlenme teklifi etmedin mi, Bob?'

'Hayır. Çünkü bunun işe yaramayacağını gördüm,' diye cevapladı Bay Robert Sawyer.

'Yirmi dört saat daha yaşlanmadan önce bunu yapacaksın,' diye karşılık verdi Ben,
çaresiz bir sakinlikle. 'Seni elde edecek ya da ben nedenini öğreneceğim.
Otoritemi kullanacağım.'

'Pekala,' dedi Bay Bob Sawyer, 'göreceğiz.'

'Göreceğiz, dostum,' diye cevapladı Bay Ben Allen sertçe. Birkaç
saniye durakladı ve duyguyla
bölünmüş bir sesle ekledi, 'Onu çocukluğundan beri seviyorsun, dostum. Okulda birlikte olduğumuz
zamanlarda onu seviyordun ve o zaman bile o inatçıydı ve senin genç duygularını küçümsedi. Bir çocuğun tüm sevgisiyle, bir gün, kabul etmesi için baskı yaptığınızı, iki küçük kimyonlu bisküviyi ve bir tatlı elmayı, bir defter yaprağıyla birlikte dairesel bir pakete düzgünce katlanmış halde getirdiğinizi hatırlıyor musunuz?'

'Evet,' diye yanıtladı Bob Sawyer.

'Bunu küçümsedi sanırım?' dedi Ben Allen.

'Öyle,' diye karşılık verdi Bob. 'Paketi kadife pantolonumun cebinde o kadar uzun süre sakladığımı, elmanın tatsız bir şekilde sıcak olduğunu söyledi.'

'Hatırlıyorum,' dedi Bay Allen kasvetli bir şekilde. 'Bunun üzerine kendimiz yedik,
sırayla lokmalar halinde.'

Bob Sawyer, son olarak değinilen durumu anımsadığını hüzünlü bir şekilde kaşlarını çatarak ima etti; ve iki arkadaş bir süre
her biri kendi düşüncelerine dalmış bir şekilde kaldı.

Bu gözlemler Bay Bob Sawyer ile Bay Benjamin Allen arasında paylaşılırken; ve gri üniformalı çocuk, akşam yemeğinin alışılmadık şekilde uzamasına hayret ederek, zaman zaman cam kapıya doğru endişeli bir bakış atarken,
sonunda kendi istekleri için saklanacak olan kıyılmış dana eti miktarıyla ilgili içsel endişelerle dikkati dağılmıştı; Bristol sokaklarında ağırbaşlılıkla yuvarlandı, hüzünlü yeşil renge boyanmış, tombul kahverengi bir at tarafından çekilen ve bacakları bir seyisin bacakları gibi giyinmiş, vücudu ise bir arabacının paltosuna bürünmüş asık suratlı bir adam tarafından sürülen özel bir sinek. Bu tür görünümler, ekonomik alışkanlıkları olan yaşlı kadınlara ait ve onlar tarafından bakılan birçok araçta yaygındır; ve bu araçta, hanımı ve sahibi olan yaşlı bir kadın oturuyordu.

'Martin!' dedi yaşlı kadın, asık suratlı adama ön camdan seslenerek.

'Ne oldu?' dedi asık suratlı adam, şapkasını yaşlı kadına dokundurarak.

'Bay Sawyer'ın,' dedi yaşlı kadın.

'Ben oraya gidiyordum,' dedi asık suratlı adam.

Yaşlı kadın, asık suratlı adamın öngörüsünün bu kanıtının duygularına verdiği memnuniyeti başını sallayarak onayladı; ve asık suratlı adam tombul ata sert bir
kamçı atınca, hepsi birlikte Bay Bob Sawyer'ın
yanına gittiler.

'Martin!' dedi yaşlı kadın, sinek Bay Robert Sawyer'ın, merhum Nockemorf'un kapısında durduğunda.

'Ee?' dedi Martin.

'Çocuktan dışarı çıkmasını ve ata bakmasını iste.'

'Ata kendim bakacağım,' dedi Martin, kırbacını sineğin
çatısına koyarak.

'Hiçbir şekilde buna izin veremem,' dedi yaşlı kadın; 'tanıklığınız
çok önemli olacak ve sizi
benimle birlikte eve götürmeliyim. Tüm
görüşme boyunca yanımdan kıpırdamamalısınız. Duydunuz mu?'

'Duydum,' diye yanıtladı Martin.

'Ee; neden duruyorsunuz?'

'Hiçbir şey,' diye yanıtladı Martin. Böyle dedikten sonra, asık suratlı adam, sağ ayağının parmak uçlarına
yerleştiği
tekerlekten yavaşça indi ve gri üniformalı çocuğu çağırdıktan sonra,
arabanın kapısını açtı, basamaklardan aşağı fırladı ve koyu renk deri eldivenle sarılmış elini içeri doğru uzatarak, yaşlı kadını, sanki bir
kutuymuş gibi kayıtsız bir tavırla dışarı çıkardı.

'Aman Tanrım!' diye haykırdı yaşlı kadın. 'Şimdi buraya geldiğim için o kadar telaşlıyım ki,
titriyorum.'

Bay Martin, koyu renk deri eldivenlerin arkasından öksürdü, ama hiçbir sempati göstermedi; bu yüzden yaşlı kadın, kendini toparlayarak, Bay Bob
Sawyer'ın basamaklarını tırmandı ve Bay Martin de onu takip etti. Yaşlı kadın dükkâna girer girmez, içkileri ve suyu gözden uzak bir yere koyan ve tütün dumanının kokusunu gidermek için mide bulandırıcı ilaçlar
veren Bay Benjamin Allen ve Bay Bob Sawyer, bir zevk ve şefkatle aceleyle dışarı çıktılar.

'Sevgili teyzeciğim,' diye haykırdı Bay Ben Allen, 'bize bakmanız ne kadar da nazik! Bay Sawyer, teyze; size bahsettiğim arkadaşım Bay Bob Sawyer, yani - biliyorsunuz, teyze.' Ve burada, o anda aşırı derecede ayık olmayan Bay Ben Allen, 'Arabella' kelimesini ekledi, bir fısıltı olması amaçlanmış ama özellikle duyulabilir ve belirgin bir konuşma tonuydu, eğer birileri isterse bunu duymaktan kaçınamazdı.

'Sevgili Benjamin,' dedi yaşlı kadın, büyük bir nefes darlığıyla boğuşurken ve baştan ayağa titreyerek, 'endişelenme, canım,
ama sanırım Bay Sawyer'la yalnız bir an için konuşmam daha iyi olacak. Sadece
bir an için.'

'Bob,' dedi Bay Allen, 'teyzemi muayenehaneye götürür müsün?'

'Elbette,' diye yanıtladı Bob, oldukça profesyonel bir sesle. 'Buraya gel, canım hanımım. Korkma, hanımım. Çok kısa bir sürede sizi düzeltebileceğimizden şüphem yok, hanımefendi. İşte, sevgili hanımefendi. Hadi bakalım!' Bunun üzerine Bay Bob Sawyer yaşlı hanımı bir sandalyeye oturttuktan sonra kapıyı kapattı, yanına bir sandalye daha çekti ve uzun bir kar ve avantaj dizisi perspektifinde gördüğü bir rahatsızlığın semptomlarının ayrıntılı olarak anlatılmasını bekledi.

Yaşlı hanımın yaptığı ilk şey başını defalarca sallamak ve ağlamaya başladı.

'Sinirliyim,' dedi Bob Sawyer kayıtsızca. 'Günde üç kez kafur-julep ve su, geceleri de bira hazırlıyorum.'

'Nasıl başlayacağımı bilmiyorum, Bay Sawyer,' dedi yaşlı hanım. 'Çok
acı verici ve sıkıntı verici.'

'Başlamanıza gerek yok, hanımefendi,' diye karşılık verdi Bay Bob Sawyer. 'Söyleyeceğiniz
her şeyi tahmin edebiliyorum. Kafada hata var.'

'Kalbin olduğunu düşünmek beni çok üzer,' dedi yaşlı kadın,
hafif bir inlemeyle.

'En ufak bir tehlike yok, hanımefendi,' diye cevapladı Bob Sawyer. 'Birincil sebep
mide.'

'Bay Sawyer!' diye haykırdı yaşlı kadın, irkilerek.

'Hiç şüphe yok, hanımefendi,' diye karşılık verdi Bob, harikulade bir şekilde bilge görünerek.
'Zamanında ilaç, canım hanımefendi, her şeyi önlerdi.'

'Bay Sawyer,' dedi yaşlı kadın, eskisinden daha telaşlı bir şekilde, 'bu davranış ya benim durumumdaki birine karşı büyük bir küstahlık, ya da
ziyaretimin amacını anlamamanızdan kaynaklanıyor. Eğer
tıbbın gücü olsaydı veya olabilecekleri önlemek için kullanabileceğim herhangi bir öngörü olsaydı, kesinlikle bunu yapardım.
Bir an önce
yeğenimi görmem daha iyi olur,' dedi yaşlı kadın, öfkeyle
el çantasını döndürerek ve konuşurken ayağa kalkarak.

'Bir dakika durun, hanımefendi,' dedi Bob Sawyer; 'Korkarım sizi
anlayamadım. Sorun ne, hanımefendi?'

'Yeğenim, Bay Sawyer,' dedi yaşlı kadın: 'arkadaşınızın kız kardeşi.'

'Evet, hanımefendi,' dedi Bob, sabırsızlıkla; çünkü yaşlı kadın, çok
tedirgin olmasına rağmen, yaşlı kadınların
sık sık yaptığı gibi, en baştan çıkarıcı şekilde düşünerek konuştu. 'Evet, hanımefendi.'

'Bay Sawyer, üç gün önce evimden ayrıldım, kız kardeşime, onun bir diğer teyzesine, büyük yatılı okulu işleten, üçüncü mil taşının hemen ötesinde, çok büyük bir laburnum ağacı ve bir meşe kapısı olan yere sahte bir ziyarette bulundum,' dedi yaşlı kadın, gözlerini kurulamak için burada durarak.

'Aman, şeytan laburnum ağacını alsın, hanımefendi!' dedi Bob, endişesinde mesleki onurunu tamamen unutarak. 'Biraz daha hızlı ilerleyin; biraz daha buhar verin, hanımefendi, lütfen.'

'Bu sabah,' dedi yaşlı kadın yavaşça-- 'bu sabah, o--'

'Geri geldi, hanımefendi, sanırım,' dedi Bob, büyük bir canlılıkla. 'Geri
döndü mü?'

'Hayır, gelmedi; yazdı,' diye cevapladı yaşlı kadın.

'Ne dedi?' diye sordu Bob heyecanla.

'Dedi ki, Bay Sawyer,' diye cevapladı yaşlı kadın--'ve Benjamin'in zihnini buna hazırlamak istiyorum, nazikçe ve derece derece; dedi ki, o--Mektubu cebimde tutuyorum, Bay Sawyer, ama gözlüklerim
arabada ve onlar olmadan size geçidi göstermeye çalışırsam sadece zamanınızı boşa harcamış olurum; kısacası, Bay Sawyer, onun evli olduğunu söyledi.'

Ne!' dedi, daha doğrusu bağırdı, Bay Bob Sawyer.

'Evli,' diye tekrarladı yaşlı kadın.

Bay Bob Sawyer daha fazlasını duymak için durdu; ama muayenehaneden
dışarıdaki dükkana fırlayarak gür bir sesle bağırdı, 'Ben, oğlum, o
kaçtı!'

Tezgahın arkasında uyuklayan Bay Ben Allen, başı dizlerinin yarım ayak kadar altında, bu korkunç
iletişimi duyar duymaz, Bay Martin'e doğru aceleyle atıldı ve elini o suskun hizmetkarın boynundaki bez parçasına dolayarak, onu olduğu yerde boğmak için nazik bir niyet ifade etti. Bu niyet,
çoğu zaman umutsuzluğun etkisi olan bir hızla, hemen uygulamaya başladı, büyük bir canlılık ve cerrahi beceriyle.

Bay Az konuşan ve pek az belagat veya ikna gücüne sahip olan Martin, bu operasyona birkaç saniyeliğine çok sakin ve hoş bir ifadeyle boyun eğdi; ancak, bunun gelecekte herhangi bir ücret, pansiyon veya başka bir şey talep etme gücünün ötesinde bir sonuca hızla yol açma tehdidinde bulunduğunu fark ederek, anlaşılmaz bir itiraz mırıldandı ve Bay Benjamin Allen'ı yere serdi. O beyefendinin elleri kravatına dolanmış olduğundan, onu yere kadar takip etmekten başka seçeneği yoktu. İkisi de orada mücadele ederken, dükkan kapısı açıldı ve parti, en beklenmedik iki ziyaretçinin, yani Bay Pickwick ve Bay Samuel Weller'ın gelişiyle daha da arttı. Bay Weller'ın gördüklerinin aklında hemen yarattığı izlenim, Bay Martin'in, merhum Nockemorf'un Sawyer'daki kuruluşu tarafından, güçlü ilaçlar almak, nöbetler geçirmek ve deneylere tabi tutulmak veya ara sıra zehir yutmak, yeni panzehirlerin etkinliğini test etmek veya büyük tıp bilimini tanıtmak ve iki genç profesörün
içinde yanan ateşli araştırma ruhunu tatmin etmek için bir şeyler yapmak üzere işe alındığıydı. Bu yüzden, Sam, müdahale etmeye cesaret etmeden, tamamen hareketsiz durdu ve sanki o sırada bekleyen deneyin
sonucuyla çok ilgileniyormuş gibi baktı. Öyle değildi, Bay Pickwick. Hemen, alışılmış enerjisiyle şaşkın savaşçıların üzerine atıldı ve seyircileri araya girmeye
yüksek sesle çağırdı. Bu, arkadaşının çılgınlığı yüzünden şimdiye kadar tamamen felç olmuş olan Bay Bob Sawyer'ı uyandırdı. Bay Pickwick, o beyefendinin yardımıyla, Ben Allen'ı ayağa kaldırdı. Bay Martin, kendini yerde yalnız
buldu, ayağa kalktı ve etrafına baktı.

'Bay Allen,' dedi Bay Pickwick, 'sorun nedir, efendim?'

'Önemli değil, efendim!' diye cevapladı Bay Allen, kibirli bir meydan okumayla.

'Nedir?' diye sordu Bay Pickwick, Bob Sawyer'a bakarak. 'Rahatsız mı?'

Bob cevap veremeden, Bay Ben Allen, Bay Pickwick'in elini tuttu ve
üzgün bir sesle, 'Kız kardeşim, sevgili efendim; kız kardeşim,' diye mırıldandı.

'Oh, hepsi bu kadar mı!' dedi Bay Pickwick. 'Umarım bu konuyu
kolayca hallederiz. Kız kardeşiniz güvende ve iyi durumda ve ben buradayım, sevgili
Efendim, için--'

'Kralın parlamentoyu dağıtırken söylediği gibi, böylesine hoş bir
işlemin kesintiye uğramasına neden olabilecek bir şey yaptığım için üzgünüm,'
cam kapıdan içeri bakan Bay Weller araya girdi; 'ama
burada başka bir deney var, efendim. İşte yaşlı bir kadın a--
halıda yatıyor ve diseksiyon, galvinizm veya başka bir
yeniden canlandırma ve bilimsel buluş bekliyor.'

'Unuttum,' diye haykırdı Bay Ben Allen. 'Teyzemmiş.'

'Aman Tanrım!' dedi Bay Pickwick. 'Zavallı kadın! Yavaşça Sam, yavaşça.'

'Aileden biri için garip bir durum,' diye gözlemledi Sam Weller, teyzeyi bir sandalyeye oturtarak. 'Şimdi depitty sawbones, wollatilly'yi çıkar!'

Son gözlem, sineği sokak bekçisinin bakımına teslim ettikten sonra, tüm bu gürültünün ne olduğunu görmek için geri dönen gri giysili çocuğa yönelikti. Gri giysili çocuk, Bay Bob Sawyer ve Bay Benjamin Allen (teyzesini bayılma krizine soktuktan sonra, iyileşmesi için şefkatle endişelenen) arasında, yaşlı kadın sonunda bilincine kavuştu; sonra Bay Ben Allen, şaşkın bir ifadeyle Bay Pickwick'e dönerek, bu kadar endişe verici bir şekilde
kesildiğinde ona ne söylemek üzere olduğunu sordu.

'Sanırım hepimiz burada arkadaşız?' dedi Bay Pickwick, sesini temizleyerek ve sineği tombul atla süren asık suratlı, az konuşan adama doğru bakarak.

Bu, Bay Bob Sawyer'a gri giysili çocuğun
gözleri kocaman açık ve açgözlü kulaklarla baktığını hatırlattı. Yeni başlayan kimyager
ceketinin yakasından tutulup kapının dışına bırakıldığında, Bob Sawyer
Bay Pickwick'e çekinmeden konuşabileceğine dair güvence verdi.

'Kız kardeşiniz, sevgili efendim,' dedi Bay Pickwick, Benjamin Allen'a dönerek, 'Londra'da; iyi ve mutlu.'

'Onun mutluluğu benim için sorun değil, efendim,' dedi Benjamin Allen, elini sallayarak.

'Kocası benim için bir nesne, efendim,' dedi Bob Sawyer. 'O benim için bir nesne olacak, efendim, on iki adım ötede ve onu güzel bir nesne yapacağım, efendim - aşağılık bir alçak!' Bu, olduğu haliyle, çok güzel bir kınamaydı ve ayrıca yüce gönüllüydü; ancak Bay Bob Sawyer, kafaları yumruklama ve gözleri çıkarma gibi karşılaştırmalı olarak
sıradan olan bazı genel gözlemlerle bitirerek etkisini biraz zayıflattı.

'Kalın, efendim,' dedi Bay Pickwick; 'Söz konusu beyefendiye bu sıfatları takmadan önce, tarafsız bir şekilde, onun
kusurunun boyutunu düşünün ve her şeyden önce onun benim bir arkadaşım olduğunu unutmayın.'

'Ne!' dedi Bay Bob Sawyer. 'Adı!' diye haykırdı Ben Allen. 'Adı!'

'Bay Nathaniel Winkle,' dedi Bay Pickwick.

Bay Benjamin Allen, gözlüklerini çizmesinin topuğunun altında bilerek ezdi ve parçaları toplayıp üç ayrı cebe koyduktan sonra kollarını kavuşturdu, dudaklarını ısırdı ve Bay Pickwick'in donuk yüz hatlarına tehditkar bir şekilde baktı.

'O zaman, bu maçı teşvik eden ve ortaya çıkaran sizsiniz, öyle mi efendim?' diye sordu Bay Benjamin Allen uzun uzun.

'Ve sanırım bu beyefendinin hizmetçisi,' diye sözünü kesti yaşlı kadın, 'evimin etrafında gizlice dolaşıyor ve hizmetçilerimi hanımlarına karşı komplo kurmaya
çabalıyor.--Martin!'

'Ee?' dedi asık suratlı adam öne çıkarak.

'Bu sabah bana bahsettiğin, sokakta gördüğün genç adam o mu?'

Daha önce de anlaşıldığı gibi az konuşan bir adam olan Bay Martin,
Sam Weller'a baktı, başını salladı ve homurdandı, 'O adam.' Hiçbir zaman gururlu olmayan Bay Weller, gözleri asık suratlı damatla buluştuğunda dostça bir tanıma gülümsemesi verdi ve nazik bir şekilde 'onu daha önceden tanıdığını' kabul etti.

'Ve bu da neredeyse boğduğum sadık yaratık!' diye haykırdı Bay Ben Allen. Pickwick, nasıl olur da arkadaşının kız kardeşimin kaçırılmasında çalışmasına izin verirsin? Bu konuyu açıklamanı talep ediyorum, efendim.'

'Açıkla, efendim!' diye bağırdı Bob Sawyer sertçe.

'Bu bir komplo,' dedi Ben Allen.

'Sıradan bir komplo,' diye ekledi Bay Bob Sawyer.

'Utanç verici bir dayatma,' diye belirtti yaşlı kadın.

'Sadece bir şey,' diye belirtti Martin.

'Lütfen beni dinleyin,' diye ısrar etti Bay Pickwick, Bay Ben Allen hastaların kanayan bir sandalyeye düşüp cebindeki mendile yol verirken. 'Bu konuda, gençler arasında bir görüşmede bulunmanın dışında hiçbir yardımda bulunmadım, ki bunu engelleyemedim ve varlığımın, aksi takdirde olabilecek hafif uygunsuzluğu ortadan kaldıracağını düşündüm; bu, işlemde sahip olduğum tüm paydı ve hemen bir evliliğin düşünüldüğünden bile şüphem yoktu. Yine de, aklınızda bulunsun,' diye ekledi Bay Pickwick, aceleyle kendini kontrol ederek, 'aklınızda bulunsun, bunun amaçlandığını bilseydim, bunu engellemem gerektiğini söylemiyorum.'

'Hepiniz duydunuz mu? Duydunuz mu?' dedi Bay Benjamin Allen.

'Umarım duyarlar,' diye hafifçe gözlemledi Bay Pickwick, etrafına bakarak, 've,' diye ekledi o beyefendi, konuşurken rengi giderek yükselerek, 'Umarım duyarlar, efendim, ayrıca. Bana söylenenlerden, efendim, kız kardeşinizin eğilimlerini zorlamaya çalışmanızda kesinlikle haklı olmadığınızı ve daha önce hiç tanımadığı, daha yakın akrabalarınızın yerini bir çocuktan almaya çalışmanız gerektiğini iddia ediyorum. Genç arkadaşıma gelince, eklemeliyim ki, dünyevi avantajların her noktasında, en azından, sizinle eşit bir seviyede, hatta çok daha iyi bir seviyededir ve bu sorunun uygun bir mizaç ve ılımlılıkla tartışıldığını duymadığım sürece, bu konu hakkında daha fazla bir şey söylenmesini kabul etmiyorum. '

'Saygın beyefendinin az önce söylediğine ek olarak birkaç yorum yapmak istiyorum,' dedi Bay Weller, öne çıkarak, 'burası neresi: şirketteki bir kişi bana ahbap dedi.'

'Bunun konuyla hiçbir ilgisi yok, Sam,' diye araya girdi Bay Pickwick. 'Lütfen dilini tut.'

'Bu bardak hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, efendim,' diye cevapladı Sam, 'sadece bu konuda. Belki o beyefendi önceden bir bağ olduğunu düşünebilir; ama öyle bir şey yoktu, çünkü genç hanım, arkadaşlığın başında ona tahammül edemeyeceğini söyledi. Kimse onu dışlamadı ve genç hanım Bay Vinkle'ı hiç görmemiş olsaydı onun için de aynı şey olurdu. Söylemek istediğim buydu, efendim ve umarım şimdi o 'general'in zihnini rahatlatmışımdır.

Bay Weller'ın bu teselli edici sözlerini kısa bir duraklama izledi. Sonra Bay Ben Allen sandalyesinden kalktı, Arabella'nın yüzünü bir daha asla göremeyeceğini söyledi; Bay Bob Sawyer ise Sam'in iltifat dolu güvencesine rağmen mutlu damattan korkunç bir intikam yemini etti.

Ancak, tam da meseleler zirvedeyken ve öyle kalmaya tehdit oluştururken, Bay Pickwick yaşlı kadında güçlü bir yardımcı buldu, belli ki yeğeninin davasını savunduğu tarzdan çok etkilenmişti, Bay Benjamin Allen'a birkaç rahatlatıcı düşünceyle yaklaşmaya cesaret etti, bunların başlıcaları şunlardı: Sonuçta belki de daha kötü değildi; en az söylenen en kısa sürede düzelir ve onun sözüne göre, sonuçta bu kadar kötü olduğunu bilmiyordu; biten bir şeye başlanılamazdı ve tedavi edilemeyen bir şeye katlanılmalıydı; benzer yeni ve güçlendirici açıklamalarla ilgili çeşitli diğer güvencelerle. Bay Benjamin Allen, bunların hepsine, teyzesine veya oradaki herhangi birine saygısızlık etmek istemediğini, ancak hepsi onlar için aynıysa ve kendi istediğini yapmasına izin veriyorlarsa, kız kardeşinden ölene kadar ve ondan sonra da nefret etme zevkini yaşamayı tercih edeceğini söyledi. Sonunda, bu karar beş yüz kez ilan edildiğinde, yaşlı kadın aniden dizginlenip çok görkemli görünerek, yıllarına veya mevkiine hiçbir saygı gösterilmemesi için ne yaptığını ve bu şekilde, doğmadan yaklaşık yirmi beş yıl önce hatırladığı ve henüz kafasında bir dişi yokken şahsen tanıdığı kendi yeğeninden yalvarmak ve dua etmek zorunda kalmasını bilmek istedi; saçını kestirdiği ilk olayda yanında olması ve bebekliği boyunca sayısız başka zaman ve törende ona yardım etmesi, onun sevgisini, itaatini ve sempatisini sonsuza dek hak etmeye yetecek kadar önemliydi. İyi kalpli hanımefendi Bay Ben Allen'a bu azarlamada bulunurken, Bob
Sawyer ve Bay Pickwick iç odaya yakın bir sohbete çekilmişlerdi. Bay Sawyer'ın birkaç kez siyah bir şişenin ağzına uzandığı ve bunun etkisiyle yüzünün giderek neşeli ve hatta neşeli bir ifadeye büründüğü gözlemlendi. Ve sonunda şişeyi elinde tutarak odadan çıktı ve kendini aptal yerine koyduğunu söylediği için çok üzgün olduğunu belirterek Bay ve Bayan Winkle'ın sağlık ve mutluluğunu dile getirmek için yalvardı. Onların mutluluğu kıskanılacak gibi değildi ve onları ilk tebrik edecek kişi o olacaktı. Bunu duyan Bay Ben Allen aniden sandalyesinden kalktı ve siyah şişeyi alıp tostu öyle içten içti ki, içki sert olduğu için yüzü neredeyse şişe kadar morardı. Sonunda, siyah şişe boşalana kadar etrafta dolaştı ve o kadar çok el sıkışma ve iltifat alışverişi oldu ki, metal yüzlü Bay Martin bile gülümsemeye tenezzül etti.

'Ve şimdi,' dedi Bob Sawyer ellerini ovuşturarak, 'keyifli bir gece geçireceğiz.'

'Üzgünüm,' dedi Bay Pickwick, 'hanıma dönmem gerekiyor. Son zamanlarda yorgunluğa alışkın değilim ve yolculuğum beni aşırı derecede yordu.'

'Biraz çay içersiniz, Bay Pickwick?' dedi yaşlı kadın, karşı konulamaz bir tatlılıkla.

'Teşekkür ederim, yapmamayı tercih ederim,' diye cevapladı o beyefendi. Gerçek şu ki,
yaşlı kadının giderek artan hayranlığı Bay Pickwick'in gitmesi için
başlıca sebepti. Bayan Bardell'i düşündü; ve
yaşlı kadının her bakışı onu soğuk bir terlemeye sürükledi.

Bay Pickwick'in kalması için hiçbir şekilde ikna edilemeyeceğinden,
kendi önerisiyle, Bay Benjamin Allen'ın yaşlı Bay Winkle'ın evine yolculuğunda ona eşlik etmesi ve
arabanın ertesi sabah saat dokuzda kapıda olması hemen kararlaştırıldı. Sonra
izin verdi ve Samuel Weller'ın peşinden Bush'a doğru yola çıktı. Bay Martin'in Sam'le vedalaşırken elini sıkarken yüzünün korkunç bir şekilde kasılmış olması ve aynı anda hem bir gülümseme hem de bir küfür savurması dikkat çekicidir; bu belirtilerden, o beyefendinin tuhaflıklarını en iyi bilenler tarafından, Bay Weller'in arkadaşlığından çok memnun olduğunu ifade ettiği ve onunla daha fazla tanışma şerefini talep ettiği anlaşılmıştır.

'Özel bir oda ayırtayım mı, efendim?' diye sordu Sam, Çalılığa vardıklarında.

'Hayır, Sam,' diye cevapladı Bay Pickwick; 'Kahve odasında yemek yediğim ve yakında yatağa gireceğim için buna değmez. Yolcuların odasında kim olduğunu gör, Sam.'

Bay Weller görevi için ayrıldı ve hemen geri dönüp, orada sadece tek gözlü bir beyefendi olduğunu söyledi; ve o ve ev sahibi
birlikte bir kase bishop içiyorlardı.

'Ben de onlara katılacağım,' dedi Bay Pickwick.

'O tuhaf bir müşteri, vun gözlü vun, efendim,' diye gözlemledi Bay Weller, önden giderken. 'Bu ev sahibi, efendim, ta ki
botlarının tabanları üzerinde mi yoksa şapkasının tepesinde mi durduğunu tam olarak bilemeyecek kadar tavla oynuyor.'

Bu gözlemin atıfta bulunduğu kişi, Bay Pickwick içeri girdiğinde odanın üst tarafında oturuyordu ve büyük bir Hollanda piposu içiyordu, gözü ev sahibinin yuvarlak yüzüne dikilmişti; neşeli görünümlü yaşlı bir kişiydi, yakın zamanda kendisine bir tür harika hikaye anlatıyordu, 'İnanmazdım! Duyduğum en garip şey!' gibi çeşitli kopuk ünlemlerle tanıklık ediyordu. 'Bunu mümkün olduğunu tahmin edemezdim!' ve tek gözlü adamın sabit bakışlarına karşılık verdiğinde dudaklarından kendiliğinden çıkan diğer şaşkınlık ifadeleri.

'Hizmetçi, efendim,' dedi tek gözlü adam Bay Pickwick'e. 'Güzel bir gece, efendim.'

'Kesinlikle öyle,' diye cevapladı Bay Pickwick, garson önüne küçük bir
sürahi brendi ve biraz sıcak su koyarken.

Bay Pickwick brendi ve suyunu karıştırırken, tek gözlü adam ara sıra ona ciddi bir şekilde baktı ve sonunda şöyle dedi--

'Sanırım seni daha önce görmüştüm.'

'Seni hatırlamıyorum,' diye karşılık verdi Bay Pickwick.

'Sanırım hayır,' dedi tek gözlü adam. 'Beni tanımıyordun ama seçim zamanı Eatanswill'deki Peacock'ta duran iki arkadaşını tanıyordum.'

'Ah, kesinlikle!' diye haykırdı Bay Pickwick.

'Evet,' diye karşılık verdi tek gözlü adam. 'Onlara Tom Smart adında bir arkadaşımla ilgili küçük bir olaydan bahsettim. Belki de bundan bahsettiklerini
duymuşsundur.'

'Sık sık,' diye karşılık verdi Bay Pickwick gülümseyerek. 'Sanırım amcandı?'

'Hayır, hayır; sadece amcamın arkadaşı,' diye cevap verdi tek gözlü adam.

'Ama amcan harika bir adamdı,' diye belirtti ev sahibi başını sallayarak.

'Sanırım öyleydi; sanırım öyleydi diyebilirim,' diye cevap verdi tek gözlü adam. 'Size aynı amca hakkında bir hikaye anlatabilirim beyler, ki bu
sizi şaşırtmayı tercih eder.'

'Yapabilir misiniz?' dedi Bay Pickwick. 'Elbette dinleyelim. '

Tek gözlü çantacı kaseden bir bardak negus çıkardı ve içti; Hollanda piposundan uzun bir nefes çekti; ve sonra kapının yakınında bekleyen Sam
Weller'a, eğer isterse gitmesine gerek olmadığını, çünkü hikayenin bir sır olmadığını, gözünü ev sahibine dikti ve bir sonraki bölümün sözleriyle devam etti.

BÖLÜM XLIX. ÇANTACIN AMCASININ HİKAYESİNİ İÇERİR

Amcam, beyler,' dedi çantacı, 'şimdiye kadar yaşamış en neşeli, en hoş, en zeki adamlardan biriydi. Keşke onu tanısaydınız, beyler. Beyler, ikinci kez düşündüğümde, onu tanımanızı istemezdim, çünkü tanısaydınız, bu zamana kadar, doğanın olağan akışında, hatta ölmemiş olsanız bile, en azından ona o kadar yakın olurdunuz ki, evde durup arkadaşlıktan vazgeçerdiniz, bu da beni şu anda size hitap etmenin paha biçilmez zevkinden mahrum ederdi. Beyler, keşke anne babalarınız amcamı tanısaydı. Ona, özellikle de saygıdeğer annelerinize inanılmaz düşkün olurlardı; eminim öyle olurlardı. Sayısız erdemlerinden herhangi ikisi, karakterini süsleyen birçok erdemden daha baskın olsaydı, bunların karışık içkisi ve akşam yemeği sonrası şarkısı olduğunu söylerdim. Ölmüş değerlerin bu hüzünlü anıları üzerinde durduğum için beni mazur görün; amcam gibi bir adamı haftada her gün göremezsiniz. 'Beyler, amcamın karakterinde her zaman büyük bir nokta olduğunu düşündüm,
beyler, o,
Bilson ve Slum, Cateaton Caddesi, Şehir'deki büyük ev sahibi Tom Smart'ın yakın arkadaşı ve yoldaşıydı. Amcam
Tiggin ve Welps için para topluyordu, ama uzun süre Tom'la hemen hemen aynı yolculuğu yaptı; ve tanıştıkları ilk gece, amcam
Tom'a, Tom da amcama ilgi duydu. Birbirlerini tanımalarına yarım saat bile kalmadan, kimin en iyi quart punç demleyip en hızlı içeceğine dair
bir bahse girdiler. Amcamın
yapmayı kazandığına karar verildi, ama Tom Smart içki içmede onu yaklaşık yarım kaşık tuzla geçti. Birbirlerinin sağlığına içmek için kişi başı birer quart daha aldılar ve bundan sonra da sadık dost oldular. Bu şeylerde bir kader var, beyler; buna engel olamayız.

'Kişisel görünümde amcam orta boydan biraz daha kısaydı; sıradan insanlardan biraz daha şişmandı ve belki de yüzü biraz daha kırmızıydı. Gördüğünüz en neşeli yüze sahipti, beyefendi: Punch'a benzer, yakışıklı bir burnu ve çenesi vardı; gözleri her zaman neşeli ve ışıltılıydı; ve yüzünde sürekli bir gülümseme vardı - anlamsız, tahtadan sırıtışlarınızdan biri değil, gerçek, neşeli, içten, iyi huylu bir gülümseme. Bir keresinde
çalısından fırlatılmış ve başı önde bir kilometre taşına çarpmıştı. Orada sersemlemiş bir şekilde yatıyordu ve yüzü, yanına yığılmış çakıl taşlarıyla öylesine kesilmişti ki, amcamın kendi güçlü ifadesini kullanmak gerekirse, annesi dünyayı tekrar ziyaret edebilseydi, onu
tanıyamazdı. Gerçekten, konuyu düşündüğümde, beyler, eminim ki yapmazdı, çünkü amcam iki yıl yedi aylıkken öldü ve çakıl taşları olmasa bile, çizmelerinin iyi hanımı biraz şaşırtmış olması çok olası; neşeli kırmızı yüzünden bahsetmiyorum bile. Ancak, orada yatıyordu ve amcamın, onu
kucaklayan adamın, sanki bir ödül için
düşmüş gibi neşeyle gülümsediğini ve onu kanattıktan sonra, canlanmaya başladığının ilk belirsiz
parıltılarının, yataktan fırlaması, yüksek sesle
kahkaha atması, leğeni tutan genç kadını öpmesi ve bir koyun pirzolası ve bir ceviz turşusu istemesi olduğunu söylediğini duydum.
Ceviz turşusuna çok düşkündü, beyler. Sirkesiz içildiğinde, biranın her zaman hoşlarına gittiğini söyledi. 'Amcamın büyük yolculuğu, borçları tahsil ettiği ve kuzeyde emir aldığı yaprak dökümü dönemindeydi; Londra'dan Edinburgh'a, Edinburgh'dan Glasgow'a, Glasgow'dan tekrar Edinburgh'a ve oradan da Londra'ya tokat gibi gidiyordu. Edinburgh'a ikinci ziyaretinin kendi zevki için olduğunu anlamalısınız. Eskiden sadece eski arkadaşlarını görmek için bir hafta geri giderdi; ve biriyle kahvaltı edip, onunla öğle yemeği yiyip, üçüncüyle akşam yemeği yiyip, bir başkasıyla akşam yemeği yiyip, haftayı oldukça sıkışık geçirirdi. Beyler, sizden herhangi birinin gerçek anlamda doyurucu bir İskoç kahvaltısı yapıp, ardından bir ölçek istiridye, bir düzine kadar şişe bira ve kapanış için bir iki kadeh viskiyle hafif bir öğle yemeğine çıkıp çıkmadığını bilmiyorum. Eğer yaptıysanız, benimle aynı fikirde olacaksınız ki
akşam yemeğine ve sonrasında akşam yemeğine çıkmak için oldukça güçlü bir kafaya ihtiyaç vardır.

'Ama kalplerinizi ve kaşlarınızı kutsayın, amcam için bu tür şeyler hiçbir şey değildi! O kadar iyi eğitimliydi ki, bu sadece çocuk oyuncağıydı.
Duydum ki, Dundee halkını her gün dışarı çıkarabileceğini ve
sendelemeden eve yürüyebileceğini söyledi; ve yine de Dundee halkı, beyler, kutuplar arasında karşılaşabileceğiniz
kadar güçlü kafalara ve güçlü yumruklara sahip. Bir Glasgow'lu ve bir Dundee'linin bir oturuşta on beş saat boyunca birbirlerine karşı içki içtiklerini duydum.
İkisi de, tespit edilebildiği kadarıyla, aynı anda boğulmuşlardı,
ama bu önemsiz istisna dışında, beyler, bundan
hiç de kötüleşmediler.

'Bir gece, Londra'ya gitmek için gemiye binmeye karar verdiği zamandan yirmi dört saat sonra, amcam çok eski bir arkadaşının evinde akşam yemeği yedi, bir Bailie Mac bir şey ve ondan dört hece sonra, eski Edinburgh kasabasında yaşıyordu. Bailie'nin karısı, bailie'nin üç kızı, bailie'nin yetişkin oğlu ve amcama şeref vermek ve onu neşelendirmek için bailie'nin bir araya getirdiği üç veya dört tıknaz, gür kaşlı, kurnaz, yaşlı İskoç adam vardı. Muhteşem bir akşam yemeğiydi. Tütsülenmiş somon, Fin
mezgitleri, kuzu başı ve haggis vardı - beyler, amcamın masaya geldiğinde her zaman ona bir Aşk Tanrısı'nın midesine çok benzediğini söylediği meşhur bir İskoç yemeği - ve bunun dışında adlarını unuttuğum ama çok iyi şeyler olan bir sürü başka şey daha vardı, buna rağmen. Kızlar güzel ve sevimliydi; bailie'nin karısı gelmiş geçmiş en iyi yaratıklardan biriydi; ve amcam tamamen iyi bir durumdaydı. Bunun sonucu olarak genç hanımlar kıkırdadı ve kıkırdadı, yaşlı kadın yüksek sesle güldü ve bailie ve diğer yaşlı adamlar yüzleri kızarana kadar kükredi, tüm ölümlü zaman boyunca. Akşam yemeğinden sonra her adamın kaç bardak viski-toddy içtiğini tam olarak hatırlamıyorum; ama şunu biliyorum ki, sabahın birinde, bailie'nin yetişkin oğlu "Willie bir peck o' maut demledi"nin ilk kıtasını
çalışırken baygınlaştı; ve
yarım saat önce, maun ağacının üstünde görünen tek kişi
olduğu için, amcamın aklına, özellikle içki saat yedide başladığı için, eve makul bir saatte varabilmek için
gitmeyi düşünmenin neredeyse zamanı geldiği geldi. Ama, tam o sırada gitmenin pek de kibarca olmayacağını düşünerek, amcam kendini sandalyeye
oturdu, bir kadeh daha hazırladı, kendi sağlığını önermek için ayağa kalktı, kendine düzgün ve iltifat dolu bir konuşma yaptı ve tostu büyük bir coşkuyla içti. Hala kimse uyanmadı; bu yüzden amcam biraz daha aldı -bu sefer düzgün, içkinin onunla anlaşmazlığa düşmesini önlemek için-
ve sertçe ellerini şapkasına koyarak sokağa çıktı.

'Vahşi ve rüzgarlı bir geceydi, amcam bailie'nin kapısını kapattı ve
şapkasını rüzgarın onu almasını önlemek için sıkıca başına yerleştirdi,
ellerini ceplerine soktu ve yukarı bakarak havanın durumunu kısaca inceledi. Bulutlar ayın üzerinde baş döndürücü hızlarıyla sürükleniyordu; bir anda onu tamamen karartıyordu; bir başka anda, tüm ihtişamıyla
patlamasına ve etrafındaki tüm nesnelere ışığını
yaymasına izin veriyordu; hemen ardından, artan bir hızla tekrar üzerinden
geçiyor ve her şeyi karanlığa gömüyordu. "Gerçekten, bu
işe yaramaz," dedi amcam, sanki kişisel olarak
haksızlığa uğramış gibi, havaya hitap ederek. "Bu benim yolculuğum için hiç de uygun bir şey değil. Hiçbir bedele
yaramaz," dedi amcam, çok
etkileyici bir şekilde. Bunu birkaç kez tekrarladıktan sonra, dengesini biraz
zorlukla sağladı--çünkü gökyüzüne uzun süre bakmaktan başı dönüyordu--ve neşeyle yürümeye devam etti.

'Bailinin evi Canongate'teydi ve amcam Leith Walk'ın diğer ucuna gidiyordu, bir milden daha iyi bir yolculuk. Her iki yanında, karanlık gökyüzüne doğru yükselen, uzun, zayıf, dağınık evler, zamanla lekelenmiş cepheleri ve ölümlülerin gözlerini paylaşmış gibi görünen, yaşla birlikte sönükleşmiş ve çökmüş pencereleri vardı. Evler altı, yedi, sekiz katlıydı; katlar, çocukların kartlarla inşa ettiği gibi, üst üste yığılmıştı - karanlık gölgelerini kabaca döşenmiş yolun üzerine
düşürüyor ve karanlık geceyi daha da karanlık hale getiriyorlardı. Uzun mesafelere birkaç gaz lambası
dağıtılmıştı, ancak bunlar yalnızca dar bir köşenin kirli girişini işaretlemek veya ortak bir merdivenin, dik ve karmaşık kıvrımlarla, yukarıdaki çeşitli dairelerle
iletişim kurduğu yeri göstermek için kullanılıyordu. Tüm bunlara, daha önce çok sık görmüş ve artık bunları fazla dikkate değer bulmamış bir adamın havasıyla bakarak, amcam, her bir yelek cebinde bir baş parmağıyla sokağın ortasından yürüdü, ara sıra çeşitli şarkı parçalarına daldı, öyle iyi niyet ve coşkuyla ilahiler söyledi ki, sessiz, dürüst insanlar ilk uykularından uyanıp yatakta titreyerek yattılar, ta ki ses uzaktan kaybolana kadar; sonra, bunun sadece sarhoş bir serserinin eve giden yolu bulduğundan emin olarak, sıcacık bir şekilde örtündüler ve tekrar uykuya daldılar. 'Amcamın baş parmakları yelek ceplerinde sokağın ortasından nasıl yürüdüğünü özellikle anlatıyorum beyler, çünkü sık sık söylediği gibi (ve haklı olarak) bu hikayede sıra dışı hiçbir şey yok, ta ki başlangıçta onun hiçbir şekilde harikulade veya romantik bir
yönetime sahip olmadığını açıkça anlamadığınız sürece.

'Beyler, amcam baş parmakları yelek ceplerinde, sokağın ortasından kendine doğru yürüyüp, bazen bir aşk şarkısının, bazen de bir içki şarkısının dizelerini söyleyerek ve her ikisinden de yorulduğunda melodik bir şekilde ıslık çalarak, eski ve yeni Edinburgh kasabalarını birbirine bağlayan Kuzey Köprüsü'ne ulaşana kadar. Burada
bir dakika durdu, üst üste yığılmış garip, düzensiz ışık kümelerine bakmak için, ve o kadar yüksekte parıldayan,
yıldızlara benzeyen, bir tarafta kale duvarlarından, diğer tarafta Calton Tepesi'nden parıldayan, sanki havadaki gerçek kaleleri aydınlatıyormuş gibi; eski pitoresk kasaba ise aşağıda karanlık ve karanlıkta ağır ağır uyuyordu: Holyrood sarayı ve şapeli, amcamın bir arkadaşının dediği gibi, gece gündüz, eski Arthur's Seat tarafından korunuyordu,
uzun zamandır izlediği eski şehrin üzerinde, asık suratlı ve karanlık, sert bir dahi gibi yükseliyordu. Beyler, amcam burada bir dakika durdu, etrafına bakmak için; ve sonra, ay batmasına rağmen biraz açılmış olan havaya iltifat ederek,
daha önce olduğu gibi asil bir şekilde yürümeye devam etti; yolun ortasında büyük bir onurla durarak ve sanki
bunun mülkiyetini kendisiyle tartışacak biriyle
buluşmak istiyormuş gibi görünerek. Hiç kimse
bu konuyu tartışmaya yanaşmadı, öyle oldu; ve böylece
baş parmakları yelek ceplerinde, bir kuzu gibi devam etti. 'Amcam Leith Walk'ın sonuna ulaştığında, kendisini doğrudan evine gitmek için dönmek zorunda kaldığı kısa bir sokaktan ayıran oldukça büyük bir çorak araziyi geçmek zorundaydı. Şimdi, bu çorak arazide, o zamanlar, Postane ile eski, yıpranmış posta arabaları satın almak için sözleşme yapan bir tekerlekçiye ait bir muhafaza vardı; ve amcam, yaşlı, genç veya orta yaşlı, arabalara çok düşkün olduğundan, hemen, sadece çitlerin arasından bu postalara bakmak için yolundan çıkmayı kafasına koydu - bunlardan yaklaşık bir düzine kadarını, içeride çok perişan ve sökülmüş bir halde bir arada gördüğünü hatırlıyordu. Amcam çok hevesli, vurgulu bir insandı, beyler; bu yüzden,
üzerlerinden geçtiği çitlerin arasından iyi bir görüş elde edemediğini fark etti
ve sessizce eski bir dingil ağacına oturdu,
posta arabalarını bir hayli ciddiyetle düşünmeye başladı.

'Bir düzine veya daha fazla olabilirdi - amcam bu noktada
asla emin değildi ve sayılar konusunda çok titiz bir doğruluk sahibi bir adam olduğu için söylemek istemiyordu - ama orada duruyorlardı, hepsi
hayal edilebilecek en ıssız durumda bir araya toplanmışlardı. Kapılar
menteşelerinden koparılmış ve çıkarılmıştı; astarlar
soyulmuştu, sadece paslı bir çivinin oradan buradan sarkan bir parçası vardı;
lambalar gitmişti, direkler çoktan yok olmuştu, demir işçiliği
paslanmıştı, boyası aşınmıştı; rüzgar çıplak ahşap işçiliğindeki çatlaklardan ıslık çalarak
geliyor; ve çatılarda biriken yağmur,
damla damla, boş ve hüzünlü bir sesle iç kısımlara düşüyordu. Onlar,
giden postaların çürüyen iskeletleriydi ve o yalnız yerde,
o gece vakti, soğuk ve kasvetli görünüyorlardı.

'Amcam başını ellerinin üzerine koydu ve yıllar önce eski arabalarda
gezip duran, şimdi de aynı şekilde sessiz ve değişmiş olan meşgul, telaşlı insanları düşündü; bu çılgın, çürüyen araçlardan birinin, uzun yıllar boyunca, her türlü hava koşulunda, gece gündüz, endişeyle beklenen istihbaratı, hevesle beklenen havaleyi, vaat edilen sağlık ve güvenlik güvencesini, aniden gelen hastalık ve ölüm duyurusunu taşıdığı insan sayısını düşündü.
Tüccar, sevgili, eş, dul, anne, okul çocuğu,
postacı kapıyı çaldığında sendeleyerek kapıya gelen çocuk--hepsi eski arabanın gelişini nasıl da dört gözle beklemişlerdi. Peki şimdi
neredeydiler?

'Beyler, amcam o zamanlar tüm bunları düşündüğünü söylerdi,
ama sanırım bunları daha sonra bir kitaptan öğrenmişti, çünkü
eski dingil ağacında oturmuş, çürümüş posta arabalarına bakarken bir tür uykuya daldığını ve aniden
bir kilise çanının ikiyi vurmasıyla uyandığını açıkça belirtmişti. Şimdi, amcam asla
hızlı düşünen biri değildi ve eğer tüm bunları düşünmüş olsaydı, en azından saat iki buçukta uyanmış olacağından oldukça eminim. Bu nedenle, beyler, amcamın hiçbir şey düşünmeden bir tür uykuya daldığı konusunda kesinlikle hemfikirim.

'Her ne olursa olsun, bir kilise çanı ikiyi vurdu. Amcam uyandı, gözlerini ovuşturdu ve şaşkınlıkla ayağa fırladı.

'Bir anda, saat ikiyi vurduktan sonra, bu ıssız ve sessiz yerin tamamı olağanüstü bir yaşam ve
canlılığın sahnesine dönüşmüştü. Posta arabası kapıları menteşelerindeydi, astarı değiştirilmişti, demir işçiliği yeni gibiydi, boyası yenilenmişti, lambaları yanıyordu; her araba kutusunda yastıklar ve paltolar vardı, hamallar her çizmeye paketler tıkıştırıyordu, muhafızlar mektup çantalarını istifliyordu, seyisler yenilenmiş tekerleklere su kovaları çarpıyordu; bir sürü adam itişip kakışıyordu, her arabaya direkler
takıyordu; yolcular geldi, valizler teslim edildi, atlar
uyduruldu; kısacası, oradaki her postanın doğrudan
gönderileceği gayet açıktı. Beyler, amcam bütün bunlara gözlerini öyle kocaman açtı ki, hayatının son anına kadar, onları nasıl tekrar kapatabildiğini merak etti.

"Hadi bakalım!" dedi bir ses, amcam omzunda bir el hissettiğinde,
"içeride bir tane için rezervasyonunuz var. İçeri girseniz iyi olur."

'"Rezervasyon yaptırdım!" dedi amcam arkasını dönerek.

'"Evet, kesinlikle."

'Amcam, beyler, hiçbir şey söyleyemedi, çok şaşırmıştı.
En tuhaf şey, bu kadar çok insan olmasına ve her an taze yüzler akın etmesine rağmen, nereden geldiklerini söylemenin imkansız olmasıydı. Garip bir şekilde yerden veya havadan
havaya fırlayıp aynı şekilde kayboluyorlardı. Bir hamal bagajını arabaya koyup ücretini aldığında arkasını dönüp gitmişti; ve amcam başına ne geldiğini merak etmeye
başlamadan önce, yarım düzine yenisi yola koyuldu ve onları ezmeye yetecek kadar büyük görünen paketlerin ağırlığı altında sendeleyerek ilerledi. Yolcuların hepsi de çok tuhaf giyinmişti! Büyük, geniş etekli, dantelli paltolar, büyük manşetler ve yakasız; ve peruklar, beyler--arkasında kravat olan büyük resmi peruklar. Amcam bundan
hiçbir şey çıkaramadı.

'"Şimdi, içeri girecek misin?" dedi amcama daha önce hitap eden kişi. Posta muhafızı gibi giyinmişti, başında bir peruk ve ceketinde kocaman kelepçeler vardı ve bir elinde bir fener, diğerinde ise küçük kol
göğsüne saklayacağı kocaman bir blunderbuss vardı. "_içeri girecek misin, Jack Martin?" dedi muhafız, feneri amcamın yüzüne tutarak.

'"Merhaba!" dedi amcam, bir iki adım geri çekilerek. "Bu tanıdık!"

'"Yolcu fişinde çok yazıyor," dedi muhafız.

'"Öncesinde bir 'Mister' yok muydu?" dedi amcam. Çünkü, beyler, tanımadığı bir muhafız için ona Jack Martin demenin, Postane'nin bilselerdi onaylamayacağı bir özgürlük olduğunu düşünüyordu.

'"Hayır, yok," diye karşılık verdi muhafız soğukkanlılıkla.

'"Ücret ödendi mi?" diye sordu amcam.

'"Elbette ödendi," diye karşılık verdi muhafız.

'"Öyle mi?" dedi amcam. "O zaman işte! Hangi vagon?"

'"Bu," dedi muhafız, basamakları inmiş ve kapısı açık olan eski moda bir Edinburgh ve
Londra postasını işaret ederek. "Dur! İşte diğer yolcular. Önce onlar binsin."

'Muhafız konuşurken, hemen amcamın önünde, pudralı bir peruk ve gümüşle süslenmiş gök mavisi bir ceket giymiş, etekleri bol ve geniş, ketenle astarlanmış genç bir beyefendi belirdi. Tiggin ve Welps, baskılı patiska ve yelek
parçası serisindeydiler, beyler, bu yüzden amcam tüm malzemeleri hemen biliyordu. Diz altı pantolonu ve ipek çoraplarının üzerine kıvrılmış bir tür tozluk ve tokalı ayakkabılar giyiyordu; bileklerinde fırfırlar, başında üç köşeli bir şapka ve yanında uzun bir sivri kılıç vardı. Yeleğinin kanatları uyluklarının yarısına kadar iniyordu ve kravatının uçları beline kadar uzanıyordu. Arabanın kapısına doğru ciddi bir şekilde yürüdü,
şapkasını çıkardı ve başının üstünde kol boyu uzaklıkta tuttu, aynı anda
küçük parmağını havaya kaldırdı, tıpkı bazı etkilenmiş insanların bir fincan çay içerken yaptığı gibi. Sonra ayaklarını birleştirdi ve
alçak, ciddi bir şekilde eğildi ve sonra sol elini uzattı. Amcam tam öne çıkıp onu yürekten sallamak üzereyken, bu ilgilerin kendisine değil, tam o sırada merdivenlerin dibinde beliren, uzun belli, eski moda yeşil kadife bir elbise ve gömleği olan genç bir hanıma yöneldiğini fark etti. Beyler, başında siyah ipek bir başlıkla kapatılmış bir başlık yoktu, ama arabaya binmeye hazırlanırken bir an etrafına baktı ve amcamın daha önce hiç görmediği, hatta bir fotoğrafta bile, böyle güzel bir yüzü ifşa ettiği gibi. Arabaya bindi, elbisesini tek eliyle tuttu; ve amcamın her zaman yemin ederek söylediği gibi, hikayeyi anlatırken, bacakların ve ayakların böyle mükemmel bir duruma getirilebileceğine inanmazdı, ta ki onları kendi gözleriyle görene kadar. 'Ama, güzel yüzün bu tek bir bakışında, amcam genç hanımın ona yalvaran bir bakış attığını ve dehşete düşmüş ve sıkıntılı göründüğünü gördü. Ayrıca, pudralı peruk takan genç adamın, çok zarif ve görkemli olan yiğitliğine rağmen, içeri girdiğinde bileğinden sıkıca kavradığını ve hemen ardından kendisinin de onu takip ettiğini fark etti. Sıkı kahverengi bir peruk ve erik rengi bir takım elbise giymiş, çok büyük bir kılıç ve kalçalarına kadar çizmeler giymiş, alışılmadık derecede kötü görünümlü bir adam da partiye aitti; ve yaklaştığında bir köşeye çekilen genç hanımın yanına oturduğunda, amcam başlangıçtaki izleniminin karanlık ve gizemli bir şeyin ilerlediği veya her zaman kendisinin söylediği gibi "bir yerlerde gevşek bir vida olduğu" yönündeki doğruluğunu teyit etti. Bayana yardıma ihtiyacı olursa, ne olursa olsun yardım etmeye karar vermesi oldukça şaşırtıcı.

'"Ölüm ve yıldırım!" diye haykırdı genç beyefendi, amcam arabaya bindiğinde elini
kılıcına koyarak.

'"Kan ve gök gürültüsü!" diye haykırdı diğer beyefendi. Bunu söyledikten sonra kılıcını
çıkardı ve daha fazla tören yapmadan amcama doğru bir hamle yaptı. Amcamın
yanında silah yoktu ama büyük bir ustalıkla
kötü görünümlü beyefendinin üç köşeli şapkasını başından kaptı ve kılıcının ucunu tam tepeden geçirerek
kenarlarını
sıkıştırdı ve sıkıca tuttu.

'"Arkasını pembeleştir!" diye bağırdı kötü görünümlü beyefendi, kılıcını geri almaya çalışırken arkadaşına.

'"Bunu yapmasa iyi olur," diye bağırdı amcam, ayakkabılarından birinin topuğunu tehditkar bir şekilde göstererek. "Eğer varsa beynini tekmeleyeceğim, yoksa kafatasını kıracağım." Tüm gücünü kullanarak,
bu anda amcam kötü görünümlü adamın kılıcını elinden çekip
aldı ve arabanın penceresinden dışarı fırlattı, bunun üzerine genç beyefendi tekrar, "Ölüm ve yıldırım!" diye bağırdı ve
elini kılıcının kabzasına koydu, çok sert bir şekilde, ama
çekmedi. Belki de, beyler, amcamın gülümseyerek söylediği gibi,
belki de hanımı korkutmaktan korkuyordu.

'"Şimdi beyler," dedi amcam, kasıtlı olarak yerine otururken, "bir hanımın huzurunda, şimşekli veya şimşeksiz, hiçbir ölüm istemiyorum,
ve bir yolculuk için yeterince kan ve gök gürültüsü yaşadık; bu yüzden,
lütfen, sessiz iç mekanlar gibi yerlerimizde oturalım. İşte, muhafız,
o beyefendinin oyma bıçağını al."

'Amcam kelimeleri söyler söylemez, muhafız, elinde beyefendinin kılıcıyla
arabanın penceresinde belirdi. Fenerini kaldırdı,
ve amcamın yüzüne ciddiyetle baktı, onu teslim ederken, amcam, ışığın
altında, büyük bir şaşkınlıkla, posta arabası muhafızlarının pencerenin etrafında toplandığını gördü, her birinin gözleri ciddiyetle ona dikilmişti. Daha önce hiç böylesine bir beyaz yüzler, kırmızı vücutlar ve ciddi gözler denizi görmemişti, tüm doğum günlerinde.

'"Bu şimdiye kadar dahil olduğum en tuhaf şey," diye düşündü amcam; "Şapkanızı size geri vermeme izin verin, efendim. "

'Kötü görünümlü beyefendi üç köşeli şapkasını sessizce aldı,
ortadaki deliğe meraklı bir tavırla baktı ve sonunda
peruğunun tepesine, o an şiddetli bir şekilde hapşırması ve
tekrar
çekmesiyle etkisi biraz bozulan bir ciddiyetle taktı.

'"Tamam!" diye bağırdı fenerli muhafız, arkasındaki küçük
koltuğa binerek. Uzaklaştılar. Amcam avludan çıktıklarında arabanın penceresinden dışarı baktı ve diğer postaların, arabacılar, muhafızlar, atlar ve yolcularla birlikte, saatte yaklaşık beş mil hızla daireler çizerek dönüp durduğunu gördü. Amcam öfkeyle yanıyordu, beyler. Bir tüccar olarak, posta çantalarının
hafifçe küçümsenmemesi gerektiğini düşünüyordu ve bu konuda Postaneyi anmaya karar verdi, tam o anda Londra'ya ulaştı.

'Ancak şu anda düşünceleri,
arabanın en uzak köşesinde oturan, yüzü başlığıyla
sıkıca örtülmüş genç hanımla meşguldü; gök mavisi paltolu beyefendi onun karşısında oturuyordu; erik rengi takım elbiseli diğer adam onun yanındaydı; ve ikisi de onu dikkatle izliyordu. Eğer başlığının kıvrımlarını hışırdatsa,
kötü görünümlü adamın elini kılıcına vurduğunu duyabiliyordu ve
diğerinin nefesinden (o kadar karanlıktı ki yüzünü göremiyordu) sanki onu bir lokmada yutacakmış gibi
büyük göründüğünü anlayabiliyordu. Bu amcamı giderek daha fazla tahrik etti ve ne olursa olsun, bunun sonunu görmeye karar verdi. Parlak gözlere,
tatlı yüzlere, güzel bacaklara ve ayaklara büyük bir hayranlığı vardı; kısacası,
tüm cinsiyete düşkündü. Ailemizde bu var, beyefendi -ben de öyleyim.

'Amcam hanımın dikkatini çekmek veya en azından gizemli beyefendileri sohbete
çekmek için birçok hile uyguluyordu. Hepsi boşunaydı; beyefendiler konuşmuyordu ve hanım da cesaret edemiyordu. Ara sıra başını arabanın penceresinden dışarı çıkarıp neden daha hızlı gitmediklerini öğrenmek için bağırıyordu. Ama sesi kısılana kadar bağırıyordu; kimse ona en ufak bir ilgi göstermiyordu. Arabada geriye yaslandı ve güzel yüzünü, ayaklarını ve bacaklarını düşündü. Bu daha iyi cevap veriyordu; zamanını geçiriyordu ve nereye gittiğini ve kendini
nasıl böyle garip bir durumda bulduğunu merak etmesini engelliyordu. Bu onu çok fazla endişelendirecek bir şey değildi zaten - amcam çok özgür ve rahat, gezgin, umursamaz bir insandı, beyler.

'Birdenbire araba durdu. "Merhaba!" dedi amcam, "rüzgarda ne var şimdi?"

'"Buraya inin," dedi muhafız, basamakları indirerek.

'"Buraya!" diye bağırdı amcam.

'"Buraya," diye karşılık verdi muhafız.

'"Ben öyle bir şey yapmayacağım," dedi amcam.

'"Tamam, o zaman olduğunuz yerde durun," dedi muhafız.

'"Ben duracağım," dedi amcam.

'"Yapın," dedi muhafız.

'Yolcular bu konuşmayı büyük bir dikkatle izlemişlerdi ve amcamın inmemeye kararlı olduğunu anlayan genç adam, hanımı dışarı çıkarmak için yanından geçti. Bu sırada, kötü görünümlü adam üç köşeli şapkasının tepesindeki deliği inceliyordu. Genç bayan geçerken eldivenlerinden birini amcamın eline bıraktı ve dudakları yüzüne o kadar yakınken, amcamın burnunda sıcak nefesini hissettiği tek kelimeyi fısıldadı: "Yardım edin!" Beyler, amcam hemen arabadan atladı, öyle bir şiddetle ki, araba yaylar üzerinde tekrar sallandı.

"Ah! Daha iyisini düşündün, değil mi?" dedi muhafız, amcamı yerde dururken görünce.

"Amcam muhafıza birkaç saniye baktı, blunderbuss'ını ondan çekip almanın, büyük kılıçlı adamın yüzüne ateş etmenin, diğer bölüğün geri kalanını dipçikle kafasına vurmanın, genç bayanı kapmanın ve dumanlar içinde gitmenin daha iyi olup olmayacağından şüphe ediyordu. Ancak ikinci kez düşündüğünde, uygulamada biraz fazla melodramatik olduğu için bu plandan vazgeçti ve hanımı aralarında tutarak şimdi arabanın önünde durduğu eski bir eve giren iki gizemli adamı takip etti. Geçide döndüler ve amcam onları takip etti.

'Amcamın gördüğü tüm harap ve ıssız yerler arasında burası en
çok olanıydı. Bir zamanlar büyük bir eğlence evi gibi görünüyordu; ancak çatı birçok yerde çökmüştü ve merdivenler dik, engebeli ve kırıktı. İçeri girdikleri odada büyük bir şömine vardı ve baca dumanla kararmıştı; ancak artık onu aydınlatan sıcak bir alev yoktu. Yanmış odunun beyaz tüylü tozu hala ocağın üzerine saçılmıştı, ancak soba soğuktu ve her şey
karanlık ve kasvetliydi.

'"Şey," dedi amcam etrafına bakarken, "saatte altı buçuk mil hızla seyahat eden ve böyle bir delikte belirsiz bir süre duran bir posta, sanırım oldukça düzensiz bir işlem. Bunu duyuracağım. Gazetelere yazacağım."

'Amcam bunu oldukça yüksek bir sesle ve açık, çekincesiz bir şekilde, eğer yapabilirse iki yabancıyla sohbete girmeyi düşünerek söyledi. Ama ikisi de ona, birbirlerine fısıldamaktan ve bunu yaparken ona kaşlarını çatmaktan daha fazla dikkat etmediler.
Hanımefendi odanın en uzak ucundaydı ve bir keresinde amcamın yardımını ister gibi elini sallamaya cesaret etti.

'Sonunda iki yabancı biraz ilerledi ve sohbet ciddileşti.

'"Sanırım bunun özel bir oda olduğunu bilmiyorsun, dostum?" dedi gök mavisi beyefendi.

"Hayır, istemiyorum dostum," diye karşılık verdi amcam. "Sadece, eğer bu özel bir
oda özel olarak bu durum için sipariş edilmişse, kamusal odanın
çok _rahat_olması gerektiğini düşünüyorum;" bunun üzerine amcam yüksek arkalıklı bir sandalyeye
oturdu ve beyefendiyi gözleriyle öylesine doğru bir şekilde ölçtü ki, Tiggin ve Welps ona bir takım elbise için
baskılı patiska sağlayabilirlerdi ve bu tahmine göre,
bir santim bile fazla veya eksik olmazdı.

"Bu odadan çık," dedi ikisi de kılıçlarını kavrayarak.

"Eh?" dedi amcam, ne demek istediklerini hiç anlamamış gibi.

""Odadan çık, yoksa sen ölü bir adamsın," dedi kötü görünümlü adam, büyük kılıcıyla, aynı anda kılıcını çekip
havada savurarak.

""Odadan çık, yoksa sen ölü bir adamsın!" gök mavisi beyefendi, kılıcını
o da çekip iki üç metre geriye düştü. "Onu yere ser!" diye bağırdı hanımefendi.

"Şimdi, amcam her zaman büyük cesareti ve büyük bir
zihinsel varlığıyla dikkat çekerdi. Olan bitene karşı bu kadar kayıtsız göründüğü tüm o süre boyunca, bir füze veya savunma
silahı için sinsice etrafına bakıyordu ve kılıçlar çekildiği anda,
baca köşesinde duran, paslı bir kınında eski bir sepet saplı rapier gördü.
Bir sıçrayışta amcam onu ​​eline aldı, çekti, başının üzerinde cesurca salladı, hanımefendiye yüksek sesle yoldan çekilmesini
söyledi, sandalyeyi gök mavisi adama, kını da erik rengi adama fırlattı ve bu karışıklıktan yararlanarak ikisinin de üzerine
bir anda düştü.

'Beyler, eski bir hikaye vardır -- doğru olduğu için daha da kötü değil -- iyi bir genç İrlandalı beyefendiye keman çalıp çalamadığı sorulduğunda, şüphesiz çalabileceğini ama kesin olarak söyleyemediğini, çünkü hiç denemediğini söylemiştir. Bu, amcam ve onun eskrimi için geçerli değildir. Daha önce hiç elinde kılıç olmamıştı, sadece bir kez özel bir tiyatroda Üçüncü Richard'ı oynadığında, Richmond ile anlaşarak, hiç dövüşmeden arkadan vurulması kararlaştırılmıştı. Ama işte buradaydı, iki deneyimli kılıç ustasıyla kesiyor,
savuruyor,
koruyor, dürtüyor, kesiyor ve kendini
mümkün olan en erkeksi ve becerikli şekilde temize çıkarıyordu, o zamana kadar
bilim hakkında en ufak bir fikre sahip olduğunun farkında olmasa da.
Bu,
bir adamın ne yapabileceğini denemeden asla bilemeyeceği eski sözün ne kadar doğru olduğunu gösteriyor, beyler.

'Çatışmanın gürültüsü müthişti; üç dövüşçünün her biri
askerler gibi küfür ediyordu ve kılıçları sanki Newport pazarındaki tüm bıçaklar ve çelikler aynı anda birbirine çarpıyormuş gibi
çarpıyordu. En yüksek noktasındayken, hanımefendi (muhtemelen amcamı cesaretlendirmek için) başlığını yüzünden tamamen çıkardı ve
öyle göz kamaştırıcı güzellikte bir yüz ifadesi ortaya çıktı ki,
elli adamla dövüşüp ondan bir gülümseme kazanıp
ölebilirdi. Daha önce harikalar yaratmıştı, ama şimdi çılgın bir dev gibi tozlanmaya başlamıştı.

'Tam bu anda, gök mavisi beyefendi arkasını döndü ve
genç hanımı yüzü açık görünce, öfke ve kıskançlık
nidası attı ve silahını onun güzel göğsüne doğrultarak
kalbine bir hamle yaptı, bu da amcamın binanın çınlamasına neden olan bir korku
çığlığı atmasına neden oldu. Hanım hafifçe
bir adım
yakaladı ve genç adamın kılıcını elinden kaparak, dengesini
sağlamadan önce onu duvara doğru itti ve içinden geçirdi ve paneller, kabzasına kadar, onu sert ve
hızlı bir şekilde oraya çiviledi. Muhteşem bir örnekti. Amcam, yüksek bir zafer haykırışıyla ve karşı konulamaz bir güçle, rakibini aynı yöne doğru geri çekti ve eski rapier'i yeleğinin desenindeki büyük kırmızı bir çiçeğin tam ortasına saplayarak, onu arkadaşının yanına çiviledi; ikisi de orada duruyordu, beyler, kollarını ve bacaklarını acı içinde sallıyorlardı, tıpkı bir paket ipliğinin hareket ettirdiği oyuncakçı figürleri gibi. Amcam, daha sonra, bunun bir düşmanı yok etmek için bildiği en kesin yollardan biri olduğunu her zaman söyledi; ancak, her sakatlanan adam için bir kılıcın kaybını içerdiği için masraflı olduğu gerekçesiyle bir itiraza açıktı.

'"Posta, posta!" diye bağırdı kadın, amcama doğru koşup güzel kollarını boynuna dolayarak; "Hâlâ kaçabiliriz."

'"Olabilir!" diye bağırdı amcam; "Neden canım, öldürecek başka kimse yok, değil mi?" Amcam biraz hayal kırıklığına uğramıştı beyler, çünkü katliamdan sonra, sadece konuyu değiştirmek için olsa bile, biraz sessiz sevişmenin hoş olacağını düşündü.

'"Burada kaybedecek bir anımız yok," dedi genç hanım. "O (gök mavisi giysili genç beyefendiyi işaret ederek) güçlü Filletoville Markisi'nin tek oğlu."

'"Öyleyse canım, korkarım asla ünvana gelemeyecek," dedi amcam, duvara yaslanmış duran genç beyefendiye soğukkanlılıkla bakarak, anlattığım gibi mayıs
böceği gibi. "Sen
sonu kestin, aşkım."

'"Bu alçaklar tarafından evimden ve arkadaşlarımdan koparıldım," dedi genç hanım, yüz hatları öfkeyle parlayarak. "O alçak herif
bir saat sonra benimle zorla evlenirdi."

'"Küstahlığına lanet olsun!" dedi amcam, Filletoville'in ölmekte olan varisine
çok küçümseyici bir bakış atarak.

"Gördüklerinizden tahmin edebileceğiniz gibi," dedi genç hanım, "yardım için birine
başvurduğumda,
grup beni öldürmeye hazırdı. Eğer suç ortakları bizi burada bulursa, mahvolduk. İki dakika
dolayısıyla çok geç olabilir. Posta!" Bu sözlerle,
duygularına ve genç Filletoville Markisi'ni
yakalama çabasına yenik düşerek amcamın kollarına gömüldü. Amcam onu ​​yakaladı ve
evin kapısına kadar taşıdı. Posta orada duruyordu, dört tane uzun kuyruklu,
akan yeleli, siyah at koşumlanmış halde; ama ne arabacı, ne muhafız, ne de
atların başında seyis. 'Beyler, bekar olmasına rağmen, daha önce birkaç hanımı kucağına aldığına dair fikrimi ifade ettiğimde amcamın anısına haksızlık etmediğimi umuyorum; gerçekten de, barmenleri öpme alışkanlığı olduğunu düşünüyorum; ve bir veya iki
olayda, güvenilir tanıklar tarafından, bir ev sahibesine çok belirgin bir şekilde sarıldığı
görüldüğünü biliyorum. Bu durumdan, bu güzel genç hanımın amcamı bu şekilde etkilemek için ne kadar
sıra dışı bir insan olması gerektiğini göstermek için bahsediyorum; amcam, uzun koyu renk saçlarının koluna doğru uzandığını ve güzel koyu gözlerinin kendine geldiğinde yüzüne dikildiğini, o kadar garip
ve gergin hissettiğini ve bacaklarının altında titrediğini söylerdi. Ama kim, tatlı, yumuşak koyu gözlere tuhaf hissetmeden bakabilir? Ben bakamam,
beyler. Tanıdığım bazı gözlere bakmaktan korkuyorum ve gerçek bu.

'"Beni asla terk etmeyeceksin," diye mırıldandı genç hanım.

'"Asla," dedi amcam. Ve bunu kastetti de.

'"Sevgili koruyucum!" diye haykırdı genç hanım. "Sevgili, nazik, cesur
koruyucum!"

'"Yapma," dedi amcam, sözünü keserek.

'"'Neden?" diye sordu genç hanım.

'"Çünkü konuşurken ağzın o kadar güzel görünüyor ki," diye karşılık verdi amcam, "onu öpecek kadar kaba olmaktan korkuyorum."

'Genç hanım, amcamı bunu yapmaması konusunda uyarmak istercesine elini kaldırdı ve dedi ki--Hayır, hiçbir şey söylemedi--gülümsedi. Dünyanın en
lezzetli
dudaklarına baktığınızda ve onları nazikçe
bir muzip gülümsemeye bürünürken gördüğünüzde -eğer çok yakınınızdaysanız ve başka hiç kimse yoksa- güzel şekillerine ve renklerine olan hayranlığınızı hemen öpmekten daha iyi kanıtlayamazsınız. Amcam öyle yaptı ve ben de ona bunun için
saygı duyuyorum.

'"Dinleyin!" diye bağırdı genç hanım irkilerek. "Tekerleklerin ve
atların sesi!"

'"Öyledir," dedi amcam dinleyerek. Tekerleklere ve
nal seslerine karşı iyi bir kulağı vardı; ama uzaktan onlara doğru gelen o kadar çok at ve
araba vardı ki, sayılarını tahmin etmek imkansızdı. Ses, her birinde altı kanlı sığır bulunan elli frenin sesi gibiydi.

'"Takip ediliyoruz!" diye bağırdı genç hanım ellerini kavuşturarak. "Takip ediliyoruz. Sizden başka umudum yok!"

'Güzel yüzünde öyle bir dehşet ifadesi vardı ki amcam hemen kararını verdi. Onu arabaya kaldırdı, korkmamasını söyledi, dudaklarını bir kez daha onun dudaklarına bastırdı ve sonra soğuk havayı dışarıda tutmak için pencereyi açmasını tavsiye etti, kutuya bindi.

'"Dur, canım," diye bağırdı genç hanım.

'"Ne oldu?" dedi amcam, araba kutusundan.

'"Seninle konuşmak istiyorum," dedi genç hanım; "sadece bir kelime. Sadece bir kelime, canım."

'"Aşağı inmeli miyim?" diye sordu amcam. Hanım cevap vermedi, ama yine gülümsedi. Ne gülümseme, beyler! Diğerini geçti, hepsi de hiç. Amcam tünediği yerden bir anda indi.

'"Ne oldu canım?" dedi amcam, arabanın penceresine bakarak. Bayan aynı anda öne doğru eğildi ve amcam onun şimdiye kadar olduğundan daha güzel göründüğünü düşündü. Tam o sırada ona çok yakındı, beyler, bu yüzden gerçekten bilmesi gerekirdi.

'"Ne oldu canım?" dedi amcam.

'"Benden başkasını asla sevmeyecek misin - başkasıyla asla evlenmeyecek misin?" dedi genç bayan.

'Amcam başka biriyle asla evlenmeyeceğine dair büyük bir yemin etti ve genç bayan başını içeri çekti ve pencereyi açtı.

Kutuya atladı, dirseklerini dikleştirdi, kurdeleleri düzeltti, çatıda duran kırbacı yakaladı, gerideki lidere bir şaklatma yaptı ve dört uzun kuyruklu, dalgalı yeleli siyah at, arkalarında eski posta arabasıyla birlikte saatte on beş İngiliz mili hızla uzaklaştı. Vay canına! Nasıl da
hızla ilerliyorlardı!

'Arkadaki ses daha da yükseldi. Eski posta ne kadar hızlı giderse, takipçiler de o kadar hızlı gelirdi; adamlar, atlar, köpekler takipte birleşmişlerdi. Gürültü
korkunçtu, ama her şeyden önce genç hanımın sesi yükseldi,
amcamı teşvik etti ve çığlık attı, "Daha hızlı! Daha hızlı!"

'Tüyler bir kasırgadan önce savrulur gibi, karanlık ağaçların yanından döndüler. Evler, kapılar, kiliseler, samanlıklar, her türden nesne
yanlarından hızla ve aniden boşalan kükreyen sular gibi
geçti. Ama yine de takip sesi daha da yükseldi ve amcam hala genç hanımın çılgınca "Daha hızlı! Daha hızlı!" diye bağırdığını duyabiliyordu.

'Amcam kırbaç ve dizginleri kullandı ve atlar köpükten bembeyaz olana kadar uçtular; ve yine de arkalarındaki gürültü arttı; ve yine de genç hanım bağırdı, "Daha hızlı! Daha hızlı!" Amcam o anın enerjisiyle çizmeye sertçe vurdu ve sabahın gri olduğunu ve eski bir Edinburgh postasının kutusunun üzerinde, arabacının bahçesinde oturduğunu, soğuktan ve ıslaklıktan titrediğini ve ayaklarını ısıtmak için
tepindiğini gördü! Aşağı indi ve içeride güzel genç hanımı merakla aradı. Ne yazık ki! Arabanın ne kapısı ne de koltuğu vardı. Sadece bir
kabuktu.

'Elbette, amcam bu konuda bir gizem olduğunu ve her şeyin tam olarak anlattığı gibi geçtiğini çok iyi biliyordu.
Güzel genç hanıma ettiği büyük yemine sadık kaldı, onun hesabına birkaç uygun ev sahibini reddetti ve
sonunda bekar olarak öldü. Her zaman, çitlerin üzerinden tırmanması gibi basit bir kazayla, posta arabalarının ve atların, muhafızların, arabacıların ve yolcuların hayaletlerinin her gece düzenli olarak yolculuk yapma alışkanlığında olduğunu keşfetmesinin ne kadar tuhaf bir şey olduğunu söylerdi. Ayrıca, bu gezilerden birinde yolcu olarak götürülen tek yaşayan kişinin kendisi olduğuna inandığını da eklerdi. Ve sanırım haklıydı beyler - en azından başka birini duymadım.'

'Acaba bu posta arabası hayaletleri çantalarında ne taşıyorlar,' dedi ev sahibi, tüm hikayeyi derin bir dikkatle dinlemişti.

'Elbette ölü mektuplar,' dedi çantacı.

'Ah, ah! Elbette,' diye karşılık verdi ev sahibi. 'Bunu hiç düşünmemiştim.'

BÖLÜM L. BAY NASIL PICKWICK GÖREVİNE HIZLA BAŞLADI VE BAŞLANGIÇTA BEKLENMEDİK BİR YARDIMCI TARAFINDAN NASIL GÜÇLENDİRİLDİ

Atlar, ertesi sabah saat dokuzdan çeyrek önce tam zamanında çalıştırıldı ve Bay Pickwick ile Sam Weller, biri içeride diğeri dışarıda olmak üzere yerlerine oturduktan sonra, postacıya ilk etapta Bay Benjamin Allen'ı almak amacıyla Bay Bob Sawyer'ın evine gitmesi talimatı verildi.

Araba kırmızı lambalı ve okunaklı 'Sawyer, merhum Nockemorf' yazısıyla kapının önüne yanaştığında, Bay Pickwick başını arabanın penceresinden dışarı çıkardığında, gri üniformalı çocuğun kepenkleri kapatmakla meşgul olduğunu gördü. Sabahın o saatinde alışılmadık ve işgüzar bir davranış olduğu için, aklına hemen iki çıkarım geldi: Birincisi, Bay Bob Sawyer'ın iyi bir arkadaşı ve hastasının öldüğü; ikincisi, Bay Bob Sawyer'ın kendisinin iflas ettiği. 

'Sorun ne?' dedi Bay Pickwick çocuğa. 

'Hiçbir şey yok, efendim,' diye cevapladı çocuk, ağzını yüzünün tüm genişliğine kadar açarak. 

'Tamam, tamam!' diye bağırdı Bob Sawyer, bir elinde gevşek ve kirli küçük bir deri sırt çantası ve diğer koluna atılmış
kaba bir ceket ve şal ile aniden kapıda belirerek. 'Gidiyorum, ihtiyar.'

'Sen!' diye haykırdı Bay Pickwick.

'Evet,' diye cevapladı Bob Sawyer, 've düzenli bir keşif gezisi yapacağız.
İşte, Sam! Dikkat et!' Böylece Bay Weller'ın dikkatini kısaca çeken Bay Bob Sawyer, deri sırt çantasını hızla arabaya soktu ve Sam tarafından hemen koltuğun altına yerleştirildi. Sam de bu işi büyük bir hayranlıkla izliyordu. Bunu yaptın, Bay Bob Sawyer, çocuğun yardımıyla, kendisine birkaç beden küçük olan kaba ceketi zorla giydi ve sonra arabanın penceresine doğru ilerledi, başını içeri soktu ve gürültülü bir şekilde güldü.

'Ne başlangıç, değil mi?' diye bağırdı Bob, kaba ceketin manşetlerinden biriyle gözlerinden yaşları silerek.

'Sevgili beyefendi,' dedi Bay Pickwick, biraz utanarak, 'sizin bize eşlik edeceğinizden haberim yoktu.'

'Hayır, tam da o,' diye cevapladı Bob, Bay Pickwick'i ceketinin yakasından tutarak. 'İşte şaka bu.'

'Ah, şaka bu, öyle mi?' dedi Bay Pickwick.

'Elbette,' diye cevapladı Bob. 'Bunun bütün amacı bu, biliyorsun--
ve işin kendi kendine hallolmasına izin vermek, çünkü benimle ilgilenmemeye karar vermiş gibi görünüyor.' Kepenk fenomeninin bu açıklamasıyla, Bay Bob Sawyer dükkânı işaret etti ve
bir neşeye kapıldı.

'Aman Tanrım, hastalarını onlara bakacak kimse olmadan bırakmayı düşünecek kadar deli değilsindir herhalde!' diye itiraz etti Bay Pickwick çok ciddi bir tonla.

'Neden olmasın?' diye sordu Bob, cevap olarak. 'Bununla tasarruf edeceğim, biliyorsun. Hiçbiri asla ödeme yapmaz. Ayrıca,' dedi Bob, sesini gizli bir fısıltıya indirerek, 'bunun için çok daha iyi olacaklar; çünkü neredeyse ilaçlarım bittiği ve şu anda hesabımı artıramadığım için, onlara her yerde kalomel vermek zorunda kalacaktım ve bazılarıyla kesinlikle aynı fikirde olmayacaktım. Yani her şey en iyisi için.'

Bu yanıtın bir felsefesi ve bir akıl yürütme gücü vardı,
Bay Pickwick buna hazırlıklı değildi. Birkaç dakika durakladı ve
öncekinden daha az kararlı bir şekilde ekledi--

'Ama bu araba, genç dostum, sadece iki kişiyi alacak; ve ben
Bay Allen'a söz verdim.'

'Bir dakika bile beni düşünme,' diye cevapladı Bob. 'Her şeyi ayarladım;
Sam ve ben bu parayı aramızda paylaşacağız. Şuraya bak. Bu küçük fatura
dükkan kapısına asılacak: "Sawyer, merhum Nockemorf. Yolda
Bayan Cripps'e sor." Bayan Cripps oğlumun annesi. "Bay Sawyer çok üzgün," diyor Bayan Cripps, "kendisini tutamadı - bu sabah erkenden ülkenin en iyi cerrahlarının konsültasyonuna götürüldü - onsuz yapamazdı - onu her ne pahasına olursa olsun ameliyat ettirirdi - muazzam bir operasyon." Gerçek şu ki,' dedi Bob, sonuç olarak, 'bunun bana başka türlü olduğundan daha fazla faydası olacağını düşünüyorum. Yerel gazetelerden birine girerse, beni yaratmış olur. İşte Ben; hadi, atla!'

Bay Bob Sawyer bu aceleci sözlerle postacıyı bir kenara itti,
arkadaşını araca doğru çekti, kapıyı çarptı, basamakları koydu,
parayı sokak kapısına yapıştırdı, kilitledi, anahtarı cebine koydu,
arabaya atladı, hareket emrini verdi ve
bütün bunları öylesine olağanüstü bir hızla yaptı ki, Bay Pickwick
Bay Bob Sawyer'ın gitmesi gerekip gerekmediğini düşünmeye başlamadan önce,
Bay Bob Sawyer'ın aracın bir parçası ve parçası olarak iyice yerleşmiş olmasıyla birlikte,
yürüyerek
gitmeye başladılar.

İlerlemeleri Bristol sokaklarıyla sınırlı olduğu sürece,
şakacı Bob profesyonel yeşil gözlüklerini taktı ve kendine yakışan bir kararlılık ve tavır ciddiyetiyle hareket etti; sadece Bay Samuel Weller'ın özel çıkarı ve eğlencesi için çeşitli sözlü nükteler söyledi. Ama açık yola çıktıklarında, yeşil gözlüklerini ve ciddiyetini bir kenara attı ve yoldan geçenlerin dikkatini çekmek ve arabayı ve içindekileri olağandışı merak uyandırıcı nesneler haline getirmek için hesaplanmış çok çeşitli şakalar yaptı; bu beceriler arasında en az göze çarpanı, bir anahtar borusunun çok gürültülü bir taklidi ve bir bastona iliştirilmiş, ara sıra havada çeşitli üstünlük ve meydan okumayı gösteren hareketlerle sallanan koyu kırmızı ipek bir cep mendilinin gösterişli bir şekilde sergilenmesiydi. 

'Acaba,' dedi Bay Pickwick, Ben Allen ile oldukça sakin bir sohbetin ortasında durup Bay Winkle ve kız kardeşinin sayısız iyi
özelliklerine atıfta bulunarak--'Acaba geçtiğimiz tüm insanlar bizde ne görüyor da bu kadar bakıyorlar?'

'Çok hoş bir görünüm,' diye cevapladı Ben Allen, sesinde biraz gururla. 'Her gün böyle şeyler görmeye alışkın değiller, sanırım.'

'Olabilir,' diye cevapladı Bay Pickwick. 'Öyle olabilir. Belki de öyledir.'

Bay Pickwick, tam o sırada arabanın penceresinden dışarı baktığında yolcuların bakışlarının saygılı bir şaşkınlıktan başka bir şeye işaret ettiğini ve aralarında ve aracın dışındaki bazı kişiler arasında çeşitli telgraf iletişimlerinin geçtiğini fark etmemiş olsaydı, bunun gerçekten de böyle olduğuna inanmak için kendini ikna edebilirdi. Bunun üzerine, bu gösterilerin, uzaktan da olsa, Bay Robert Sawyer'ın mizahi tavırlarına atıfta bulunabileceği aklına geldi.

'Umarım,' dedi Bay Pickwick, 'bu dengesiz arkadaşımız o siperde saçma sapan şeyler yapmıyordur.'

'Aman Tanrım, hayır,' diye cevapladı Ben Allen. 'Yükseltildiği zamanlar hariç, Bob nefes alan en sessiz yaratıktır.'

Burada, kulağa uzun bir anahtar borusu taklidi geldi, ardından tezahüratlar ve çığlıklar geldi, bunların hepsi açıkça en sessiz nefes alan yaratığın, ya da daha açık bir ifadeyle, Bay Bob Sawyer'ın boğazından ve akciğerlerinden geliyordu. Bay Pickwick ve Bay Ben Allen birbirlerine anlamlı bir şekilde baktılar ve eski beyefendi şapkasını çıkarıp, neredeyse yeleğinin tamamı dışarıda kalana kadar arabanın penceresinden dışarı eğildi ve sonunda şakacı arkadaşını görebildi. Bay Bob Sawyer, sandalyenin üstünde değil, şezlongun çatısında, bacaklarını rahatça gidebilecekleri kadar ayırmış bir şekilde oturuyordu, Bay Samuel Weller'ın şapkasını başının bir tarafına takmış, bir elinde kocaman bir sandviç tutuyordu, diğer elindeyse büyükçe bir şişe tutuyordu ve her ikisine de yoğun bir zevkle bakıyordu, ara sıra bir uluma veya geçen herhangi bir yabancıyla canlı bir şakalaşmayla işin monotonluğunu değiştiriyordu. Kırmızı bayrak, sandalyenin korkuluğuna dik bir şekilde dikkatlice bağlanmıştı; ve Bob Sawyer'ın şapkasıyla süslenmiş Bay Samuel Weller, sandalyenin ortasına oturmuş, canlı bir yüz ifadesiyle ikiz bir sandviç hakkında konuşuyordu, ifadesi tüm düzenlemeyi tamamen ve mükemmel bir şekilde onayladığını gösteriyordu. Bu, Bay Pickwick'in nezaket duygusuna sahip bir beyefendiyi rahatsız etmeye yeterdi, ancak tüm sıkıntı bundan ibaret değildi, çünkü o anda içi ve dışı dolu bir posta arabası onları karşılıyordu ve yolcuların şaşkınlığı açıkça belli oluyordu. Arabayı takip eden ve sürekli dilenen bir İrlandalı ailenin tebrikleri de oldukça coşkuluydu, özellikle de gösteriyi bir tür siyasi veya başka bir zafer alayının parçası olarak gören erkek başının tebrikleri.

'Bay Sawyer!' diye bağırdı Bay Pickwick, büyük bir heyecanla, 'Bay Sawyer, efendim!'

'Merhaba!' diye cevapladı o beyefendi, hayatın tüm soğukkanlılığıyla arabanın yan tarafına bakarak.

'Deli misiniz, efendim?' diye sordu Bay Pickwick.

'Hiçbiri,' diye cevapladı Bob; 'sadece neşeli.'

'Neşeli, efendim!' diye bağırdı Bay Pickwick. 'Lütfen o rezil kırmızı mendili indirin. Israr ediyorum, efendim. Sam, indirin.'

Sam araya giremeden, Bay Bob Sawyer zarifçe renklerini 
sildi ve cebine koyduktan sonra, Bay Pickwick'e nazik bir şekilde başını salladı, şişenin ağzını sildi ve kendi rengine uyguladı, böylece gereksiz yere söz israfı yapmadan, o yudumu ona her türlü mutluluk ve refah dilemeye adadığını bildirdi. Bunu yaptıktan sonra, Bob büyük bir özenle mantarı yerine taktı ve 
Bay'a şefkatle baktı. Pickwick, sandviçten büyük bir
lokma aldı ve gülümsedi.

'Gelin,' dedi Bay Pickwick, anlık öfkesi Bob'un sarsılmaz kendine hakimiyetine karşı tam olarak kanıt değildi, 'lütfen daha fazla
bu saçmalığa izin vermeyin.'

'Hayır, hayır,' diye cevapladı Bob, Bay Weller ile bir kez daha şapkaları değiştirerek; 'Bunu
istemedim, sadece yolculuktan o kadar keyif aldım ki kendimi
tutamadım.'

'Şeyin görünümünü düşünün,' diye çıkıştı Bay Pickwick; 'görünüşlere biraz
dikkat edin.'

'Ah, kesinlikle,' dedi Bob, 'bu hiç de öyle bir şey değil. Her şey bitti, vali.'

Bu güvenceyle tatmin olan Bay Pickwick, başını bir kez daha şezlonga soktu ve kadehi yukarı çekti; Ancak Bay Bob Sawyer'ın böldüğü sohbete daha yeni başlamıştı ki, pencerenin dışında dikdörtgen biçiminde küçük, koyu renkli bir cismin belirmesiyle biraz irkildi ve sanki kabul edilmek için sabırsızlanıyormuş gibi ona birkaç kez vurdu.

'Bu ne?' diye haykırdı Bay Pickwick.

'Bir kutu şişeye benziyor;' diye belirtti Ben Allen, söz konusu nesneye gözlüklerinin ardından ilgiyle bakarak; 'Bunun Bob'a ait olduğunu düşünüyorum.'

İzlenim tamamen doğruydu; çünkü Bay Bob Sawyer, kutu şişeyi bastonun ucuna takmış, arkadaşlarının içindekilerden, tüm iyi arkadaşlık ve uyum içinde, yemeleri dileğinin bir göstergesi olarak onunla pencereye vuruyordu.

'Ne yapmalı?' dedi Bay Pickwick şişeye bakarak. 'Bu
işlem diğerinden daha saçma.'

'Bence içeri almak en iyisi olur,' diye cevapladı Bay Ben Allen; 'içeri alıp saklamak ona
haklı çıkar, değil mi?'

'Öyle olur,' dedi Bay Pickwick; 'yapabilir miyim?'

'Bence bu benimseyebileceğimiz en uygun yol,' diye cevapladı Ben.

Bu tavsiye kendi görüşüyle ​​tamamen örtüşüyordu, Bay Pickwick camı yavaşça indirdi ve şişeyi sopadan çıkardı; bunun üzerine sopa yukarı çekildi ve Bay Bob Sawyer'ın içtenlikle güldüğü duyuldu.

'Ne kadar neşeli bir köpek!' dedi Bay Pickwick, elinde şişeyle arkadaşına bakarak.

'Öyle,' dedi Bay Allen.

'Ona kızmış olamazsın,' diye belirtti Bay Pickwick.

'Kesinlikle söz konusu değil,' diye gözlemledi Benjamin Allen.

Bu kısa duygu alışverişi sırasında, Bay Pickwick, dalgın bir ruh hali içinde, şişenin mantarını açmıştı.

'Nedir bu?' diye sordu Ben Allen umursamazca.

'Bilmiyorum,' diye cevapladı Bay Pickwick, aynı umursamazlıkla. 'Sanırım sütlü kokteyl gibi kokuyor.'

Gerçekten mi?' dedi Ben.

'Bence de öyle,' diye karşılık verdi Bay Pickwick, bir yalan söyleme olasılığına karşı kendini çok uygun bir şekilde koruyarak; 'aklıma geldi, tadına bakmadan kesin bir şey söyleyemem.'

'Bunu yapsan iyi olur,' dedi Ben; 'ne olduğunu da bilsek iyi olur.'

'Öyle mi düşünüyorsun?' diye cevapladı Bay Pickwick. 'Peki; eğer merak ediyorsan, elbette itirazım yok.'

Arkadaşının isteklerine kendi duygularını feda etmeye her zaman istekli olan
Bay Pickwick hemen uzun bir yudum aldı.

'Nedir bu?' diye sordu Ben Allen, sabırsızlıkla sözünü keserek.

'İlginç,' dedi Bay Pickwick, dudaklarını şapırdatarak, 'Artık pek bilmiyorum.
Ah, evet!' dedi Bay Pickwick, ikinci bir yudumdan sonra. 'Bu _punç_.'

Bay Ben Allen, Bay Pickwick'e baktı; Bay Pickwick, Bay Ben Allen'a baktı; Bay Ben Allen gülümsedi; Bay Pickwick gülümsemedi.

'Ona iyi gelirdi,' dedi sonuncu beyefendi, biraz ciddiyetle - 'her damlasını içmek ona iyi gelirdi.'

'Aklıma gelen şey tam da buydu,' dedi Ben Allen.

'Gerçekten öyle mi?' diye karşılık verdi Bay Pickwick. 'O zaman işte sağlığı!' Bu sözlerle, o mükemmel kişi şişeden en enerjik yudumu aldı ve onu Ben Allen'a uzattı. Ben Allen da onun örneğini taklit etmekte gecikmedi. Gülümsemeler karşılıklı oldu ve sütlü içecek yavaş yavaş ve neşeyle tüketildi.

'Sonuçta,' dedi Bay Pickwick, son damlayı içerken, 'şakaları gerçekten çok eğlenceli; gerçekten çok eğlenceli.'

'Bunu söyleyebilirsin,' diye karşılık verdi Bay Ben Allen. Bob Sawyer'ın
yaşayan en komik adamlardan biri olduğunun kanıtı olarak, Bay Pickwick'i o beyefendinin bir zamanlar nasıl
ateşlenene kadar içip başını kazıttığını anlatan uzun ve ayrıntılı bir hikayeyle eğlendirmeye devam etti; bu hoş ve hoş hikayenin hikayesi ancak
Berkeley Heath'teki Bell'de at değiştirmek için arabanın durdurulmasıyla sona erdi.

'Diyorum ki! Burada yemek yiyeceğiz, değil mi?' dedi Bob, pencereden içeri bakarak.

'Yemek ye!' dedi Bay Pickwick. 'Neden, sadece on dokuz mil geldik ve 
seksen yedi buçuk yolumuz var.'

'Yorgunluğa dayanmamızı sağlayacak bir şey almamız için tam da bu sebep,' diye itiraz etti Bay Bob Sawyer.

'Ah, günün on bir buçuklarında yemek yemek neredeyse imkânsız,' diye cevapladı Bay Pickwick saatine bakarak.

'Öyledir,' diye karşılık verdi Bob, 'öğle yemeği tam da budur. Merhaba, efendim!
Üç kişilik öğle yemeği, hemen; ve atları çeyrek saat daha geride tutun. Onlara ellerindeki her şeyi masaya koymalarını ve biraz şişe bira koymalarını ve en iyi Madeira'nızı tatmamızı söyleyin.' Bu emirleri korkunç bir önem ve telaşla veren Bay Bob Sawyer, hemen düzenlemeleri denetlemek için eve koştu; beş dakikadan kısa bir süre sonra geri döndü ve mükemmel olduklarını ilan etti.

Öğle yemeğinin kalitesi, Bob'un söylediği övgüyü tamamen haklı çıkardı ve sadece o beyefendi tarafından değil, Bay Ben Allen ve Bay Pickwick tarafından da buna büyük bir adalet yapıldı. Üçünün himayesinde, şişelenmiş bira ve Madeira hemen elden çıkarıldı;
ve (atlar bir kez daha çalıştırıldığında) yerlerine döndüklerinde,
kısa bir süre içinde temin edilebilecek en iyi sütlü kokteylle dolu bir kasa şişesiyle,
ana boru çaldı ve Bay Pickwick'in en ufak bir muhalefeti olmadan
kırmızı bayrak sallandı.

Tewkesbury'deki Hop Pole'da yemek yemek için durdular; bu vesileyle
biraz daha şişelenmiş bira, biraz daha Madeira ve biraz da port şarabı vardı; ve burada kasa şişesi dördüncü kez dolduruldu.
Bu birleşik uyarıcıların etkisi altında, Bay Pickwick ve Bay Ben Allen otuz mil boyunca derin bir uykuya daldılar, Bob ve Bay Weller ise
dikeyde düetler söylediler.

Bay Pickwick pencereden dışarı bakacak kadar kendine geldiğinde hava oldukça karanlıktı. Yol kenarındaki dağınık evler, görünen her nesnenin karanlık tonu, bulanık atmosfer, cüruf ve tuğla tozu yolları, uzaktaki fırın ateşlerinin koyu kırmızı parıltısı, yüksek, devrilen bacalardan çıkan yoğun duman hacimleri, etraftaki her şeyi karartıp gizleyen; uzaktaki ışıkların parıltısı, yolda ilerleyen, çarpışan demir çubuklarla yüklü veya ağır mallarla yığılmış ağır vagonlar - hepsi büyük işçi kasabası Birmingham'a hızla yaklaştıklarını gösteriyordu. Kargaşanın kalbine giden dar caddelerden geçerken, ciddi bir meşguliyetin görüntüleri ve sesleri duyulara daha güçlü bir şekilde çarpıyordu. Sokaklar çalışan insanlarla doluydu. Her evden emek uğultusu duyuluyordu; çatı katlarındaki uzun kanatlı pencerelerden ışıklar parlıyordu ve tekerleklerin
döngüsü ve
makinelerin gürültüsü titreyen duvarları sarsıyordu. Mil öteden görülebilen, korkunç,
somurtkan ışığı olan yangınlar,
kasabanın büyük işlerinde ve fabrikalarında şiddetle parlıyordu. Çekiçlerin gürültüsü,
buharın
hızlı sesi ve motorların ölü ağır takırtıları, her yerden yükselen
sert müzikti.

Postacı, Bay Pickwick onu
oraya getiren komisyonun çok zor ve hassas doğasını düşünmeye başlamadan önce, açık sokaklarda ve
kasabanın dış mahalleleri ile Old Royal Hotel arasında kalan
güzel ve iyi aydınlatılmış dükkanların önünden hızla geçiyordu. Bu komisyonun hassas doğası ve onu tatmin edici bir şekilde yürütmenin zorluğu, Bay Bob Sawyer'ın gönüllü arkadaşlığıyla hiçbir şekilde azaltılmadı. Doğrusunu söylemek gerekirse, Bay Pickwick, ne kadar düşünceli ve memnuniyet verici olursa olsun, bu vesileyle orada bulunmasının isteyerek elde edeceği bir onur olmadığını hissetti; aslında, Bay Bob Sawyer'ın gecikmeden en az elli mil uzaklıktaki herhangi bir yere taşınması için makul bir miktar parayı neşeyle verirdi. Bay Pickwick, Bay Winkle ile hiçbir zaman kişisel bir iletişim kurmamıştı, ancak bir veya iki kez onunla mektuplaşmış ve oğlunun ahlaki karakteri ve davranışlarıyla ilgili sorularına tatmin edici cevaplar vermişti; İlk kez Bob Sawyer ve Ben Allen'ın da eşlik ettiği, ikisinin de biraz kafası karışık bir şekilde onu beklemenin, onu lehine çevirmek için
en yaratıcı ve olası yol olmadığını sinirli bir şekilde hissetti.

'Ancak,' dedi Bay Pickwick, kendini rahatlatmaya çalışarak, 'Elimden gelenin en iyisini
yapmalıyım. Onu bu gece görmeliyim, çünkü sadakatle söz verdim. Bana eşlik etmekte ısrar ederlerse, görüşmeyi olabildiğince kısa tutmalıyım ve kendi iyilikleri için kendilerini
teşhir
etmeyeceklerinden emin olmalıyım.'

Kendini bu düşüncelerle rahatlatırken, araba Old Royal'in
kapısında durdu. Ben Allen, Bay Samuel Weller tarafından
yakasından sürüklenerek
uyulduğu için, Bay Pickwick inebildi. Rahat bir daireye götürüldüler ve Bay Pickwick hemen garsona Bay Winkle'ın ikametgahının nerede olduğuyla ilgili bir soru yöneltti.

'Yakınlarda, efendim,' dedi garson, 'beş yüz metreden fazla değil, efendim.
Bay Winkle kanalda bir iskele işçisi, efendim, efendim. Özel ikametgah
değil--aman Tanrım, hayır, efendim, beş yüz metreden fazla değil, efendim.' Burada garson bir mumu üfledi ve Bay Pickwick'e daha fazla soru sorma fırsatı vermek için tekrar yakmaya çalıştı, eğer isterse.

'Şimdi bir şey alabilir miyim, efendim?' dedi garson, Bay Pickwick'in sessizliği karşısında çaresizlik içinde mumu yakarak. 'Çay mı, kahve mi, efendim? Akşam yemeği, efendim?'

'Şimdi hiçbir şey.'

'Çok güzel, efendim. Akşam yemeği sipariş etmek ister misiniz, efendim?'

'Şimdilik değil.'

'Çok iyi, efendim.' Burada, kapıya doğru yavaşça yürüdü ve sonra
bir an durup, arkasını döndü ve büyük bir nezaketle şöyle dedi:

'Oda hizmetçisini göndereyim mi, beyler?'

'İsterseniz gönderebilirsiniz,' diye cevapladı Bay Pickwick.

'Eğer _siz_lütfederseniz, efendim.'

'Ve biraz soda suyu getirin,' dedi Bob Sawyer.

'Soda suyu, efendim! Evet, efendim.' Zihni, sonunda bir şey sipariş etmiş olmanın verdiği ezici ağırlıktan görünüşte kurtulmuşken, garson fark edilmeden
eridi . Garsonlar asla yürümez veya koşmazlar. Diğer ölümlülerin sahip olmadığı
odalardan kayma gibi tuhaf ve gizemli bir güçleri vardır.

Bay Ben Allen'da sodalı su sayesinde hafif bir canlılık
semptomları uyanınca, yüzünü ve ellerini yıkaması ve Sam'in kendisini fırçalamasına izin vermesi için ikna edildi. Bay Pickwick ve Bob Sawyer da yolculuk sırasında giysilerinde oluşan düzensizliği düzelttikten sonra, üçü kol kola Bay Winkle'ın evine doğru yola koyuldular; Bob Sawyer yürürken atmosferi tütün dumanıyla dolduruyordu.

Yaklaşık çeyrek mil ötede, sessiz, sağlam görünümlü bir sokakta,
kapısının önünde üç basamak ve üzerinde kalın Roma harfleri ile 'Bay Winkle' yazan bir pirinç levha bulunan eski, kırmızı tuğladan bir ev duruyordu. Basamaklar bembeyazdı ve tuğlalar çok kırmızıydı ve ev çok temizdi; ve saat onu vurduğunda Bay Pickwick, Bay Benjamin Allen ve Bay Bob Sawyer buradaydı.

Kapıyı açan akıllı bir hizmetçi kız, üç yabancıyı görmeye başladı.

'Bay Winkle evde mi canım?' diye sordu Bay Pickwick.

'Az önce akşam yemeğine gidiyor, efendim,' diye cevapladı kız.

'Lütfen ona o kartı verin,' diye karşılık verdi Bay. Pickwick. 'Bu kadar geç bir saatte onu rahatsız ettiğim için üzgünüm; ama bu gece onu görmek için sabırsızlanıyorum ve daha yeni geldim.'

Kız, kişisel cazibesine olan hayranlığını çeşitli harika yüz buruşturmalarıyla ifade eden Bay Bob Sawyer'a çekinerek baktı;
ve koridorda asılı duran şapkalara ve paltolara göz gezdirdi,
üst kata çıkarken kapıyı gözetlemesi için başka bir kızı çağırdı.
Nöbetçi hemen rahatladı; çünkü kız hemen geri döndü ve
beyefendilerden onları sokakta bıraktıkları için özür dileyerek,
onları yarı ofis yarı giyinme odası olan, zeminle kaplı arka salona götürdü; buradaki başlıca kullanışlı ve dekoratif mobilyalar
bir masa, bir el yıkama sehpası ve tıraş bardağı, bir çizme rafı ve çizme çakısı, yüksek bir tabure, dört sandalye, bir masa ve eski bir sekiz günlük saatti. Şöminenin üzerinde demir bir kasanın çökük kapıları vardı, duvarları ise kitaplar için birkaç asılı raf, bir takvim ve tozlu kağıtlarla dolu birkaç dosya süslüyordu.

'Sizi kapıda ayakta bıraktığım için çok üzgünüm, efendim,' dedi kız, bir lamba yakarak ve Bay Pickwick'e kazanan bir gülümsemeyle hitap ederek, 'ama
siz benim için tamamen yabancıydınız; ve sadece ellerine ne geçirebileceklerini görmek için gelen o kadar çok gezgin var ki, gerçekten--'

'Özür dilemek için en ufak bir neden yok, canım,' dedi Bay Pickwick neşeli bir şekilde.

'En ufak bir neden yok, aşkım,' dedi Bob Sawyer, kollarını şakacı bir şekilde uzatarak ve genç hanımın odadan çıkmasını engellemek istercesine bir yandan diğer yana zıplayarak.

Genç hanım bu cazibelerden hiç de yumuşamadı, çünkü hemen Bay Bob Sawyer'ın 'iğrenç bir yaratık' olduğu fikrini dile getirdi; ve onun ilgisinde daha da ısrarcı hale gelince, güzel parmaklarını yüzüne bastırdı ve birçok tiksinti ve aşağılama ifadesiyle odadan dışarı fırladı. Genç hanımın arkadaşlığından mahrum kalan Bay Bob Sawyer, masaya göz atarak, tüm çekmecelere bakarak, demir kasanın kilidini açıyormuş gibi yaparak, takvimi yüzü duvara dönük şekilde çevirerek, Bay Winkle'ın çizmelerini kendi çizmelerinin üzerine giyerek ve mobilyalar üzerinde başka birkaç komik deney yaparak kendini oyalamaya devam etti; bunların hepsi Bay Pickwick'e anlatılamaz bir dehşet ve acı verdi ve Bay Bob Sawyer'a da orantılı bir zevk verdi. Sonunda kapı açıldı ve enfiye rengi bir takım elbise giymiş, başı ve yüzü Bay Winkle junior'a ait olanların birebir aynısı olan, ancak kel olduğu için biraz daha kel olan ufak tefek yaşlı bir beyefendi, bir elinde Bay Pickwick'in kartı, diğerinde ise gümüş bir şamdanla odaya girdi.

'Bay Pickwick, efendim, nasılsınız?' dedi yaşlı Winkle, şamdanı indirip elini uzatarak. 'Umarım sizi iyi görüyorumdur, efendim. Sizi
gördüğüme
memnun oldum. Oturun, Bay Pickwick, yalvarıyorum, efendim. Bu beyefendi--'

'Arkadaşım, Bay Sawyer,' diye araya girdi Bay Pickwick, 'oğlunuzun arkadaşı.'

'Ah,' dedi yaşlı Bay Winkle, Bob'a oldukça asık suratla bakarak. 'Umarım
iyisinizdir, efendim.'

'Tam bir sehpa gibi, efendim,' diye cevapladı Bob Sawyer.

'Bu diğer beyefendi,' diye haykırdı Bay Pickwick, 'bana emanet edilen mektubu okuduğunuzda göreceğiniz gibi, oğlunuzun çok yakın bir akrabası, ya da daha doğrusu çok yakın bir arkadaşı. Adı Allen.'

'_O _beyefendi mi?' diye sordu Bay Winkle, kartıyla Ben Allen'ı işaret ederek, sırtı ve ceket yakasından başka hiçbir yerinin görünmediği bir şekilde uykuya dalmıştı.

Bay Pickwick, soruya cevap vermek ve Bay Benjamin Allen'ın adını ve onurlu ayrıcalıklarını uzun uzun söylemek üzereydi ki, neşeli Bay Bob Sawyer, arkadaşını durumunun farkına varması için, kolunun etli kısmına ürkütücü bir çimdik attı ve bu da onun çığlık atarak ayağa fırlamasına neden oldu. Aniden bir yabancının huzurunda olduğunu fark eden Bay Ben Allen yaklaştı ve Bay Winkle, yaklaşık beş dakika boyunca iki eliyle şefkatle mırıldandı, yarı anlaşılır cümle parçalarıyla, onu gördüğünde hissettiği büyük zevki ve yürüyüşünden sonra bir şey almaya istekli olup olmadığını veya akşam yemeğine kadar beklemeyi tercih edip etmediğini misafirperver bir şekilde sordu; bunu yaptıktan sonra oturdu ve etrafına taş kesilmiş bir bakışla baktı, sanki nerede olduğuna dair en ufak bir fikri yokmuş gibi, ki gerçekten de yoktu.

Bütün bunlar Bay Pickwick için çok utanç vericiydi, özellikle de Bay Winkle, kıdemli, iki arkadaşının eksantrik - hatta sıra dışı - davranışlarına elle tutulur bir şaşkınlık gösterdiğinde. Konuyu hemen bir sonuca bağlamak için cebinden bir mektup çıkardı ve Bay Winkle, kıdemliye uzatarak şöyle dedi:

'Bu mektup, efendim, oğlunuzdan. İçeriğinden, sizin ona karşı olumlu ve babacan bakış açınıza bağlı olarak, onun gelecekteki mutluluğunun ve refahının bağlı olduğunu göreceksiniz. Bana, en sakin ve en soğukkanlı şekilde okuyarak ve daha sonra konuyu benimle, yalnızca tartışılması gereken ton ve ruh haliyle tartışarak beni memnun eder misiniz? Kararınızın oğlunuz için ne kadar önemli olduğunu ve bu konu hakkındaki yoğun endişesini, bu kadar geç bir saatte, önceden hiçbir uyarıda bulunmadan sizi beklememden anlayabilirsiniz; ve,' diye ekledi Bay Pickwick, iki arkadaşına hafifçe bakarak--'ve böylesine elverişsiz koşullar altında.'

Bu önsözle, Bay Pickwick, şaşkın Bay Winkle'ın ellerine, dört tane sıkı yazılmış, ekstra ince tel örgülü pişmanlık sayfasını bıraktı. Sonra sandalyesine tekrar oturdu, bakışlarını ve tavırlarını izledi: endişeyle, doğru, ama mazeret veya hafifletme gerektirmeyen bir
beyefendinin açık yüzüyle.

Yaşlı rıhtım işçisi mektubu çevirdi, önüne, arkasına ve yanlarına baktı, mühürdeki şişman küçük çocuğu mikroskobik olarak inceledi, gözlerini Bay Pickwick'in yüzüne kaldırdı ve sonra yüksek tabureye oturup lambayı kendisine doğru çekerek mumu kırdı, mektubu açtı ve ışığa doğru kaldırarak okumaya hazırlandı.

Tam bu sırada, zekası birkaç dakikadır uykuda olan Bay Bob Sawyer, ellerini dizlerinin üzerine koydu ve merhum Bay Grimaldi'nin portrelerine benzer bir surat yaptı, palyaço gibi. Öyle oldu ki, Bay Winkle, kıdemli, Bay Bob Sawyer'ın düşündüğü gibi mektubu okumaya derinlemesine dalmak yerine, tesadüfen, Bay Bob Sawyer'ın kendisinden daha az olmayan bir kişiye bakıyormuş; yukarıda sözü edilen yüzün, kendi kişiliğiyle alay etmek ve onu küçümsemek için yapıldığını doğru bir şekilde varsayarak, gözlerini Bob'a öyle anlamlı bir sertlikle dikti ki, merhum Bay Grimaldi'nin yüz hatları yavaş yavaş çok ince bir alçakgönüllülük ve şaşkınlık ifadesine dönüştü.

Bay Winkle, kıdemli, korkunç bir sessizlikten sonra, 'Konuştunuz mu, efendim?' diye sordu.

'Hayır, efendim,' diye cevapladı Bob, Üzerinde palyaçodan eser kalmamıştı, yanaklarının aşırı kızarıklığı hariç.

Bay Winkle, kıdemli, 'Siz konuşmadığınızdan emin misiniz, efendim?' dedi.

'Aman Tanrım, evet, efendim, kesinlikle,' diye cevapladı Bob.

'Bunu yaptığınızı sanıyordum, efendim,' diye cevapladı yaşlı beyefendi, öfkeli bir vurguyla. 'Belki de bana _baktınız, efendim?'

'Ah, hayır! efendim, hiç de değil,' diye cevapladı Bob, aşırı bir nezaketle.

'Bunu duyduğuma çok sevindim, efendim,' dedi kıdemli Bay Winkle.

Utanmış Bob'a büyük bir ihtişamla kaşlarını çattıktan sonra, yaşlı beyefendi
mektubu tekrar gün ışığına çıkardı ve ciddiyetle okumaya başladı.

Bay Pickwick, ilk sayfanın alt satırından ikinci sayfanın üst satırına, ikinci sayfanın alt satırından üçüncü sayfanın üst satırına ve üçüncü sayfanın alt satırından dördüncü sayfanın üst satırına geçerken ona dikkatle baktı; ancak yüzündeki en ufak bir değişiklik, Bay Pickwick'in ilk yarım düzine satırda olduğunu bildiği oğlunun evlilik duyurusunu nasıl karşıladığıyla ilgili bir ipucu vermedi. Mektubu son kelimesine kadar okudu, bir iş adamının tüm dikkati ve titizliğiyle tekrar katladı ve tam Bay Pickwick büyük bir duygu patlaması beklediğinde, bir kalemi mürekkep hokkasına daldırdı ve sanki en sıradan muhasebe bürosu konusu hakkında konuşuyormuş gibi sessizce şöyle dedi: 'Nathaniel'in adresi nedir, Bay Pickwick?'

'Şu anda George ve Vulture,' diye cevapladı o beyefendi.

'George ve Vulture. Orası nerede?'

'George Yard, Lombard Caddesi.'

'Şehirde mi?'

'Evet.'

Yaşlı beyefendi mektubun arkasındaki adresi metodik bir şekilde onayladı; ve sonra, onu kilitlediği masaya koyduktan sonra, tabureden inip anahtar destesini cebine koyarken şöyle dedi:

'Sanırım bizi oyalayacak başka bir şey yok, Bay Pickwick?'

'Başka bir şey yok, sevgili Beyefendi!' diye gözlemledi o sıcakkanlı kişi öfkeli bir şaşkınlıkla. 'Başka bir şey yok! Genç arkadaşımızın hayatındaki bu önemli olay hakkında ifade edecek bir fikriniz yok mu? Ona, benim aracılığımla, sevginizin ve korumanızın devam edeceğine dair bir güvenceniz yok mu?
Onu neşelendirecek ve destekleyecek, ona ve teselli ve destek için ona bakan endişeli kıza söyleyecek bir şeyiniz yok mu? Sevgili Beyefendi, düşünün.'

'Düşüneceğim,' diye cevapladı yaşlı beyefendi. 'Şu anda söyleyecek bir şeyim yok. Ben bir iş adamıyım, Bay Pickwick. Kendimi hiçbir şeye aceleyle bağlamam ve bundan gördüğüm kadarıyla, bunun
görünüşünü hiç beğenmedim. Bin pound çok değil, Bay Pickwick.'

'Çok haklısınız, efendim,' diye araya girdi Ben Allen, bin poundunu en ufak bir zorlukla
olmadan harcadığını bilecek kadar uyanıktı. 'Sen zeki bir adamsın. Bob, o çok bilgili bir adam.'

'Bu itirafı yapmam için bana adalet yaptığınızı görmekten çok mutluyum, efendim,' dedi kıdemli Bay Winkle, başını derin bir şekilde sallayan Ben Allen'a küçümseyici bir şekilde bakarak. 'Gerçek şu ki, Bay Pickwick,
oğluma bir yıl kadar, erkekler ve görgü kuralları hakkında bir şeyler görmesi için (ki sizin himayenizde bunu yaptı) gezme izni verdiğimde, böylece hayatına herkes tarafından kandırılacak sıradan bir yatılı okul süt çocuğu olarak
başlamasın diye, bunu asla pazarlık konusu yapmadım. Bunu çok iyi biliyor, bu yüzden bu nedenle ondan yüzümü çevirirsem, şaşırması için hiçbir sebebi yok. Benden haber alacak, Bay Pickwick. İyi geceler efendim.--Margaret, kapıyı aç.'

Bu arada, Bob Sawyer Bay Ben Allen'ı sağ tarafta bir şeyler söylemesi için dürtmüştü; Ben buna göre şimdi, en ufak bir ön uyarıda bulunmadan, kısa ama tutkulu bir
konuşmaya
başladı.

'Efendim,' dedi Bay Ben Allen, yaşlı beyefendiye, çok donuk ve uyuşuk gözlerle bakarak ve sağ kolunu şiddetle yukarı aşağı hareket ettirerek, 'sen--kendinden utanmalısın.'

'Hanımefendinin kardeşi olarak, elbette bu konuda mükemmel bir yargıçsın,' diye karşılık verdi Bay Winkle, kıdemli. 'İşte; bu kadar yeter. Lütfen daha fazla konuşma, Bay Pickwick. İyi geceler, beyler!'

Bu sözlerle yaşlı beyefendi şamdanı aldı ve
odanın kapısını açarak, nazikçe koridora doğru işaret etti.

'Buna pişman olacaksınız, efendim,' dedi Bay Pickwick, öfkesini bastırmak için dişlerini birbirine kenetleyerek; çünkü genç arkadaşı için
etkisinin ne kadar önemli olabileceğini hissediyordu.

'Şu anda farklı bir görüşteyim,' diye sakince cevapladı Bay Winkle, kıdemli. 'Bir kez daha beyler, size iyi geceler diliyorum.'

Bay Pickwick öfkeli adımlarla sokağa doğru yürüdü. Bay Bob Sawyer, yaşlı beyefendinin tavrının verdiği kararla
tamamen sakinleşerek aynı yolu izledi. Bay Ben Allen'ın şapkası hemen ardından merdivenlerden aşağı yuvarlandı ve Bay Ben Allen'ın vücudu da onu takip etti. Tüm
grup sessizce ve akşam yemeği olmadan yatağa gitti; ve Bay Pickwick, uykuya dalmadan hemen önce, Bay Winkle'ın, kıdemli, bu kadar iş adamı olduğunu bilseydi, büyük ihtimalle böyle bir görevde ona asla hizmet etmezdi diye düşündü.

BÖLÜM LI. BAY PICKWICK, OKUYUCULARIN, İKİ BÜYÜK KUVVET VE GÜÇ SAHİBİ HALKLA İLGİLİ OLARAK, ESAS OLARAK, BURADA YAZILAN, HEYECAN VERİCİ İLGİ ÇEKİCİ KONULAR İÇİN BORÇLU OLDUĞU ESKİ BİR TANIŞIYLA KARŞILAŞIR

Sabah saat sekizde Bay Pickwick'in gözüne çarpan sabah,
hiç de onun ruhunu yükseltmeye veya elçiliğinin beklenmedik sonucunun
esinlediği depresyonu azaltmaya yönelik değildi.
Gökyüzü karanlık ve kasvetliydi, hava nemli ve soğuktu, sokaklar ıslak ve çamurluydu. Duman, sanki yükselme cesareti yokmuş gibi baca tepelerinin üzerinde ağır ağır asılı duruyordu ve yağmur, sanki yağacak ruhu bile yokmuş gibi,
yavaşça ve inatla yağıyordu. Ahır avlusunda, alışılmış canlılığının tüm kıvılcımlarından mahrum kalmış bir horoz, bir köşede tek ayağı üzerinde sefil bir şekilde dengede duruyordu; başı öne eğik bir eşek, bir tuvaletin dar çatısı altında, düşünceli ve sefil suratından intiharı düşünüyor gibi görünüyordu. Sokakta, şemsiyeler görülebilen tek şeylerdi ve pattenlerin tıkırtısı ve yağmur damlalarının şıpırtısı duyulabilen tek seslerdi. Kahvaltı çok az sohbetle kesintiye uğradı; Bay Bob Sawyer bile havanın ve önceki günün heyecanının etkisini hissetti. Kendi ifade dilinde 'yerle bir olmuştu.' Bay Ben Allen da öyleydi. Bay Pickwick de öyleydi.

Havanın açılmasını uzun süre bekleyerek, Londra'dan gelen son akşam gazetesi, ancak aşırı yoksulluk durumlarında görülen bir ilgi yoğunluğuyla tekrar tekrar okundu; halının her santimi benzer bir azimle
yüründü; pencerelere,
ek bir görevin yüklenmesini haklı çıkaracak kadar sık ​​bakılıyordu;
her türlü sohbet konusu açıldı ve sonuçlandırılmadı; ve sonunda Bay Pickwick, öğle vakti geldiğinde, daha iyi bir değişiklik olmadan, kararlı bir şekilde zili çaldı ve arabayı dışarı çıkardı.

Yollar çamurlu olmasına ve çiseleyen yağmur şimdiye kadar olduğundan daha sert yağmasına rağmen ve çamur ve ıslaklık arabanın açık pencerelerinden içeri
o kadar çok sıçrıyordu ki rahatsızlık
içerdeki çift için de dışarıdaki çift için neredeyse aynıydı, yine de harekette ve kalkıp bir şeyler yapma hissinde,
sıkıcı bir odada hapsolmaktan, sıkıcı bir sokağa damlayan sıkıcı yağmura bakmaktan
çok daha üstün bir şey vardı,
başlarken hepsi, değişikliğin büyük bir gelişme olduğu konusunda hemfikir oldular ve bunu nasıl bu kadar geciktirebildiklerini merak ettiler.

Coventry'de değişmek için durduklarında, buhar atlardan öyle bulutlar halinde yükseldi ki, seyisin sesi sisin içinde, postacı çocuğun şapkasını çıkarması için Hayvanları Koruma Derneği'nden bir sonraki ödül dağıtımında ilk altın madalyayı beklediğini ilan etti; görünmez beyefendinin ilan ettiği gibi, şapkanın siperliğinden akan su, onu (postacı çocuğu) boğmuş olmalıydı, ama o, şapkayı hemen kafasından çekip, soluk soluğa kalan adamın yüzünü bir tutam samanla kurulamada büyük bir zihin varlığı göstermişti.

'Bu hoş,' dedi Bob Sawyer, ceketinin yakasını yukarı kıvırarak ve şalı ağzına çekerek, az önce yuttuğu bir bardak konyak dumanını yoğunlaştırdı.

'Wery,' diye cevapladı Sam sakin bir şekilde.

'Bundan rahatsız olmuyor gibisin,' diye gözlemledi Bob.

'Vy, bunun üzerinde kafa yormamın pek işe yarayacağını düşünmüyorum, efendim,' diye cevapladı
Sam.

'Her neyse, bu cevaplanamayacak bir sebep,' dedi Bob.

'Evet, efendim,' diye karşılık verdi Bay Weller. 'Ne olursa olsun, doğrudur, genç asilzade onu emeklilik listesine kaydettiklerinde tatlı bir şekilde belirtti 'çünkü
annesinin amcasının karısının büyükbabası Vunce kralın piposunu taşınabilir bir çakmakla yaktı.'

Fena bir fikir değil, Sam,' dedi Bay Bob Sawyer onaylayarak.

'Tam da genç asilzadenin hayatının geri kalanında her çeyrek günde söylediği şey,' diye cevapladı Bay Weller. 'Hiç aradın mı,' diye sordu Sam, kısa bir sessizlikten sonra şoföre bakarak ve sesini gizemli bir fısıltıya indirerek - 'Hiç aradın mı, bir postacı çocuğunu ziyaret etmek için bir testere kemiğinin çırağıyken.'

'Hiç aradığımı hatırlamıyorum,' diye cevapladı Bob Sawyer.

'Yürürken o hastanede hiç postacı çocuğu görmedin mi (hayaletler için dedikleri gibi), değil mi?' diye sordu Sam.

'Hayır,' diye cevapladı Bob Sawyer. 'Hiç görmedim sanırım.'

'Hiçbir kilise avlusunda bir postacı çocuğunun mezar taşı olduğunu veya ölü bir postacı çocuğu gördüğünü bilmedin mi, değil mi?' diye sordu Sam, din dersini sürdürerek.

'Hayır,' diye karşılık verdi Bob, 'Hiç görmedim.'

'Hayır!' Sam zaferle karşılık verdi. 'Hiçbir zaman ölmez; ve hiçbir adamın asla görmediği bir şey daha vardır, o da ölü bir eşektir. Hiçbir adam ölü bir eşek görmez, siyah ipekli küçükler içindeki beyefendiler genç 'adamın bir keçi tuttuğunu bilirdi; ve o bir Fransız eşeğiydi, o yüzden normal cinsten olma ihtimali çok düşüktü.'

'Peki bunun postacılarla ne alakası var?' diye sordu Bob Sawyer.

'Bu,' diye cevapladı Sam. 'Bazı aklı başında insanların yaptığı gibi postacıların ve eşeklerin ikisinin de ölümsüz olduğunu iddia edecek kadar ileri gitmeden, şunu söylüyorum: kendilerinin katılaştığını ve işlerinden
bittiklerini hissettiklerinde, her zamanki gibi bir çift postacı gibi birlikte at sırtında giderler; Başlarına ne geleceğini kimse bilmiyor, ama çok muhtemel
çünkü başka bir dünyada zevk almaya başladılar, çünkü
yaşayan hiçbir insan bir eşeğin veya postacı çocuğun bundan zevk aldığını görmemiştir!'

Bu bilgili ve dikkat çekici teoriyi ayrıntılı olarak açıklayan ve onu desteklemek için birçok ilginç istatistiksel ve diğer olguyu alıntılayan Sam Weller, Dunchurch'e varana kadar geçen süreyi kandırdı, orada kuru bir postacı çocuğu ve taze atlar sağlandı; bir sonraki aşama Daventry ve bir sonraki Towcester'dı; ve her aşamanın sonunda başlangıçtakinden daha şiddetli yağmur yağdı.

'Diyorum ki,' diye itiraz etti Bob Sawyer, Saracen's Head, Towcester'ın kapısının önünde durduklarında, arabanın penceresine bakarak, 'bu işe yaramayacak, biliyorsun.'

'Tanrım!' dedi Bay Pickwick, yeni bir şekerlemeden uyanmış olarak, 'Korkarım
ıslanmışsın.'

'Ah, öylesin, öyle mi?' diye karşılık verdi Bob. 'Evet, öyleyim, biraz öyle,
Rahatsız edici derecede nemli, belki.'

Bob nemli görünüyordu, çünkü yağmur boynundan,
dirseklerinden, manşetlerinden, eteklerinden ve dizlerinden akıyordu; ve tüm giysileri ıslaklıkla öyle parlıyordu ki
hazırlanmış bir
yağlı
deri takımıyla karıştırılabilirdi.

'Ben _oldukça _ıslağım_,' dedi Bob, kendini silkeleyip, sudan yeni çıkmış bir Newfoundland köpeği gibi
küçük bir hidrolik duş
yaparak.

'Sanırım bu gece devam etmek imkansız,' diye araya girdi Ben.

'Söz konusu bile olamaz, efendim,' diye belirtti Sam Weller, konferansa yardım etmek için gelerek; 'hayvanlara zulümdür, efendim, onlardan bunu yapmalarını istemek.
Burada yataklar var, efendim,' dedi Sam, efendisine hitap ederek, 'her şey
temiz ve rahat. Çok güzel bir akşam yemeği, efendim, yarım saat içinde
hazırlanabilirler - bir çift tavuk, efendim ve bir de güzel pirzola; taze fasulye,
'taturs, ekşi ve düzenlilik. Tavsiye edersem, hemen dursanız iyi olur, efendim. Doktorun söylediği gibi, dikkatli olun, efendim.'

Saracen's Head'in ev sahibi, tam bu anda, Bay Weller'in kuruluşun konaklama tesisleriyle ilgili ifadesini doğrulamak ve ricalarını yolların durumu, bir sonraki aşamada taze atların şüphesi, bütün gece yağmur yağacağı kesinliği, sabah açılacağı konusunda eşit derecede ölümcül kesinlik ve hancıların aşina olduğu diğer teşvik konuları hakkında çeşitli kasvetli varsayımlarla desteklemek için uygun bir şekilde belirdi. 

'Pekala,' dedi Bay Pickwick; 'ama Londra'ya bir mektup göndermeliyim ki sabahın ilk saatlerinde teslim edilebilsin, yoksa her ne pahasına olursa olsun ilerlemek zorundayım.' 

Ev sahibi memnuniyetle gülümsedi. Bir beyefendi için, bir mektubu kahverengi bir kağıda koyup, postayla veya Birmingham'dan gelen gece arabasıyla göndermekten daha kolay bir şey olamazdı. Eğer beyefendi mektubun mümkün olan en kısa sürede teslim edilmesini özellikle istiyorsa, dışarıya, 'Hemen teslim edilecek' yazabilirdi, ki bu kesinlikle yerine getirilirdi; veya 'Hamiyeye hemen teslim için yarım kron daha ödeyin' yazabilirdi, ki bu daha da kesindi.

'Tamam,' dedi Bay Pickwick, 'o zaman burada duracağız.'

'Güneşte ışıklar, John; ateşi yak; beyler ıslak!'
diye bağırdı ev sahibi. 'Bu taraftan beyler; şimdi postacıyla uğraşmayın, efendim. Zili çaldığınızda onu size göndereceğim, efendim.
Şimdi, John, mumları.'

Mumlar getirildi, ateş canlandırıldı ve üzerine taze bir odun
kütüğü atıldı. On dakika içinde, bir garson akşam yemeği için örtüyü seriyordu, perdeler çekilmişti, ateş parlak bir şekilde yanıyordu ve her şey (her zaman olduğu gibi, tüm düzgün İngiliz hanlarında olduğu gibi) sanki yolcular bekleniyormuş ve konforları günler öncesinden hazırlanmış gibi görünüyordu. Bay Pickwick bir sehpaya oturdu ve aceleyle Bay Winkle'a bir not yazdı, sadece hava stresi nedeniyle alıkonulduğunu ancak kesinlikle ertesi gün Londra'da olacağını; o zamana kadar işlemleriyle ilgili herhangi bir açıklamayı erteleyeceğini bildirdi. Bu not aceleyle bir paket haline getirildi ve Bay Samuel Weller aracılığıyla bara gönderildi. Sam, onu ev sahibine bıraktı ve mutfak ateşinin yanında kendini kuruladıktan sonra efendisinin çizmelerini çıkarmak için geri dönüyordu, yarı açık bir kapıdan içeri şöyle bir göz attığında, önündeki masada büyük bir gazete destesi olan kumlu saçlı bir beyefendinin
görüntüsüyle
tutuldu ve birinin baş makalesini, burnunu ve diğer tüm özelliklerini
kibirli bir küçümsemenin görkemli bir ifadesine
kıvıran yerleşik bir alayla inceliyordu.

'Merhaba!' dedi Sam, 'Bu kafayı ve o özellikleri bilmeliydim;
gözlüğü ve geniş kenarlı fayansı da! Eatansvill vit, yoksa ben
Romalıyım.'

Sam, beyefendinin dikkatini çekmek amacıyla, hemen rahatsız edici bir öksürükle
alkalandı; beyefendi sese
bakarak başını ve gözlüğünü kaldırdı ve Eatanswill
_Gazette_ gazetesinden Bay Pott'un
derin ve düşünceli yüz hatlarını görmek için açtı.

'Affedersiniz efendim,' dedi Sam eğilerek, 'efendim burada, Bay Pott.'

'Şşş! Şşş!' diye bağırdı Pott, Sam'i odaya çekip kapıyı kapattı, yüzünde gizemli bir korku ve endişe ifadesi vardı.

'Ne oldu, efendim?' diye sordu Sam, boş boş etrafına bakarak.

'Adımı bile duymadılar,' diye yanıtladı Pott; 'burası kaslı bir mahalle.
Eğer heyecanlı ve sinirli halk burada olduğumu bilseydi, paramparça olurdum.'

'Hayır! Siz ister misiniz, efendim?' diye sordu Sam.

'Ben onların öfkesinin kurbanı olmalıyım,' diye cevapladı Pott. 'Şimdi genç adam,
efendin ne olacak?'

'Bu gece şehre yaptığı yolculukta birkaç arkadaşıyla birlikte burada duruyor,' diye cevapladı Sam.

'Bay Winkle da onlardan biri mi?' diye sordu Pott, hafifçe kaşlarını çatarak.

'Hayır, efendim. Bay Vinkle artık evde kalıyor,' diye karşılık verdi Sam. 'Evli.'

'Evli!' diye haykırdı Pott, korkunç bir şiddetle. Durdu, karanlık bir şekilde gülümsedi ve alçak, kindar bir tonla, 'Hak etti!' diye ekledi.

Bu ölümcül kötülüğün ve düşmüş bir düşmana karşı soğukkanlı zaferin acımasızca coşmasını dile getirdikten sonra Bay Pott, Bay Pickwick'in arkadaşlarının 'mavi' olup olmadığını sordu. Sam'den olumlu bir yanıt aldıktan sonra, kendisi de bu konuda Pott kadar bilgi sahibiydi, ona Bay Pickwick'in odasına kadar eşlik etmeyi kabul etti, orada onu içten bir karşılama bekliyordu ve akşam yemeklerini bir araya getirme anlaşması hemen yapıldı ve onaylandı.

'Peki Eatanswill'de işler nasıl gidiyor?' diye sordu Bay Pickwick,
Pott ateşin yanına oturduğunda ve tüm grup ıslak botlarını çıkarıp kuru terliklerini giydiğinde. 'Bağımsız_ hala var mı?'

'Bağımsız_, efendim,' diye cevapladı Pott, 'hala sefil ve
uzun süren bir kariyere sürükleniyor. Sefil ve utanç verici varoluşunun farkında olan birkaç kişi tarafından bile nefret ve hor görülen, bolca
yaydığı pislik tarafından boğulan, kendi sümüğünün
soluduğu
soluklarla sağır ve kör hale getirilen, müstehcen dergi, aşağılanmış durumunun mutlu bir şekilde farkında olmadan, toplumun düşük ve
aşağılanmış sınıfları arasında ona sağlam bir duruş sağlıyormuş gibi görünse de, yine de nefret edilen başının üzerine yükselen ve onu hızla sonsuza dek yutacak olan o hain çamurun altına hızla batıyor.'

Bu manifestoyu (geçtiğimiz haftaki lider bildirisinin bir bölümünü oluşturan) hararetli bir şekilde dile getirdikten sonra, editör nefes almak için durakladı ve Bob Sawyer'a görkemli bir şekilde baktı.

'Genç bir adamsınız, efendim,' dedi Pott.

Bay Bob Sawyer başını salladı.

'Siz de öylesiniz, efendim,' dedi Pott, Bay Ben Allen'a hitap ederek.

Ben yumuşak suçlamayı kabul etti.

'Ve her ikisi de yaşadığım sürece bu krallıkların insanlarına destek ve koruma sözü verdiğim o mavi ilkelerle derinden aşılanmış durumdalar, öyle mi?' diye önerdi Pott.

'Neden, bunu tam olarak bilmiyorum,' diye yanıtladı Bob Sawyer. 'Ben--'

'Kaslı değilim, Bay Pickwick,' diye sözünü kesti Pott, sandalyesini geri çekerek, 'Arkadaşınız kaslı değil mi, efendim?'

'Hayır, hayır,' diye karşılık verdi Bob, 'Şu anda bir tür ekoseyim; her çeşit renkten oluşan bir karışım.'

'Bir kararsızım,' dedi Pott ciddiyetle, 'bir kararsızım. Size Eatanswill _Gazette_'de çıkan sekiz makaleden oluşan bir diziyi göstermek istiyorum, efendim. Sanırım, fikirlerinizi sağlam ve koyu mavi bir temele oturtmanız uzun sürmeyecek, efendim.'

Sanırım sonuna gelmeden çok önce çok maviye dönerim,' diye yanıtladı Bob.

Bay Pott, Bob Sawyer'a birkaç saniye kuşkuyla baktı ve Bay Pickwick'e dönerek şöyle dedi:

'Son üç ay boyunca Eatanswill _Gazette_'de aralıklarla çıkan ve genel olarak - hatta evrensel olarak - bu kadar ilgi ve hayranlık uyandıran edebi makaleleri gördünüz mü?'

'Neden,' diye yanıtladı Bay Pickwick, sorudan biraz utanarak, 'gerçek şu ki, başka şeylerle o kadar meşguldüm ki, onları inceleme fırsatım olmadı.'

'Bunu yapmalısınız, efendim,' dedi Pott, ciddi bir ifadeyle.

'Yapacağım,' dedi Bay Pickwick.

'Çin metafiziği üzerine bir eserin kapsamlı bir incelemesi şeklinde çıktılar, efendim,' dedi Pott.

'Ah,' diye gözlemledi Bay Pickwick; 'umarım sizin kaleminizdendir?'

'Eleştirmenimin kaleminden, efendim,' diye karşılık verdi Pott, vakarla.

'Anlaşılması zor bir konu, sanırım,' dedi Bay Pickwick.

'Çok, efendim,' diye karşılık verdi Pott, yoğun bir şekilde bilge görünüyordu. 'Teknik ama anlamlı bir terim kullanmak gerekirse, bunun için _çabaladı;
benim isteğim üzerine,
"Encyclopaedia Britannica"da bu konu için okudu.'

'Gerçekten de!' dedi Bay Pickwick; 'Bu değerli eserin Çin metafiziğiyle ilgili herhangi bir bilgi içerdiğinin farkında değildim.'

'Okudu, efendim,' diye karşılık verdi Pott, elini Bay Pickwick'in dizine koyarak,
ve entelektüel üstünlük gülümsemesiyle etrafına bakarak--'Metafiziği
M harfinin altında, Çin'i
C harfinin altında okudu ve
bilgilerini birleştirdi, efendim!'

Bay Pott'un yüz hatları, söz konusu bilgili
akışlarda sergilenen güç ve araştırmayı hatırlayınca o kadar fazla ek ihtişam kazandı ki, Bay Pickwick sohbeti yenilemek için cesaretlenene kadar birkaç dakika geçti; sonunda, editörün
yüz ifadesi yavaş yavaş ahlaki üstünlüğün alışılmış ifadesine dönüşürken, konuşmaya devam etmek için şunu sormaya cesaret etti:

'Sizi evinizden bu kadar uzağa getiren büyük amacın ne olduğunu sormak adil mi?'

'Bütün devasa çalışmalarımda beni harekete geçiren ve canlandıran o amaç, efendim,' diye cevapladı Pott, sakin bir gülümsemeyle: 'ülkem iyi.'

Bunun bir kamu görevi olduğunu sanıyordum,' diye gözlemledi Bay Pickwick.

'Evet, efendim,' diye devam etti Pott, 'öyle.' Burada, Bay'a doğru eğilerek Pickwick,
derin, boş bir sesle fısıldadı, 'Bir Buff balosu, efendim, yarın akşam Birmingham'da gerçekleşecek.'

'Tanrı beni korusun!' diye haykırdı Bay Pickwick.

'Evet, efendim ve akşam yemeği,' diye ekledi Pott.

'Böyle demiyorsunuz!' diye bağırdı Bay Pickwick.

Pott ciddi bir şekilde başını salladı.

Şimdi, Bay Pickwick bu açıklama karşısında dehşete düşmüş gibi görünse de,
yerel siyasette o kadar az bilgiliydi ki,
bahsettiği korkunç komplonun önemini yeterince kavrayamadı; bunu fark eden Bay Pott, Eatanswill _Gazette_'in son sayısını çıkarıp buna atıfta bulunarak,
kendisi şu paragrafı yazdı:--

HOLE-AND-CORNER BUFFERY.

'Bir sürüngen çağdaşımız, seçkin ve mükemmel temsilcimiz Sayın Bay Slumkey'in güzel adını lekeleme yönündeki boş ve umutsuz girişiminde kara zehrini akıttı. Şu anki asil ve yüce mevkiine gelmesinden çok önce, bir gün, şu anda olduğu gibi, ülkesinin en parlak onuru ve en gururlu övünç kaynağı olacağını öngördüğümüz o Slumkey: hem cesur savunucusu hem de dürüst gururu. Bizim sürüngen çağdaşımız, diyoruz ki, coşkulu seçmenleri tarafından bu görkemli adama sunulan ve adı bilinmeyen zavallının ima ettiğine göre, Sayın Bay Slumkey'in uşağının gizli bir arkadaşı aracılığıyla, abone olunan toplam meblağın dörtte üçünden fazlasını bağışladığı, muhteşem kabartmalı kaplamalı bir kömür kovası pahasına kendini eğlendirdi. Neden, sürüngen yaratık görmüyor ki, eğer bu gerçekse bile, Sayın Bay Slumkey, mümkünse, daha önce olduğundan daha sevimli ve parlak bir ışıkta görünüyor? Onun küntlüğü bile, kurucu topluluğun isteklerini yerine getirmek için duyduğu bu sevimli ve dokunaklı arzunun, onu, domuzdan daha kötü olmayan; veya başka bir deyişle, çağdaşımız kadar aşağılık olmayan, kasabalılarının kalplerine ve ruhlarına sonsuza dek sevdireceğini algılamıyor mu? Ama köşe bucak Buffery'nin sefil hilesi böyledir! Tek hileleri bunlar değil. İhanet her yerde. Şimdi, ifşaya kışkırtıldığımıza ve kendimizi korumak için ülkeye ve polis memurlarına attığımıza göre, cesurca söylüyoruz; şu anda bir Buff balosu için gizli hazırlıklar devam ediyor; Buff kasabasında, Buff nüfusunun tam kalbinde ve merkezinde yapılacak olan; törenlerin Buff yöneticisi tarafından yönetilecek olan; Parlamento'nun dört ultra Buff üyesinin katılacağı ve girişin Buff biletleriyle olacağı! Şeytani çağdaşımız irkilir mi? Biz _Orada olacağız_ sözcüklerini yazarken, aciz bir kötülükle kıvranmasına izin verin.

'Orada, efendim,' dedi Pott, kağıdı oldukça bitkin bir şekilde katlayarak, 'durum bu!'

O anda akşam yemeğiyle içeri giren ev sahibi ve garson, Bay Pott'un, hayatının Bay Pickwick'in ellerinde olduğunu ve gizliliğine güvendiğinin bir işareti olarak, parmağını dudaklarına koymasına neden oldu. Baylar Bob Sawyer ve Benjamin Allen, Eatanswill Gazetesi'nden alıntıyı okurken ve ardından gelen tartışma sırasında saygısızca uyuyakalmışlardı, kulaklarına fısıldanan tılsımlı 'Akşam Yemeği' sözcüğüyle uyandılar; ve yemeğe
iyi bir sindirimle, iştahla, sağlıkla ve üçüyle birlikte bir garsonla gittiler.

Akşam yemeği ve onu izleyen oturma sırasında, Bay Pott, birkaç dakikalığına ev içi konulara inerek, Bay Pickwick'e, Eatanswill'in havasının hanımına uymadığını, o sırada onun alışılmış sağlığına ve moraline kavuşmak için farklı şık su birikintilerini gezmekle meşgul olduğunu söyledi; bu, Bayan Pott'un sık sık tekrarladığı ayrılık tehdidi üzerine hareket ederek, teğmen olan kardeşi tarafından müzakere edilen ve Bay ... tarafından sonuçlandırılan bir düzenleme sayesinde, Bayan Pott'un hassas bir şekilde gizlenmesiydi. Pott, Eatanswill _Gazette_'in editörlüğünden ve satışından elde edilen yıllık gelir ve kârın bir yarısı veya yarısıyla sadık korumasıyla birlikte kalıcı olarak emekliye ayrıldı.

Büyük Bay Pott bu ve diğer konular üzerinde dururken, zaman zaman sohbeti kendi gevezeliklerinden çeşitli alıntılarla canlandırırken, paket teslim etmek için handa duran, dışarıya doğru giden bir posta arabasının penceresinden seslenen sert bir yabancı, yolculuğunda kısa bir mola verip geceyi orada geçirirse, kendisine bir yatak ve karyola gibi gerekli konaklama olanağı sağlanıp sağlanamayacağını sordu.

'Elbette, efendim,' diye cevapladı ev sahibi.

'Yapabilirim, yapabilir miyim?' diye sordu yabancı, görünüş ve tavırlarıyla her zamanki gibi şüpheci görünüyordu.

'Hiç şüphe yok, efendim,' diye cevapladı ev sahibi.

'İyi,' dedi yabancı. 'Arabacı, ben buraya iniyorum. Muhafız, benim halı çantam!'

Diğer yolculara iyi geceler dileyen, oldukça sert bir şekilde,
yabancı arabadan indi. Kısa boylu bir beyefendiydi, çok sert siyah saçları kirpi veya boya fırçası tarzında kesilmişti ve başının üzerinde dik ve dimdik duruyordu; görünüşü kibirli ve tehditkârdı; tavırları buyurgandı; gözleri keskin ve tedirgindi; ve tüm duruşu kendine olan büyük bir güven duygusunu ve diğer tüm insanlara karşı ölçülemez bir üstünlük bilincini yansıtıyordu.

Bu beyefendi, başlangıçta vatansever Bay Pott'a tahsis edilen odaya alındı; ve garson, bu tekil tesadüf karşısında dilsiz bir şaşkınlıkla, mumları yakar yakmaz beyefendinin şapkasının içine dalarak bir gazete çıkardığını ve Pott'un görkemli yüz hatlarına karşı bir saat önce enerjisini felç eden aynı öfkeli küçümseme ifadesiyle okumaya başladığını söyledi. Adam ayrıca, Bay Pott'un küçümsemesinin Eatanswill _Independent_ başlıklı bir gazete tarafından uyandırılmış olmasına rağmen, bu beyefendinin solgun küçümsemesinin Eatanswill _Gazette_ başlıklı bir gazete tarafından uyandırıldığını fark etti.

'Ev sahibini gönder,' dedi yabancı.

'Evet, efendim,' diye karşılık verdi garson.

Ev sahibi gönderildi ve geldi.

'Ev sahibi siz misiniz?' diye sordu beyefendi.

'Ben efendim,' diye cevapladı ev sahibi.

'Beni tanıyor musun?' diye sordu beyefendi.

'Bu zevki yaşamadım, efendim,' diye karşılık verdi ev sahibi.

'Adım Slurk,' dedi beyefendi.

Ev sahibi hafifçe başını eğdi.

'Slurk, efendim,' diye tekrarladı beyefendi kibirli bir şekilde. 'Beni şimdi tanıyor musun, beyefendi?'

Ev sahibi başını kaşıdı, tavana ve
yabancıya baktı ve güçsüzce gülümsedi.

'Beni tanıyor musun, beyefendi?' diye sordu yabancı öfkeyle.

Ev sahibi güçlü bir çaba gösterdi ve sonunda, 'Eh, beyefendi, ben sizi
tanımıyorum_' diye cevap verdi.

'Aman Tanrım!' dedi yabancı, sıkılmış yumruğunu
masaya vurarak. 'Ve bu da popülerlik!'

Ev sahibi kapıya doğru bir iki adım attı; yabancı gözlerini ona dikip devam etti.

'Bu,' dedi yabancı, 'bu, kitleler adına yıllarca emek ve çalışma için minnettarlıktır. Islak ve yorgun iniyorum; coşkulu
kalabalıklar şampiyonlarını selamlamak için öne doğru itilmiyor; kilise çanları sessiz; sadece isim bile uyuşuk
göğüslerinde hiçbir tepkisel duygu uyandırmıyor. ' dedi telaşlı Bay Slurk, ileri geri volta atarak, 'kalemindeki mürekkebi dondurmak ve kişiyi davasını sonsuza dek terk etmeye ikna etmek için yeterlidir.' 

'Brendi ve su mu dediniz, efendim?' dedi ev sahibi, bir ipucu vererek. 

'Rom,' dedi Bay Slurk, ona sertçe dönerek. 'Bir yerde ateşiniz var mı?' 

'Hemen bir tane yakabiliriz, efendim,' dedi ev sahibi. 

'Yatma vakti gelene kadar ısı yaymayacak,' diye sözünü kesti Bay Slurk. 'Mutfakta kimse var mı?'

Hiç kimse yok. Güzel bir ateş vardı. Herkes gitmişti ve
ev kapısı gece için kapalıydı.

'Ben rom ve suyumu içeceğim,' dedi Bay Slurk, 'mutfak ateşinin yanında. '
Böylece şapkasını ve gazetesini alarak, ev sahibinin arkasından o mütevazı daireye doğru ciddi bir şekilde yürüdü ve kendini şöminenin yanındaki bir sehpaya
attı, alaycı ifadesini takındı ve sessiz bir onurla okumaya ve içmeye başladı.

Şimdi, o anda Saracen'in Başının üzerinden uçan bir anlaşmazlık iblisi, sadece boş bir merakla gözlerini aşağı indirdiğinde, tesadüfen Slurk'un mutfak ateşinin yanında rahatça oturduğunu ve Pott'un başka bir odada şarapla hafifçe yükseltildiğini gördü; bunun üzerine kötü niyetli iblis, son bahsedilen daireye akıl almaz bir hızla
atılarak, hemen Bay Bob Sawyer'ın kafasına geçti ve onu (iblisin) kendi kötü amacı için şöyle konuşmaya yöneltti:--

'Diyorum ki, ateşi söndürdük. Yağmurdan sonra alışılmadık derecede soğuk, değil mi?'

'Gerçekten öyle,' diye cevapladı Bay Pickwick titreyerek.

'Mutfak ateşinin yanında bir puro içmek fena fikir olmazdı, değil mi?' dedi Bob Sawyer, hâlâ yukarıda sözü edilen iblisin etkisiyle.

'Bence özellikle rahat olurdu,' diye cevapladı Bay Pickwick.
'Bay Pott, ne diyorsunuz?'

Bay Pott hazır bir onay verdi; ve dört yolcu da, her biri elinde kadehleriyle, hemen mutfağa gittiler, Sam Weller onlara yolu göstermek için alayı yönetiyordu.

Yabancı hâlâ okuyordu; başını kaldırıp irkildi. Bay Pott irkildi.

'Sorun ne?' diye fısıldadı Bay Pickwick.

'O sürüngen!' diye cevapladı Pott.

'Hangi sürüngen?' dedi Bay Pickwick, aşırı büyümüş siyah bir böceğe veya su toplamış bir örümceğe basmaktan korkarak etrafına bakındı.

'O sürüngen,' diye fısıldadı Pott, Bay Pickwick'i kolundan yakalayıp
yabancıya doğru işaret ederek. 'O sürüngen Slurk, _Independent_'ın!'

'Belki de çekilsek daha iyi olur,' diye fısıldadı Bay Pickwick.

'Asla, efendim,' diye karşılık verdi Pott, iki anlamda da pot-cesurca - 'asla.'

Bu sözlerle, Bay Pott karşıt bir yerleşimde yerini aldı
ve küçük bir gazete destesinden birini seçip
düşmanına karşı okumaya başladı.

Bay Pott, elbette _Independent_'ı okuyordu ve Bay Slurk da elbette
_Gazette_'i okuyordu; ve her beyefendi, diğerinin kompozisyonlarına olan küçümsemesini acı kahkahalar ve alaycı burun çekmelerle duyulabilir bir şekilde dile getiriyordu; buradan
'saçma',
'sefil',
'vahşet',
'sahtekarlık',
'serserilik',
'kir',
'pislik',
'sümük',
'su birikintisi'' ve benzer nitelikteki diğer eleştirel ifadeler gibi daha açık görüş ifadelerine geçtiler.

Hem Bay Bob Sawyer hem de Bay Ben Allen bu rekabet ve nefret belirtilerini,
en yoğun şekilde
tüttürdükleri purolara büyük bir
ek tat veren bir zevkle görmüşlerdi.
Sersemlemeye başladıkları anda, yaramaz Bay Bob
Sawyer, Slurk'a büyük bir nezaketle hitap ederek şöyle dedi:

'Bitirdiğinizde, kâğıdınıza bakmama izin verir misiniz, efendim?'

'Bu aşağılık _şeyde_ zahmetinizin karşılığını çok az bulacaksınız, efendim,' diye cevapladı Slurk, Pott'a Şeytani bir kaş çatma bahşederek.

'Bunu hemen alacaksınız,' dedi Pott, öfkeden solgunlaşmış bir şekilde yukarı bakarak ve konuşurken titreyerek, aynı sebepten. 'Ha! ha! Bu _adamın_ küstahlığıyla
eğleneceksiniz.'

'Şey' ve 'adam' üzerine korkunç bir vurgu yapıldı; ve her iki editörün
yüzleri meydan okumayla parlamaya başladı.

'Bu zavallı adamın küstahlığı iğrenç derecede iğrenç,' dedi Pott, Bob Sawyer'a hitap ediyormuş gibi yaparak ve Slurk'a kaşlarını çatarak.

Burada, Bay Slurk çok içten güldü ve gazeteyi katlayarak, rahatça yeni bir köşe yazısına
ulaşmak için, o aptalın onu
gerçekten eğlendirdiğini söyledi.

'Bu adam ne kadar da küstah bir gaf,' dedi Pott, pembeden kırmızıya dönerek.

'Bu adamın aptallıklarından herhangi birini hiç okudunuz mu, efendim?' diye sordu Slurk, Bob Sawyer'a.

'Asla,' diye yanıtladı Bob; 'çok mu kötü?'

'Ah, şok edici! şok edici!' diye karşılık verdi Slurk.

'Gerçekten! Aman Tanrım, bu çok korkunç!' diye haykırdı Pott, bu noktada; hala okumaya dalmış gibi yaparak. 'Eğer birkaç kötü niyet, bayağılık, yalan, yalan yere yemin, ihanet ve edepsizlik cümlesini atlatabilirsen,' dedi Slurk, kağıdı Bob'a uzatarak,
'belki de bu dilbilgisi kurallarına uymayan gevezenin üslubuna bir kahkaha atarak karşılığını alırsın.'

'Ne dediniz, efendim?' diye sordu Bay Pott, başını kaldırıp, tutkuyla titreyerek.

'Sizinle ne alakası var, efendim?' diye cevapladı Slurk.

'Dilbilgisi kurallarına uymayan geveze miydi, efendim?' dedi Pott.

'Evet, efendim, öyleydi,' diye cevapladı Slurk; 've _mavi delik_, efendim, eğer daha çok
beğendiyseniz; ha! ha!'

Bay Pott bu şakacı hakarete tek kelime bile karşılık vermedi, ama kasıtlı olarak _Independent_ gazetesini katladı, dikkatlice yere serdi,
çizmesinin altında ezdi, büyük bir törenle üzerine tükürdü ve
ateşe fırlattı.

'İşte efendim,' dedi Pott, sobadan uzaklaşırken, 've ülkemin yasaları tarafından kısıtlanmasaydım, onu üreten engereğe böyle hizmet ederdim.'

'Ona böyle hizmet edin, efendim!' diye bağırdı Slurk, ayağa kalkarak. 'Bu yasalara asla, efendim, böyle bir durumda başvuramaz. Ona böyle hizmet edin, efendim!'

'Dinle! Dinle!' dedi Bob Sawyer.

'Hiçbir şey bundan daha adil olamaz,' diye gözlemledi Bay Ben Allen.

'Ona böyle hizmet edin, efendim!' diye tekrarladı Slurk, yüksek sesle.

Bay Pott, bir çapayı bile soldurabilecek bir küçümseme bakışı attı.

'Ona öyle hizmet edin, efendim!' diye tekrarladı Slurk, öncekinden daha yüksek bir sesle.

'Yapmayacağım, efendim,' diye karşılık verdi Pott.

'Ah, yapmayacaksınız, değil mi, efendim?' dedi Bay Slurk, alaycı bir şekilde;
'Bunu duydunuz mu beyler! Yapmayacak; korktuğu için değil--, oh, hayır! o
_yapmayacak_. Ha! ha!'

'Sizi, efendim,' dedi Bay Pott, bu alaycılıktan etkilenerek, 'sizi bir
engerek olarak görüyorum. Sizi, efendim, toplumun sınırlarının dışına
çıkmış, en cüretkar, utanç verici ve
iğrenç kamusal davranışlarıyla bir adam olarak görüyorum. Sizi, efendim, kişisel ve politik olarak,
en eşsiz ve en azılı engerek yılanı olarak görüyorum.'

Öfkeli Bağımsız, bu kişisel suçlamanın sonunu duymak için beklemedi; çünkü, taşınabilir eşyalarla dolu olan halı çantasını alıp, Pott dönerken havaya savurdu ve çantanın tam o açısına, iyi ve kalın bir saç fırçasının bulunduğu yere dairesel bir vuruşla düşürerek, mutfaktan keskin bir
çatırtı sesi duyuldu ve onu hemen yere
indirdi.

'Beyler,' diye haykırdı Bay Pickwick, Pott ayağa kalkıp yangın küreğini aldığında--'beyler! Tanrı aşkına, Sam'e yardım edin--lütfen, beyler--birisi araya girsin.'

Bu tutarsız ünlemleri söyleyen Bay Pickwick, öfkeli savaşçıların arasından tam zamanında geçerek vücudunun bir tarafına
çanta, diğer tarafına da yangın küreğini aldı. Eatanswill'in kamuoyunun hislerinin temsilcileri düşmanlıkla körleşmiş miydi yoksa (ikisi de keskin muhakeme yeteneğine sahip olduklarından) aralarında tüm darbeleri taşıyacak üçüncü bir tarafın olmasının avantajını mı görmüşlerdi, Bay Pickwick'e en ufak bir ilgi göstermedikleri, ancak birbirlerine meydan okudukları kesindir.
Büyük bir coşkuyla,
çanta ve yangın küreğini en korkusuzca kullandılar. Bay Pickwick, efendisinin haykırışlarından etkilenen Bay Weller, o anda içeri dalıp bir yemek çuvalı kapmasaydı ve onu güçlü Pott'un başının ve omuzlarının üzerinden geçirip sıkıca omuzlarına sararak çatışmayı etkili bir şekilde durdurmasaydı, şüphesiz insani müdahalesi yüzünden çok acı çekecekti.

'Şu çuvalı diğer deliden alın,' dedi Sam, Ben Allen'a ve Bob Sawyer'a, her biri elinde bir kaplumbağa kabuğu neşterle, ilk adamı sersemletmeye hazır bir şekilde, grubun etrafından dolanmaktan başka bir şey yapmamışlardı. 'Bırak onu, zavallı küçük yaratık, yoksa seni buna boğarım.'

Bu tehditler karşısında dehşete düşen ve nefes nefese kalan _Bağımsız_, silahsızlandırılmaya razı oldu; ve Bay Weller, Pott'un üzerinden yangın söndürücüyü çıkararak onu bir uyarıyla serbest bıraktı. 'Kendinizi sessizce yatağa atın,' dedi Sam, 'ya da ikinizi de yatağa yatırırım ve eğer bu oyunları oynarlarsa, bir düzine kadarını yapacağım gibi, ağzınız bağlı bir şekilde dövüşmenize izin veririm. Ve lütfen buraya kadar gelin, efendim, lütfen.'

Efendisine böyle hitap eden Sam, onu kolundan tuttu ve götürdü,
bu arada rakip editörler, Bay Bob Sawyer ve Bay Benjamin Allen'ın denetimi altında, ev sahibi tarafından sırayla yataklarına götürüldüler;
giderken, birçok kanlı tehdit savurdular ve ertesi gün için belirsiz
ölümcül dövüş randevuları verdiler. Ancak, bunu düşünmeye başladıklarında, bunu basılı olarak çok daha iyi yapabilecekleri aklına geldi, bu yüzden gecikmeden ölümcül düşmanlıklara yeniden başladılar; ve tüm Eatans cesaretleriyle çınlayacak - kağıt üzerinde.

Ertesi sabah erken saatlerde, diğer yolcular hareket etmeden önce ayrı vagonlara binip yola koyuldular; ve hava artık açılmışken, araba arkadaşları bir kez daha yüzlerini Londra'ya çevirdiler.

BÖLÜM LII. WELLER AİLESİNDE CİDDİ BİR DEĞİŞİKLİK VE BAY STIGGINS'İN ZAMANSIZ ÇÖKÜŞÜ

Genç çifte, onları beklemeye tamamen hazır olana kadar Bob Sawyer veya Ben Allen'ı tanıştırmaktan kaçınmanın bir incelik olduğunu düşünerek ve Arabella'nın duygularını mümkün olduğunca korumak isteyen Bay Pickwick, kendisi ve Sam'in George ve Vulture'ın civarında inmelerini ve iki genç adamın şimdilik başka bir yerde konaklamalarını önerdi. Bunu çok
hemen kabul ettiler ve teklif buna göre uygulandı; Bay Ben Allen ve Bay Bob Sawyer, Borough'nun en ücra köşesindeki, bar kapısının arkasında, isimlerinin daha önce beyaz tebeşirle yapılmış uzun ve karmaşık hesaplamaların başında sıkça göründüğü, tenha bir bakkal dükkanına gidiyorlardı.

'Aman Tanrım, Bay Weller,' dedi güzel hizmetçi, Sam'i kapıda karşılayarak.

'Aman Tanrım, seni seviyorum, canım,' diye cevapladı Sam, efendisinin duymayacağı
bir yere gitmesi için geride kalarak. 'Ne kadar da tatlı görünümlü bir yaratıksın, Mary!'

'Aman Tanrım,' dedi Bay Weller, ne saçmalıyorsun!' dedi Mary. 'Ah! Yapma, Bay Weller.'

'Ne, canım?' dedi Sam.

'Ne, o,' diye cevapladı güzel hizmetçi. 'Aman Tanrım, seninle iyi geçiniyorum.' Böylece onu uyaran güzel hizmetçi Sam'i duvara doğru itti, şapkasını düşürdüğünü ve saçlarını tamamen kıvırdığını söyledi.

'Ayrıca söyleyeceklerimi engelledi,' diye ekledi Mary. 'Burada dört gündür seni bekleyen bir
mektup var; sen daha gitmemiştin, yarım
saat önce geldi; ve daha da fazlası, üzerinde 'hemen' yazıyor.'

'Gerçekten öyle mi, aşkım?' diye sordu Sam.

'Senin için hallettim, yoksa bundan çok
önce kaybolurdu,' diye cevapladı Mary. 'Al bakalım; hak ettiğinden fazla.'

Bu sözlerle, birçok güzel küçük cilveli şüphe ve korkudan sonra,
ve kaybetmemiş olmayı diledikten sonra, Mary mektubu
mümkün olan en güzel küçük muslin örtünün arkasından çıkardı ve Sam'e uzattı, o da bunun üzerine onu büyük bir nezaket ve bağlılıkla öptü.

'Aman Tanrım!' dedi Mary, örtüyü düzelterek ve
bilincini kaybetmiş gibi yaparak, 'bir anda çok hoşuna gitmiş gibi görünüyorsun.'

Bay Weller buna sadece bir göz kırpmayla karşılık verdi, yoğun anlamı
hiçbir tarifle en ufak bir fikirle aktarılamazdı; ve
Mary'nin yanına bir pencere koltuğuna oturarak mektubu açtı ve
içeriğine baktı.

'Merhaba!' diye haykırdı Sam, 'bütün bunlar ne?'

'Hiçbir şey değildir umarım?' dedi Mary, omzunun üzerinden bakarak.

'Gözlerin aydın olsun!' dedi Sam, yukarı bakarak.

'Gözlerimi boş ver; mektubunu okusan iyi olur,' dedi güzel hizmetçi; ve bunu söylerken, gözleri öyle bir kurnazlık ve güzellikle parlattı ki, karşı konulamazlardı.

Sam bir öpücükle kendini tazeledi ve şöyle okudu:--

'MARKIS GRAN 'DORKEN 'Wensdy tarafından. 'SEVGİLİ SAMMLE,

'Kaynananınızın yağmurda nemli çimenlerin üzerinde tedbirsizce çok uzun süre oturmasının soğuk sonuçlarından dolayı kötü haber verme zevkine sahip olmaktan çok üzgünüm.
Gece geç saatlere kadar dışarı çıkamayan bir çobanın sesi, kendisini brendi ve suyla sardığı ve biraz ayılana kadar kendini durduramadığı için.
Bu da saatler sürdü. Doktor, eğer daha önce
sıcak brendi ve suyla damarları açsaydı,
olmayacağını söyledi.
Çünkü dişleri hemen yağlanmış ve onu
harekete geçirmek için her şey yapılmıştı.
Babanızın umutları vardı, her zamanki gibi çalışırdı ama tam köşeyi dönerken oğlum, yanlış yola girdi ve hiç beklemediğiniz bir nezaketle yokuş aşağı indi. bak ve
traktör doğrudan tıbbi adam tarafından takılmış olmasına rağmen
hiçbir işe yaramadı çünkü dün akşam saat altıdan yirmi dakika önce son turnayı attı
yolculuğu normal saatinden çok daha erken yapmış olması kısmen de olsa valizinin vay tarafından
alınmış olmasına borçluydu baban eğer gelip beni
görecek olursan Sammy bunu çok büyük bir iyilik olarak kabul edeceğini söyledi çünkü çok yalnızım
Samivel N. B. vay vich'in doğru olduğunu söyleyip
yazdıracak ve
çözülmesi gereken çok şey olduğundan emin
o da eminim ki vay vich Sammy'ye itiraz etmeyecek çünkü onu daha iyi tanıyorum bu yüzden
benim de katıldığım ve Samivel cehennem gibi seninim

'TONY VELLER.'

'Ne anlaşılmaz bir mektup,' dedi Sam; 'bunun ne anlama geldiğini kim bilebilir,
tüm bu o-lama ve ben-lemeyle! Bu babamın yazısı değil, 'sadece bu
burada basılı mektuplarda imzalayan; o onun.'

'Belki de birisine yazdırdı ve sonra kendisi imzaladı,' dedi güzel hizmetçi.

'Bir dakika,' diye cevapladı Sam, mektubu tekrar gözden geçirerek ve bunu yaparken düşünmek için
burada ve orada duraklayarak. 'Vurdun. Bunu yazan beyefendi, talihsizliği uygun bir şekilde anlatıyordu ve
sonra babam gelip ona baktı ve
küreğini sokarak tüm endişeyi daha da karmaşık hale getirdi. Tam da onun yapacağı türden bir şeydi. Haklısın, Mary, canım.'

Bu noktada tatmin olduktan sonra Sam mektubu baştan sona bir kez daha okudu ve içeriği hakkında ilk kez net bir fikir edinmiş gibi, katlarken düşünceli bir şekilde bağırdı--

'Ve zavallı yaratık öldü! Bunun için üzgünüm. Çobanlar onu rahat bıraksalardı, kötü huylu bir adam olmazdı. Bunun için çok üzgünüm.'

Bay Weller bu sözleri o kadar ciddi bir şekilde söyledi ki, güzel hizmetçi gözlerini indirdi ve çok ciddi göründü.

'Ne olursa olsun,' dedi Sam mektubu cebine nazikçe iç çekerek koyarak, 'olacaktı--ve kötü, yaşlı kadın uşağıyla evlendikten sonra söylediği gibi. Şimdi çare yok, değil mi Mary?'

Mary başını salladı ve o da içini çekti.

'İzin için hemperor'a başvurmalıyım,' dedi Sam.

Mary tekrar iç çekti - mektup çok etkileyiciydi.

'Elveda!' dedi Sam.

'Elveda,' diye karşılık verdi güzel hizmetçi, başını çevirerek.

'El sıkışalım, olmaz mı?' dedi Sam.

Güzel hizmetçi, bir hizmetçininki olmasına rağmen çok küçük bir elini uzattı ve gitmek için ayağa kalktı.

'Çok uzun süre uzakta olmayacağım,' dedi Sam.

'Sen her zaman uzaktasın,' dedi Mary, başını mümkün olan en ufak bir şekilde havaya
sallayarak. 'Gelir gelmez, Bay Weller, tekrar gidiyorsun.'

Bay Weller, ev güzelini kendine doğru çekti ve çok uzun sürmemiş olan fısıldayarak bir sohbete başladı, sonra yüzünü çevirdi ve tekrar ona bakmaya tenezzül etti. Ayrıldıklarında, bir şekilde odasına gidip, metresine
kendisini sunmayı düşünmeden önce şapkasını ve buklelerini ayarlaması kaçınılmazdı; bu hazırlık törenini gerçekleştirmek için gitti, merdivenden yukarı çıkarken korkulukların üzerinden Sam'e birçok baş sallama ve gülümseme bahşetti. 'En fazla bir veya iki günden fazla burada olmayacağım, efendim,' dedi Sam, Bay Pickwick'e babasının kaybının haberini ilettiğinde.

'Gerektiği kadar, Sam,' diye cevapladı Bay Pickwick, 'kalmanız için tam iznim var.'

Sam eğildi.

'Babana, Sam, eğer şu anki durumunda ona yardımcı olabilirsem, elimden gelen her türlü yardımı yapmaya hazır ve istekli olacağımı söyleyeceksin,' dedi Bay Pickwick.

'Teşekkür ederim, efendim,' diye karşılık verdi Sam. 'Bunu söyleyeceğim, efendim.'

Ve karşılıklı iyi niyet ve ilgi ifadeleriyle, efendi ve adam ayrıldılar.

Dorking'den geçen bir posta arabasının kutusundan inen Samuel Weller, Granby Markisinin birkaç yüz metre yakınında durduğunda saat tam yediydi. Soğuk, sıkıcı bir akşamdı; küçük sokak kasvetli ve kasvetli görünüyordu; asil ve yiğit markinin maun yüzü, rüzgarda kederli bir şekilde gıcırdarken, her zamankinden daha hüzünlü ve melankolik bir ifade takınmış gibiydi. Perdeler indirilmişti ve panjurlar kısmen kapalıydı; genellikle kapının etrafında toplanan şezlonglardan hiçbiri görünmüyordu; yer sessiz ve ıssızdı.

Ön soru sorabileceği kimseyi göremeyince Sam yavaşça içeri girdi ve etrafına bakınca, ebeveynini uzaktan hemen tanıdı.

Dul adam, barın arkasındaki küçük odadaki küçük yuvarlak bir masada oturmuş, pipo içiyor ve gözleri dikkatle ateşe dikilmişti. Cenaze töreni o gün yapılmıştı, çünkü başında hala tuttuğu şapkasına, sandalyenin üst korkuluğundan aşağı sarkan ve ihmalkârca aşağı doğru akan yaklaşık bir buçuk yarda uzunluğunda bir şapka bandı takılmıştı. Bay Weller çok dalgın ve düşünceli bir ruh halindeydi. Sam onu ​​birkaç kez ismiyle çağırmış olmasına rağmen, aynı sabit ve sessiz yüz ifadesiyle sigara içmeye devam etti ve sonunda oğlunun avucunu omzuna koymasıyla uyandı.

'Sammy,' dedi Bay Weller, 'rica ederim.'

'Seni yarım düzine kez aradım,' dedi Sam, şapkasını bir çiviye asarken, 'ama beni duymadın.'

'Hayır, Sammy,' diye cevapladı Bay Weller, yine düşünceli bir şekilde ateşe bakarak.
'Hakemdeydim, Sammy.'

'Ne oldu?' diye sordu Sam, sandalyesini ateşe doğru çekerken.

'Bir hakemde, Sammy,' diye cevapladı yaşlı Bay Weller, 'onunla ilgili olarak, Samivel.' Burada Bay Weller, sözlerinin merhum Bayan Weller'a atıfta bulunduğunu sessizce açıklayarak başını Dorking kilisesine doğru çevirdi.

'Düşünüyordum, Sammy,' dedi Bay Weller, oğluna büyük bir ciddiyetle bakarak, piposunun üzerinden, sanki bu açıklamanın ne kadar sıra dışı ve inanılmaz görünürse görünsün, yine de sakin ve kasıtlı bir şekilde söylendiğine dair güvence vermek istercesine. 'Düşünüyordum, Sammy,' genel olarak onun gittiği için çok üzgündüm. '

'Evet, ve sen de öyle olmalısın,' diye cevapladı Sam.

Bay Weller bu duyguya onayını başını sallayarak gösterdi ve tekrar gözlerini ateşe dikti, kendini bir bulutun içine gömdü ve derin düşüncelere daldı.

'Yaptığı o çok acı verici mantıklı gözlemler, Sammy,' dedi Bay Weller, uzun bir sessizlikten sonra dumanı eliyle uzaklaştırarak.

'Hangi gözlemler?' diye sordu Sam.

'Hastalandıktan sonra yaptığı gözlemler,' diye cevapladı yaşlı beyefendi.

'Neydi onlar?'

'Buna benzer bir şeydi. "Veller," diyor, "Sana yapmam gerekeni yapmadığımdan korkuyorum; sen çok iyi kalpli bir adamsın ve evini daha konforlu hale getirebilirdim. Şimdi anlamaya başlıyorum," diyor, "çok geç olsa bile, evli bir erkek dindar olmak istiyorsa, evde işlerini yapmaya başlamalı ve onları olduğu gibi neşeli ve mutlu kılmalı ve kiliseye veya şapele veya başka bir yere her uygun zamanda gitmeli, bu tür şeyleri tembellik veya şımartma bahanesi haline getirmemeye çok dikkat etmelidir. Bunu yaptım," diyor, "ve onlara benden daha fazla zaman ve maddi kaynak harcadım; ama umarım ben gittikten sonra bile, Veller, beni daha önce onları tanımadığım ve doğal olarak daha çok sevdiğim gibi düşünürsün." "Susan," diyorum - bu beni çok kısa sürede etkiledi, Samivel; bunu inkar etmeyeceğim, oğlum - "Susan," diyorum, "bana karşı çok iyi bir eş oldun, genel olarak; bu konuda hiçbir şey söyleme; iyi kalpli ol, canım; ve beni o Stiggins'in kafasına yumruk atarken göreceksin." Buna gülümsedi, Samivel," dedi yaşlı beyefendi, piposuyla bir iç çekişi bastırarak, "ama o öldü!'

'Evet,' dedi Sam, üç veya dört dakikanın ardından, yaşlı beyefendinin başını yavaşça bir yandan bir yana sallayıp ciddi bir şekilde sigara içmesiyle geçen sürenin ardından, biraz sade bir teselli sunmaya cesaret ederek, 'Evet, vali, hepimiz bir gün buna gelmeliyiz.'

'Öyle olmalıyız, Sammy,' dedi yaşlı Bay Weller.

'Her şeyin bir takdiri var,' dedi Sam.

'Elbette var,' diye cevapladı babası, ciddi bir onay işaretiyle.
'Bu olmadan cenaze levazımatçılarının hali ne olurdu, Sammy?'

Bu düşüncenin açtığı muazzam varsayım alanında kaybolan yaşlı Bay Weller piposunu masaya koydu ve düşünceli bir yüzle ateşi karıştırdı. Yaşlı beyefendi böyle meşgulken, barda koşuşturan, yas kıyafetleri giymiş, çok dolgun görünümlü bir aşçı odaya
kayarak girdi ve Sam'e birçok tanıma sırıtışı bahşetti,
sessizce babasının sandalyesinin arkasına oturdu ve
hafif bir öksürükle varlığını duyurdu, bu görmezden gelinince
daha yüksek bir öksürük geldi.

'Merhaba!' dedi yaşlı Bay Weller, etrafına bakarken maşayı bırakarak ve aceleyle sandalyesini çekti. 'Şimdi sorun ne?'

'Bir fincan çay iç, iyi bir ruh var,' diye yanıtladı iri göğüslü kadın
tatlı bir şekilde.

'Ben istemiyorum,' diye yanıtladı Bay Weller, biraz gürültülü bir şekilde. 'Görüşürüz--' Bay Weller aceleyle kendini toparladı ve alçak bir sesle,
'furder fust' diye ekledi.

'Aman Tanrım, Tanrım! Zorluk insanları nasıl da değiştiriyor!' dedi kadın,
yukarı bakarak.

'Bu ve doktor arasında durumumu değiştirecek tek şey bu,' diye mırıldandı Bay Weller.

'Gerçekten hiç bu kadar asabi bir adam görmedim,' dedi iri göğüslü kadın.

'Önemli değil. Hepsi benim iyiliğim için; bu, tövbekâr okul çocuğunun, onu kırbaçladıklarında duygularını rahatlatmasının yansımasıdır,'
diye karşılık verdi yaşlı beyefendi.

İri göğüslü kadın, şefkatli ve sempatik bir tavırla başını salladı; ve Sam'e yalvararak babasının gerçekten de ayak uydurmak için çaba sarf etmesi ve o ruhsuzluğa kapılmaması gerekip gerekmediğini sordu.

'Görüyorsunuz ya, Bay Samuel,' dedi iri göğüslü kadın, 'dün ona söylediğim gibi, yalnız hissedecek, olması gerekenden fazlasını bekleyemez, efendim,
ama iyi bir kalple yaşamalı, çünkü, canım Ben, eminim ki hepimiz
kaybına acıyoruz ve onun için her şeyi yapmaya hazırız; ve hayatta o kadar kötü bir durum yoktur ki, Bay Samuel, düzeltilemeyecek. Kocam öldüğünde
çok değerli bir kişi bana bunu söyledi.' Burada
konuşan, elini ağzına koyarak tekrar öksürdü ve yaşlı Bay Weller'a
şefkatle baktı.

'Az önceki konuşmanızın hiçbirini tekrarlamadığım için, anne,
çekilme nezaketini gösterir misiniz?' diye sordu Bay Weller, ciddi ve sabit bir sesle.

'Eh, Bay Weller,' dedi dolgun kadın, 'Sizinle sadece nezaketen konuştuğumdan eminim.'

'Muhtemelen, anne,' diye cevapladı Bay Weller. 'Samivel, hanıma dışarı çıkmayı göster ve
ardından kapıyı kapat.'

Bu ipucu dolgun hatun tarafından kaçırılmadı; çünkü hemen odadan çıktı ve kapıyı arkasından çarptı, bunun üzerine Bay Weller, yaşlı, şiddetli bir terlemeyle sandalyesine geri düşerek şöyle dedi:

'Sammy, eğer burada tek başıma bir hafta kalırsam -sadece bir hafta, oğlum-
o adam beni daha bitmeden zorla ve şiddetle evlendirir.'

'Ne! Sana bu kadar düşkün mü?' diye sordu Sam.

'Düşkün!' diye cevapladı babası. 'Onu benden uzak tutamam. Eğer
ateşe dayanıklı bir sandıkta, açık bir Brahmanla birlikte kilitli olsaydım, o bana
ulaşmanın bir yolunu bulurdu, Sammy.'

'Bu kadar aranmak ne büyük bir şey!' diye gözlemledi Sam gülümseyerek.

'Bununla gurur duymuyorum, Sammy,' diye cevapladı Bay Weller, ateşi hararetle karıştırarak, 'bu korkunç bir durum. Bu yüzden gerçekten
evden ve evden kovuldum. Zavallı kaynananın vücudundan nefes daha yeni çıkıyordu, yaşlı bir adam bana bir tencere reçel, bir başkası bir tencere jöle gönderiyor ve bir başkası da kendi elleriyle getirdiği
kutsanmış büyük bir sürahi papatya çayı demliyor.' Bay Weller yoğun bir tiksintiyle durakladı ve etrafına bakınarak fısıldayarak ekledi, 'Hepsi
kadındı, Sammy, hepsi onların üstündeydi, papatya çayı hariç, elli üç yaşında bekar bir genç hanım da öyle.'

Sam buna karşılık komik bir bakış attı ve yaşlı beyefendi inatçı bir kömür parçasını kırdıktan sonra, sanki son bahsedilen dullardan birinin başıymış gibi ciddi ve kötü niyetli bir ifadeyle şöyle dedi:

'Kısacası, Sammy, kutunun dışında hiçbir yerde güvende olmadığımı hissediyorum.'

'Sen orada başka herhangi bir yerden nasıl daha güvendesin?' diye sözünü kesti Sam.

''Çünkü bir arabacı ayrıcalıklı bir bireydir,' diye cevapladı Bay Weller, oğluna dik dik bakarak. ''Çünkü bir arabacı, diğer erkeklerin yapamayacağı şeyleri şüphe duymadan yapabilir; çünkü bir arabacı, seksen mil ötedeki kadınlarla çok dostça ilişkiler içinde olabilir ve yine de hiç kimse onun aralarından herhangi biriyle evlenmeyi düşündüğünü düşünmez. Ve başka hangi adam aynı şeyi söyleyebilir, Sammy?'

''Evet, bunda bir şey var,'' dedi Sam.

''Valiniz bir arabacı olsaydı,'' diye akıl yürüttü Bay Weller, ''sizce jüri onu hiç mahkûm eder miydi, yani meselenin o kadar uç noktaya gidebileceğini mi varsayarlardı? Bunu yapmadılar.''

''Neden olmasın?'' dedi Sam, biraz küçümseyici bir şekilde.

''Neden olmasın!'' diye karşılık verdi Bay Weller; ''çünkü bu onların vicdanlarına aykırı olurdu. Sıradan bir arabacı, bekarlık ile evlilik arasında bir tür bağlantıdır ve bunu her pratik erkek bilir.'

'Ne! Yani, onlar genel favoriler ve kimse onlardan faydalanmıyor, değil mi?' dedi Sam.

Babası başını salladı.

'Buraya nasıl geldiğimizi,' diye devam etti ebeveyn Weller, 'anlayamıyorum. Neden uzun mesafeli arabacılar böyle içgüdülere sahip oluyorlar ve her kasabadaki her genç adam tarafından her zaman saygı duyuluyor - hatta hayran olunuyor diyebilirim - bilmiyorum. Sadece öyle olduğunu biliyorum.
Bu bir doğa kuralı - zavallı kaynananızın dediği gibi bir eczane.'

'Bir muafiyet,' dedi Sam, yaşlı beyefendiyi düzelterek.

'Çok iyi, Samivel, eğer daha çok hoşuna giderse bir muafiyet,' diye karşılık verdi Bay Weller; 'Ben buna bir dispanser diyorum ve her zaman öyle yazılır,
size kendi şişelerinizde bedava ilaç veren yerlerde;
hepsi bu.'

Bu sözlerle Bay Weller piposunu yeniden doldurdu ve yaktı ve bir kez daha düşünceli bir yüz ifadesi takınarak şöyle devam etti:

'Bu nedenle, oğlum, burada durup evlenmenin uygunluğunu istemediğimden ve aynı zamanda toplumun tüm ilginç üyelerinden kendimi
ayrılmak istemediğimden, Safety'yi sürmeye ve
Bell Savage'da daha fazla yer açmaya karar verdim, ki bu benim doğuştan gelen unsurum, Sammy.'

'Peki, iş ne olacak?' diye sordu Sam.

'İş, Samivel,' diye cevapladı yaşlı beyefendi, 'iyilik, stok ve sabitleyiciler, özel sözleşmeyle satılacak; ve paradan, kayınvalidenizin bana yatırdığı paraya karşılık iki yüz pound, ölmeden biraz önce, sizin adınıza yatırılacak--Bunlara ne diyorsunuz?'

'Ne gibi şeyler?' diye sordu Sam.

'Şehirde her zaman aşağı yukarı gidip gelen şeyler.'

'Omnibüsler mi?' diye önerdi Sam.

'Saçma,' diye cevapladı Bay Weller. 'Her zaman dalgalanan ve bir şekilde ulusal borca, çek senetlerine ve tüm bunlara bulaşan şeyler.'

'Oh! Fonlar,' dedi Sam.

'Ah!' diye karşılık verdi Bay Weller, 'para; paranın iki yüz poundu senin için yatırılacak, Samivel, para; yüzde dört buçuk. 
indirimli tavsiyeler, Sammy.'

'Yaşlı hanımın beni düşünmesi ne kadar da nazik,' dedi Sam, 've ona çok
memnunum.'

'Geri kalanı benim adıma yatırılacak,' diye devam etti yaşlı Bay Weller;
've ben yoldan çıkarıldığımda, sana gelecek, bu yüzden hepsini orada harcamamaya dikkat et, oğlum ve hiçbir kadın servetinden habersiz olmasın, yoksa işin biter.'

Bu uyarıyı yaptıktan sonra, Bay Weller daha sakin bir ifadeyle piposunu içmeye devam etti; bu konuların açıklanması zihnini önemli ölçüde rahatlatmış gibi görünüyordu.

'Birisi kapıyı tıklatıyor,' dedi Sam.

'Bırakın tıklatsınlar,' diye cevapladı babası, vakarla.

Sam talimata göre hareket etti. Bir tık daha, bir tane daha ve
sonra uzun bir tık sesi sırası geldi; bunun üzerine Sam, tıklatan kişinin neden içeri alınmadığını sordu.

'Şşş,' diye fısıldadı Bay Weller, endişeli bakışlarla, 'onlara aldırma, Sammy, belki de
yavruların 'ı.'

Tık seslerine aldırış edilmeden, görünmeyen ziyaretçi, kısa bir aradan sonra kapıyı açıp içeri bakmaya cesaret etti. Kısmen açılmış kapıdan içeri itilen bir kadın başı değildi, Bay Stiggins'in uzun siyah bukleleri ve
kırmızı yüzüydü. Bay Weller'ın piposu elinden düştü.

Saygıdeğer beyefendi kapıyı neredeyse fark edilemeyecek kadar yavaş yavaş açtı, ta ki aralık zayıf bedeninin geçmesine yetecek kadar genişleyene kadar, odaya süzülüp kapıyı büyük bir dikkat ve nezaketle kapattı. Sam'e doğru dönerek, ailesinin başına gelen felakete karşı tarifsiz bir üzüntüyle baktığını göstermek için ellerini ve gözlerini kaldırarak, yüksek arkalıklı sandalyeyi ateşin yanındaki eski köşesine taşıdı ve en uç köşeye oturup kahverengi bir mendil çıkardı ve bunu gözlerine uyguladı. Bu devam ederken, yaşlı Bay Weller sandalyesine geri oturdu, gözleri kocaman açık, elleri dizlerinin üzerinde ve tüm yüzü etkileyici ve ezici bir şaşkınlık ifade ediyordu. Sam, sahnenin sona ermesini hevesli bir merakla bekleyerek, tam karşısında sessizce oturdu. Bay Stiggins kahverengi mendilini birkaç dakika gözlerinin önünde tuttu, bu arada düzgünce inledi ve sonra, güçlü bir çabayla duygularını kontrol altına alarak
mendili cebine koyup düğmeledi. Bundan sonra ateşi karıştırdı; sonra ellerini ovuşturdu ve Sam'e baktı.

'Ah, genç dostum,' dedi Bay Stiggins, sessizliği bozarak, çok kısık bir sesle, 'işte bu üzücü bir hastalık!'

Sam hafifçe başını salladı.

'Öfkeli adam için de!' diye ekledi Bay Stiggins; 'bir geminin
kalbini kanatır!'

Bay Weller, oğlunun bir geminin
burnunu kanatmaya benzer bir şeyler mırıldandığını duydu; ama Bay Stiggins onu duymadı.

'Genç adam,' diye fısıldadı Bay Stiggins, sandalyesini Sam'e doğru
yaklaştırarak, 'Emanuel'e bir şey bırakıp bırakmadığını biliyor musun?'

'O kim?' diye sordu Sam.

'Şapel,' diye cevapladı Bay Stiggins; 'bizim şapel; bizim ağıl, Bay Samuel.'

'Ağılı hiçbir şey bırakmadı, ne çoban, ne de hayvanlar,' dedi Sam kararlı bir şekilde; 'ne de köpekler.'

Bay Stiggins, Sam'e kaypak bir şekilde baktı; gözleri kapalı, sanki uyuyormuş gibi oturan yaşlı beyefendiye baktı; ve sandalyesini daha da
yaklaştırarak şöyle dedi--

'Benim için hiçbir şey, Bay Samuel?'

Sam başını iki yana salladı.

'Sanırım bir şey var,' dedi Stiggins, dönebildiği kadar
solgunlaşarak. 'Düşünün, Bay Samuel; küçük bir hatıra değil mi?'

'O eski şemsiyenin vorth'u kadar bile değil,' diye cevapladı Sam.

'Belki,' dedi Bay Stiggins tereddütle, birkaç dakika derin düşündükten sonra, 'belki de beni öfke adamı Bay Samuel'in bakımına tavsiye etti?'

'Söylediklerinden, bunun çok olası olduğunu düşünüyorum,' diye karşılık verdi Sam; 'şu an senden bahsediyordu.'

'Öyle miydi ama?' diye haykırdı Stiggins neşelenerek. 'Ah! Değişmiş,
Cesaret edeyim. Şimdi çok rahat bir şekilde birlikte yaşayabiliriz, Bay Samuel, değil mi?
Siz yokken onun malına ben bakabilirim--iyi bak, anlıyor musun?'

Uzun bir iç çekişle Bay Stiggins bir cevap için durakladı. Sam
başını salladı ve yaşlı Bay Weller,
ne bir inleme, ne bir homurtu, ne bir soluk alma, ne de bir homurtu olan
olağanüstü bir ses çıkardı,
dörtünün de karakterine bir dereceye kadar ortak gibi görünüyordu.

Bu sesin verdiği cesaretle Bay Stiggins, pişmanlık veya tövbenin işareti olduğunu anlayarak etrafına baktı, ellerini ovuşturdu, ağladı, gülümsedi,
tekrar ağladı ve sonra odanın bir köşesindeki iyi hatırlanan bir rafa doğru yavaşça yürüyerek bir bardak aldı ve büyük bir dikkatle içine dört parça şeker koydu. Buraya kadar geldikten sonra tekrar etrafına baktı ve kederle iç çekti; bununla birlikte, yavaşça bara doğru yürüdü ve hemen yarı dolu
ananas romuyla
doldurulmuş bardakla geri döndü, ocağın üzerinde neşeyle
şarkı söyleyen
çaydanlığa doğru ilerledi, içkisini karıştırdı, karıştırdı, yudumladı, oturdu ve rom-suyu uzun ve
zorlu bir şekilde yudumlayarak nefes almak için durdu.

Hâlâ uyuyormuş gibi görünmek için çeşitli garip ve kaba girişimlerde bulunmaya devam eden yaşlı Bay Weller, bu işlemler sırasında tek bir kelime bile etmedi; ancak Stiggins nefes almak için durduğunda, ona doğru
atıldı ve bardağı elinden kaparak, rom-suyun kalanını yüzüne ve bardağın kendisini de ızgaraya fırlattı. Sonra,
saygıdeğer beyefendiyi yakasından sıkıca tutarak, aniden onu en şiddetli şekilde tekmelemeye başladı, çizmesinin her vuruşuna Bay Stiggins'in şahsına eşlik etti, uzuvlarına, gözlerine ve vücuduna çeşitli şiddetli ve tutarsız
aforozlar.

'Sammy,' dedi Bay Weller, 'şapkamı benim için sıkıca tak.'

Sam, şapkasını babasının kafasına daha sıkı bir şekilde takarak görev bilinciyle düzeltti ve yaşlı beyefendi, tekmelemesine eskisinden daha büyük bir çeviklikle devam ederek, Bay Stiggins'le birlikte bardan ve koridordan, ön kapıdan dışarı ve böylece sokağa yuvarlandı - tekmelemeler tüm yol boyunca devam etti ve çizme her kaldırıldığında azalmak yerine şiddeti arttı.

Kırmızı burunlu adamın Bay Weller'ın kavrayışında kıvrandığını ve tekmeler hızla birbirini takip ederken tüm vücudunun acıyla titrediğini görmek güzel ve heyecan verici bir görüntüydü; Bay Weller'ın güçlü bir mücadeleden sonra Bay Stiggins'in kafasını suyla dolu bir at yalağına daldırıp yarı boğulana kadar orada tutmasını izlemek daha da heyecan verici bir görüntüydü.

'İşte!' dedi Bay Weller, tüm enerjisini en karmaşık tekmeye harcayarak, sonunda Bay Stiggins'in kafasını yalaktan çekmesine izin verirken, 'o tembel çobanlardan herhangi birini buraya gönder, önce onu jöleye çeviririm ve atardamarlarında boğarım! Sammy, içeri girmeme yardım et ve bana küçük bir bardak brendi doldur. Nefesim kesildi, oğlum.'

BÖLÜM LIII. MR. JINGLE VE JOB TROTTER'IN SON ÇIKIŞINI İÇEREN,
GRAY'S INN MEYDANI'NDA MÜTHİŞ BİR İŞ SABAHIYLA--MR. PERKER'IN KAPISINI ÇİFT KEZ VURARAK SONA EREN

Arabella, biraz nazik hazırlıktan ve
moralsiz olmak için en ufak bir sebep olmadığına dair birçok güvenceden sonra, sonunda
Bay Pickwick tarafından Birmingham ziyaretinin
tatmin edici olmayan sonucuyla
ilgili olarak bilgilendirildiğinde, gözyaşlarına boğuldu ve yüksek sesle hıçkırarak,
bir baba ile oğlu arasındaki herhangi bir yabancılaşmanın
mutsuz sebebi olması gerektiği için
duygusal ifadelerle hayıflandı.

'Sevgili kızım,' dedi Bay Pickwick nazikçe, 'bu senin suçun değil.
Yaşlı beyefendinin oğlunun evliliğine bu kadar karşı çıkacağını önceden tahmin etmek imkansızdı, biliyorsun. Bay Pickwick, onun güzel yüzüne bakarak, "Eminim," diye ekledi, "kendisine
reddettiği zevkin çok az farkında olabilir."

"Ah, sevgili Bay Pickwick," dedi Arabella, "eğer bize
kızmaya devam ederse ne yapacağız?"

"Neden, daha iyisini düşünene kadar sabırla bekle, canım," diye yanıtladı Bay Pickwick neşeyle. 'Ama, sevgili Bay Pickwick, babası yardımını geri çekerse Nathaniel'in hali ne olacak?' diye ısrar etti Arabella.

'O halde, aşkım,' diye karşılık verdi Bay Pickwick, 'dünyaya başlamasına yardım etmekte geri kalmayacak başka bir arkadaş bulacağını kehanet etmeye cüret edeceğim.'

Bu cevabın önemi Bay Pickwick tarafından pek iyi gizlenemedi
ama Arabella bunu anladı. Bu yüzden kollarını boynuna doladı ve onu şefkatle öptü, eskisinden daha yüksek sesle hıçkırdı.

'Hadi, hadi,' dedi Bay Pickwick elini tutarak, 'burada birkaç gün daha bekleyeceğiz ve kocanızın iletişimini yazıp yazmayacağına veya başka bir şeye dikkat edip etmediğine bakacağız. Eğer etmezse, aklıma yarım düzine plan geldi, bunlardan herhangi biri seni hemen mutlu eder. Hadi, canım, hadi!'

Bay Pickwick bu sözlerle Arabella'nın elini nazikçe sıktı ve ona gözlerini kurulamasını ve kocasını üzmemesini söyledi. Bunun üzerine, yaşayan en iyi küçük yaratıklardan biri olan Arabella, mendilini çantasına koydu ve Bay Winkle onlara katıldığında, başlangıçta onu büyüleyen aynı parlak gülümsemeleri ve ışıltılı gözleri tüm ihtişamıyla sergiledi. 

'Bu gençler için üzücü bir durum,' diye düşündü Bay Pickwick, ertesi sabah giyinirken. 'Perker'a yürüyeceğim ve ona bu konu hakkında danışacağım.' 

Bay Pickwick, daha fazla gecikmeden iyi kalpli küçük avukatla parasal bir anlaşmaya varma konusunda endişeli bir arzuyla Gray's Inn Meydanı'na gitmeye daha fazla teşvik edildiğinde, aceleyle bir kahvaltı yaptı ve niyetini o kadar hızlı bir şekilde yerine getirdi ki Gray's Inn'e vardığında saat on bile olmamıştı. 

Perker'in odasının olduğu
merdivenden çıktığında saate on dakika vardı. Katipler henüz gelmemişti ve merdiven penceresinden dışarı bakarak zamanı kandırdı.

Güzel bir ekim sabahının sağlıklı ışığı, karanlık eski
evleri bile biraz aydınlattı; tozlu pencerelerden bazıları, güneş ışınları üzerlerine vurduğunda neredeyse neşeli görünüyordu. Katipler birbiri ardına
girişlerden birinden veya diğerinden meydana koştular ve Salon saatine bakarak, mesai saatlerinin nominal olarak başladığı saate göre yürüme hızını hızlandırdı veya azalttı; saat dokuz buçuktaki insanlar aniden çok canlandı ve saat ondaki beyefendiler en aristokrat yavaşlığına düştüler. Saat onu vurdu ve katipler her zamankinden daha hızlı içeri akın etti, her biri bir öncekinden daha fazla terliyordu. Kapıların kilidini açma ve açma sesleri her taraftan yankılanıp tekrar yankılanıyordu; her pencerede sanki
sihirle
birlikte başları beliriyordu; hamallar günlük görevlerini
aldılar; özensiz çamaşırcılar aceleyle gittiler; postacı evden eve koşturdu; ve tüm yasal kovan telaş içindeydi.

'Erken geldiniz, Bay Pickwick,' dedi arkasından bir ses.

'Ah, Bay Lowten,' diye cevapladı o beyefendi, etrafına bakıp eski tanıdığını
tanıyarak.

'Çok güzel sıcak bir yürüyüş, değil mi?' dedi Lowten, cebinden tozu dışarıda tutmak için küçük bir tıkaç taktığı bir Bramah anahtarı çıkararak.

'Öyle hissediyor gibisin,' diye karşılık verdi Bay Pickwick, kelimenin tam anlamıyla kıpkırmızı olan memura gülümseyerek.

'Daha doğrusu ben geldim, söyleyebilirim,' diye cevapladı Lowten. 'Poligon'dan geçerken yarım saat geçti. Ama ondan önce buradayım, bu yüzden umursamıyorum.'

Bu düşünceyle kendini rahatlatan Bay Lowten, kapı anahtarının fişini çekti; kapıyı açtıktan, Bramah'ını tekrar fişe takıp cebine koyduktan ve postacının kutuya
attığı mektupları aldıktan sonra Bay Pickwick'i ofise aldı. Burada, göz açıp kapayıncaya kadar ceketini çıkardı, bir masadan çıkardığı eski bir giysi giydi, şapkasını astı, birkaç kat kartuş ve kurutma kağıdını dönüşümlü olarak çıkardı ve kulağının arkasına bir kalem
sokarak ellerini büyük bir memnuniyetle ovuşturdu.

'İşte, görüyorsunuz, Bay Pickwick,' dedi, 'şimdi tamamlandım.
Ofis ceketimi giydim, not defterimi çıkardım ve istediği zaman gelmesini bekliyorum.
Üzerinde en ufak bir enfiye bile yok, değil mi?'

'Hayır, yok,' diye cevapladı Bay Pickwick.

'Üzgünüm,' dedi Lowten. 'Önemli değil. Hemen dışarı çıkıp
bir şişe soda alacağım. Gözlerim biraz tuhaf görünmüyor mu Bay Pickwick?'

Başvurduğum kişi, Bay Lowten'ın gözlerini uzaktan inceledi ve
bu özelliklerde alışılmadık bir tuhaflık olmadığı
fikrini dile getirdi.

'Buna sevindim,' dedi Lowten. 'Dün gece Stump'ta oldukça iyi idare ediyorduk ve bu sabah biraz keyfim yerinde değil. Perker senin işinle ilgilendi, bu arada.'

'Ne işi?' diye sordu Bay Pickwick. 'Bayan Bardell'in masrafları?'

'Hayır, bunu kastetmiyorum,' diye cevapladı Bay Lowten. 'Sizin hesabınıza fatura indirimcisine on şilin ödediğimiz o müşteriyi almakla ilgili, onu Filo'dan çıkarmakla ilgili, biliyorsunuz ya, onu Demerara'ya götürmekle ilgili.'

'Ah, Bay Jingle,' dedi Bay Pickwick aceleyle. 'Evet. Peki?'

'Her şey ayarlandı,' dedi Lowten kalemini düzelterek. 'Liverpool'daki acente, siz iş yaparken size birçok kez minnettar olduğunu ve sizin tavsiyeniz üzerine onu memnuniyetle kabul edeceğini söyledi.'

'İyi,' dedi Bay Pickwick. 'Bunu duyduğuma çok sevindim.'

'Ama ben diyorum ki,' diye devam etti Lowten, yeni bir yarık açmak için kalemini 
kazarken, 'ne kadar da yumuşak bir adam!'

'Hangi diğeri?'

'Neden, o hizmetçi, ya da arkadaş, ya da her neyse; bilirsin, Trotter.'

'Ah!' dedi Bay Pickwick gülümseyerek. 'Ben onu her zaman tam tersini
düşünürdüm.'

'Eh, ben de öyle düşündüm, gördüğüm kadarıyla,' diye cevapladı Lowten, 'bu sadece bir kişinin
nasıl aldatılabileceğini gösteriyor. Demerara'ya gitmesi hakkında ne düşünüyorsun?'

'Ne! Ve burada kendisine teklif edilen şeyden vazgeçmek!' diye haykırdı Bay Pickwick.

'Perker'ın haftada on sekiz şilinlik teklifini ve iyi davranırsa
bir zam teklifini pislik gibi görmek,' diye cevapladı Lowten. 'Diğerine katılması gerektiğini söyledi ve böylece Perker'ı tekrar yazmaya ikna ettiler ve
aynı mülkte ona bir şey buldular; Perker'ın söylediğine göre, Yeni Güney Galler'de bir mahkumun, duruşmasına yeni bir takım elbiseyle çıkması durumunda elde edeceği kadar iyi değil.'

'Aptal herif,' dedi Bay Pickwick, parlayan gözlerle. 'Aptal herif.'

'Ah, aptallıktan da beter; düpedüz sinsice, bilirsin,'
diye cevapladı Lowten, küçümseyici bir yüzle kalemi ısırarak. 'Kendisinin
sahip olduğu tek arkadaşı olduğunu ve ona bağlı olduğunu ve tüm bunları söylüyor. Arkadaşlık kendi yolunda çok iyi bir şey -- hepimiz Stump'ta çok arkadaş canlısı ve rahatız, örneğin, içkimizi içerken,
herkesin kendi parasını ödediği yerde; ama başkası için kendine zarar vermek lanet olsun, bilirsin! Hiçbir erkek ikiden fazla bağlılığa sahip olmamalı - birincisi, bir numaraya, ikincisi hanımlara; ben öyle diyorum - ha! ha!'
Bay Lowten, yarı şaka yarı alaycı bir kahkahayla bitirdi, ancak Perker'ın merdivenlerdeki ayak seslerinin sesiyle erken kesildi, ilk yaklaştığında, çok dikkat çekici bir çeviklikle taburesine atladı ve yoğun bir şekilde yazdı.

Bay Pickwick ile profesyonel danışmanı arasındaki selamlaşma sıcak ve samimiydi; ancak müvekkil avukatın koltuğuna henüz yerleşmişti ki, kapıda bir vuruş duyuldu ve bir ses Bay Perker'ın içeride olup olmadığını sordu.

'Dinle!' dedi Perker, 'bu bizim serseri dostlarımızdan biri - Jingle'ın kendisi, sevgili efendim. Onu görecek misiniz?'

'Ne düşünüyorsunuz?' Bay Pickwick tereddüt ederek sordu.

'Evet, bence daha iyi olur. İşte, efendim, adınız nedir, içeri girin,
ister misiniz?'

Bu törensiz davete uyarak, Jingle ve Job odaya girdiler,
ama Bay Pickwick'i görünce, biraz
karışıklık içinde durdular.

'Peki,' dedi Perker, 'o beyefendiyi tanımıyor musunuz?'

'İyi bir sebep,' diye cevapladı Bay Jingle, öne çıkarak. 'Bay Pickwick--en derin yükümlülükler--can simidi--beni bir adam yaptı--asla pişman olmayacaksınız, efendim.'

'Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim,' dedi Bay Pickwick. 'Çok daha
iyi görünüyorsunuz.'

'Sizin sayenizde, efendim--büyük değişiklik--Majestelerinin Filosu--sağlıksız bir yer--çok,' dedi Jingle başını sallayarak. Terbiyeli ve temiz giyinmişti ve Job da öyleydi, arkasında dimdik durup, Bay Pickwick'e demir gibi bir yüzle bakıyordu.

'Liverpool'a ne zaman gidiyorlar?' diye sordu Bay Pickwick, Perker'a doğru yarı yana.

'Bu akşam, efendim, saat yedide,' dedi Job, bir adım öne çıkarak. 'Şehirden gelen ağır arabayla, efendim.'

'Yerleriniz alındı ​​mı?'

'Alındı, efendim,' diye cevapladı Job.

'Gitmeye tamamen karar verdin mi?'

'Evet, efendim,' diye cevapladı Job.

'Jingle için vazgeçilmez olan böyle bir kıyafetle ilgili olarak,' dedi Perker, Bay Pickwick'e yüksek sesle hitap ederek. 'Üç aylık maaşından küçük bir miktarın kesilmesi için bir düzenleme yapmaya karar verdim, bu miktar sadece bir yıllığına ödeniyor ve düzenli olarak gönderiliyor, bu da bu masrafı karşılayacak. Sevgili efendim, onun kendi çabalarına ve iyi davranışlarına bağlı olmayan hiçbir şey yapmanızı kesinlikle onaylamıyorum.'

'Elbette,' diye araya girdi Jingle, büyük bir kararlılıkla. 'Aklı başında, dünyanın adamı, oldukça haklı, mükemmel.'

'Alacaklısıyla anlaşarak, rehinciden kıyafetlerini çıkararak, onu hapisten kurtararak ve yolculuğunun parasını ödeyerek,' diye devam etti Perker, Jingle'ın gözlemini fark etmeden, 'zaten elli pounddan fazla kaybettin.'

'Kaybetmedin,' dedi Jingle aceleyle, 'Hepsini öde - işine devam et - nakite çevir - her kuruşu. Sarı humma belki - buna engel olamaz - yoksa -'
Burada Bay Jingle durakladı ve şapkasının tepesine büyük bir şiddetle vurarak elini gözlerinin üzerine koydu ve oturdu.

'Söylemek istiyor,' dedi Job, birkaç adım ilerleyerek, 'ateşten ölmezse parayı geri ödeyecek. Yaşarsa, ödeyecek, Bay Pickwick. Bunu yapacağım. Bunu yapacağını biliyorum, efendim,' dedi Job, enerjik bir şekilde. 'Yemin edebilirim.'

'Eh, eh,' dedi Bay Pickwick, Perker'a bir iki kez kaşlarını çatarak, küçük avukatın inatla görmezden geldiği faydaların özetini durdurmaya çalışırken, 'bir daha umutsuz kriket maçları oynamamaya veya Sir Thomas Blazo ile tanışmanızı yenilememeye dikkat etmelisiniz, Bay Jingle ve sağlığınızı koruduğunuzdan pek şüphem yok.'

Bay Jingle bu çıkışa gülümsedi, ama yine de oldukça aptalca görünüyordu; bu yüzden Bay Pickwick konuyu değiştirerek şöyle dedi--

'Başka bir arkadaşınızın başına ne geldiğini bilmiyorsunuz, değil mi, Rochester'da gördüğüm daha mütevazı bir arkadaşınız?'

'Kederli Jemmy mi?' diye sordu Jingle.

'Evet.'

Jingle başını iki yana salladı.

'Akıllı herif--tuhaf herif, sahtekar dahi--Eyüp'ün kardeşi.'

'Eyüp'ün kardeşi!' diye haykırdı Bay Pickwick. 'Şimdi ona yakından baktığımda, bir benzerlik _var_.'

'Her zaman birbirimize benzedik, efendim,' dedi Job, gözlerinin köşelerinde kurnaz bir bakışla, 'sadece ben gerçekten ciddi bir yapıya sahiptim ve o asla olmadı. Amerika'ya göç etti, efendim, burada çok fazla arandığı için rahat edemiyordu; ve o zamandan beri hiç duyulmadı.'

'Bu, bir sabah Rochester Köprüsü'nde intiharı düşünürken bana söz verdiği 'gerçek hayatın romantizminden' sayfayı almamış olmamı açıklıyor,' dedi Bay Pickwick gülümseyerek. 'Onun kasvetli davranışının doğal mı yoksa varsayılan mı olduğunu sormama gerek yok.'

'Her şeyi varsayabilirdi, efendim,' dedi Job. 'Kendinizi
bu kadar kolay kaçabildiğiniz için çok şanslı sayabilirsiniz. Yakın ilişkilerde o
daha tehlikeli bir tanıdık olurdu--' Job Jingle'a baktı, tereddüt etti ve sonunda ekledi, 'kendimden bile--'.

'Umutlu bir aileniz var, Bay Trotter,' dedi Perker, yazmayı yeni bitirdiği
bir mektubu mühürleyerek.

'Evet, efendim,' diye cevapladı Job. 'Kesinlikle öyle. '

'Pekala,' dedi küçük adam gülerek, 'Umarım onu ​​rezil
edersin. Liverpool'a vardığında bu mektubu ajana teslim et ve
Batı Hint Adaları'nda fazla bilgili olmamanı tavsiye edeyim, beyler. Eğer
bu şansı
tepkisiz bırakırsanız, ikiniz de asılmayı fazlasıyla hak edeceksiniz,
ki içtenlikle buna inanacağım. Ve şimdi Bay Pickwick'i ve beni yalnız bıraksanız iyi olur, çünkü
konuşmamız gereken başka konular var ve zaman
değerli.' Perker bunu söylerken, vedalaşmayı olabildiğince kısa tutmak için belirgin bir arzuyla kapıya doğru baktı.

Bay Jingle açısından yeterince kısaydı. Küçük avukata, yardımını sağladığı nezaket ve sürat için
birkaç aceleci sözcükle teşekkür etti ve hayırseverine dönerek, ne söyleyeceği veya nasıl davranacağı konusunda kararsızmış gibi birkaç saniye durdu. Job Trotter
şaşkınlığını giderdi; çünkü, Bay Pickwick'e alçakgönüllü ve minnettar bir reveransla, arkadaşını nazikçe kolundan tuttu ve götürdü.

"Değerli bir çift!" dedi Perker, kapı arkalarından kapanırken.

"Umarım öyle olurlar," diye cevapladı Bay Pickwick. "Ne düşünüyorsun?
Kalıcı olarak düzelmeleri için bir şans var mı?"

Perker omuzlarını şüpheyle silkti, ancak Bay Pickwick'in endişeli ve hayal kırıklığına uğramış bakışını fark ederek, "Elbette bir şans var. Umarım iyi bir şans olur. Şu anda
şüphesiz pişmanlar; ancak, bilirsin,
üzerlerinde çok yakın zamanda çektikleri acıların taze hatıraları var. Bu kaybolduğunda ne olacakları, ne senin ne de benim çözebileceğimiz bir sorun. Ancak, sevgili efendim," diye ekledi Perker, elini Bay Pickwick'in omzuna koyarak, "sonuç ne olursa olsun, sizin amacınız da aynı derecede onurludur. Çok dikkatli ve ileri görüşlü olan ve sahibine
zarar verilmesinden ve öz sevgisinde bu kadar incinmesinden korkan bu tür iyilikseverliğin gerçek bir hayırseverlik
ya da dünyevi bir sahtekarlık olup olmadığını, benimkinden daha akıllı kafalara bırakıyorum.
Ama eğer o iki adam yarın bir hırsızlık yapsalardı,
bu eylem hakkındaki fikrim de aynı derecede yüksek olurdu.'

Bu sözleri, hukuk beyefendilerinde olağan olandan çok daha canlı ve
ciddi bir şekilde söyleyen Perker, sandalyesini
çalışma masasına çekti ve Bay Pickwick'in yaşlı Bay Winkle'ın inatçılığı hakkındaki
anlatımını dinledi.

'Ona bir hafta verin,' dedi Perker, başını kehanet edercesine sallayarak.

'Sizce kendine gelir mi?' diye sordu Bay Pickwick.

'Bence gelir,' diye karşılık verdi Perker. 'Eğer öyle değilse, genç hanımın iknasını denemeliyiz; ve bunu ilk başta sizden başkası yapardı.'

Bay Perker, genç hanımlara ait ikna edici güçlere övgüler yağdıran çeşitli grotesk yüz ifadeleriyle bir tutam enfiye çekiyordu ki, dış ofiste soru ve cevap mırıltısı duyuldu ve Lowten kapıyı tıklattı.

'İçeri girin!' diye bağırdı küçük adam.

Memur içeri girdi ve kapıyı arkasından büyük bir gizemle kapattı.

'Sorun nedir?' diye sordu Perker.

'Aranıyorsunuz, efendim.'

'Beni kim istiyor?'

Lowten, Bay Pickwick'e baktı ve öksürdü.

'Beni kim istiyor? Konuşamıyor musunuz, Bay Lowten?'

'Neden, efendim,' diye cevapladı Lowten, 'Dodson; ve Fogg da onunla birlikte.'

'Hayatım kutlu olsun!' dedi küçük adam saatine bakarak, 'onları saat on bir buçukta burada olmaları için görevlendirdim, senin şu meseleni halletmek için,
Pickwick. Onlara senin
terhisini göndermeleri için bir taahhütte bulundum; çok garip, sevgili Beyefendi; ne yapacaksın?
Bir sonraki odaya geçmek ister misin?'

Bir sonraki oda, Bay Dodson ve Fogg'un
olduğu odanın aynısı olduğundan, Bay Pickwick olduğu yerde kalacağını söyledi: özellikle de Bay Dodson ve Fogg'un onun yüzüne bakmaktan utanması gerekirken, onun onları görmekten utanması gerekirdi. Bay Perker'dan bu son durumu fark etmesini rica etti, parlayan bir yüz ifadesi ve birçok öfke belirtisiyle. 'Pekala, sevgili Beyefendi, pekâlâ,' diye cevapladı Perker, 'sadece şunu söyleyebilirim ki
eğer Dodson veya Fogg'un sizin veya başka birinin yüzüne bakmak zorunda kalmanın verdiği utanç veya şaşkınlık belirtisini
göstermesini bekliyorsanız,
siz
beklentilerinizde karşılaştığım en iyimser adamsınız.
Onları içeri alın, Bay Lowten.'

Bay Lowten sırıtarak ortadan kayboldu ve hemen geri döndü,
öncelikle--Dodson önce, sonra Fogg.

'Bay Pickwick'i gördünüz sanırım?' dedi Perker, Dodson'a,
kalemini o beyefendinin oturduğu yöne doğru eğerek.

'Nasılsınız, Bay Pickwick?' dedi Dodson, yüksek sesle.

'Aman Tanrım,' diye haykırdı Fogg, 'nasılsınız, Bay Pickwick? Umarım
iyisinizdir, Beyefendi. Fogg, bir sandalye çekip etrafına gülümseyerek baktı.

Bay Pickwick bu selamlara karşılık başını hafifçe eğdi ve Fogg'un ceketinin cebinden bir deste kağıt çıkardığını görünce ayağa kalkıp pencereye doğru yürüdü.

Bay Pickwick'in hareket etmesine gerek yok, Bay Perker,' dedi Fogg, küçük desteyi çevreleyen
kırmızı bandı çözdü ve
öncekinden daha tatlı bir şekilde tekrar gülümsedi. 'Bay Pickwick bu işlemlere oldukça aşina. Aramızda hiçbir sır yok, sanırım. O!
o! o!'

'Sanırım çok fazla değil,' dedi Dodson. 'Ha! ha! ha!' Sonra her iki ortak da birlikte güldüler - para alacak olan adamların sık sık yaptığı gibi, hoş ve neşeli bir şekilde.

'Bay Pickwick'e dikizlemenin bedelini ödeteceğiz,' dedi Fogg, kağıtlarını açarken, hatırı sayılır bir yerel mizahla. 'Vergilendirilen
maliyetlerin tutarı yüz otuz üç, altı, dört, Bay Perker.'

Bu kâr ve zarar açıklamasından sonra, Fogg ve Perker tarafından kağıtlar büyük bir şekilde karşılaştırıldı ve
yaprakların çevrilmesi yapıldı. Bu arada,
Dodson, Bay Pickwick'e nazik bir şekilde şöyle dedi:

'Sanırım en son sizi gördüğüm zamanki kadar şişman görünmüyorsunuz, Bay Pickwick.'

'Muhtemelen hayır, efendim,' diye cevapladı Bay Pickwick, keskin uygulayıcıların hiçbirinde en ufak bir etki yaratmadan,
şiddetli öfke dolu bakışlar atıyordu; 'Sanırım değilim, efendim. Son zamanlarda
alçaklar tarafından zulüm gördüm ve rahatsız edildim, efendim.'

Perker şiddetle öksürdü ve Bay Pickwick'e sabah gazetesine bakmak isteyip istemediğini sordu. Bay Pickwick bu soruya kesin bir şekilde olumsuz yanıt verdi.

'Doğru,' dedi Dodson, 'Filo'da canınızın sıkıldığını söyleyebilirim;
orada bazı tuhaf soylular var. Daireleriniz neredeydi, Bay Pickwick?'

'Tek odam,' diye cevapladı çok yaralanmış beyefendi, 'kahve odası uçuşundaydı.'

'Ah, kesinlikle!' dedi Dodson. 'Bence bu, kurumun çok hoş bir parçası.'

'Çok,' diye cevapladı Bay Pickwick kuru bir şekilde.

Bütün bunlarda, heyecanlı bir mizaca sahip bir beyefendi için, koşullar altında oldukça sinir bozucu bir eğilim olan bir soğukluk vardı. Bay Pickwick öfkesini devasa çabalarla dizginledi; ama Perker tüm tutar için bir çek yazdığında ve Fogg bunu küçük bir cep defterine yatırdığında, sivilceli yüz hatlarında zafer dolu bir gülümseme belirdi ve bu gülümseme Dodson'ın sert yüzüne de yansıdı, yanaklarındaki kanın öfkeyle karıncalandığını hissetti.

'Şimdi, Bay Dodson,' dedi Fogg, cep defterini kaldırıp eldivenlerini giyerek, 'hizmetinizdeyim.'

'Çok iyi,' dedi Dodson ayağa kalkarak; 'Tamamen hazırım.'

'Çok mutluyum,' dedi Fogg, çekle yumuşamış bir şekilde, 'Bay Pickwick'le tanışmanın zevkini yaşadığım için. Umarım siz de bizim hakkımızda ilk kez sizinle tanıştığımızdaki kadar kötü düşünmüyorsunuzdur, Bay Pickwick.'

'Umarım düşünmezsiniz,' dedi Dodson, iftira atılmış erdemin yüksek tonuyla. 'Bay Pickwick artık bizi daha iyi tanıyor, güveniyorum; mesleğimizdeki beyefendiler hakkındaki fikriniz ne olursa olsun, size temin etmek isterim ki, efendim, ortağımın bahsettiği olayda, Cornhill'deki Freeman's Court'taki ofisimizde ifade etmeyi uygun gördüğünüz duygulardan dolayı size karşı hiçbir kötü niyet veya kin beslemiyorum.'

'Ah, hayır, hayır; ben de,' dedi Fogg, çok affedici bir şekilde.

'Davranışlarımız, efendim,' dedi Dodson, 'her fırsatta kendi adına konuşacak ve kendini haklı çıkaracaktır, umarım. Meslekte birkaç yıldır bulunuyoruz, Bay Pickwick ve birçok mükemmel müşterinin güvenini kazandık. Size günaydın, efendim.'

'Günaydın, Bay Pickwick,' dedi Fogg. Böyle dedikten sonra şemsiyesini kolunun altına aldı, sağ eldivenini çıkardı ve uzlaşma elini o en öfkeli beyefendiye uzattı; bunun üzerine ellerini ceketinin eteğinin altına soktu ve avukata alaycı bir şaşkınlıkla baktı.

"Lowten!" diye bağırdı Perker, tam o anda. "Kapıyı aç."

"Bir dakika bekle," dedi Bay Pickwick. "Perker, ben _konuşacağım.'

"Sevgili beyefendi, lütfen meseleyi olduğu yerde bırakın," dedi küçük avukat, tüm görüşme boyunca gergin bir endişe içindeydi; "Bay Pickwick, yalvarıyorum--"

"Beni rahat bırakmayın, beyefendi," diye cevapladı Bay Pickwick aceleyle. "Bay Dodson, bana birkaç söz söylediniz."

Dodson arkasını döndü, başını uysalca eğdi ve gülümsedi.

'Bana birkaç söz,' diye tekrarladı Bay Pickwick, neredeyse nefes nefese; 've
partneriniz bana elini uzattı ve ikiniz de affedici ve yüksek fikirli bir ton takındınız, ki bu benim
hazırlıklı olmadığım bir küstahlıktır, sizde bile.'

'Ne, efendim!' diye haykırdı Dodson.

'Ne, efendim!' diye tekrarladı Fogg.

'Benim komplolarınızın ve entrikalarınızın kurbanı olduğumu biliyor musunuz?' diye devam etti Bay Pickwick. 'Benim hapse attığınız ve soyduğunuz adam olduğumu biliyor musunuz? Bardell ve Pickwick'te davacının avukatı olduğunuzu biliyor musunuz?'

'Evet, efendim, biliyoruz,' diye cevapladı Dodson.

'Elbette biliyoruz, efendim,' diye karşılık verdi Fogg, cebine vurarak - belki de
kazara.

'Bunu memnuniyetle hatırladığınızı görüyorum,' dedi Bay Pickwick,
hayatında ilk kez bir alaycı ses çıkarmaya çalışarak ve
bunu yaparken çok belirgin bir şekilde başarısız oldu. 'Size, sizin hakkınızdaki fikrimi açıkça söylemek için uzun zamandır istekli olsam da,
dostum Perker'in isteklerine saygı göstererek, bu fırsatı bile kaçırırdım,
ama aldığınız haksız ton ve küstah yakınlığınız olmasaydı. Küstah yakınlık diyorum, efendim,' dedi Bay Pickwick,
Fogg'a dönerek, o kişinin büyük bir hızla kapıya doğru geri çekilmesine neden olan sert bir hareketle.

'Dikkat edin, efendim,' dedi Dodson, partinin en iri adamı olmasına rağmen, Fogg'un arkasına ihtiyatlı bir şekilde yerleşmişti ve çok solgun bir yüzle onun başının üzerinden konuşuyordu. 'Size saldırmasına izin verin, Bay Fogg;
hiçbir şekilde geri vermeyin.'

'Hayır, hayır, geri vermeyeceğim,' dedi Fogg, konuşurken biraz daha geriye çekilerek; bu sayede yavaş yavaş dış ofise giren ortağının açıkça rahatlamasına.

'Siz,' diye devam etti Bay Pickwick, konuşmasının konusunu sürdürerek-
- 'sizler, iyi bir ikilisiniz, alçak, düzenbaz, dalavereci soyguncular.'

'Eh,' diye araya girdi Perker, 'hepsi bu mu?'

'Her şey bununla özetlenebilir,' diye karşılık verdi Bay Pickwick; 'onlar kötü,
alçak, dalavereci soyguncular.'

'İşte!' dedi Perker, en uzlaşmacı tonda. 'Sevgili beyefendiler,
söyleyeceklerinin hepsini söyledi. Şimdi lütfen gidin. Lowten, şu kapı açık mı?'

Bay Lowten, uzaktan bir kıkırdamayla, olumlu yanıt verdi.

'İşte, işte--günaydın--günaydın--şimdi dua edin, sevgili beyefendiler--Bay Lowten, kapı!' diye bağırdı küçük adam, Dodson & Fogg'u hiç isteyerek ofisten dışarı iterek; 'bu taraftan, sevgili beyefendiler--lütfen bunu
uzatmayın--Sevgili ben--Bay Lowten--kapı, efendim--neden katılmıyorsunuz?'

'İngiltere'de kanun varsa, efendim,' dedi Dodson, şapkasını takarken Bay Pickwick'e doğru bakarak, 'bunun bedelini ödeyeceksiniz.'

'Sizler bir çift cimrisiniz--'

'Unutmayın, efendim, bunun bedelini pahalıya ödeyeceksiniz,' dedi Fogg.

'--Alçak, dalavereci soyguncular!' diye devam etti Bay Pickwick, kendisine yöneltilen tehditlere hiç aldırmadan.

'Hırsızlar!' diye bağırdı Bay Pickwick, iki avukat aşağı inerken merdiven başına koşarak.

'Hırsızlar!' diye bağırdı Bay Pickwick, Lowten ve Perker'dan kurtulup
başını merdiven penceresinden dışarı fırlatarak.

Bay Pickwick başını tekrar içeri çektiğinde, yüzü gülümsüyordu
ve sakindi; ve sessizce ofise geri dönerken,
zihninden büyük bir yükü kaldırdığını ve
kendini tamamen rahat ve mutlu hissettiğini söyledi.

Perker, enfiye kutusunu boşaltana ve Lowten'ı doldurması için dışarı gönderene kadar hiçbir şey söylemedi,
beş dakika süren bir kahkaha krizine tutuldu; bu sürenin sonunda,
çok sinirlenmesi gerektiğini düşündüğünü, ancak henüz bu işi
ciddi ciddi düşünemediğini söyledi - düşünebildiğinde düşünecekti.

'Hadi, şimdi,' dedi Bay Pickwick, 'sizinle bir anlaşma yapalım.'

Sonuncusuyla aynı türden mi?' diye sordu Perker, bir kahkaha daha atarak.

'Tam olarak değil,' diye karşılık verdi Bay Pickwick, cüzdanını çıkarıp,
küçük adamın elini içtenlikle sıkarak, 'sadece parasal bir anlaşmadan bahsediyorum. Bana asla ödeyemeyeceğim birçok iyilik yaptınız ve ödemeye de niyetim yok, çünkü yükümlülüğümü sürdürmeyi tercih ediyorum.'

Bu önsözle, iki arkadaş çok karmaşık hesaplara ve makbuzlara daldılar ve Perker tarafından usulüne uygun şekilde gösterilip incelendikten sonra, Bay Pickwick tarafından birçok saygı ve dostluk ifadesiyle hemen yerine getirildi.

Bu noktaya varır varmaz, kapıda çok şiddetli ve
ürkütücü bir vuruş duyuldu; sıradan bir çift vuruş değildi, sanki kapı tokmağı sürekli hareket etme özelliğine sahipmiş veya dışarıdaki kişi kapıyı kapatmayı unutmuş gibi, sürekli ve kesintisiz bir şekilde en yüksek sesle tek vuruşlar dizisiydi.

'Aman Tanrım, bu ne?' diye haykırdı Perker, irkilerek.

'Sanırım kapı çalındı,' dedi Bay Pickwick, sanki gerçekle ilgili en ufak bir şüphe olabilirmiş gibi.

Kapı tokmağı, kelimelerin verebileceği cevaptan daha enerjik bir cevap verdi,
çünkü bir an bile durmadan şaşırtıcı bir güç ve gürültüyle vurmaya devam etti.

'Aman Tanrım!' dedi Perker, zilini çalarak, 'hanı alarma geçireceğiz. Bay Lowten, bir vuruş duymadınız mı?'

'Bir dakika içinde kapıyı açacağım, efendim,' diye cevapladı katip.

Kapı tokmağı cevabı duymuş gibi göründü ve bunun
bu kadar uzun süre beklemesinin imkansız olduğunu iddia etti. Müthiş bir kargaşaya yol açtı.

'Oldukça korkunç,' dedi Bay Pickwick, kulaklarını tıkayarak.

'Acele edin, Bay Lowten,' diye seslendi Perker; 'panelleri
döveceğiz.'

Karanlık bir dolapta ellerini yıkayan Bay Lowten, kapıya doğru koştu ve kolu çevirdiğinde, bir sonraki
bölümde anlatılan manzarayla karşılaştı.

BÖLÜM LIV. ÇİFT VURUŞA İLİŞKİN BAZI AYRINTILARI VE DİĞER KONULARI İÇERİR: BUNLARIN ARASINDA BAY SNODGRASS VE GENÇ BİR BAYANLA İLGİLİ BELİRLİ İLGİNÇ AÇIKLAMALAR BU TARİHLE HİÇBİR ŞEKİLDE İLGİSİZ DEĞİLDİR

Şaşkın kâtibin gözlerinin önüne gelen nesne,
bir çocuktu --harika derecede şişman bir çocuk--hizmetçi bir çocuk gibi giyinmişti,
hasırın üzerinde dik duruyordu, gözleri uykudaymış gibi kapalıydı. Daha önce hiç, bir seyahat kervanının içinde veya dışında böyle şişman bir çocuk görmemişti; ve bu,
bu tür vuruşları yapan kişiden makul olarak beklenenden çok farklı olan,
görünüşünün sakinliği ve dinginliğiyle birleşince, onu hayrete düşürdü.

'Sorun ne?' diye sordu kâtip.

Olağanüstü çocuk tek kelime etmedi; ama bir kez başını salladı ve
memurun hayal gücüne göre, zayıf bir şekilde horluyor gibi göründü.

'Nereden geliyorsun?' diye sordu memur. Çocuk hiçbir işaret yapmadı. Ağır nefes alıyordu, ama diğer tüm açılardan
hareketsizdi.

Memur soruyu üç kez tekrarladı ve hiçbir cevap alamayınca,
kapıyı kapatmaya hazırlandı, çocuk aniden gözlerini açtı,
birkaç kez göz kırptı, bir kez hapşırdı ve kapıyı tekrar çalmak istercesine elini kaldırdı. Kapıyı açık bulunca şaşkınlıkla etrafına baktı,
ve sonunda gözlerini Bay Lowten'ın yüzüne dikti.

'Ne diye böyle çalıyorsun?' diye sordu memur
öfkeyle.

'Hangi yöne?' dedi çocuk, yavaş ve uykulu bir sesle.

'Neden, kırk arabacı gibi,' diye cevapladı memur.

'Çünkü efendi, kapıyı açana kadar çalmayı bırakmamam gerektiğini söyledi,
çünkü uyuyakalırım diye korkuyorum,' dedi çocuk.

'Peki,' dedi katip, 'ne mesaj getirdin?'

'Aşağıda,' diye karşılık verdi çocuk.

'Kim?'

'Efendim. Evde olup olmadığınızı bilmek istiyor.'

Bay Lowten, bu noktada, pencereden dışarı bakmayı
aklına getirdi. İçinde candan yaşlı bir beyefendinin olduğu açık bir araba görünce,
çok endişeyle yukarı bakarak, onu çağırmaya cesaret etti; yaşlı beyefendi hemen
atladı.

'Arabadaki efendiniz sanırım?' dedi Lowten.

Çocuk başını salladı.

Tüm diğer sorular, yukarı koşarak çıkan ve Lowten'ı yeni tanıyan yaşlı Wardle'ın
hemen Bay Perker'ın odasına girmesiyle sona erdi.

'Pickwick!' dedi yaşlı beyefendi. 'Elin, oğlum! Dünden önceki güne kadar neden senin hapse atılmana
izin
verdiğini duymadım? Ve neden onun bunu yapmasına izin verdin, Perker?'

'Kendimi tutamadım, sevgili Beyefendi,' diye cevapladı Perker, bir gülümseme ve bir tutam enfiyeyle; 'Ne kadar inatçı olduğunu biliyor musun?'

'Elbette biliyorum; elbette biliyorum,' diye cevapladı yaşlı beyefendi. 'Yine de onu gördüğüme
yürekten sevindim. Onu tekrar, aceleyle gözden kaybetmeyeceğim.'

Wardle bu sözlerle Bay Pickwick'in elini bir kez daha sıktı ve Perker'a aynısını yaptıktan sonra kendini bir koltuğa attı, neşeli kırmızı yüzü tekrar gülümsemeler ve sağlıkla parladı.

'Eh!' dedi Wardle. 'Burada güzel şeyler oluyor - bir tutam enfiyen,
Perker, oğlum - böyle zamanlar hiç olmadı, ha?'

'Ne demek istiyorsun?' diye sordu Bay Pickwick.

'Kötü!' diye cevapladı Wardle. 'Neden, bence kızlar deliriyor;
bu yeni bir haber değil, diyeceksiniz? Belki de öyle değildir; ama yine de doğru.'

'Dünyanın bütün yerleri arasından Londra'ya gelip bize bunu söylemediniz, sevgili efendim, değil mi?' diye sordu Perker.

'Hayır, hiç de değil,' diye cevapladı Wardle; 'ama gelmemin asıl nedeni oydu. Arabella nasıl?'

'Çok iyi,' diye cevapladı Bay Pickwick, 've sizi görmekten çok memnun olacağım, eminim.'

'Kara gözlü küçük serseri!' diye cevapladı Wardle. 'Benim de bu tuhaf günlerden birinde onunla evlenmek gibi harika bir fikrim vardı. Ama buna da sevindim, çok sevindim.'

'İstihbarat sana nasıl ulaştı?' Bay Pickwick sordu.

'Ah, tabii ki kızlarıma geldi,' diye cevapladı Wardle. 'Arabella, dünden önceki gün, kocasının babasının izni olmadan çalıntı bir eşleşme yaptığını ve bu yüzden onu almaya gittiğini
söylemek için yazmıştı, oysa sen, onun reddetmesi eşleşmeyi ve geri kalan her şeyi engelleyememişti. Kızlarıma ciddi bir şey söylemek için çok iyi bir zaman olduğunu düşündüm; bu yüzden çocukların ebeveynlerinin izni olmadan evlenmesinin ne kadar korkunç bir şey olduğunu söyledim, vb. ama, Tanrı sizi korusun, üzerlerinde en ufak bir
inti bırakamadım. Nedimeler olmadan bir düğün olmasının çok daha korkunç bir şey olduğunu düşünüyorlardı, Joe'ya bile vaaz verebilirdim.'

Burada yaşlı beyefendi gülmek için durdu; ve gönlünce yaptıktan sonra, hemen devam etti--

'Ama bu en iyisi değilmiş, öyle görünüyor. Bu, devam eden sevişme ve komploların sadece yarısı. Son altı aydır mayınlarda yürüyorduk ve sonunda ortaya çıktılar.'

'Ne demek istiyorsun?' diye haykırdı Bay. Pickwick solgunlaştı; 'başka
gizli bir evlilik yok umarım?'

'Hayır, hayır,' diye cevapladı yaşlı Wardle; 'o kadar da kötü değil; hayır.'

'Peki ne?' diye sordu Bay Pickwick; 'ilgileniyorum mu?'

'Bu soruyu cevaplayayım mı, Perker?' dedi Wardle.

'Eğer bunu yaparak kendini adamazsan, sevgili efendim.'

'Öyleyse, öylesin,' dedi Wardle.

'Nasıl?' diye sordu Bay Pickwick endişeyle. 'Hangi şekilde?'

'Gerçekten,' diye cevapladı Wardle, 'sen o kadar ateşli bir genç adamsın ki sana söylemeye neredeyse korkuyorum; ama yine de, Perker aramızda oturup
bir sorun çıkmasını önlemek için, cesaret edebilirim.'

Odanın kapısını kapatıp Perker'ın enfiye kutusuna başka bir başvuruda bulunarak kendini güçlendiren yaşlı beyefendi, şu sözlerle büyük ifşaatına devam etti:

'Gerçek şu ki, kızım Bella--genç Trundle ile evlenen Bella,
biliyorsun.'

'Evet, evet, biliyoruz,' dedi Bay Pickwick sabırsızlıkla.

'En baştan beni telaşlandırma. Kızım Bella--Emily, Arabella'nın bana yazdığı mektubu okuduktan sonra baş ağrısıyla yatağa girmişti--
geçen akşam yanıma oturdu ve bu evlilik meselesi hakkında konuşmaya başladı. "Peki, baba," dedi, "sen ne düşünüyorsun?"

'Neden, canım,' dedim, "Sanırım her şey yolunda; umarım en iyisi olur." Bu şekilde cevap verdim çünkü o sırada ateşin önünde oturmuş, içkimi oldukça düşünceli bir şekilde içiyordum ve ara sıra kararsız bir kelime
söylememin onu konuşmaya devam etmeye
teşvik edeceğini biliyordum. İki kızım da sevgili annelerinin resimleri ve ben yaşlandıkça sadece onlarla birlikte oturmayı seviyorum; çünkü sesleri ve bakışları
beni hayatımın en mutlu dönemine geri götürüyor ve beni, o an için,
o zamanki kadar genç yapıyor, ama o kadar da neşeli değil. "Bu
oldukça bir sevgi evliliği, baba," dedi Bella, kısa bir sessizlikten sonra. "Evet, canım," dedim, "ama bu tür evlilikler her zaman en mutlu evlilikler olmuyor."

"Bunu sorguluyorum, aklında bulunsun!" diye araya girdi Bay Pickwick sıcak bir şekilde.

"Çok iyi," diye cevapladı Wardle, "konuşma sırası sana geldiğinde istediğin şeyi sorabilirsin,
ama beni kesme."

'Özür dilerim,' dedi Bay Pickwick.

'Kabul ediyorum,' diye cevapladı Wardle. '"Sevgi evliliklerine karşı
fikirlerini dile getirdiğini duyduğuma üzüldüm, baba,' dedi Bella, biraz kızararak. 'Yanılmışım; ben de öyle söylememeliydim canım,' dedim,
benim gibi kaba bir ihtiyarın yanağını okşayabileceği kadar nazikçe okşayarak,
"çünkü anneninki bir taneydi ve seninki de öyleydi." 'Kastettiğim bu değildi, baba,' dedi Bella. 'Gerçek şu ki, baba, seninle
Emily hakkında konuşmak istiyordum." 

Bay Pickwick irkildi. 

'Şimdi sorun ne?' diye sordu Wardle, anlatısını yarıda keserek. 

'Hiçbir şey,' diye cevapladı Bay Pickwick. 'Lütfen devam et.' 

'Hiçbir zaman bir hikaye uyduramam,' dedi Wardle aniden. 'Er ya da geç ortaya çıkmalı ve hemen çıkarsa hepimize çok zaman kazandıracak. Uzun lafın kısası, Bella sonunda bana Emily'nin çok mutsuz olduğunu söyleyecek cesareti topladı; kendisi ve genç arkadaşınız Snodgrass'ın geçen Noel'den beri sürekli yazıştıklarını ve iletişim kurduklarını; eski arkadaşı ve okul arkadaşının övgüye değer taklidi olarak onunla kaçmaya çok görev bilinciyle karar verdiğini; ancak bu konuda vicdan azabı çektikleri için, her ikisine de her zaman oldukça nazik davrandığım için, ilk başta bana iltifat edip, her zamanki gibi, evlenmelerine itirazım olup olmadığını sormanın daha iyi olacağını düşündüler. İşte şimdi, Bay Pickwick, eğer gözlerinizi tekrar normal boyutlarına indirebilir ve ne yapmamız gerektiğini düşündüğünüzü bana duyurabilirseniz, size karşı oldukça minnettar hissedeceğim!'

Bu son cümleyi söylerkenki sinirli tavır tamamen haksız değildi; çünkü Bay Pickwick'in yüzü boş bir şaşkınlık ve şaşkınlık ifadesine bürünmüştü, oldukça ilginçti. 'Snodgrass!--geçen Noel'den beri!' şaşkın beyefendinin dudaklarından çıkan ilk kırık kelimelerdi.

'Geçen Noel'den beri,' diye cevapladı Wardle; 'bu yeterince açık ve daha önce keşfetmemiş olmamıza rağmen çok
kötü gözlükler takmış olmalıyız.'

'Anlamıyorum,' dedi Bay Pickwick, derin derin düşünerek; 'Gerçekten anlayamıyorum.'

'Anlamak yeterince kolay,' diye cevapladı öfkeli yaşlı beyefendi.
'Daha genç olsaydın, çoktan sırra kadem basardın; ayrıca,' diye ekledi Wardle, bir anlık tereddütten sonra, 'gerçek şu ki, bu konuda hiçbir şey bilmeden, Emily'ye dört beş aydır mahallemizdeki genç bir beyefendinin adresini olumlu bir şekilde alması için (eğer yapabilirse; bir kızın eğilimlerini zorlamaya asla kalkışmam) baskı yaptım. Hiç şüphem yok ki, kız gibi, kendi değerini artırmak ve Bay Snodgrass'ın şevkini artırmak için,
bu konuyu çok parlak renklerle temsil etti ve ikisi de korkunç bir şekilde zulüm görmüş talihsiz bir çift oldukları sonucuna vardılar ve gizli evlilik veya
kömürden başka çareleri yok. Şimdi soru şu, ne yapılacak?'

'Ne _yaptın_?' diye sordu Bay Pickwick.

'_Ben!_'

'Yani evli kızın sana bunu söylediğinde ne yaptın?'

'Ah, kendimi aptal yerine koydum elbette,' diye karşılık verdi Wardle.

'Aynen öyle,' diye araya girdi Perker, bu diyaloğa saat zincirinin çeşitli seğirmeleri, burnunun kinci bir şekilde ovuşturulması ve sabırsızlığın diğer belirtileri eşlik etmişti. 'Bu çok doğal; ama nasıl?'

'Büyük bir öfkeye kapıldım ve annemi bir krize soktum,' dedi Wardle.

'Bu akıllıcaydı,' diye belirtti Perker; 've başka ne?'

'Ertesi gün boyunca endişelendim ve öfkelendim ve büyük bir kargaşa çıkardım,' diye karşılık verdi yaşlı beyefendi. 'Sonunda kendimi
hoşnutsuz etmekten ve herkesi mutsuz etmekten bıktım; bu yüzden Muggleton'dan bir araba kiraladım ve kendi atlarımı
içine bindirerek Emily'yi Arabella'yı görmeye götürme bahanesiyle şehre geldim.'

'O zaman Bayan Wardle sizinle mi?' dedi Bay Pickwick.

'Elbette öyle,' diye cevapladı Wardle. 'Şu anda Adelphi'deki Osborne Oteli'nde, tabii girişimci arkadaşınız bu sabah geldiğimden beri onunla
kaçmadıysa.'

'O zaman barıştınız mı?' dedi Perker.

'Hiçbiri,' diye cevapladı Wardle; 'o zamandan beri ağlıyor ve somurtuyor, ta ki dün gece, çay ve akşam yemeği arasında, hiç dikkate almadığımı iddia ettiğim bir mektup yazmak için büyük bir gösteri yapana kadar.'

'Bu konuda tavsiyemi istiyorsun sanırım?' dedi Perker, Bay Pickwick'in düşünceli yüzünden Wardle'ın hevesli yüzüne bakarak ve en sevdiği uyarıcıdan birkaç tutam alarak.

'Sanırım öyle,' dedi Wardle, Bay Pickwick'e bakarak.

'Elbette,' diye cevapladı o beyefendi.

'O zaman,' dedi Perker, ayağa kalkıp sandalyesini geriye iterek, 'tavsiyem, ikinizin birlikte yürümeniz, ya da ata binmeniz ya da bir şekilde kaçmanız, çünkü sizden bıktım ve bu konuyu aranızda konuşun. Bir dahaki görüşmemizde halletmemişseniz, ne yapmanız gerektiğini
söylerim.'

'Bu tatmin edici,' dedi Wardle, gülümseyip gülümsememesi gerektiğini bilemeden.

'Hadi canım efendim,' diye karşılık verdi Perker. 'İkinizi de kendinizden çok daha iyi tanıyorum. Bunu zaten hallettiniz, her bakımdan.'

Kendini böyle ifade eden küçük beyefendi, enfiye kutusunu önce Bay Pickwick'in göğsüne, sonra da Bay Wardle'ın yeleğine soktu, bunun üzerine üçü de güldü, özellikle son iki beyefendi, hemen tekrar el sıkıştılar, belirgin veya özel bir sebep olmadan.

'Bugün benimle yemek yiyeceksiniz,' dedi Wardle, Perker'a, onları dışarı çıkarırken.

'Söz veremem, sevgili efendim, söz veremem,' diye cevapladı Perker. 'Akşam içeri
girerim, en azından.'

'Seni saat beşte beklerim,' dedi Wardle. 'Şimdi, Joe!' Ve Joe
en sonunda uyandıktan sonra, iki arkadaş Bay Wardle'ın arabası, insanlığın ortak özelliği olarak, şişman çocuk için arkasında bir siperlik bulunduruyordu,
eğer bunun yerine bir ayaklık olsaydı, yuvarlanıp
ilk uykusunda kendini öldürecekti.

George ve Vulture'a doğru giderken, Arabella ve hizmetçisinin Emily'den şehre vardığını bildiren kısa bir not alır almaz hemen bir kiralık araba çağırdıklarını ve doğruca Adelphi'ye gittiklerini gördüler. Wardle'ın şehirde halletmesi gereken işleri olduğu için,
arabayı ve şişman çocuğu oteline gönderdiler ve Bay Pickwick ile birlikte saat beşte akşam yemeğine dönecekleri bilgisini verdiler.

Bu mesajla yüklenen şişman çocuk, siperliğinde, taşların üzerinde, nöbetçi kulübesindeymiş gibi huzur içinde
uyurdu. Olağanüstü bir mucizeyle, araba durduğunda kendi kendine uyandı ve yeteneklerini harekete geçirmek için kendini güzelce salladıktan sonra, görevini yerine getirmek için yukarı çıktı. Şimdi, sarsıntı şişman çocuğun yeteneklerini düzgün bir şekilde düzenlemek yerine birbirine karıştırmış mıydı, yoksa içinde sıradan biçimler ve törenlerden habersiz hale getirecek kadar çok yeni fikir mi uyandırmıştı, yoksa (bu da mümkün) merdivenleri çıkarken uykuya dalmasını engellemede başarısız mı olmuştu, şüphesiz ki daha önce kapıyı çalmadan oturma odasına girmişti; ve kollarını genç metresinin beline dolamış, bir beyefendiyi, bir kanepede onun yanında çok sevgiyle otururken gördü, Arabella ve güzel hizmetçisi ise odanın diğer ucundaki bir pencereden dışarı bakmaya dalmış gibi yapıyorlardı. Bu fenomeni görünce, şişman çocuk bir ünlem, hanımlar bir çığlık ve beyefendi de neredeyse aynı anda bir küfür savurdu.

'Zavallı yaratık, burada ne arıyorsun?' dedi beyefendi, ki
söylemeye gerek yok ki Bay Snodgrass'tı.

Buna, oldukça korkan şişman çocuk kısaca şöyle cevap verdi,
'Hanımefendi.'

'Beni ne için istiyorsun,' diye sordu Emily, başını yana çevirerek, 'aptal yaratık?'

'Efendim ve Bay Pickwick saat beşte burada yemek yiyecek,' diye cevapladı şişman çocuk.

'Odadan çık!' dedi Bay Snodgrass, şaşkın gence dik dik bakarak.

'Hayır, hayır, hayır,' diye ekledi Emily aceleyle. 'Bella, canım, bana akıl ver.'

Bunun üzerine Emily ve Bay Snodgrass, Arabella ve Mary bir köşeye toplandılar ve birkaç dakika boyunca fısıldaşarak hararetli bir şekilde sohbet ettiler, bu sırada şişman çocuk uyukladı.

'Joe,' dedi Arabella sonunda, büyüleyici bir gülümsemeyle etrafına bakarak, 'nasılsın, Joe?'

'Joe,' dedi Emily, 'çok iyi bir çocuksun; seni unutmayacağım, Joe.'

'Joe,' dedi Bay Snodgrass, şaşkın gence doğru ilerleyip, 'seni daha önce tanımıyordum. Sana beş şilin var, Joe!"

'Sana beş şilin borcum var, Joe,' dedi Arabella, 'eski bir tanıdık hatırına, biliyorsun;' ve bir başka büyüleyici gülümseme daha 
şişman davetsiz misafire bahşedildi.

Şişman çocuğun algısı yavaş olduğundan, ilk başta bu ani 
kendi lehine olan önyargıyı açıklamak için biraz şaşkın görünüyordu ve etrafına
çok endişe verici bir şekilde baktı. Sonunda geniş yüzü orantılı olarak geniş boyutlarda bir sırıtmanın belirtilerini göstermeye başladı; ve sonra,
her bir cebine yarım kron ve ardından bir el ve bilek
sıkıştırmasıyla, bir at kahkahasına boğuldu: varoluşunda ilk ve tek kez.

'Bizi anlıyor, anlıyorum,' dedi Arabella.

'Hemen bir şeyler yemesi daha iyi olur,' diye belirtti Emily.

Şişman çocuk bu öneriyi duyduğunda neredeyse tekrar gülecekti. Mary,
biraz daha fısıldadıktan sonra, gruptan ayrıldı ve şöyle dedi--

'Bugün sizinle akşam yemeği yiyeceğim, efendim, eğer itirazınız yoksa.'

'Bu taraftan,' dedi şişman çocuk hevesle. 'Çok neşeli bir etli börek var!'

Bu sözlerle şişman çocuk aşağı kata doğru yol gösterdi; güzel
arkadaşı tüm garsonları büyüledi ve tüm oda hizmetçilerini kızdırdı
ve onu yemek odasına kadar takip etti. Gencin çok duygulu bir şekilde bahsettiği etli börek vardı ve ayrıca bir biftek, bir tabak patates ve bir
tencere
porter vardı.

'Otur,' dedi şişman çocuk. 'Aman, gözüm, ne kadar da güzel! Çok açım.'

Genç, bir tür coşkuyla, beş veya altı kez gözlerini kırpıştırdıktan sonra, küçük masanın başını aldı ve Mary en alta oturdu.

'Bundan biraz alır mısın?' dedi şişman çocuk, bıçağa ve çatalın en uç noktasına kadar böreğe dalarak.

'Lütfen biraz,' diye yanıtladı Mary.

Şişman çocuk Mary'ye biraz, kendisi de çok yardım etti ve
yemeğe başlamak üzereyken aniden bıçağını ve çatalını bıraktı, sandalyesinde öne eğildi ve bıçak ve çatalı olan ellerini dizlerinin üzerine koyarak çok yavaşça şöyle dedi:

'Diyorum ki! Ne kadar hoş görünüyorsun!'

Bu hayranlıkla söylendi ve şimdiye kadar tatmin ediciydi; ama
yine de genç beyefendinin gözlerinde iltifatı ikiye katlayacak kadar yamyamlık vardı.

'Aman Tanrım, Joseph,' dedi Mary, kızarıyormuş gibi yaparak, 'ne demek istiyorsun?'

Şişman çocuk, eski pozisyonuna yavaş yavaş dönerek derin bir
iç çekerek cevap verdi ve birkaç dakika düşünceli kalarak, uzun bir
içki içti. Bu başarıyı elde ettikten sonra tekrar iç çekti ve
kendini turtaya adadı.

'Ne kadar da hoş bir genç hanımefendi Bayan Emily!' Mary, uzun bir sessizlikten sonra dedi.

Şişman çocuk bu sırada pastayı bitirmişti. Gözlerini
Mary'ye dikti ve cevap verdi--

'Daha iyi birini tanıyorum.'

'Gerçekten!' dedi Mary.

'Evet, kesinlikle!' diye cevapladı şişman çocuk, alışılmadık bir canlılıkla.

'Adı ne?' diye sordu Mary.

'Senin adın ne?'

'Mary.'

'Onun adı da öyle,' dedi şişman çocuk. 'Sen osun.' Çocuk iltifata puan eklemek için sırıttı ve gözlerini kısma ile alçı arasında bir şeye
yerleştirdi, ki bunun bir göz atma amaçlı olduğuna inanmak için sebepler var.

'Benimle böyle konuşmamalısın,' dedi Mary; 'Bunu kastetmiyorsun.'

'Ama öyle değil mi?' diye cevapladı şişman çocuk. 'Diyorum ki?'

'Öyle mi?'

'Buraya düzenli olarak mı geleceksin?'

'Hayır,' diye karşılık verdi Mary, başını sallayarak, 'Bu gece yine gidiyorum.
Neden?'

'Ah,' dedi şişman çocuk, güçlü bir duygu tonuyla; 'Eğer gelseydin,
yemeklerde kendimizi nasıl da eğlendirebilirdik!'

'Belki de bazen seni görmek için buraya gelebilirim,' dedi Mary, masa örtüsünü
sahte bir cilveyle örerek, 'eğer bana bir iyilik yaparsan.'

Şişman çocuk, sanki bir iyiliğin yiyecek bir şeyle bağlantılı olması gerektiğini düşünüyormuş gibi turta tabağından bifteğe baktı; ve sonra
yarım kronlardan birini çıkarıp gergin bir şekilde baktı.

'Beni anlamıyor musun?' dedi Mary, onun şişman yüzüne sinsice bakarak.

Tekrar yarım krona baktı ve belli belirsiz bir şekilde, 'Hayır,' dedi.

'Hanımlar, genç beyefendinin yukarı çıktığına dair yaşlı beyefendiye hiçbir şey söylememenizi istiyorlar; ben de istiyorum.'

'Hepsi bu mu?' dedi şişman çocuk, belli ki çok rahatlamış bir şekilde, yarım kronu tekrar cebine koyarken. 'Elbette ki yapmayacağım.'

'Görüyorsun ya,' dedi Mary, 'Bay Snodgrass, Bayan Emily'den çok hoşlanıyor ve 
Bayan Emily de ondan çok hoşlanıyor ve eğer bundan bahsedecek olursan, yaşlı beyefendi seni kırsala, kimseyi göremeyeceğin yere, millerce uzağa götürür.'

'Hayır, hayır, söylemeyeceğim,' dedi şişman çocuk kararlı bir şekilde.

'Bu çok tatlı,' dedi Mary. 'Şimdi yukarı çıkıp hanımımı akşam yemeği için hazırlamanın zamanı geldi.'

'Henüz gitme,' diye ısrar etti şişman çocuk.

'Yapmalıyım,' diye cevapladı Mary. 'Şimdilik hoşça kalın.'

Şişman oğlan, fil gibi bir şakacılıkla, bir öpücük
istemek için kollarını uzattı; ama ondan kaçmak için büyük bir çeviklik gerektirmediğinden,
güzel köleleştiricisi, onları tekrar kapatmadan önce kaybolmuştu; bunun üzerine,
duygusal bir
yüzle yarım kilo kadar biftek
yedi ve derin bir uykuya daldı.

Yukarıda söylenecek o kadar çok şey vardı ve yaşlı Wardle'ın
zalimce davranmaya devam etmesi durumunda kaçıp evlenmek için o kadar çok plan vardı ki, Bay Snodgrass son vedasını etti. Bayanlar giyinmek için Emily'nin yatak odasına koştular ve sevgilisi şapkasını alarak odadan çıktı. Kapıdan dışarı
çıkmıştı ki, Wardle'ın sesini yüksek sesle
konuştuğunu duydu ve korkulukların üzerinden baktığında onu, ardından başka birkaç beyefendinin doğruca yukarı çıktığını gördü. Ev hakkında hiçbir şey bilmeyen Bay Snodgrass, kafası karışmış bir şekilde aceleyle yeni çıktığı odaya geri döndü ve oradan iç daireye (Bay Wardle'ın yatak odası) geçerek kapıyı yavaşça kapattı, tam da gördüğü kişiler oturma odasına girerken. Bunlar Bay Wardle, Bay Pickwick, Bay Nathaniel Winkle ve Bay Benjamin Allen'dı, seslerinden onları tanımakta hiç zorluk çekmedi.

'Onlardan uzak duracak kadar aklım başımda olduğu için çok şanslıyım,' diye düşündü Bay Snodgrass gülümseyerek ve ayak ucunda yatağın yanındaki başka bir kapıya doğru yürürken; 'Bu aynı koridora açılıyor ve sessizce ve rahatça yürüyebilirim.'

Sessizce ve rahatça yürümesinin önündeki tek bir engel vardı, o da kapının kilitli olması ve anahtarın kaybolmuş olmasıydı.

'Bugün en iyi şarabınızdan biraz içelim, garson,' dedi yaşlı Wardle, ellerini ovuşturarak.

'En iyilerinden içelim, efendim,' diye cevapladı garson.

'Hanımlara geldiğimizi bildirin.'

'Evet, efendim.'

Bay Snodgrass, hanımların içeri girdiğini bilmelerini içtenlikle ve hararetle istiyordu. Bir keresinde fısıldamaya cesaret etti, 'Garson!' Anahtar deliğinden, ama yanlış garsonun gelip rahatlaması olasılığı,
zihninde çaktı,
ve kendi durumuyla, yakınlarda bir otelde bulunan başka bir beyefendinin durumu arasındaki güçlü benzerlik hissiyle birlikte (o sabahki gazetede 'Polis' başlığı altında talihsizliklerinin bir anlatımı yayınlanmıştı),
bir portmantoya oturdu ve şiddetle titredi.

'Perker'ı bir dakika bile beklemeyeceğiz,' dedi Wardle, saatine bakarak;
'o her zaman tam zamanında gelir. Eğer gelmek isterse, zamanında burada olur;
ve gelmezse, beklemenin bir faydası olmaz. Ha! Arabella!'

'Kız kardeşim!' diye haykırdı Bay Benjamin Allen, onu en romantik şekilde kucaklayarak.

'Ah, Ben, canım, tütün gibi kokuyorsun,' dedi Arabella, bu sevgi

işaretiyle biraz altüst olmuş bir şekilde.

'Öyle mi?' dedi Bay Benjamin Allen. 'Öyle miyim, Bella? Eh, belki de öyleyimdir.'

Belki de öyleydi, küçük bir arka salonda büyük bir şöminenin olduğu on iki tıp öğrencisinin hoş bir sigara partisinden yeni ayrılmıştı.

'Ama seni gördüğüme çok sevindim,' dedi Bay Ben Allen. 'Tanrı seni korusun, Bella!'

'İşte,' dedi Arabella, kardeşini öpmek için öne eğilirken; 'beni bir daha tutma, Ben, canım, çünkü beni böyle deviriyorsun.'

Uzlaşmanın bu noktasında, Bay Ben Allen duygularının, puroların ve içkilerin kendisini ele geçirmesine izin verdi ve nemli gözlüklerle etrafına baktı.

'Bana söylenecek hiçbir şey yok mu?' diye bağırdı Wardle, kollarını açarak.

'Çok şey,' diye fısıldadı Arabella, yaşlı beyefendinin içten okşamasını ve tebriklerini alırken. 'Sen katı yürekli, duygusuz,
acımasız bir canavarsın.'

'Sen küçük bir asi' diye cevapladı Wardle, aynı tonda, 've korkarım ki seni eve sokmak zorunda kalacağım. Senin gibi, herkese rağmen
evlenen insanlar, topluma salınmamalı.
Ama gel!' diye ekledi yaşlı beyefendi yüksek sesle, 'işte akşam yemeği;
yanımda oturacaksın. Joe; lanet olsun, çocuk uyanık!'

Efendisinin büyük üzüntüsüne rağmen, şişman çocuk gerçekten de dikkat çekici bir uyanıklık halindeydi, gözleri kocaman açıktı ve öyle kalmaya
da niyetliymiş gibi görünüyordu. Davranışlarında da bir çeviklik vardı, ki bu da aynı şekilde açıklanamazdı; gözleri Emily veya Arabella'nınkilerle her buluştuğunda sırıtıp sırıtıyordu; Wardle bir keresinde onun göz kırptığını görmüştü. Şişman çocuğun tavrındaki bu değişiklik, kendi önemine dair artan hissinden ve genç hanımların güvenine
kazanılmış olmanın ona kazandırdığı onurdan kaynaklanıyordu; ve sırıtmalar, sırıtmalar ve göz kırpmalar, sadakatine
bağlı olabilecek kadar çok küçümseyici güvenceydi. Bu işaretler şüpheyi yatıştırmaktan çok uyandırmak için hesaplanmış ve ayrıca biraz utanç vericiydi,
ara sıra Arabella'nın kaşlarını çatması veya başını sallamasıyla karşılık buluyordu, şişman çocuk bunu tetikte olması gereken ipuçları olarak değerlendirerek, sırıtarak, sırıtarak ve göz kırparak, iki kat daha fazla gayretle mükemmel anlayışını ifade ediyordu.

'Joe,' dedi Bay Wardle, tüm ceplerinde başarısız bir aramadan sonra, 'enfiye kutum kanepede mi?'

'Hayır, efendim,' diye cevapladı şişman çocuk.

'Ah, hatırlıyorum; 'Bu sabah tuvalet masamın üzerinde bıraktım,' dedi Wardle. 'Bir sonraki odaya koş ve al onu.'

Şişman çocuk bir sonraki odaya gitti; ve yaklaşık bir dakika
yok olduktan sonra enfiye kutusu ve şişman bir çocuğun sahip olabileceği en solgun yüzle geri döndü.

'Çocuğun nesi var?' diye haykırdı Wardle.

'Benim sorunum o zaman,' diye cevapladı Joe gergin bir şekilde.

'Hiçbir ruh gördün mü?' diye sordu yaşlı beyefendi.

'Ya da aldın mı?' diye ekledi Ben Allen.

'Sanırım haklısın,' diye fısıldadı Wardle masanın karşısından. 'Sarhoş olduğundan eminim.'

Ben Allen öyle olduğunu düşündüğünü söyledi; ve, o beyefendi söz konusu hastalığın büyük bir kısmını gördüğünden, Wardle yarım saattir zihninde dolaşan bir izlenime doğrulandı ve hemen şişman çocuğun sarhoş olduğu sonucuna vardı.

'Sadece birkaç dakika ona göz kulak ol,' diye mırıldandı Wardle. 'Yakında sarhoş olup olmadığını öğreneceğiz.'

Talihsiz genç, Bay Snodgrass'la sadece bir düzine kelime konuşmuştu, o beyefendi onu serbest bırakması için bir arkadaşına özel olarak başvurmaya
yalvarmıştı ve sonra onu enfiye kutusuyla birlikte dışarı itmişti, çünkü uzun süreli yokluğu bir keşfe yol açabilirdi.
Biraz düşündü ve yüzünde çok rahatsız bir ifadeyle Mary'yi aramaya
çıktı.

Ama Mary metresini giydirdikten sonra eve gitmişti ve şişman çocuk eskisinden daha rahatsız bir şekilde geri döndü.

Wardle ve Bay Ben Allen bakıştılar.

'Joe!' dedi Wardle.

'Evet efendim.'

'Neden gittin?'

Şişman çocuk masadaki herkesin yüzüne umutsuzca baktı ve
bilmediğini kekeledi.

'Ah,' dedi Wardle, 'bilmiyorsun, ha? Bu peyniri Bay Pickwick'e götür.'

Şimdi, Bay Pickwick çok iyi bir sağlık ve ruh halinde olduğundan,
tüm akşam yemeği boyunca kendini mükemmel bir şekilde keyifli hale getirmişti ve şu anda Emily ve Bay Winkle ile enerjik bir sohbete dalmıştı;
konuşmasının vurgusu için başını nazikçe eğiyor,
gözlemlerine güç katmak için sol elini hafifçe sallıyor ve hepsi sakin gülümsemelerle
parlıyordu. Tabaktan bir parça peynir aldı ve sohbeti yenilemek için arkasını dönmek üzereyken, şişman çocuk, başını Bay Pickwick'inkiyle aynı hizaya getirmek için eğildi, başparmağıyla omzunun üzerinden işaret etti ve bir Noel pantomiminde görülen en korkunç ve çirkin surat ifadesini takındı.

'Aman Tanrım!' dedi Bay Pickwick, irkilerek, 'ne kadar da--Eh?' Durdu,
çünkü şişman çocuk dikleşmişti ve derin uykudaydı veya uyuyormuş gibi yapıyordu.

'Sorun ne?' diye sordu Wardle.

'Bu çok tuhaf bir çocuk!' diye cevapladı Bay Pickwick, çocuğa tedirgin bir şekilde bakarak. 'Söylemesi tuhaf görünüyor, ama yemin ederim ki, bazen biraz dengesizleşiyor.'

'Ah! Bay Pickwick, lütfen öyle demeyin,' diye bağırdı Emily ve Arabella, ikisi de aynı anda.

'Elbette emin değilim,' dedi Bay Pickwick, derin bir sessizlik ve genel bir dehşet ifadesi arasında; 'ama şu an bana karşı tavrı
gerçekten çok endişe vericiydi. Ah!' diye bağırdı Bay Pickwick, aniden kısa bir çığlıkla
ayağa fırlayarak. 'Affedersiniz hanımlar, ama o anda
bacağıma keskin bir alet sapladı. Gerçekten, güvende değil.'

'Sarhoş,' diye haykırdı yaşlı Wardle tutkuyla. 'Zili çalın! Garsonları çağırın! Sarhoş.'

'Ben sarhoş değilim,' dedi şişman çocuk, efendisi onu yakasından yakaladığında dizlerinin üzerine çökerek. 'Ben sarhoş değilim.'

'O zaman delisin; bu daha kötü. Garsonları çağırın,' dedi yaşlı beyefendi.

'Ben deli değilim; aklım başımda,' diye karşılık verdi şişman çocuk, ağlamaya başlayarak.

'O zaman, Bay Pickwick'in bacaklarına ne diye keskin aletler sapladın?' diye sordu Wardle öfkeyle.

'Bana bakmadı,' diye cevapladı çocuk. 'Onunla konuşmak istiyordum.'

'Ne söylemek istiyordun?' diye sordu yarım düzine ses aynı anda.

Şişman çocuk soluk soluğa kaldı, yatak odası kapısına baktı, tekrar soluk soluğa kaldı ve
her iki işaret parmağının eklemiyle iki gözyaşını sildi.

'Ne söylemek istiyordun?' diye sordu Wardle, onu sarsarak.

'Dur!' dedi Bay Pickwick; 'İzin ver. Bana ne iletmek istiyordun, zavallı oğlum?'

'Sana fısıldamak istiyorum,' diye cevapladı şişman çocuk.

'Sanırım kulağını ısırıp koparmak istiyorsun,' dedi Wardle. 'Ona yaklaşma; o vahşidir; zili çal ve aşağı indirilmesine izin ver.'

Bay Winkle tam elindeki zil ipini yakaladığında, genel bir şaşkınlık ifadesiyle durduruldu; Tutsak aşık, yüzü şaşkınlıkla
yanarak, aniden yatak odasından içeri girdi ve şirkete kapsamlı bir
eğilme yaptı.

'Merhaba!' diye bağırdı Wardle, şişman çocuğun yakasını çözerek ve sendeleyerek
geriye doğru. 'Bu ne?'

'Siz döndüğünüzden beri yan odada saklanıyorum, efendim,'
açıkladı Bay Snodgrass.

'Kızım Emily,' dedi Wardle sitemle, 'Ben alçaklıktan ve aldatmacadan nefret ediyorum; bu en üst düzeyde haklı gösterilemez ve kaba. Bunu senin elinden hak etmiyorum, Emily, gerçekten!'

'Sevgili baba,' dedi Emily, 'Arabella biliyor--buradaki herkes biliyor--Joe biliyor--ben bu gizlenmede bir taraf değilim. Augustus, Tanrı aşkına, açıkla!'

Sadece bir duruşma bekleyen Bay Snodgrass, hemen
o zamanlar sıkıntılı bir duruma nasıl düşürüldüğünü; aile içi anlaşmazlıklara yol açma korkusunun tek başına Bay Wardle'dan içeri girdiğinde kaçınmasına nasıl sebep olduğunu; sadece başka bir kapıdan çıkmak istediğini,
ama kapıyı kilitli bulduğunda iradesi dışında kalmak zorunda kaldığını anlattı.
Bu,
içine düşürülmesi acı verici bir durumdu; ama şimdi daha az pişmandı, çünkü bu ona ortak arkadaşlarının önünde Bay Wardle'ın kızını derinden ve içtenlikle sevdiğini itiraf etme fırsatı verdi; bu duygunun karşılıklı olduğunu itiraf etmekten gurur duyuyordu;
ve aralarına binlerce mil girse veya okyanuslar
sularını yuvarlasa bile, ilk--vesaire, vesaire o mutlu
günleri asla unutamayacağını.

Bay Snodgrass kendini bu şekilde ifade ettikten sonra tekrar eğildi,
şapkasının tepesine baktı ve kapıya doğru yürüdü.

'Dur!' diye bağırdı Wardle. 'Neden, tüm bu olanların adına--'

'Yanıcı,' diye hafifçe ima etti Bay Pickwick, daha kötü bir şeyin
geldiğini düşünüyordu.

'Eh--bu yanıcı,' dedi Wardle, vekaleti benimseyerek;
'Bütün bunları bana ilk başta söyleyemez miydin?'

'Ya da bana güvenebilir miydin?' diye ekledi Bay Pickwick.

'Aman Tanrım,' dedi Arabella, savunmayı üstlenerek, 'şimdi bunları sormanın ne faydası var, özellikle de açgözlü yaşlı kalbini daha zengin bir damada bağladığını ve ayrıca çok vahşi ve vahşi olduğunu,
herkesin senden korktuğunu bildiğin halde, benden başka? Onunla el sıkışın ve
Tanrı aşkına ona biraz akşam yemeği ısmarlayın, çünkü yarı aç görünüyor; ve lütfen hemen şarabınızı için, çünkü en azından iki şişe içmeden
çekilmezsiniz.'

Saygıdeğer yaşlı beyefendi Arabella'nın kulağını çekti, en ufak bir tereddüt etmeden onu öptü, kızını da büyük bir şefkatle öptü ve
Bay Snodgrass'ın elini sıcak bir şekilde sıktı.

'Her halükarda bir noktada haklı,' dedi yaşlı beyefendi neşeyle. 'Şarap için zili çalın!'

Şarap geldi ve Perker aynı anda yukarı çıktı. Bay Snodgrass yan masada akşam yemeği yedi ve yemeği bitirdikten sonra, yaşlı beyefendinin en ufak bir muhalefetiyle karşılaşmadan
sandalyesini Emily'nin yanına çekti.

Akşam mükemmeldi. Küçük Bay Perker harika bir şekilde dışarı çıktı,
çeşitli komik hikayeler anlattı ve neredeyse anekdotlar kadar komik olan ciddi bir şarkı söyledi. Arabella çok çekiciydi, Bay Wardle çok neşeliydi,
Bay Pickwick çok uyumluydu, Bay Ben Allen çok gürültülüydü, aşıklar
çok sessizdi, Bay Winkle çok gevezeydi ve hepsi çok mutluydu.

BÖLÜM LV. SEÇİLMİŞ BİR ARAÇÇILAR KOMİTESİ TARAFINDAN
YARDIM EDİLEN BAY SOLOMON PELL, YAŞLI BAY'IN İŞLERİNİ DÜZENLER WELLER

Samivel,' dedi Bay Weller, cenaze töreninden sonraki sabah oğluna yaklaşarak, 'Bunu buldum, Sammy. Orada olduğunu düşünmüştüm.'

'Orada ne olduğunu düşündüm?' diye sordu Sam.

'Kaynananının köyü, Sammy,' diye yanıtladı Bay Weller. 'Bu konuda dün gece söylediğim gibi, eğlenceye saygı göstererek düzenlemeler yapılacak.'

'Ne, sana bunun ne olduğunu söylemedi mi?' diye sordu Sam.

'Hiçbir şey, Sammy,' diye yanıtladı Bay Weller. 'Küçük anlaşmazlıklarımızı halletmeye çalışıyorduk ve ben onun moralini düzeltip onu destekliyordum, bu yüzden bu konuda bir şey sormayı unuttum. Aslında, hatırlasaydım bunu nasıl yapmam gerektiğini bilmiyorum,' diye ekledi Bay Weller, 'çünkü bu, Sammy, birinin malına gitmek,
hastalıklarında onlara yardım ediyor olsan bile,
sıkıcı bir şey. Dışarıdan bir yolcuya yardım etmek gibi,
bir arabadan atılmış olsa bile, ve elini cebine sokup, iç çekerek, kendini nasıl bulduğunu sorman gibi,
Sammy.'

Bay Weller, bu mecazi anlamla cüzdanını açtı ve üzerine
birbirine karışmış çeşitli karakterlerin
yazılı olduğu kirli bir mektup kağıdı çıkardı.

'Burası liman, Sammy,' dedi Bay Weller. 'Bunu, bar dolabının
üst rafındaki küçük siyah çaydanlığın içinde buldum. Evlenmeden önce orada banknotlar saklardı, Samivel. Bir faturayı ödemek için
kapağı açtığını gördüm, birçok kez. Zavallı yaratık,
evdeki tüm çaydanlıkları villalarla doldurmuş olabilirdi ve
kendisi de rahatsız olmazdı, çünkü son zamanlarda o yoldan
çok az şey alıyordu, sadece içki içmek için temel attıkları içki içme yasağı geceleri hariç!'

'Ne yazıyor?' diye sordu Sam.

'Sana söylemiştim, oğlum,' diye karşılık verdi annesi. 'Damadım Samivel'e iki yüz poundluk azaltılmış tavsiye ve her türlü ve her türlü mal varlığım, tek eggzekiter'im olarak atadığım kocam Bay Tony Veller'e.'

'Hepsi bu kadar, öyle mi?' dedi Sam.

'Hepsi bu kadar,' diye cevapladı Bay Weller. 'Ve sanırım bu sizin ve benim için uygun ve tatmin edici olduğuna göre, tek ilgili taraf olarak, bu kağıt parçasını ateşe atabiliriz.'

'Ne yapıyorsun, deli?' dedi Sam, ebeveyni, tüm masumiyetiyle, eylemi söze uydurmak için ateşi
harekete geçirirken, kağıdı kaparak. 'Sen iyi bir eggzekiter'sin, öylesin.'

'Hayır, değil mi?' Bay Weller, elinde maşayla sertçe etrafına bakarak sordu.

"Hayır, değil mi?" diye haykırdı Sam. "Çünkü kanıtlanması, tasdik edilmesi, yemin edilmesi ve her türlü formalitenin yerine getirilmesi gerekiyor."

"Bunu kastetmiyorsun, değil mi?" dedi Bay Weller, maşayı bırakarak.

Sam vasiyeti dikkatlice yan cebine koydu; bu arada, bir bakışla, bunu kastettiğini ve çok ciddi olduğunu ima etti.

"O zaman sana ne olduğunu söyleyeyim," dedi Bay Weller, kısa bir meditasyondan sonra, "bu, Şansölyeliğin o gizli dostunun davası. Pell bununla ilgilenmeli, Sammy. O, hukukta zor bir soru için doğru adam. Bunu doğrudan Solvent Mahkemesi'ne getireceğiz, Samivel. '

'Hiç bu kadar aptal bir yaşlı yaratık görmedim!' diye haykırdı Sam sinirlenerek; 'Yaşlı Baileys, Solvent Courts, sokaklar ve her türden gammon her zaman beyninde dolaşıyor. Dışarıdaki kıyafetlerini giyip bu iş için şehre gelsen iyi olur, orada hiçbir şey anlamadığın şeyler hakkında vaaz vermektense.'

'Çok iyi, Sammy,' diye cevapladı Bay Weller, 'Ben kötü bir iş olarak her şeye
razıyım, Sammy. Ama şunu aklında tut, oğlum, Pell'den başka kimse - Pell'den başka kimse yasal danışman olarak.'

'Başka kimseyi istemiyorum,' diye cevapladı Sam. 'Şimdi, geliyor musun?'

'Bir dakika bekle, Sammy,' diye cevapladı Bay Weller, pencerede asılı duran küçük bir cam yardımıyla şalını bağladıktan sonra, şimdi, en harikulade çabalarla, üst giysilerini giymeye çalışıyordu. 'Bir dakika bekle,' Sammy; baban kadar yaşlansan bile,
şu anki kadar kolay giyemezsin, oğlum.'

'Ben bundan daha kolay giyemezsem, hiç giyemezsem ne mutlu bana,' diye karşılık verdi oğlu.

'Şimdi öyle düşünüyorsun,' dedi Bay Weller, yaşın verdiği ciddiyetle, 'ama
göreceksin ki, yaşlandıkça, daha da büyüyeceksin.
Genişlik ve parlaklık,
Sammy, her zaman birlikte büyür.'

Bay Weller bu yanılmaz düsturu dile getirirken -yıllarca süren kişisel deneyim ve gözlemin sonucu- vücudunu ustaca bir şekilde çevirerek ceketinin alt düğmesinin görevini yapmasını sağladı. Nefes almak için birkaç saniye durakladıktan sonra dirseğiyle şapkasını ovuşturdu ve hazır olduğunu ilan etti.

'Dört kafa iki kafadan iyidir, Sammy,' dedi Bay Weller, Londra Yolu'nda arabayla ilerlerken, 've buradaki tüm bu mülk bir hukuk beyefendisi için büyük bir cazibe olduğundan, yanımıza birkaç arkadaşımı da alacağız, eğer uygunsuz bir şey yaparsa hemen ona saldıracaklar; ikisi o gün seni Filo'ya götürdü. Bay Weller, yarı fısıltıyla, "Onlar en iyi yargıçlardır," diye ekledi, "bir at hakkında en iyi yargıçlar, şimdiye kadar gördüğünüz en iyi yargıçlardır."

"Ve bir avukat hakkında da mı?" diye sordu Sam.

"Bir hayvan hakkında kesin bir yargıya varabilen bir adam, herhangi bir şey hakkında kesin bir yargıya varabilir," diye cevapladı babası, öyle dogmatik bir şekilde,
ki Sam bu durumu çürütmeye çalışmadı.

Bu dikkate değer karara uygun olarak, benekli yüzlü beyefendinin ve Bay Weller tarafından muhtemelen genişlikleri ve buna bağlı bilgelikleri göz önünde bulundurularak seçilen diğer iki çok şişman arabacının hizmetleri talep edildi; ve bu yardım sağlandıktan sonra, grup Portekiz Caddesi'ndeki meyhaneye doğru ilerledi, oradan da yolun karşısındaki İflas Mahkemesi'ne Bay Solomon Pell'in hemen gelmesini isteyen bir haberci gönderildi.

Haberci, şans eseri Bay Solomon Pell'i mahkemede buldu, işler oldukça durgun olduğundan, soğuk bir Abernethy bisküvisi ve bir sosisle kendini eğlendiriyordu. Mesaj kulağına fısıldanır fısıldanmaz, bunları çeşitli mesleki belgelerin arasına cebine koydu ve o kadar hızlı bir şekilde oradan uzaklaştı ki, haberci mahkemeden ayrılmadan önce salona ulaştı.

'Beyler,' dedi Bay Pell, şapkasına dokunarak, 'hepinize hizmet ediyorum. Bunu sizi pohpohlamak için söylemiyorum beyler, ama bugün o mahkemeden çıkmak isteyeceğim
beş adam daha yok.'

'Çok meşgulsün, ha?' dedi Sam.

'Meşgul!' diye cevapladı Pell; 'Tamamen dikilmiş durumdayım, tıpkı merhum Lord Şansölye arkadaşımın, Lordlar Kamarası'nda itirazları dinledikten sonra
çıktığında bana söylediği gibi, beyler. Zavallı adam; yorgunluğa çok
meyilliydi; bu itirazları alışılmadık şekilde hissederdi. Aslında
bir kereden fazla onun bunların altında kalacağını düşündüm; gerçekten de öyle oldu.'

Burada Bay Pell başını salladı ve durakladı; bunun üzerine, yaşlı Bay Weller, komşusunu dürterek, avukatın yüksek bağlantılarını
dikkate almasını rica ederek, söz konusu görevlerin asil arkadaşının
yapısında kalıcı bir kötü etki yaratıp yaratmadığını sordu. 'Sanırım onları hiç tam olarak toparlayamadı,' diye cevapladı Pell; 'aslında hiç toparlayamadığından eminim. 'Pell,' derdi bana sık sık, 'bu kafayla yaptığın işlere nasıl dayanabildiğin benim için bir muamma.' - 'Pekala,' diye cevap verirdim, 'Hayatım boyunca nasıl yaptığımı bilmiyorum bile.' - 'Pell,' diye eklerdi, iç çekerek ve bana biraz kıskançlıkla bakarak - dostça kıskançlık, bilirsiniz beyler, sadece dostça kıskançlık; hiç aldırmadım - 'Pell,
sen bir harikasın; bir harikasın.' Ah! Onu tanısaydınız, beyler, onu çok severdiniz. Bana üç peni rom getirin, canım.' 

Bu son sözü garsona, bastırılmış bir keder tonuyla söylerken, Bay Pell iç çekti, ayakkabılarına ve tavana baktı; ve, o zamana kadar
rom gelmiş olduğundan, içti.

'Ancak,' dedi Pell masaya bir sandalye çekerek, 'profesyonel bir adamın
hukuki yardımına ihtiyaç duyulduğunda
özel arkadaşlıklarını düşünmeye hakkı yoktur. Bu arada, beyler, sizi daha önce burada gördüğümden beri, çok hüzünlü bir olay için ağlamak zorunda kaldık.'

Bay Pell, ağlamak kelimesine geldiğinde bir cep mendili çıkardı,
ama üst dudağında asılı kalan hafif bir rom lekesini
silmek dışında bir şey yapmadı.

'Bunu REKLAMCI'da gördüm, Bay Weller,' diye devam etti Pell. 'Tanrım, elli ikiden fazla değil! Aman Tanrım - sadece düşün.'

Bu düşünceli ruh belirtileri, Bay Pell'in yanlışlıkla gözlerini yakaladığı benekli yüzlü adama yönelikti; Bunun üzerine, genel olarak meseleleri kavrayışı sisli bir doğaya sahip olan benekli yüzlü adam, koltuğunda huzursuzca kıpırdandı ve gerçekten de, bu konuda, şeylerin nasıl meydana geldiğine dair bir şey söylenemeyeceği fikrini ileri sürdü; bu gözlem, tartışmada karşılaşılması zor olan o incelikli önermelerden birini içerdiğinden, kimse tarafından tartışılmadı.

'Onun çok iyi bir kadın olduğu söylendiğini duydum, Bay Weller,' dedi Pell, sempatik bir şekilde.

'Evet, efendim, öyleydi,' diye cevapladı yaşlı Bay Weller, konuyu bu şekilde tartışmaktan pek hoşlanmamıştı, ancak avukatın, merhum Lord Şansölye ile uzun süreli yakınlığından dolayı, tüm nezaketli terbiye konularında en iyisini bilmesi gerektiğini düşünüyordu. 'O çok iyi bir kadındı, efendim, onu ilk tanıdığımda bile. O zamanlar bir widder'dı, efendim.'

'Şimdi, bu ilginç,' dedi Pell, hüzünlü bir gülümsemeyle etrafına bakarak;
'Bayan Pell duldu.'

'Bu çok sıra dışı,' dedi benekli yüzlü adam.

'Eh, bu ilginç bir tesadüf,' dedi Pell.

'Hiç de değil,' diye sertçe belirtti yaşlı Bay Weller. 'Evli kadın sayısı bekar kadın sayısından fazla.'

'Çok iyi, çok iyi,' dedi Pell, 'tamamen haklısınız, Bay Weller. Bayan Pell çok zarif ve yetenekli bir kadındı; tavırları mahallemizde genel hayranlığın temasıydı. O kadını dans ederken görmekten gurur duydum; hareketlerinde çok kararlı ve onurlu, ama bir o kadar da doğal bir şey vardı. Keskinliği, beyler, sadeliğin ta kendisiydi.
Ah! iyi, iyi! Sorumu sorduğum için özür dilerim, Bay Samuel,' avukat daha alçak bir sesle devam etti, 'kaynananız uzun boylu muydu?'

'Çok değil,' diye cevapladı Sam.

'Bayan Pell uzun boyluydu,' dedi Pell, 'asil bir vücuda ve beyler, emretmek ve görkemli olmak için yapılmış bir buruna sahip muhteşem bir kadındı.
Bana çok bağlıydı - çok bağlıydı - ayrıca çok yakındı. Annesinin kardeşi, beyler, hukuk kırtasiyecisi olarak sekiz yüz pound kaybetti.'

'Evet,' dedi Bay Weller, bu tartışma sırasında biraz huzursuzlaşmıştı, 'iş' konusunda.'

Bu kelime Pell'in kulağına müzik gibi geldi. Aklında herhangi bir iş yapılıp yapılmayacağı, yoksa sadece bir bardak konyak ve su, bir kase punç veya buna benzer bir profesyonel iltifat almaya davet edilip edilmediği dönüp duruyordu ve şimdi şüphe ortadan kalkmıştı, ama kendisi bu şüphenin çözümü için hiç istekli görünmüyordu. Gözleri
şapkasını masaya koyarken parladı ve şöyle dedi--

'Ne iş üzerinde--şey? Bu beyefendilerden herhangi biri
mahkemeye gitmek istiyor mu? Bir tutuklama istiyoruz; dostça bir tutuklama yeterli olur,
biliyorsunuz; hepimiz burada arkadaşız, sanırım?'

'Bana rıhtımı ver, Sammy,' dedi Bay Weller, vasiyeti oğlundan alarak, görüşmeden inanılmaz derecede keyif almış gibi görünüyordu. 'Bizim ne istediğimiz,
efendim, buradaki bir soruşturma.'

'Miras, sevgili efendim, miras,' dedi Pell.

'Peki, efendim,' diye cevapladı Bay Weller sertçe, 'araştır ve araştır, çok
aynı şey; ne demek istediğimi anlamıyorsanız, efendim, onları
ben de bulabilirim.'

'Umarım kusura bakmayın, Bay Weller,' dedi Pell uysalca. 'Siz vasiyetname
yöneticisisiniz, anlıyorum,' diye ekledi, gözlerini kağıda doğru gezdirerek.

'Ben, efendim,' diye cevapladı Bay Weller.

'Diğer beyler, sanırım, mirasçılar, öyle mi?' diye sordu Pell, tebrik edercesine gülümseyerek.

'Sammy rahat bir bacaklı,' diye cevapladı Bay Weller; 'diğer beyefendiler benim
arkadaşlarım, sadece adil bir şekilde görmeye geldiler; bir tür hakem.'

'Oh!' dedi Pell, 'çok iyi. Hiçbir itirazım yok, eminim. Başlamadan önce sizden beş pound isteyeceğim, ha! ha! ha!'

Komite beş poundun avans verilebileceğine karar verdiğinde, Bay Weller o tutarı gösterdi; bundan sonra, özel bir şey hakkında uzun bir istişare gerçekleşti, bu sırada Bay Pell, adil gören beyefendilerin tam memnuniyetine, işin yönetimi kendisine emanet edilmediği takdirde, açıkça ortaya konmamış ancak şüphesiz yeterli olan nedenlerle her şeyin ters gitmesi gerektiğini gösterdi. Bu önemli nokta halledildikten sonra, Bay Pell, malikanenin masrafıyla, üç kadeh ve hem malt hem de alkollü içeceklerle kendini tazeledi; sonra hepsi Doktorlar Ortak Alanı'na gitti.

Ertesi gün Doktorlar Ortak Alanı'na bir ziyaret daha yapıldı ve sarhoş olan ve küfürlü yeminler dışında hiçbir şey söylemeyi reddeden, bir vekil ve vekil için büyük bir skandala tanıklık eden bir seyisle büyük bir tartışma yaşandı. Gelecek hafta, Doktorlar Ortaklığı'na daha fazla ziyaret yapıldı
ve ayrıca Miras Görev Ofisi'ne bir ziyaret yapıldı ve kira ve işin elden çıkarılması için anlaşmalar yapıldı ve bunların onayları yapıldı ve envanterler çıkarıldı ve öğle yemekleri yendi ve akşam yemekleri yendi ve yapılacak çok sayıda karlı şey vardı ve o kadar çok kağıt birikti ki Bay Solomon Pell,
ve oğlan ve üstüne üstlük mavi çanta, hepsi o kadar şişmanladı ki neredeyse hiç kimse onları birkaç gün önce Portekiz Sokağı'nda dolaşan aynı adam, oğlan ve çanta olarak tanıyamazdı.

Sonunda tüm bu önemli konular ayarlandıktan sonra, hisseleri satmak ve devretmek ve bu amaçla Bay Solomon Pell tarafından tavsiye edilen, bankaya yakın bir yerdeki borsa simsarı Wilkins Flasher'ı beklemek için bir gün belirlendi.

Bir tür şenlikli olaydı ve partiler buna göre giyinmişti. Bay Weller'ın üstleri yeni temizlenmişti ve elbisesi özel bir özenle düzenlenmişti; benekli yüzlü beyefendi düğme deliğinde birkaç yapraklı tam boy bir dahlia takıyordu; ve iki arkadaşının ceketleri defne ve diğer herdem yeşil bitkilerden oluşan buketlerle süslenmişti. Üçü de katı bayram kıyafetleri giymişti; yani çenelerine kadar sarılmışlardı ve mümkün olduğunca çok giysi giyiyorlardı, ki bu, posta arabaları icat edildiğinden beri bir posta arabası sürücüsünün tam kıyafet fikridir ve öyle olmaya devam etmektedir. Bay Pell belirlenen saatte her zamanki buluşma yerinde bekliyordu; hatta sık sık yıkanmaktan yakası ve bilek bantları çok yıpranmış bir çift eldiven ve temiz bir gömlek giymişti. 'İkiye çeyrek kala,' dedi Pell, salon saatine bakarak. 'Eğer Bay Flasher'la çeyrek geçe buluşursak, en iyi zamanı yakalamış oluruz.'

'Bir damla biraya ne dersiniz beyler?' diye önerdi benekli yüzlü adam.

'Ve biraz da soğuk sığır eti,' dedi ikinci arabacı. 'Ya da bir istiridye,' diye ekledi üçüncüsü, çok yuvarlak bacakları olan kısık sesli bir beyefendi.

'Duyun, dinleyin!' dedi Pell; 'Bay Weller'ı mülküne kavuştuğu için tebrik etmek için, ha? Ha! ha!'

'Tamamen katılıyorum, beyefendi,' diye cevapladı Bay Weller. 'Sammy, zili çek.'

Sammy uydu; ve hamal, soğuk dana eti ve istiridyeler hemen
hazırlandığından, öğle yemeğine yeterince adalet yapılmış oldu. Herkesin bu kadar aktif bir rol aldığı yerde, ayrım yapmak neredeyse kıskançlıktır; ancak bir kişi diğerinden daha büyük güçler gösteriyorsa, en ufak bir duyguyu açığa vurmadan istiridyeleriyle birlikte bir imparatorluk pint sirkesi alan kısık sesli arabacıydı.

'Bay Pell, efendim,' dedi yaşlı Bay Weller, her beyefendinin önüne istiridye kabukları çıkarılırken konan bir bardak brendi ve suyu karıştırarak--'Bay Pell, efendim, bu sefer eğlenceyi önermek benim niyetimdi, ama Samivel bana fısıldadı--'

Burada, istiridyelerini sakin bir şekilde gülümseyerek sessizce yiyen Bay Samuel Weller, çok yüksek bir sesle, 'Duyun!' diye bağırdı.

'--Bana fısıldadı,' diye devam etti babası, 'size başarı ve refah
vermek ve bu işi bu şekilde halletme şekliniz için size teşekkür etmek için içkiyi azaltmanın daha iyi olacağını söyledi.
İşte sağlığınıza efendim.'

'Sıkı tutunun,' diye araya girdi benekli yüzlü beyefendi, ani bir enerjiyle; 'Gözleriniz üzerimde, beyler!'

Bunu söyledikten sonra, benekli yüzlü beyefendi diğer beyefendilerle birlikte ayağa kalktı. Benekli yüzlü beyefendi topluluğu gözden geçirdi ve yavaşça elini kaldırdı, bunun üzerine her adam (benekli yüzlü beyefendi de dahil) derin bir nefes aldı ve bardağını dudaklarına götürdü. Bir anda, benekli yüzlü beyefendi elini tekrar bastırdı ve
tüm bardaklar boş olarak masaya kondu. Bu çarpıcı törenin yarattığı heyecan verici etkiyi tarif etmek imkansız. Aynı anda onurlu, ciddi ve etkileyiciydi, ihtişamın her unsurunu bir araya getirmişti.

'Pekala, beyler,' dedi Bay Pell, 'söyleyebileceğim tek şey, bu tür güven belirtilerinin profesyonel bir adam için çok tatmin edici olması gerektiğidir. Beyler, egoistçe görünebilecek hiçbir şey söylemek istemiyorum ama
kendi iyiliğiniz için, bana gelmenize çok sevindim; hepsi bu. Eğer mesleğin herhangi bir düşük üyesine
gitmiş olsaydınız, benim kesin kanaatim ve sizi temin ederim ki, bundan önce kendinizi
Queer Sokağı'nda bulurdunuz. Keşke asil dostum bu davayı
yönetme şeklimi görseydi. Bunu gururdan söylemiyorum ama düşünüyorum ki--Ancak beyler, sizi bununla rahatsız etmeyeceğim.
Genellikle burada bulunurum beyler, ama burada veya yolun üzerinde değilsem, adresim orasıdır. Şartlarımı çok ucuz ve
makul bulacaksınız ve hiçbir adam müvekkilleriyle benden daha fazla ilgilenmez ve ayrıca mesleğim hakkında biraz bilgim olduğunu umuyorum. Eğer beni arkadaşlarınızdan herhangi birine tavsiye etme fırsatınız olursa, beyler, size çok
memnuniyet duyarım ve beni tanıdıklarında onlar da öyle. Sağlığınıza
baylar.'

Bu duygularını dile getiren Bay Solomon Pell, Bay Weller'ın arkadaşlarının önüne üç tane küçük
yazılı kart koydu ve saate tekrar bakarak, yürüme zamanının geldiğinden korktu. Bu ipucu üzerine Bay Weller
hesabı kapattı ve icra memuru, mirasçı, avukat ve hakemleri çıkararak adımlarını şehre doğru yönelttiler.

Borsa'dan Wilkins Flasher, Esquire'ın ofisi, İngiltere Bankası'nın arkasındaki bir avlunun yukarısındaki birinci kattaydı; Wilkins Flasher, Esquire'ın evi, Brixton, Surrey'deydi; Wilkins Flasher, Esquire'ın atı ve stanhope'u bitişikteki bir ahırdaydı; Wilkins Flasher, Esquire'ın damatı, bir miktar av
teslim etmek için West End'e gidiyordu; Wilkins Flasher, Esquire'ın katibi akşam yemeğine gitmişti; ve böylece Wilkins Flasher, Esquire'ın kendisi, Bay Pell ve arkadaşları sayım evinin kapısını çaldığında, 'Girin' diye bağırdı. 'Günaydın, efendim,' dedi Pell, saygılı bir şekilde eğilerek. 'Küçük bir
transfer yapmak istiyoruz, lütfen.'

'Ah, içeri gelin, olur mu?' dedi Bay Flasher. 'Bir dakika oturun; sizinle doğrudan ilgileneceğim.'

'Teşekkür ederim, efendim,' dedi Pell, 'acelemiz yok. Bir sandalyeye oturun, Bay Weller.'

Bay Weller bir sandalyeye oturdu ve Sam bir kutu aldı ve hakemler bulabildiklerini aldılar ve almanak ile duvara yapıştırılmış bir veya iki kağıda, sanki eski ustaların en iyi çabalarıymış gibi açık gözlü bir saygıyla baktılar.

'Pekala, bunun üzerine yarım düzine bordo bahse girerim; gelin!' Wilkins
Flasher, Esquire, Bay Pell'in girişinin bir anlığına kesintiye neden olduğu sohbete devam ederek dedi.

Bu, şapkasını sağ bıyığına takan ve masanın üzerinde tembelce duran, bir cetvelle sinek öldüren çok zeki bir genç beyefendiye yönelikti. Wilkins Flasher, Esquire, bir ofis taburesinin iki ayağı üzerinde dengesini sağlayarak, bir çakıyla bir gofret kutusunu deliyordu ve bunu arada sırada büyük bir ustalıkla, dışarıda sıkışmış küçük kırmızı bir gofretin tam ortasına düşürüyordu. Her iki beyefendinin de çok açık yelekleri ve çok kıvrılan yakaları, çok küçük çizmeleri, çok büyük yüzükleri, çok küçük saatleri, çok büyük muhafız zincirleri, simetrik ifade edilemezler ve kokulu cep mendilleri vardı.

'Ben asla yarım düzine bahse girmem!' dedi diğer beyefendi. 'Bir düzine alırım.'

'Tamam, Simmery, tamam!' dedi Wilkins Flasher, Esquire.

'P. P., aklında olsun,' diye gözlemledi diğeri.

'Elbette,' diye yanıtladı Wilkins Flasher, Esquire. Wilkins Flasher, Esquire,
onu altın bir kalem kutusuyla birlikte küçük bir deftere girdi ve diğer beyefendi de onu altın bir kalem kutusuyla birlikte başka bir küçük deftere girdi.

'Bu sabah Boffer hakkında bir duyuru olduğunu görüyorum,' diye gözlemledi Bay Simmery. 'Zavallı şeytan, evi kovdu!'

'Beş gine'ye on gineye bahse girerim, boğazını keser,' dedi Wilkins Flasher, Esquire.

'Tamam,' diye yanıtladı Bay Simmery.

'Dur! Bar,' dedi Wilkins Flasher, Esquire, düşünceli bir şekilde. 'Belki de kendini
asabilir.'

'Çok iyi,' diye karşılık verdi Bay Simmery, altın kalem kutusunu tekrar çıkarırken. 'Sizi o şekilde almaya itirazım yok. Diyelim ki, kendini
kaçırıyor.'

'Aslında kendini öldürüyor,' dedi Wilkins Flasher, Esquire.

'Aynen öyle,' diye karşılık verdi Bay Simmery, kalemi bırakarak. '"Flasher--on gine
beşe, Boffer kendini öldürüyor." Ne kadar sürede diyelim?'

'On beş gün mü?' diye önerdi Wilkins Flasher, Esquire.

'Kahretsin, hayır,' diye karşılık verdi Bay Simmery, cetvelle bir sineği ezmek için bir an durdu. 'Bir hafta diyelim.'

'Farkı bölüşelim,' dedi Wilkins Flasher, Esquire. 'On gün yapalım.'

'Eh; on gün,' diye karşılık verdi Bay Simmery.

Böylece küçük defterlere Boffer'ın on gün içinde kendini öldürmesi gerektiği veya Wilkins Flasher, Esquire'ın Frank Simmery, Esquire'a on gine tutarında bir meblağ
vermesi gerektiği yazıldı; ve Boffer o süre içinde kendini öldürürse Frank Simmery, Esquire'ın Wilkins Flasher, Esquire'a bunun yerine beş gine ödeyeceği yazıldı.

'Başarısız olduğu için çok üzgünüm,' dedi Wilkins Flasher, Esquire. 'Harika
akşam yemekleri verdi.'

'İyi bir porto şarabı da vardı,' diye belirtti Bay Simmery. 'Yarın uşağımızı satışa göndereceğiz, o altmış dört şarabın bir kısmını almak için.'

'Sen şeytansın!' dedi Wilkins Flasher, Esquire. 'Benim adamım da gidiyor.
Benim adamım senin adamından beş gine fazla teklif verdi.'

'Tamamdır.'

Küçük kitaplara, altın kalem kutularına bir giriş daha yapıldı;
ve bu sırada tüm sinekleri öldürmüş ve tüm bahisleri almış olan Bay Simmery, ne olacağını görmek için Borsa'ya doğru yürüdü.

Wilkins Flasher, Esquire, şimdi Bay Solomon Pell'in talimatlarını almaya tenezzül etti ve bazı basılı formları doldurduktan sonra, gruptan kendisini bankaya kadar takip etmelerini istedi ve onlar da öyle yaptılar: Bay Weller ve üç arkadaşı gördükleri her şeye sınırsız bir şaşkınlıkla bakıyorlardı ve Sam her şeyi hiçbir şeyin bozamayacağı bir soğukkanlılıkla karşılıyordu. Gürültü ve telaşla dolu bir avluyu geçip, kırmızı itfaiye aracına uygun giyinmiş gibi görünen birkaç hamalın yanından geçerek, işlerinin yapılacağı ofise girdiler ve Pell ile Bay Flasher onları birkaç dakika orada beklettiler, onlar da yukarı, Vasiyet Ofisi'ne gittiler. 

'Burası neresi?' diye fısıldadı benekli yüzlü beyefendi, yaşlı Bay Weller'a. 

'Danışmanlık Ofisi,' diye cevapladı vasiyet icracısı fısıldayarak. 

'Tezgahların arkasında oturan o beyefendiler kim?' diye sordu kısık sesli arabacı. 

'Sanırım indirimli avukatlar,' diye cevapladı Bay Weller. 'Onlar indirimli avukatlar değil mi, Samivel?' 

'Neden, azaltılmış danışmanların hayatta olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?' diye sordu Sam, biraz küçümseyerek.

'Nereden bileyim?' diye karşılık verdi Bay Weller; 'Çok benzediklerini düşünmüştüm.
O zaman onlar ne?'

'Memurlar,' diye cevapladı Sam.

'Hepsi neden jambonlu sandviç yiyorlar?' diye sordu babası.

''Çünkü bu onların işinde, sanırım,' diye cevapladı Sam, 'sistemin bir parçası; bunu burada, bütün gün yapıyorlar!'

Bay Weller ve arkadaşları, ülkenin parasal sistemiyle bağlantılı bu tekdüze düzenlemeyi düşünmek için neredeyse hiç vakit bulamamışlardı ki, Pell ve Wilkins Flasher, Esquire onlara katıldı ve onları tezgahın üstünde büyük bir 'W' harfi olan yuvarlak bir kara tahtanın olduğu bir yere götürdüler.

'Bu ne için, efendim?' diye sordu Bay Weller, Pell'in dikkatini söz konusu hedefe çekerek.

'Ölen kişinin adının ilk harfi,' diye yanıtladı Pell.

'Diyorum ki,' dedi Bay Weller, hakemlere dönerek, burada bir sorun var. Biz, bizim harfimiz--bu işe yaramaz.'

Hakemler derhal işin W harfine göre yasal olarak devam ettirilemeyeceğine dair kesin bir görüş bildirdiler ve büyük olasılıkla en azından bir gün bekletilecekti, eğer Sam'in ilk bakışta görev dışı olmasına rağmen hemen harekete geçmesi olmasaydı; babasını ceketinin eteğinden yakalayıp tezgaha sürükledi ve birkaç belgeye imzasını atana kadar orada tuttu; Bay Weller'in baskı alışkanlığından dolayı, o kadar çok emek ve zaman gerektiren bir işti ki, görevli katip, belge icra edilirken üç Ribstone pippin soyup yedi. Yaşlı Bay Weller, payını hemen satmakta ısrar edince, bankadan Borsa kapısına doğru ilerlediler ve kısa bir aradan sonra Wilkins Flasher, Esquire, Smith, Payne, & Smith adına beş yüz otuz poundluk bir çekle geri döndü; yani, Bay Weller'ın günün piyasa fiyatı üzerinden, ikinci Bayan Weller'ın fonlanan tasarruflarının bakiyesi karşılığında hak kazandığı para. Sam'in iki yüz poundu onun adına devredildi ve Wilkins Flasher, Esquire, komisyonunu aldıktan sonra, parayı dikkatsizce ceketinin cebine attı ve ofisine geri döndü.

Bay Weller ilk başta çeki bozdurma konusunda inatla kararlıydı, ancak hakemler bunu yaparak çekleri eve taşımak için küçük bir çuval masrafı yapması gerektiğini belirttiklerinden, tutarı beş poundluk banknotlar halinde almaya razı oldu.

'Oğlum,' dedi Bay Weller, bankadan çıktıklarında--'oğlum ve benim bu öğleden sonra çok önemli bir anlaşmamız var ve bu işin burada halledilmesini istiyorum, o yüzden hemen gidelim, hesapları kontrol edebiliriz.'

Kısa sürede sessiz bir oda bulundu ve hesaplar hazırlanıp denetlendi.
Bay Pell'in faturası Sam tarafından vergilendirildi ve bazı masraflar hakemler tarafından reddedildi; ancak Bay Pell'in beyanına ve bunların kendisine gerçekten çok sert davrandıklarına dair birçok ciddi iddiaya rağmen, bu onun şimdiye kadar sahip olduğu en iyi profesyonel işti ve altı ay boyunca yattığı, kaldığı ve yıkandığı bir işti. Hakemler bir kadeh içki içtikten sonra el sıkıştılar ve ayrıldılar, çünkü o gece şehirden ayrılmaları gerekiyordu. Bay Solomon Pell, ne yeme ne de içme konusunda
ilerleyen hiçbir şey olmadığını görerek dostça bir şekilde ayrıldı ve Sam ile babası yalnız kaldılar.

'İşte!' dedi Bay Weller, cüzdanını yan cebine sokarak.
'Kira faturalarıyla birlikte, ve orada bin yüz seksen sterlin var. Şimdi, Samivel, oğlum, atların başını George ve Wulter'a çevir!'

BÖLÜM LVI. BAY ARASINDA ÖNEMLİ BİR KONFERANS GERÇEKLEŞİYOR PICKWICK
VE SAMUEL WELLER, EBEVEYNİNİN YARDIMCI OLDUĞU BİR YAŞLI BEY BEKLENMEDİK BİR ŞEKİLDE GELİR

Bay Pickwick tek başına oturmuş, birçok şey üzerinde düşünüyor ve
diğer düşüncelerin yanı sıra, şu anki huzursuz durumları onun için sürekli pişmanlık ve endişe kaynağı olan genç çifte en iyi şekilde nasıl bakabileceğini düşünüyordu ki, Mary odaya hafifçe adım attı ve
masaya doğru ilerleyerek, oldukça aceleci bir şekilde şöyle dedi--

'Ah, lütfen efendim, Samuel aşağıda ve babasının sizi
görmesini istiyor?'

'Elbette,' diye cevapladı Bay Pickwick.

'Teşekkür ederim, efendim,' dedi Mary, tekrar kapıya doğru sendeleyerek.

'Sam uzun zamandır burada değil, değil mi?' diye sordu Bay Pickwick.

'Ah, hayır, efendim,' diye cevapladı Mary hevesle. 'Daha yeni eve geldi.
Sizden daha fazla izin istemeyecek, efendim, diyor.'

Mary, bu son istihbaratı aslında gerekenden daha fazla sıcaklıkla ilettiğinin farkında olabilirdi veya
konuşmayı bitirdiğinde Bay Pickwick'in ona baktığı iyi huylu gülümsemeyi
gözlemlemiş olabilirdi. Kesinlikle başını öne eğdi ve çok şık küçük bir önlüğün köşesini,
olması gerekenden daha fazla yakınlıkla inceledi.

'Onlara hemen yukarı gelebileceklerini söyleyin,' dedi Bay Pickwick.

Görünüşe göre çok rahatlamış olan Mary, mesajıyla birlikte aceleyle uzaklaştı.

Bay Pickwick odada iki veya üç kez yukarı aşağı döndü; ve bunu yaparken sol eliyle çenesini ovuşturarak, düşüncelere dalmış gibi göründü.

'Eh, eh,' dedi Bay Pickwick, sonunda nazik ama biraz melankolik bir tonda, 'ona bağlılığı ve sadakati için en iyi şekilde ödüllendirebileceğim yol bu; öyle olsun, Tanrı aşkına. Yalnız bir yaşlı adamın kaderi, etrafındakilerin yeni ve farklı bağlar kurması ve onu terk etmesidir. Benim için başka türlü olmasını beklemeye hakkım yok. Hayır, hayır,' diye ekledi Bay Pickwick daha neşeli bir şekilde, 'bu bencilce ve nankörce olurdu. Ona bu kadar iyi bakma fırsatına sahip olmaktan mutlu olmalıyım. Öyleyim. Elbette öyleyim.'

Bay Pickwick bu düşüncelere o kadar dalmıştı ki, kapıyı üç veya dört kez tıklattıktan sonra duydu. Aceleyle oturdu ve her zamanki hoş bakışlarını topladı, gereken izni verdi ve Sam Weller, babasıyla birlikte içeri girdi.

'Seni tekrar gördüğüme sevindim, Sam,' dedi Bay Pickwick. 'Nasılsınız, Bay Weller?'

'Çok içten, teşekkür ederim, efendim,' diye cevapladı dul; 'Umarım sizi iyi görürüm, efendim.'

'Oldukça teşekkür ederim,' diye cevapladı Bay Pickwick.

'Sizinle biraz sohbet etmek istiyordum, efendim,' dedi Bay Weller, 'beş dakika kadar ayırabilirseniz, efendim.'

'Elbette,' diye cevapladı Bay Pickwick. 'Sam, babana bir sandalye ver.'

'Teşekkür ederim, Samivel, burada bir tezahürat var,' dedi Bay Weller, konuşurken birini öne çıkararak; 'alışılmadık güzel bir gündü, efendim,' diye ekledi yaşlı beyefendi, otururken şapkasını yere koydu.

'Gerçekten de dikkat çekici,' diye cevapladı Bay Pickwick. 'Çok mevsimlik.'

'Şimdiye kadar gördüğüm en mevsimlik koyun, efendim,' diye karşılık verdi Bay Weller. Burada, yaşlı beyefendi şiddetli bir öksürük krizine tutuldu, bu
sonlandıktan sonra başını salladı, göz kırptı ve oğluna yalvaran ve tehditkar birkaç hareket yaptı, Sam Weller bunların hepsini görmekten sürekli olarak kaçındı.

Bay Pickwick, yaşlı beyefendinin biraz utandığını fark ederek, yanında duran bir kitabın sayfalarını kesmeye girişmiş gibi yaptı ve Bay Weller ziyaretinin amacına ulaşana kadar sabırla bekledi.

'Senin kadar sinir bozucu bir çocuk görmedim, Samivel,' dedi Bay Weller, oğluna öfkeyle bakarak; 'benim doğduğum günden beri hiç görmedim.'

'Ne yapıyor, Bay Weller?' diye sordu Bay Pickwick.

'Başlamayacak, efendim,' diye karşılık verdi Bay Weller; 'Kendimi ifade etmekte
yeterli olmadığımı biliyor, yapılacak daha küçük bir şey olsa bile, yine de
durup beni burada otururken, senin boş zamanını alırken ve
kendimi sıradan bir gösteri haline getirirken görecek, bana bir heceyle yardım etmekten başka. Bu evlatlık davranışı değil, Samivel,' dedi Bay Weller, alnını silerek; 'bundan çok uzak.'

'Konuşacağını söylemiştin,' diye cevapladı Sam; 'Daha en baştan bittiğini nereden bileyim?'

'Başlayamadığımı görmüş olabilirsin,' diye karşılık verdi babası; 'Yolun yanlış tarafındayım ve palin'e geri geri gidiyorum, ve her türlü tatsızlık, ve yine de bana yardım etmek için elini bile uzatmıyorsun. Senden utanıyorum, Samivel.'

'Gerçek şu ki, efendim,' dedi Sam, hafifçe eğilerek, 'valinin parasını çekiyordu.'

'Çok iyi, Samivel, çok iyi,' dedi Bay Weller, memnun bir tavırla başını sallayarak, 'Sana sert konuşmak istemedim, Sammy. Çok iyi.'
Başlamak için yol bu. Hemen bira bardağına gel. Gerçekten çok iyi, Samivel.'

Bay Weller, memnuniyetinin aşırılığı içinde, başını olağanüstü sayıda kez salladı ve Sam'in ifadesini sürdürmesini dinler bir tavırla bekledi.

'Oturabilirsin, Sam,' dedi Bay Pickwick, görüşmenin beklediğinden daha uzun süreceğinden endişelenerek.

Sam tekrar eğildi ve oturdu; Babası etrafına baktı ve devam etti--

'Vali beyefendi, beş yüz otuz pound çekti.'

'Azaltılmış tavsiyeler,' diye araya girdi kıdemli Bay Weller, alçak sesle.

'Azaltılmış tavsiyeler olması veya olmaması pek önemli değil,' dedi Sam; 'beş yüz otuz pound, değil mi?'

'Tamam, Samivel,' diye cevapladı Bay Weller.

'Buna, ev ve iş için de ek yaptı--'

'Kira, iyi niyet, stok ve tamirciler,' diye araya girdi Bay Weller.

'Ne kadara mal olursa olsun,' diye devam etti Sam, 'toplamda, bin yüz seksen pound.'

'Gerçekten öyle!' dedi Bay Pickwick. 'Bunu duyduğuma çok sevindim. Bay Weller, bu kadar iyi iş çıkardığınız için sizi tebrik ediyorum.'

'Bir dakika bekleyin efendim,' dedi Bay Weller, elini küçümseyici bir tavırla kaldırarak. 'Hadi, Samivel.'

'Bu para,' dedi Sam, biraz tereddüt ederek, 'biraz daha harcamak istiyor, çünkü güvende olacağını biliyor ve ben de çok endişeliyim,
çünkü eğer saklarsa, birine ödünç verecek, ya da atlara mülk
yatırımında bulunacak, ya da cüzdanını bir yere düşürecek, ya da bir şekilde kendini Mısır mumyası yapacak.'

'Çok iyi, Samivel,' diye gözlemledi Bay Weller, sanki Sam onun ihtiyatlılığı ve öngörüsü hakkında en yüksek övgüleri
yapmış gibi, kendini beğenmiş bir tavırla. 'Çok iyi.'

'Bunun gibi sebeplerden dolayı,' diye devam etti Sam, şapkasının siperliğini gergin bir şekilde çekiştirerek--'bu gibi sebeplerden dolayı, bugün onu uzattı ve yanıma gelip, en azından teklif etme yollarını veya başka bir deyişle--'

'Bunu burada söylemek için,' dedi yaşlı Bay Weller sabırsızlıkla, 'bunun benim için hiçbir faydası yok. Ben normal bir arabada çalışacağım ve onu saklayacak hiçbir şeyim yok, eğer ona bakması için gardiyana ödeme yapmazsam veya onu arabanın ceplerine koymazsam, bu da iç organlar için bir ayartma olur. Eğer siz ona benim için bakarsanız, efendim, size çok minnettar kalırım. Belki,' dedi Bay Weller, Bay Pickwick'e doğru yürüyüp kulağına fısıldayarak - 'belki de o inancın masraflarına biraz olsun katkıda bulunur. Tek söylediğim, sadece 
ben tekrar isteyene kadar onu sakla.' Bu sözlerle Bay Weller cüzdanı Bay'ın cebine koydu. Pickwick'in elleri, şapkasını yakaladı ve
bu kadar şişman bir tebaadan beklenmeyecek bir hızla odadan dışarı koştu.

'Durdur onu, Sam!' diye haykırdı Bay Pickwick içtenlikle. 'Yakala onu; hemen geri getir! Bay Weller--işte--geri dön!'

Sam, efendisinin emirlerine itaatsizlik edilmemesi gerektiğini gördü; ve
merdivenlerden inerken babasını kolundan yakalayıp
onu zorla geri sürükledi.

'İyi dostum,' dedi Bay Pickwick, yaşlı adamı elinden tutarak,
'dürüst güvenin beni alt ediyor.'

'Böyle bir şeye gerek görmüyorum, efendim,' diye cevapladı Bay Weller inatla.

'Size temin ederim, iyi dostum, ihtiyacım olandan daha fazla param var; "Benim yaşımda bir adamın harcayabileceğinden çok daha fazla," dedi Bay.
Pickwick.

"Hiç kimse denemeden ne kadar harcayabileceğini bilemez," diye gözlemledi Bay.
Weller.

"Belki de hayır," diye yanıtladı Bay Pickwick; "ama böyle bir deneyi denemeye niyetim olmadığı için, muhtemelen ihtiyacım olmayacak. Bunu geri almanızı rica ediyorum, Bay Weller."

"Çok iyi," dedi Bay Weller, hoşnutsuz bir bakışla. "Sözlerimi iyi oku,
Sammy, bu mülkle ilgili umutsuzca bir şey yapacağım; umutsuzca bir şey!"

"Bunu yapmasan iyi olur," diye yanıtladı Sam.

Bay Weller kısa bir süre düşündü ve sonra büyük bir kararlılıkla ceketini ilikleyerek şöyle dedi:

"Bir turna balığı tutacağım."

"Ne!" diye haykırdı Sam.

"Bir turna balığı!" Bay Weller, dişlerinin arasından karşılık verdi; 'Bir mızrak saklayacağım.
Babana veda et, Samivel. Kalan günlerimi
bir mızrağa adadım.'

Bu tehdit o kadar korkunçtu ki, Bay Weller, bunu uygulamaya tamamen kararlı görünmenin yanı sıra, Bay Pickwick'in
reddetmesinden o kadar derinden
mahcup görünüyordu ki, o beyefendi, kısa bir düşünceden sonra,
şöyle dedi:

'Pekala, pekala, Bay Weller, paranızı saklayacağım. Belki de
sizden daha iyi şeyler yapabilirim.'

'Tam da öyle, kesinlikle,' dedi Bay Weller, neşelenerek; 'elbette yapabilirsiniz, beyefendi.'

'Daha fazla konuşma,' dedi Bay Pickwick, cüzdanını masasına kilitleyerek; 'Size yürekten minnettarım, iyi dostum. Şimdi tekrar oturun. Tavsiyenizi almak istiyorum.'

Ziyaretinin zaferle sonuçlanmasıyla oluşan içten kahkaha, sadece Bay Weller'ın yüzünü değil, aynı zamanda kollarını, bacaklarını ve
bedenini de sarsmıştı, cüzdanı kilitlerken, bu sözleri duyduğunda aniden en ağırbaşlı ciddiyete
yer verdi.

'Birkaç dakika dışarıda bekle, Sam, olur mu?' dedi Bay Pickwick.

Sam hemen geri çekildi.

Bay Weller alışılmadık derecede bilge ve çok şaşkın görünüyordu, Bay Pickwick söylevi şu sözlerle açtığında--

'Siz evlilik savunucusu değilsiniz, Bay Weller?'

Bay Weller başını iki yana salladı. Konuşamıyordu; Bay Pickwick'e yönelik
bir kötü dul kadının planlarında başarılı olduğu

ile ilgili belirsiz düşünceler, sözlerini boğdu.

'Az önce içeri girdiğinizde aşağıda oğlunuzla birlikte genç bir kız gördünüz mü?' Bay Pickwick sordu.

'Evet. Genç bir kız görüyorum,' diye yanıtladı Bay Weller kısaca.

'Onun hakkında ne düşündünüz? Açıkçası Bay Weller, onun hakkında ne düşündünüz?'

'Çok tombul ve çok yapılı olduğunu düşündüm,' dedi Bay Weller, eleştirel bir tavırla.

'Öyle,' dedi Bay Pickwick, 'öyle. Onun hakkında gördüklerinizden, tavırları hakkında ne düşündünüz?'

'Çok hoş,' diye karşılık verdi Bay Weller. 'Çok hoş ve rahat.'

Bay Weller'ın bu son bahsedilen sıfata yüklediği kesin anlam ortaya çıkmadı; ancak, kullandığı tondan bunun olumlu bir ifade olduğu anlaşıldığı için, Bay Pickwick konu hakkında tamamen aydınlanmış gibi oldukça memnundu.

'Ona büyük ilgi duyuyorum, Bay Weller,' dedi Bay Pickwick.

Bay Weller öksürdü.

'Onun iyi durumda olmasına ilgi duyuyorum,' diye devam etti Bay Pickwick; 'Rahat ve müreffeh olması
isteği. Anlıyor musunuz?'

'Çok açık,' diye cevapladı Bay Weller, henüz hiçbir şey anlamamıştı.

'O genç adam,' dedi Bay Pickwick, 'oğlunuza bağlı. '

'Samivel Veller'e!' diye haykırdı ebeveyn.

'Evet,' dedi Bay Pickwick.

'Doğal,' dedi Bay Weller, biraz düşündükten sonra, 'doğal, ama
her zaman endişe verici. Sammy dikkatli olmalı.'

'Ne demek istiyorsun?' diye sordu Bay Pickwick.

'Ona hiçbir şey söylememesine çok dikkat et,' diye yanıtladı Bay Weller.
'Masum bir anda, bir ihlale yol açabilecek
herhangi bir şey söylememesine çok dikkat et. Onlarla asla güvende değilsin, Bay Pickwick, onlar sana karşı planlar yapsa bile; onları elde etmenin bir yolu yok; ve bunu düşünürsen, seni elde ederler. Ben
önce kendim evlendim, efendim ve Sammy bu manevranın sonuçlarıydı.'

'Söyleyeceklerimi bitirmem için bana pek cesaret vermiyorsunuz,'
diye gözlemledi Bay Pickwick, 'ama bunu hemen yapmam daha iyi olur. Bu genç kişi sadece oğlunuza bağlı değil, Bay Weller, oğlunuz da ona bağlı.'

'Evet,' dedi Bay Weller, 'bu bir babanın kulağına gelebilecek
çok hoş bir şey, bu!'

'Onları birkaç kez gözlemledim,' dedi Bay Pickwick, Bay Weller'ın son sözü hakkında hiçbir yorumda bulunmadan; 've bu konuda hiçbir şüphem yok. Onları rahat bir şekilde bir karı koca olarak, makul bir geçim elde edebilecekleri küçük bir işte veya durumda yerleştirmek istediğimi varsayalım, siz ne düşünürdünüz Bay Weller?'

İlk başta, Bay Weller, ilgi duyduğu herhangi biriyle evlenmeyi içeren bir teklifi alaycı bir yüzle karşıladı; ancak Bay Pickwick, konuyu onunla tartıştıkça ve Mary'nin dul olmadığı gerçeğini vurguladıkça, giderek daha uysal hale geldi. Bay Pickwick, onun üzerinde büyük bir etkiye sahipti ve Mary'nin görünüşünden çok etkilenmişti; aslında, ona birkaç kez çok babacan olmayan göz kırpmıştı. Sonunda, Bay Pickwick'in eğilimine karşı çıkmanın kendisine düşmediğini ve onun tavsiyesine uymaktan çok mutlu olacağını söyledi; bunun üzerine Bay Pickwick, onu neşeyle sözünde tuttu ve Sam'i odaya geri çağırdı.

'Sam,' dedi Bay Pickwick, boğazını temizleyerek, 'babanla senin hakkında biraz sohbet ettik.'

'Sizinle ilgili, Samivel,' dedi Bay Weller küçümseyici ve etkileyici bir sesle.

'Ben o kadar kör değilim, Sam, uzun zamandır Bayan Winkle'ın hizmetçisine karşı dostça bir duygudan daha fazlasını beslediğinizi görmedim,' dedi Bay Pickwick.

'Bunu duyuyor musun, Samivel?' dedi Bay Weller, daha önceki gibi aynı yargısal konuşma biçimiyle.

'Umarım, efendim,' dedi Sam, efendisine hitap ederek, 'Umarım genç bir adamın, şüphesiz yakışıklı ve iyi huylu bir genç adama dikkat etmesinde bir sakınca yoktur.'

'Elbette hayır,' dedi Bay Pickwick.

'Kesinlikle hayır,' diye kabul etti Bay Weller, nazik ama otoriter bir şekilde.

'Bu kadar doğal bir davranışta yanlış bir şey olduğunu düşünmekten çok uzak,' diye devam etti Bay Pickwick, 'bu konuda isteklerinize yardımcı olmak ve onları desteklemek istiyorum. Bu görüşle, babanızla küçük bir sohbet ettim; ve onun da benim fikrimde olduğunu gördüm--'

'Hanımefendi bir widder olmadığından,' diye araya girdi Bay Weller açıklamada.

'Hanımefendi dul olmadığından,' dedi Bay Pickwick gülümseyerek. 'Sizi şu anki konumunuzun size dayattığı kısıtlamadan kurtarmak ve sadakatiniz ve birçok mükemmel niteliğiniz hakkındaki hissimi, bu kızla hemen evlenmenizi ve kendiniz ve aileniz için bağımsız bir geçim kaynağı kazanmanızı sağlayarak belirtmek istiyorum. Gurur duyacağım, Sam,' dedi Bay Pickwick, sesi şimdiye kadar biraz titremişti ama şimdi her zamanki tonuna geri döndü, 'hayatınızda gelecekteki beklentilerinizi minnettar ve özel olarak önemsediğim için gururlu ve mutluyum.'

Kısa bir süre derin bir sessizlik oldu ve sonra Sam, alçak, boğuk bir sesle, ama kararlı bir şekilde şöyle dedi:

'İyiliğiniz için size çok minnettarım, efendim, tıpkı sizin gibi;
ama bu yapılamaz.'

'Yapılamaz!' diye haykırdı Bay Pickwick şaşkınlıkla.

'Samivel!' dedi Bay Weller, vakarla.

'Ben bunun yapılamayacağını söylüyorum,' diye tekrarladı Sam daha yüksek bir tonda. 'Sizin
başınıza ne gelecek, efendim?'

'Sevgili dostum,' diye cevapladı Bay Pickwick, 'arkadaşlarım arasındaki son değişiklikler gelecekte yaşam tarzımı tamamen değiştirecek; ayrıca,
yaşlanıyorum ve huzur ve sükunete ihtiyacım var. Gezilerim, Sam, bitti.'

'Bunu nereden biliyorum, efendim?' diye savundu Sam. 'Şimdi öyle mi düşünüyorsunuz! Diyelim ki
fikrinizi
değiştirmek istiyorsunuz, bu pek de olası değil, çünkü hala yirmi beş yaşında bir ruha sahipsiniz, bensiz ne olacak? Bu
olamaz, efendim, bu olamaz.'

'Çok iyi, Samivel, bunda çok şey var,' dedi Bay Weller cesaretlendirici bir şekilde.

'Uzun bir müzakerenin ardından konuşuyorum, Sam, ve sözümü tutacağımdan emin olarak,' dedi Bay Pickwick başını sallayarak. 'Yeni sahneler
önüme kapandı; gezintilerim sona erdi.'

'Çok iyi,' diye karşılık verdi Sam. 'O zaman, her zaman seni anlayan, seni ayakta tutacak ve rahat ettirecek birinin yanında olmasının en iyi nedeni bu. Daha cilalı bir adam istiyorsan,
iyi ve iyi, onu al; ama valiz olsun veya olmasın, ihbarlı olsun veya olmasın,
yemekli olsun veya olmasın,
yemeksiz olsun veya olmasın, Sam Veller, Borough'daki eski handan aldığın gibi, ne olursa olsun yanında kalacak; ve
her şey ve herkes elinden gelenin en iyisini yapsın, hiçbir şey
başaramayacak!'

Sam'in büyük bir duyguyla yaptığı bu açıklamanın sonunda, yaşlı Bay Weller sandalyesinden kalktı ve zaman, mekan veya nezaketle ilgili tüm düşünceleri
unutarak, şapkasını başının üstünde salladı ve üç kez hararetli bir şekilde tezahürat etti.

'Sevgili dostum,' dedi Bay Pickwick, Bay Weller tekrar oturduğunda,
kendi coşkusundan utanarak, 'genç kadını da düşünmek zorundasın.'

'Genç adamı düşünüyorum, efendim,' dedi Sam. 'Genç adamı düşündüm. Onunla konuştum. Ona durumumu söyledim; o, ben
hazır olana kadar beklemeye hazır ve bence bekleyecek. Eğer beklemezse, o benim sandığım genç adam değildir ve onu
hazırlıkla teslim ediyorum. Beni daha önce tanımıştınız, efendim. Kararımı verdim ve hiçbir şey
onu değiştiremez.'

Bu karara kim karşı koyabilirdi? Bay Pickwick değil. O anda, mütevazı arkadaşlarının ilgisiz bağlılığından, yaşayan en büyük adamların on bin itirazının
kalbinde uyandırabileceğinden daha fazla gurur ve lüks hissi duyuyordu.

Bu konuşma Bay Pickwick'in odasında geçerken, enfiye renginde giysiler giymiş ufak tefek yaşlı bir beyefendi, küçük bir valiz taşıyan bir hamalla birlikte aşağı indi; ve gece için bir yatak ayarladıktan sonra garsona Bayan Winkle'ın orada kalıp kalmadığını sordu; garson da bu soruya
elbette olumlu yanıt verdi.

'Yalnız mı?' diye sordu yaşlı beyefendi.

'Sanırım öyle, efendim,' diye yanıtladı garson; 'Kendi hizmetçisini çağırabilirim,
Efendim, eğer siz--'

'Hayır, onu istemiyorum,' dedi yaşlı beyefendi hemen. 'Beni anons etmeden
odasına götürün.'

'Eh, beyefendi?' dedi garson.

'Sağır mısınız?' diye sordu küçük yaşlı beyefendi.

'Hayır, beyefendi.'

'O zaman lütfen dinleyin. Şimdi beni duyabiliyor musunuz?'

'Evet, beyefendi.'

'Bu iyi. Beni anons etmeden Bayan Winkle'ın odasına götürün.'

Küçük yaşlı beyefendi bu emri verirken garsonun eline beş şilin sıkıştırdı ve ona dikkatle baktı.

'Gerçekten, beyefendi,' dedi garson, 'Bilmiyorum, beyefendi, eğer--'

'Ah! Yapacaksınız, anladım,' dedi küçük yaşlı beyefendi. 'Hemen yapsan iyi olur. Zamandan tasarruf edersin.'

Beyefendinin tavırlarında o kadar soğukkanlı ve kontrollü bir şey vardı ki, garson beş şilini cebine koydu ve
tek kelime etmeden onu yukarı kata çıkardı.

'Bu oda, öyle mi?' dedi beyefendi. 'Gidebilirsin.'

Garson, beyefendinin kim olduğunu ve ne istediğini merak ederek itaat etti; küçük yaşlı beyefendi, gözden kaybolana kadar bekledi ve
kapıyı tıklattı.

'İçeri gir,' dedi Arabella.

'Şey, güzel bir ses, her neyse,' diye mırıldandı küçük yaşlı beyefendi;
'ama bu bir şey değil. ' Bunu söylerken kapıyı açtı ve içeri girdi.
İş yerinde oturan Arabella, bir yabancıyı görünce ayağa kalktı -biraz şaşkın- ama kesinlikle kaba değildi.

'Lütfen kalkmayın hanımefendi,' dedi tanımadığı adam içeri girip kapıyı arkasından
kapatarak. 'Bayan Winkle, sanırım?'

Arabella başını eğdi.

'Birmingham'da yaşlı adamın oğluyla evlenen Bayan Nathaniel Winkle mı?' dedi yabancı, Arabella'ya gözle görülür bir merakla bakarak.

Arabella yine başını eğdi ve yardım çağırıp çağırmamak konusunda kararsızmış gibi huzursuzca etrafına baktı.

'Sizi şaşırttığımı görüyorum hanımefendi,' dedi yaşlı beyefendi.

'Daha doğrusu, itiraf ediyorum,' diye cevapladı Arabella, giderek daha fazla merak ederek.

'İzin verirseniz bir sandalye alabilirim hanımefendi,' dedi yabancı.

Bir tane aldı; cebinden bir gözlük kutusu çıkarıp, yavaşça
gözlüğünü çıkardı ve burnuna taktı.

'Beni tanımıyor musunuz hanımefendi?' dedi, Arabella'ya o kadar dikkatle baktı ki
Arabella endişelenmeye başladı.

'Hayır, efendim,' diye cevapladı çekinerek.

'Hayır,' dedi beyefendi, sol bacağını tutarak; 'Nasıl bilmeniz gerektiğini bilmiyorum.
Ama adımı biliyorsunuz hanımefendi.'

'Öyle mi?' dedi Arabella titreyerek, ama nedenini pek de bilmiyordu. 'Ne olduğunu sorabilir miyim?'

'Hemen, hanımefendi, hemen,' dedi yabancı, henüz gözlerini onun yüzünden ayırmadan. 'Yeni mi evlendiniz hanımefendi?'

'Evet,' diye cevapladı Arabella, neredeyse duyulamayacak bir tonda, işini bir kenara bırakarak ve daha önce aklına gelen bir düşüncenin daha da güçlü bir şekilde aklına gelmesiyle çok heyecanlandı.

'Kocanıza, sanırım bağımlı olduğu babasına ilk önce danışmasının uygunluğunu bildirmeden mi?' dedi yabancı.

Arabella mendilini gözlerine götürdü.

'Yaşlı adamın doğal olarak çok ilgi duyacağı bir konuda duygularının ne olduğunu dolaylı bir şekilde de olsa öğrenmeye çalışmadan mı?' dedi yabancı.

'Bunu inkar edemem, efendim,' dedi Arabella.

'Ve kocanıza, babasının isteklerine uygun bir şekilde evlenirse elde edeceğini bildiğiniz dünyevi avantajlar karşılığında kalıcı bir yardım sağlayacak kadar kendi malınız olmadan mı?' dedi yaşlı beyefendi. 'Bu, erkek ve kız çocuklarının kendi erkek ve kız çocukları olana kadar, ilgisiz sevgi dedikleri şeydir, sonra da bunu daha sert ve çok farklı bir ışıkta görürler!'

Arabella'nın gözyaşları hızla aktı, genç ve deneyimsiz olduğunu, bağlılığının tek başına bu adımı atmasına neden olduğunu ve neredeyse bebekliğinden itibaren ebeveynlerinin öğüt ve rehberliğinden mahrum bırakıldığını bahane ederek.

'Yanlıştı,' dedi yaşlı beyefendi daha yumuşak bir tonda, 'çok yanlıştı. Romantikti, iş bilmezdi, aptalcaydı.'

'Benim hatamdı; tamamen benim hatam, efendim,' diye cevapladı zavallı Arabella ağlayarak.

'Saçma,' dedi yaşlı beyefendi; 'Sana aşık olması senin hatan değildi sanırım? Evet, öyleydi,' dedi yaşlı beyefendi, Arabella'ya biraz küstahça bakarak. 'Bu senin hatandı. O
kendisini tutamadı.'

Bu küçük iltifat, ya da küçük beyefendinin bunu yapma şeklinin tuhaflığı,
ya da ilk başta olduğundan çok daha nazik olan değişmiş tavrı, ya da üçü bir arada, Arabella'nın gözyaşlarının ortasında gülümsemesine neden oldu.

'Kocan nerede?' diye sordu yaşlı beyefendi, aniden; kendi yüzüne gelmekte olan bir
gülümsemeyi durdurarak.

'Onu her an bekliyorum, beyefendi,' dedi Arabella. 'Onu bu sabah yürüyüşe çıkmaya
ikna ettim. Babasından haber alamadığı için çok üzgün ve perişan.'

'Düşük mü, öyle mi?' dedi yaşlı beyefendi. 'Hak ettiğini bul!'

'Korkarım ki bunu benim yüzümden hissediyor,' dedi Arabella; 've gerçekten,
Beyefendi, bunu onun yüzünden de derinden hissediyorum. Onu
şu anki durumuna getirmenin tek yolu bendim.'

'Onun hesabına aldırma canım,' dedi yaşlı beyefendi. 'Bu
ona hak ettiği karşılığı verdi. Buna sevindim--aslında sevindim, onun açısından
. '

Yaşlı beyefendinin dudaklarından kelimeler daha yeni çıkmıştı ki, merdivenlerden çıkan ayak sesleri duyuldu, o ve Arabella aynı anda
tanımış gibi görünüyorlardı. Küçük beyefendi solgunlaştı ve
sakin görünmek için büyük bir çaba göstererek, Bay Winkle odaya
girdiğinde ayağa kalktı.

'Baba!' diye haykırdı Bay Winkle, şaşkınlıkla geri çekilerek.

'Evet, efendim,' diye yanıtladı küçük yaşlı beyefendi. 'Peki, efendim, bana
ne söyleyeceksiniz?'

Bay Winkle sessiz kaldı.

'Utanıyorsunuzdur umarım, efendim?' dedi yaşlı beyefendi.

Bay Winkle yine de hiçbir şey söylemedi.

'Utanıyor musunuz kendinizden, efendim, yoksa değil misiniz?' diye sordu yaşlı beyefendi.

'Hayır, efendim,' diye yanıtladı Bay Winkle, Arabella'nın kolunu kolundan geçirerek. 'Kendimden veya karımdan
utanmıyorum.'

'Aman Tanrım!' diye haykırdı yaşlı beyefendi alaycı bir şekilde.

'Bana olan sevginizi
azaltan bir şey yaptığım için çok üzgünüm, efendim,' dedi Bay Winkle; 'ama aynı zamanda şunu da söyleyeceğim ki, bu hanımı
karım olarak almaktan
utanmam için hiçbir sebep yok, ne de sizin onu
kız olarak almanızdan.'

'Elini ver bana, Nat,' dedi yaşlı beyefendi değişmiş bir sesle.
'Öp beni, aşkım. Sonuçta sen çok sevimli bir gelinsin!'

Birkaç dakika içinde Bay Winkle Bay Pickwick'i aramaya gitti ve
o beyefendiyle birlikte geri döndüğünde onu babasına takdim etti, bunun üzerine
beş dakika boyunca aralıksız el sıkıştılar.

'Bay Pickwick, oğluma gösterdiğiniz tüm nezaket için size içtenlikle teşekkür ediyorum,' dedi yaşlı Bay Winkle, açık sözlü ve dobra bir şekilde. 'Ben aceleci bir adamım ve sizi en son gördüğümde, sinirlendim ve şaşırdım. Şimdi kendim karar verdim ve fazlasıyla tatmin oldum.
Daha fazla özür dilemeli miyim, Bay Pickwick?'

'Hiçbir özür dilemem,' diye cevapladı o beyefendi. 'Mutluluğumu tamamlamak için tek isteğiniz
sizin yaptığınız şey.'

Bunun üzerine, beş dakika daha el sıkışma oldu,
bir sürü iltifat konuşması eşliğinde, iltifat etmenin yanı sıra, samimi olma gibi ek ve çok yeni bir tavsiye de içeriyordu.

Sam, babasını Belle Sauvage'a kadar görev bilinciyle götürmüştü ki, döndüğünde mahkemede Emily Wardle'dan bir not teslim etmekle suçlanan şişman çocukla karşılaştı.

'Diyorum ki,' dedi Joe, alışılmadık derecede geveze, 'Mary ne kadar da güzel bir kız, değil mi? Ona _çok_ düşkünüm, öyleyim!'

Bay Weller cevap olarak sözlü bir yorumda bulunmadı; ancak şişman çocuğa bir an
göz dikip, onun küstahlığına tamamen kapılıp, onu yakasından tutup köşeye götürdü ve zararsız ama törensel bir tekmeyle
kovdu.
Sonra, ıslık çalarak evine yürüdü.

PICKWICK KULÜBÜ'NÜN SONUNDA FESHEDİLDİĞİ VE
HER ŞEYİN HERKESİN MEMNUNİYETİYLE
SONLANDIĞI BÖLÜM LVII

Birmingham'dan Bay Winkle'ın mutlu gelişinin ardından bir hafta boyunca, Bay Pickwick ve Sam Weller bütün gün evden uzaktaydılar, ancak
akşam yemeğine tam zamanında döndüler ve sonra da doğalarına oldukça yabancı bir gizemli ve önemli
hava takındılar. Çok ciddi ve olaylı bir sürecin devam ettiği açıktı; ancak çeşitli varsayımlar, kesin karakterlerine saygı göstererek ortalıkta dolaşıyordu. Bazıları (aralarında Bay Tupman da vardı) Bay Pickwick'in evlilik ittifakı düşündüğünü düşünmeye meyilliydi; ancak hanımlar bu fikri şiddetle reddettiler. Diğerleri ise onun uzak bir tur planladığına ve şu anda ön düzenlemeleri yapmakla meşgul olduğuna inanmaya meyilliydi; ancak bu yine Sam tarafından, Mary tarafından çapraz sorguya çekildiğinde, yeni bir yolculuğa çıkılmayacağını açıkça belirterek, kesin bir şekilde reddedildi. Sonunda, tüm grubun beyinleri altı uzun gün boyunca sonuçsuz spekülasyonlarla uğraştığında, oybirliğiyle Bay Pickwick'in davranışını açıklaması ve hayran arkadaşlarının topluluğundan neden bu şekilde ayrıldığını açıkça belirtmesi istenmesi gerektiğine karar verildi. Bu görüşle Sayın; Wardle, tüm çemberi Adelphi'de akşam yemeğine davet etti; ve sürahiler üç kez gönderildikten sonra,
iş açıldı.

'Hepimiz,' dedi yaşlı beyefendi, 'sizi
kızdırmak ve sizi bizi terk edip kendinizi
bu yalnız yürüyüşlere adamaya
neden olduğumuzu bilmek için can atıyoruz.'

'Öyle mi?' dedi Bay Pickwick. 'Bugün tam bir açıklama yapmayı gönüllü olarak yapmam yeterince tuhaf; bu yüzden, bana
bir kadeh daha şarap verirseniz, merakınızı gideririm.'

Sürahiler alışılmadık bir canlılıkla elden ele dolaştı ve Bay Pickwick, arkadaşlarının yüzlerine neşeli bir gülümsemeyle bakarak devam etti--

'Aramızda gerçekleşen tüm değişiklikler,' dedi Bay Pickwick, 'gerçekleşen evlilik ve gerçekleşecek olan evlilik, beraberinde getirdiği değişikliklerle, gelecekteki planlarım hakkında ciddi ve hemen düşünmemi gerektirdi. Londra civarındaki sessiz, güzel bir mahalleye çekilmeye karar verdim;
Tam da hayalime uyan bir ev gördüm; aldım ve döşedim. Kabulüm için tamamen hazır ve hemen içeri girmeyi düşünüyorum, umarım daha uzun yıllar huzurlu bir emeklilikte yaşayabilirim, hayatım boyunca arkadaşlarımın topluluğu tarafından neşelendirilirim ve ölümde onların sevgi dolu anılarıyla takip edilirim.'

Burada Bay Pickwick durakladı ve masanın etrafında alçak bir mırıltı duyuldu.

'Aldığım ev,' dedi Bay Pickwick, 'Dulwich'te. Geniş bir bahçesi var ve Londra'nın en hoş noktalarından birinde yer alıyor. Önemli bir konfora, belki biraz da zarafete özen gösterilerek döşenmiş; ama buna siz kendiniz karar verin. Sam bana eşlik ediyor. Perker'ın vekaletiyle bir hizmetçi tuttum -çok yaşlı bir hizmetçi- ve onun bana gerekeceğini düşündüğü diğer hizmetçiler. Bu küçük inziva yerini, çok ilgi duyduğum bir törenle orada kutsamayı düşünüyorum. Arkadaşım Wardle itiraz etmezse, kızının, evime sahip olduğum gün, benim yeni evimden evlenmesini istiyorum. Genç insanların mutluluğu,' dedi Bay Pickwick, biraz duygulanarak, 'hayatımın en büyük zevki olmuştur. En sevdiğim arkadaşlarımın mutluluğuna kendi çatım altında tanık olmak
kalbimi ısıtacak.'

Bay Pickwick tekrar durakladı: Emily ve Arabella duyulabilir bir şekilde hıçkırdılar.

'Kulüple hem şahsen hem de mektupla iletişim kurdum,'
diye devam etti Bay Pickwick, 'niyetimi onlara bildirdim. Uzun
yokluğumuz sırasında, kulüp iç anlaşmazlıklardan çok çekti; ve
ismimin geri çekilmesi, bunun ve diğer koşulların bir araya gelmesiyle birlikte,
dağılmasına sebep oldu. Pickwick Kulübü artık yok.

'Asla pişman olmayacağım,' dedi Bay Pickwick alçak bir sesle, 'İki yılın büyük bir kısmını
farklı insan karakteri çeşitleri ve tonlarıyla kaynaşmaya adadığım için asla pişman olmayacağım,
yenilik arayışım birçoklarına ne kadar anlamsız görünse de. Önceki hayatımın neredeyse tamamı iş ve servet peşinde koşmaya adanmış olduğundan, daha önce hiç düşünmediğim birçok sahne
aklıma geldi - zihnimin genişlemesini ve anlayışımın iyileşmesini umuyorum. Eğer çok az iyilik yaptıysam, daha az zarar verdiğime inanıyorum ve maceralarımın hiçbiri hayatın çöküşünde bana eğlenceli ve hoş anılardan başka bir şey olmayacak. Tanrı hepinizi korusun!'

Bu sözlerle, Bay Pickwick titreyen bir eliyle bir tamponu doldurdu ve boşalttı; ve arkadaşları hep birlikte ayağa kalkıp ona yüreklerinden söz verdiklerinde gözleri nemlendi.

Bay Snodgrass'ın evliliği için yapılacak çok az hazırlık düzenlemesi vardı. Ne babası ne de annesi vardı ve reşit olmadığında Bay Pickwick'in himayesinde olduğu için, o beyefendi sahip olduğu mal varlıkları ve beklentileri konusunda gayet bilgiliydi. Her ikisine ilişkin açıklaması Wardle için oldukça tatmin ediciydi - neredeyse diğer tüm açıklamalar gibi - çünkü iyi yaşlı beyefendi neşe ve nezaketle dolup taşıyordu - ve Emily'ye cömert bir pay verildiğinden, evlilik o zamandan itibaren dördüncü gün gerçekleşecekti - bu hazırlıkların aniliği üç terziyi ve bir terziyi delirmenin eşiğine getirdi.

Atları arabaya bindiren yaşlı Wardle, ertesi gün annesini şehre geri getirmek için yola koyuldu. Zekasını yaşlı kadına karakteristik bir coşkuyla iletti ve kadın anında bayıldı;
ancak hemen kendine gelince, brokar ipek elbisenin hemen paketlenmesini emretti ve ölen Leydi Tollimglower'ın en büyük kızının düğününde yaşanan benzer nitelikteki bazı durumları anlatmaya başladı, bu da resitalde üç saat sürdü ve
sonunda yarı yarıya bitmedi.

Bayan Trundle, Londra'da yapılan tüm büyük hazırlıklar hakkında bilgilendirilmek zorundaydı; ve sağlık durumu hassas olduğundan, haberin kendisi için fazla gelmemesi için Bay Trundle aracılığıyla bilgilendirildi; ancak kendisi için fazla gelmedi, çünkü hemen Muggleton'a yeni bir şapka ve siyah saten bir elbise sipariş etmek için yazdı ve ayrıca törende bulunmaya kararlı olduğunu söyledi. Bunun üzerine Bay Trundle doktoru çağırdı ve doktor Bayan Trundle'ın kendisini nasıl hissettiğini en iyi kendisinin bilmesi gerektiğini söyledi, Bayan Trundle da buna kendini oldukça eşit hissettiğini ve gitmeye karar verdiğini söyledi; Bunun üzerine, bilge ve ihtiyatlı bir doktor olan ve kendisi ve diğer insanlar için neyin iyi olduğunu bilen doktor, belki de Bayan Trundle evde kalırsa, endişelenerek gitmekten daha fazla zarar görebileceğini, bu yüzden belki de gitmesinin daha iyi olacağını söyledi. Ve gitti; doktor büyük bir dikkatle, yolda sarhoş olmak üzere yarım düzine ilaç gönderdi.

Bu dikkat dağıtıcı noktalara ek olarak, Wardle'a nedime olarak hareket edecek iki küçük genç hanıma iki küçük mektup emanet edildi; mektupları aldıktan sonra, iki genç hanım, bu kadar önemli bir olay için hiçbir 'şey' hazırlayamadıkları ve bunları hazırlayacak zamanları olmadığı için umutsuzluğa kapıldılar - bu durum, iki küçük genç hanımın iki değerli babasına, aksi halden ziyade bir memnuniyet duygusu vermiş gibi görünüyordu. Ancak, eski elbiseler düzeltildi ve yeni başlıklar yapıldı ve genç hanımlar, kendilerinden beklenebileceği kadar iyi görünüyorlardı. Ve sonraki törende uygun yerlerde ağlayıp, uygun zamanlarda titrerken, tüm izleyenlerin hayranlığına
karşılık verdiler.

Bu iki yoksul akrabanın Londra'ya nasıl ulaştığı -yürüyerek mi, yoksa arabaların arkasına mı binerek, yoksa vagonlarla mı araba kiralayarak veya sırayla birbirlerini taşıyarak mı- belirsiz; ama oradaydılar, Wardle'ın önünde; ve Bay Pickwick'in evinin kapısını ilk çalan kişiler, gelin sabahı, hep gülümseyen ve gömlek yakalı iki yoksul akrabaydı.

Yine de içtenlikle karşılandılar, çünkü zenginlik veya yoksulluk Bay Pickwick üzerinde hiçbir etkiye sahip değildi; yeni hizmetçiler hep çevik ve hazırdı; Sam eşsiz bir neşe ve heyecan içindeydi; Mary güzellik ve şık kurdelelerle parlıyordu.

İki üç gündür evde kalan damat, Bay Pickwick, Ben Allen, Bob Sawyer ve Bay Tupman'ın katıldığı gelini karşılamak için Dulwich Kilisesi'ne doğru cesurca ilerledi; dışarıda Sam Weller vardı, yakasında beyaz bir hediye, sevgilisinin hediyesi ve bu vesileyle icat edilmiş yeni ve muhteşem bir üniforma giymişti. Wardle'lar, Winkle'lar, gelin ve nedimeler ve Trundle'lar tarafından karşılandılar; tören tamamlandıktan sonra, arabalar Bay Pickwick'in evine kahvaltıya geri döndüler, küçük Bay Perker onları orada bekliyordu. Burada, işlemlerin daha ciddi kısmının tüm hafif bulutları dağıldı; her yüz neşeyle parladı; ve tebrikler ve övgülerden başka hiçbir şey duyulmuyordu. Her şey çok güzeldi! Öndeki çimenlik, arkadaki bahçe, minyatür
kış bahçesi, yemek odası, oturma odası, yatak odaları,
sigara odası ve hepsinden önemlisi, resimleri ve rahat koltukları, tuhaf dolapları, tuhaf masaları ve sayısız kitabı olan çalışma odası,
hoş bir çimenliğe açılan ve
burada ve orada neredeyse ağaçlarla gizlenmiş küçük evlerle noktalanmış güzel bir manzaraya hakim büyük neşeli bir pencere; ve sonra perdeler, halılar, sandalyeler ve kanepeler! Her şey o kadar güzel, o kadar kompakt, o kadar düzenliydi ki,
ve o kadar zarif bir zevkle, dedi herkes,
en çok neye hayran olunacağına karar vermek gerçekten imkansızdı.

Ve tüm bunların ortasında, Bay Pickwick duruyordu, yüzü gülümsemelerle aydınlanmıştı, hiçbir erkek, kadın veya çocuğun kalbinin karşı koyamayacağı bir şekilde: kendisi grubun en mutlusuydu: aynı insanlarla tekrar tekrar el sıkışıyordu ve kendi elleri o kadar meşgul olmadığında onları zevkle ovuşturuyordu: her yeni memnuniyet veya merak ifadesinde farklı bir yöne dönüyordu ve herkesi neşe ve keyif dolu bakışlarıyla etkiliyordu.

Kahvaltı duyurulmuştu. Bay Pickwick, yaşlı hanımı (Leydi Tollimglower konusunda çok güzel konuşmuştu) uzun bir
masanın tepesine götürüyordu; Wardle en alta oturuyordu; arkadaşlar her iki tarafta yerlerini alıyorlardı; Sam efendisinin sandalyesinin arkasındaki yerini alıyordu; kahkahalar ve konuşmalar sona eriyordu; Bay Pickwick dua ettikten sonra bir an duraklıyor
ve etrafına bakıyordu. Bunu yaparken gözyaşları yanaklarından aşağı, neşesinin doluluğuyla süzülüyorlardı.

Eski dostumuzu, eğer ararsak, geçici varoluşumuzu neşelendirecek birkaç tane bulunan, o saf mutluluk anlarından birinde bırakalım. Dünyada karanlık gölgeler vardır, ancak onun ışıkları karşıtlıkta daha güçlüdür. Yarasalar veya baykuşlar gibi bazı insanların, ışıktan çok karanlığı görebilme yetenekleri vardır. Böyle optik
güçlere sahip olmayan bizler, dünyanın kısa güneş ışığı üzerlerine tam olarak vurduğunda, birçok yalnız saatin vizyoner arkadaşlarına son veda bakışımızı atmaktan daha çok memnun oluruz.

Dünyayla kaynaşan ve hatta hayatının en güzel dönemine ulaşan çoğu insanın kaderi, birçok gerçek arkadaş edinmek ve onları doğanın akışında kaybetmektir. Tüm yazarların veya tarihçilerin kaderi, hayali arkadaşlar yaratmak ve onları sanatın akışında kaybetmektir. Bu, talihsizliklerinin tam boyutu değildir; çünkü ayrıca bunların bir hesabını vermeleri gerekir.

Bu geleneğe uygun olarak -şüphesiz kötü bir gelenek- Bay Pickwick'in evindeki partiyle ilgili birkaç biyografik kelime ekliyoruz.

Bay ve Bayan Winkle, yaşlı beyefendi tarafından tam anlamıyla kabul gördükten sonra, kısa bir süre sonra Bay Pickwick'in evinden yarım mil uzakta olan yeni inşa edilmiş bir eve yerleştirildiler. Bay Winkle, babasının şehirdeki temsilcisi veya kasaba muhabiri olarak çalışırken, eski kostümünü İngilizlerin sıradan kıyafetleriyle değiştirdi ve bundan sonra medeni bir Hristiyan'ın tüm dış görünümünü sergiledi.

Bay ve Bayan Snodgrass, Dingley Dell'e yerleştiler ve burada küçük bir çiftlik satın alıp ektiler, kardan çok iş için. Bay Snodgrass, zaman zaman dalgın ve melankolik olduğu için, arkadaşları ve tanıdıkları arasında bugüne kadar büyük bir şair olarak kabul ediliyor, ancak bu inancı teşvik edecek hiçbir şey yazdığını görmüyoruz. Benzer bir görev süresinde yüksek bir üne sahip olan
edebi, felsefi ve diğer birçok ünlü karakter vardır.

Bay Tupman, arkadaşları evlendiğinde ve Bay Pickwick yerleştiğinde,
Richmond'da konaklama yeri aldı ve o zamandan beri orada ikamet ediyor. Yaz aylarında sürekli olarak terasta, genç ve neşeli bir tavırla yürür, bu da civarda yaşayan bekar yaşlı kadınların hayranlığını kazanmıştır. Bir daha asla evlenme teklifinde bulunmamıştır.

Daha önce _Gazette_'den geçen Bay Bob Sawyer, Bay Benjamin Allen eşliğinde Bengal'e geçti; her iki beyefendi de Doğu Hindistan Şirketi'nden cerrahi randevular almıştı. Her biri on dört kez sarı humma geçirdi ve sonra biraz perhiz denemeye karar verdi; o zamandan beri iyi gidiyorlar. Bayan Bardell, çok sayıda konuşkan beyefendiye büyük karla konaklama yeri kiraladı,
ama evlilik sözünün ihlali nedeniyle bir daha asla dava açmadı.
Avukatları Baylar Dodson & Fogg, işlerini sürdürüyorlar, buradan büyük bir gelir elde ediyorlar ve evrensel olarak
en keskin olanlar arasında kabul ediliyorlar.

Sam Weller sözünü tuttu ve iki yıl boyunca evlenmedi. O zamanın sonunda yaşlı hizmetçi ölünce, Bay Pickwick Mary'yi hemen Bay Weller ile evlenmesi şartıyla bu göreve terfi ettirdi ve Mary de itiraz etmeden bunu yaptı. Arka bahçenin kapısında iki güçlü küçük çocuğun tekrar tekrar görülmesinden, Sam'in bir ailesi olduğunu varsaymak için sebepler var.

Yaşlı Bay Weller on iki ay boyunca fayton sürdü, ancak gut hastalığına yakalandığı için emekli olmak zorunda kaldı. Ancak, Bay Pickwick
cep kitabının içeriği onun için o kadar iyi bir şekilde yatırılmıştı ki, emekli olmak için güzel bir bağımsızlığı vardı ve hala Shooter's Hill yakınlarındaki mükemmel bir meyhanede yaşıyor, orada bir kahin olarak oldukça saygı görüyor, Bay Pickwick ile yakınlığıyla övünüyor ve dullara karşı yenilmez bir nefret besliyor. Bay Pickwick yeni evinde ikamet etmeye devam etti, boş zamanlarını daha sonra bir zamanlar ünlü olan kulübün sekreterine sunduğu muhtıraları düzenlemekle veya Sam Weller'ın aklına gelen ve Bay Pickwick'e her zaman büyük bir eğlence sağlayan sözlerle yüksek sesle okumasını dinlemekle geçirdi. Bay Snodgrass, Bay Winkle ve Bay Trundle'ın kendisine çocuklarına vaftiz babası olma yönündeki sayısız başvurusundan ilk başta çok rahatsız oldu; ama artık alıştı ve görevi
olarak yerine getiriyor. Bay Jingle'a yaptığı cömertlikten pişmanlık duyması için hiçbir zaman bir sebep olmadı; çünkü
hem o kişi hem de Job Trotter zamanla toplumun değerli üyeleri oldular, her ne kadar eski mekanlarına ve ayartmalarına geri dönmeye her zaman karşı çıkmış olsalar da. Bay Pickwick artık biraz
zayıf; ama eski gençlik ruhunun tamamını koruyor ve hala sık sık Dulwich Galerisi'ndeki resimleri incelerken veya güzel bir günde keyifli mahallede yürüyüş yaparken görülebilir. Etraftaki tüm fakir insanlar tarafından tanınır ve yanından geçerken şapkalarını çıkarmayı asla ihmal etmezler. Çocuklar ona taparlar ve aslında tüm mahalle de öyle. Her yıl Bay Wardle'ın evinde büyük bir aile eğlencesine katılır; bunda ve diğer tüm durumlarda, her zaman sadık Sam tarafından eşlik edilir, onunla efendisi arasında, ölümden başka hiçbir şeyin sonlandıramayacağı istikrarlı ve karşılıklı bir bağ vardır.

Charles Dickens'ın yazdığı The Pickwick Papers adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PICKWICK PAPERS ***

***** This file should be named 580.txt or 580.zip ***** This and all
associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/5/8/580/

Produced by Jo Churcher, and David Widger


Updated editions will replace the previous one--the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg-tm electronic works to protect the
PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission.  If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy.  You
may use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research.  They may be modified and
printed and given away--you may do practically ANYTHING with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE PLEASE READ THIS BEFORE YOU
DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed.  Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name
associated with the work.  You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg-tm License when you share it without charge with
others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense to
the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means of
obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form.  Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from the
use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method you
already use to calculate your applicable taxes.  The fee is owed to the
owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has agreed to donate
royalties under this paragraph to the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation.  Royalty payments must be paid within 60 days following each
date on which you prepare (or are legally required to prepare) your
periodic tax returns.  Royalty payments should be clearly marked as such
and sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
address specified in Section 4, "Information about donations to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies you
in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he does not
agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm License.  You must
require such a user to return or destroy all copies of the works
possessed in a physical medium and discontinue all use of and all access
to other copies of Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set forth
in this agreement, you must obtain permission in writing from both the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the
owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the Foundation as
set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will remain
freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://pglaf.org

For additional contact information: Dr. Gregory B. Newby Chief Executive
and Director gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely
distributed in machine readable form accessible by the widest array of
equipment including outdated equipment.  Many small donations ($1 to
$5,000) are particularly important to maintaining tax exempt status with
the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance.  To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm, including
how to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to
our email newsletter to hear about new eBooks.


