*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Not that it Matters (Önemli değil)
Yazar: A. A. Milne
Yayın Tarihi: June, 2004 [EBook #5803]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5803
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Not that it Matters, by A. A. Milne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Not that it Matters

Author: A. A. Milne

Release Date: June, 2004 [EBook #5803]
[Last updated: April 16, 2015]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOT THAT IT MATTERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo tarafından tarandı, metin Distributed Proofreaders sitesinin gönüllüleri tarafından
(http://charlz.dns2go.com/gutenberg/)
tarafından prova edildi.
Formatlama JC Byers tarafından yapıldı.

Önemli Değil
A. A. Milne

İÇERİK

Yazmanın Zevki
Akasya Yolu
Kütüphanem
Takip
Bataklık
Batıl İnanç
Golfün Cazibesi
Altın Balık
Cumartesiden Pazartesiye
Gölet
On Yedinci Yüzyıl Hikayesi
Öğrenilmiş Dostlarımız
Sonbahar İçin Bir Kelime
Bir Noel Sayısı
İsteğe Göre Çiçek Yok
Şeylerin Adaletsizliği
Nergisler
Bir Ev Kitabı
Öğle Yemeği
İnsanın Dostu
Günlük Alışkanlığı
Yaz Ortası Günü
Kitapçıda
"Kim Kimdir"
Lord'da Bir Gün
Deniz Kenarında
Altın Meyve
Karakter İşaretleri
Entelektüel Züppelik
Bir Biçim Sorunu
Bir Kurgu Dilimi
Etiket
Meslek
Güzel Sanat Olarak Sigara
Zafer Yolu
Etikette Bir Sorun
Hayatın En Mutlu Yarım Saatleri
Doğa Bilimi
Kuru Kalmak Üzerine
Yanlış Hesaplanmış Bir Oyun
A Şüpheli Karakter
Termometreler Üzerine Düşünceler
Islak Bir Öğleden Sonra İçin
Teşekkürle Reddedildi
Bir Eve Girerken
İdeal Yazar

Önemli Değil

Yazmanın Zevki

Bazen matbaacı bir önceki gün kendisine gönderilmesi gereken bir makaleyi beklerken, masama otururum ve
tüm dünyada
söyleyecek bir şey bulabileceğim olası bir konu olup olmadığını merak ederim. Böyle bir durumda, rastgele açılan bir sözlük aracılığıyla, kendime birkaç düşüncemi
altın balıkları hakkında iletmemi kararlaştıran Kader'e bıraktım. (Bu makaleyi kitabın ilerleyen kısımlarında bulacaksınız.) Ama
bugün bir konu hakkında endişelenmeme gerek yok. Bugün
umursamıyorum. Kalemimde yeni bir uç olması dışında hiçbir şey olmadı.

Sıradan bir şekilde, Shakespeare bir trajedi yazdığında veya Bay Blank size büyüleyici küçük denemelerinden birini verdiğinde, kalem kağıda konmadan önce belli bir miktarda düşünce geçer. Kişi "Sahne I. Açık Bir Yer. Gök Gürültüsü ve Şimşek. Üç Cadı Girer" veya "Penceremden yukarı baktığımda, sallanan nergisler sabahı almam için beni çağırıyor" yazamaz, kişi bu şekilde en iyisini o anki istekle veremez. En azından başkaları veremez. Ancak kalemime yeni bir uç taktığımda, kahvaltımdan hemen sonra kurutma kağıdına geçebilirim ve yeni bir 
sayfanın kapağı sihirli bir şekilde mavi-siyah kelimelerle dolar. Şairler ve aptallar yazmanın zevkinden bahsettiklerinde, akıllarından geçenleri halka anlatmanın zevkini kastediyorlar; eski bir
uçla sıkıcı bir iştir. Bunlar (benim kastettiğim gibi) sanatçının çelikten yapılmış güzelce şekillendirilmiş "k" ve kıvrımlı "s" harflerini görmenin verdiği hazdan bahsetmiyor. Bu makaleyi yazan başka biri "Okurlarım bundan hoşlanacak mı?" diye merak edebilir. Ben sadece kendi kendime "Dizicilerin bundan hoşlanacağını!" diyorum.

Ama belki de hoşlanmayacaklardır. Belki de onların biraz üstündeyimdir. 1 Ocak'ta bana mutlu yıllar dileyen ve dizicilere daha cömertçe yazarak mutlu yıllar geçirmemi öneren isimsiz bir kartpostal aldığımı hatırlıyorum. O günlerde 8 inç x 5 inç boyutlarında tek bir sayfaya bin kelime yazabiliyordum. Öneriyi benimsedim ama bu bir
anahtardı; çünkü minyatür ressamı için hayatının geri kalanını Herkomer tarzında Boffington Belediye Meclisi'ni boyamaya harcamak zorunda kalmak gibi bir şey olurdu. Tuvallerim artık daha büyük ama yine de izlenimci. "Güzel ama bu ne?"
açıkçası yorum olarak kalıyor; bir adım geri çekilir ve
havayı elle biçer; "Buradan daha iyi görüyorsun, aşkım," der kişi
karısına. Ama eğer hayatın çılgın telaşıyla sürüklenmeyen, rahat bir saatte (örneğin
öğle yemeğinde) güzel sözcüklere bir
ücretli çalışanın değil, bir sanatçının gözüyle bakan bir besteci varsa, bence o
tatmin olacaktır; benim yeni ucuma ne kadar sevindiysem o da o kadar sevinecektir. Öyleyse, sadece basılı kelimeyi gören sizin onun hakkında ne düşündüğünüzün bir önemi var mı?

Kaligrafi bilimi olarak adlandırdığı şeyi
çalışmış bir kadın, bir keresinde karakterimi el yazımdan
ayırt etmeyi teklif etti. Onun için özel bir örnek hazırladım; "İyi olmak mutlu olmaktır," "İnanç hayatın yol gösterici yıldızıdır," "Hayvanlara karşı her zaman nazik olmalıyız," vb. gibi cümlelerle doluydu.
En iyisini yapmasını istedim. Sabahını buna adadı ve
öğle yemeğinde bana "sentetik" olduğumu söyledi. Muhtemelen
dizginin beni burada hayal kırıklığına uğrattığını ve "sempatik" yazdığımda "sentetik" yazdığını
düşünüyorsunuz. Tam da bu şekilde, hattatımı ilk başta yanlış anladım ve olabildiğince sempatik göründüm.
Ancak, hiçbir
hata olmaması için "sentetik" kelimesini tekrarladı. Daha fazlasını anlatması için yalvardım, çünkü her
mektubta bir sır açığa çıkacağını düşünmüştüm, ama o sadece
"analitik değil" diye ekledi. Günün geri kalanında kendi kendime
gururla "Sentetiğim! Sentetiğim! Sentetiğim!" diyerek dolaştım ve sonra pişmanlıkla "Ne yazık ki, analitik değilim!" diye ekledim. Bunun ne anlama geldiği hakkında hiçbir fikrim yoktu.

Peki sizce benim sentetikliğimi nasıl çıkarmıştı? Basitçe,
zamandan tasarruf etmek için bazı kelimelerimi bir araya getirmemden. Bu sentetik olmak değil, acele etmek.
Söylemesi gereken şey, "Sen meşgul bir adamsın; hayatın
sürekli bir girdap; ve muhtemelen mükemmel bir ahlaki karaktere sahipsin ve hayvanlara karşı naziksin." O zaman insan boşuna yazmadığını hissederdi.

Kalemim yoruluyor; ilk güzel gençliğini kaybetti.
Ancak yine de devam edebilirim. Okulda, amcası kalem ucu yapan bir çocukla birlikteydim. Bu makalede, herhangi bir düzgün adamın masum olması beklenen bir bilginlik izi bulursanız, bunu o çocuğa borçluyum. Bir keresinde amcasının bir yılda kaç uç kazandığını söylemişti; neyse ki unuttum. Muhtemelen binlerce. O çocuk her dönem yüz tane uçla geri döndü; çok meşgul olmasını bekliyorduk. Sonuçta, eğer beyniniz veya çalışma eğiliminiz yoksa, uçlara sahip olmak bir şeydir. Ancak bu uçlar daha iyi amaçlar için kullanıldı. Bunlarla oynayabileceğiniz bir oyun var; ucunuzu diğer çocuğun ucuna doğru fırlatıyorsunuz ve şanslı bir atış sizinkinin başını onunkinin altına sokarsa, sonra sert bir vuruş onu deviriyor ve koleksiyonunuzda yüz bir tane oluyor. Oyunda epeyce strateji var (daha ince noktalarını şimdi unuttum) ve hiç şüphem yok ki bunu Admiralty'de sezon dışında oynuyorlar. Başka bir
oyun ise kaleminize temiz bir uç koyup, başı sizden uzağa dönük bir çocuğun
yanağına hafifçe koymak ve sonra
onu aniden çağırmaktı. Kipling'in dediği gibi, biz gerçekten
komik olan tek ırkız. Bu çocuğun amcası bir veya iki yıl sonra öldü ve yaklaşık
80.000 £ bıraktı, ama hiçbirini yeğenine bırakmadı. Elbette,
her dönem
uçları vardı. Bunu unutmamak gerekir.

Bunu yazdığım uca "Kanada Kalemi" deniyor; sanırım, denizlerde
büyüyen ve Kanadalı ev kadınlarının her Mikail Günü'nde
kocalarına açıklamak zorunda olduğu
çelik bir kazdan yapılmış. Eh, söylemek istediklerimin sonuna kadar beni gördü -- eğer gerçekten bir şey söylemek istiyorsam. Çünkü bu sabah sadece yazmak bile benim için yeterliydi; Açık pencerelerden içeri bahar girerken ve elimde iyi Kanadalı tüyüm varken,
bir dizin kopyalayabilirdim. Yazmanın gerçek zevki budur.

Acacia Road

Elbette banliyö yaşamının dezavantajları da vardır. Oyunun dördüncü
perdesinde, hatalı eşin kaderinin terazide asılı kaldığı bir an olabilir ve buna rağmen
son tren Victoria'dan 11.15'te kalkar. Onu böyle bir krizde bırakmak can sıkıcı olmalı; öğleden sonra bir et çayı ve aceleyle giyinmeyle oyunun kısıtlanmış zevklerine
önceden başlamak da can sıkıcı olmalı. Ama sonuçta, insan hayatı oyuna gitme olanaklarından yargılayamaz. 11.15 yüzünden banliyöleri kınamak saçma olurdu. Londra'dan sekiz mil ötede golf oynamaya giderken
bazen yürüdüğüm bir yol var. Sanırım adı Acacia Yolu;
böyle hoş bir isim. Acacia Yolu'nda yağmur yağabilir, ama
ben oradayken asla. Güneş, pembe mayıs ağacıyla Laburnum Lodge'a, iki temiz ıhlamur ağacıyla Sedirlere parlıyor,
gölgesini Holly House'un sarmaşıklarına düşürüyor ve tüm yolda
hoş bir öğleden sonra huzuru var. Acacia Yolu'nda
yürürken hayatın orada çok mutlu olabileceğini hissetmeden edemiyorum -- güneş parladığında. Örneğin, pembe mayıs ağacıyla Laburnum Lodge'da yaşamak neşeli olmalı. Bazen banliyödeki bir evin
gerçek ev olduğunu hayal ediyorum.

Laburnum Lodge'un önünden geçerken, her sabah istasyona giderken hava alırken
O'nun kapıda Ona veda ettiğini düşünüyorum. Ya tren kalabalıksa? Gazetesi var. Bu,
onu güvenli bir şekilde Şehre götürecektir. Ve sonra
orada başına gelen her şey ne kadar da ilginç olacaktır, çünkü eve döndüğünde
bunu anlatacak O'na sahip olacaktır. En sıradan sokak kazası bile
bir hikaye anlatılacaksa
heyecan verici hale gelir. Her küçük olay için "Eve vardığımda
Ona anlatmayı unutmamalıyım" diyebilen adam mutludur. Ve sadece banliyölerde "eve varılır." Grosvenor Meydanı'na "eve varılmaz"; kişi sadece
"içeride" veya "dışarıda"dır.

Ancak Laburnum Lodge'un sahibi, karısına kaçan at olayından daha iyi bir şey anlatabilir; öğle yemeğinde
yeni bir komik hikaye duymuş olabilir. Şaka tüm Şehir'de duyulmuş olabilir, ancak banliyödeki karısının bunu duyması pek olası değildir. Şakalarınızı başkası için saklayabileceğinizi evliliğin kredi tarafına koyun. Ve belki de O'nun da onun için bir şeyi vardır; belki de geriye doğru uzanan bir bitki
aniden çiçek açmıştır; en azından merak ettiği için
Acacia Yolu'nda daha hevesle yürüyecektir. Bu yüzden, bu ikisi günün heyecanlarından sonra birbirlerine
güvenle kavuştuklarında, Laburnum Lodge'un pembe mayıs ağacının altında mutlu bir buluşma olacaktır. Muhtemelen
akşamın hala parıldarken birlikte biraz bahçe işi bile yapacaklardır.

Hayatın bundan daha fazlasını sunabileceği bir şey varsa, o da bebeklerin olduğu Holly House'da olacaktır. Bebekler, efendinin eve dönüşüne ek bir heyecan katarlar, çünkü o uzaktayken
onlara neredeyse her şey olmuş olabilir. Dorothy belki
yeni bir diş
çıkarmıştır ve Anne fırıncı hakkında gerçekten akıllıca bir şeyler
söylemiş olabilir. Sabah da Anne onunla birlikte yolun sonuna kadar yürüyecektir; bu tamamen güvenlidir, çünkü Acacia Yolu'nda hiçbir terslik olamaz. Köpekler bile sessiz ve
dosttur. Holly House'un efendisinin yolun sonunda Anne'e veda ettiğini ve akşam geri döndüğünde onun hayatta olacağını bildiğini düşünmeyi seviyorum. Bu, günün işini çabuk bitirmeli.

Ancak banliyölerin mutluluğunun sırrını bize Sedirler veriyor. Gördüğünüz Sedirler
hepsi birlikte daha görkemli bir ev; arkada bir tenis sahası var. Ve Sedirlerde
yetişkin oğullar ve kızlar var. Acacia Road'daki bu tür evlerde
sevişmenin keyifli işi tüm hızıyla devam ediyor. Evlilikler banliyölerde "ayarlanmaz"; Sedirler, Elmler ve Rose Bank arasındaki
hoş ilişkiden doğal olarak doğarlar. Tom'un raketini elinde tutarak Elmlere doğru yürüdüğünü görüyorum, Bayan Muriel ile tenis oynamak için. Akşam yemeğine kalmak için bir davet umuyor ve gerçekten de bunu alacağını düşünüyorum. Neyse, yarın Bayan Muriel'den öğle yemeğine gelmesini isteyecek; annesinin onunla konuşacak çok şeyi var. Ama
konuşmanın çoğunu Tom yapacak.

Acacia Road'da yapılan evliliklerin mutlu olduğundan eminim. Bu yüzden Holly House ve Laburnum Lodge için endişelenmiyorum.
Elbette bu Acacia Road'da sevişmediler; başka bir banliyödeki Acacia Road'dan geliyorlar ve akıllıca bir şekilde
insanlarından uzakta daha iyi olacaklarına karar verdiler. Ama birbirleriyle Tom ve Muriel'in
tanıştığı gibi tanıştılar; Tom,
Onu kendi evinde, kendi evinde, tenis kulübünde, Turret Court ve Wilderness'ın genç sınır muhafızlarıyla (kahretsin!)
çevrili olarak
gördü; Onun bisikletinden düştüğünü veya
babasıyla
kavga ettiğini duydu. Tanrı sizi korusun, onlar birbirleri hakkında her şeyi
biliyorlar; birlikte yeterince mutlu olacaklar.

Ve şimdi düşünüyorum da, tabii ki oyunlarını oynayabilecekleri yerel bir tiyatro var, eğer buna bu kadar meraklılarsa.
On şiline sahne locasından evin üzerine lüks ve zarafet havası
yayabilir; ve karşı locadaki Sedirlere doğru kolayca başlarını sallayabilirler--
Tom ve Muriel'in, emin olabileceğiniz gibi,
el ele tutuştukları o derin girintilerde.

Kütüphanem

Birkaç hafta önce yeni bir eve taşındığımda, kitaplarım, doğal olarak, benimle birlikte taşındı. Güçlü, terli adamlar onları
kutulara doldurdular ve onlarla birlikte kamyonete doğru sendeleyerek yürüdüler, giderken
Caxton'a küfür ettiler. Bu tarafa vardıklarında, onlarla birlikte
kütüphanem için seçilen odaya sendeleyerek yürüdüler,
kutuların kapaklarını açtılar ve emirleri beklediler. Acil ihtiyaç daha
boş bir odaydı. Birlikte kitapları aceleyle onları bekleyen yeni beyaz raflara taşıdık,
yerden yüksekte oldukları sürece hangi sırada durdukları önemli değildi. Kucak dolusu kitap aceleyle istiflendi, tek duraklama (bu şeylerin
oluştuğu tuhaf şekilde) aniden kendi adımın ustabaşının gözüne çarpmasıydı. "Bunu siz mi yazdınız, efendim?" diye sordu. Kabul ettim. "Hımm," dedi çekinmeden. Bundan sonra her bir kol dolusu kitabın adlarına şöyle bir göz attı ve yazmadığım kitapların sayısına biraz şaşırdı. Rahat bir meslekti, belli ki.

Sonunda kitapları kaldırdık ve hâlâ oradalar. Kendime
yağmurlu bir öğleden sonra geldiğinde onları düzgünce
düzenleyeceğimi söyledim. Yağmurlu öğleden sonra geldiğinde, kendime
bu güzel sabahlardan birinde onları
düzenleyeceğimi söyledim. Şu anki halleriyle, istediğim
kitapları
aramak için her rafa bakmam gerekiyor. Keats'e gelmek, Shelley'e doğru yolda olduğumuzun garantisi değil. Shelley, yolda pes etmemişse, muhtemelen
Orta Yaşlı Olmasına Rağmen Golfçü Nasıl Olunur'un yanındadır.

Buraya kadar yazdıktan sonra, kalkıp Shelley'nin gerçekte
nerede olduğunu görmem gerekti. Düşündüğümden daha kötü.
Geometrik Optik ve Yeni Zelanda Manzarası Üzerine Çalışmalar arasında. Ella
Wheeler Wilcox, farkında olmadan eğlendiğimi fark ettiğim,
Anarchy or Order'ın yanında oturuyor, ki bu kitap görünüşe göre "Görev ve Disiplin
Hareketinin bir üyesi olmanız umuduyla gönderilmiş" -- boş bir umut gibi görünüyor, çünkü henüz aboneliğimi ödemedim. Bir İngiliz Mürebbiye tarafından yazılan What I Find Out, The Recreations of a Country Parson ile aynı köşeyi paylaşıyor; onları Villette ve Baedeker'in Switzerland'ı takip ediyor. Bu konuda bir şeyler
yapılması gerekecek.
Ama ne yapılması gerektiğini merak ediyorum. Eğer kitaplarımın eski raflarına tam olarak dizildiği izlenimini verdiysem, sizi yanıltmışımdır. "Her neyse" olarak bilinen sıraya göre dizilmişler. Muhtemelen şimdi olduklarından biraz daha az "her neyse"ydiler, çünkü herhangi bir özel eserin ciltleri en azından birlikteydi, ama onlar için iddia edilebilecek tek şey bu. Yıllarca onları toplama işini erteledim, tıpkı şimdi ertelediğim gibi. Tembellik değil; sadece
nasıl başlayacağımı bilmiyorum.

Diyelim ki tüm şiirleri bir araya getirmeye karar verdik.
Mantıklı geliyor. Ama sonra Byron on bir inç boyunda (en uzun şairim) ve Beattie (en kısa şairim) sadece dört inçten biraz fazla. Yan yana dururken ne kadar aptal görünecekler. Belki
Beattie'yi tanımıyorsunuzdur, ama size temin ederim ki o bir şairdi. O, şu görkemli dizeleri yazdı:--

"Sözünü ettiğim çoban çırağı
İskoçya dağlarında küçük sürüsünü beslerdi;
Orak, tırpan veya saban hiç sallamazdı--
Dürüst bir kalp neredeyse tüm varlığıydı."

Elbette, bir çobanın sabanı
sıradan bir şekilde sallamasını beklemek pek mümkün olmazdı, ancak Beattie bize Edwin'in de sallamadığını
hatırlatmakta haklıydı. Edwin, çoban çırağının adıydı.
"Yine de zavallı Edwin kaba bir çocuk değildi," biraz daha ileride, yaşaması gereken bir dizede söylenir. Pekala, Beattie'nin gerçekten bir şair olduğuna sizi ikna ettikten sonra, şimdi argümanıma geri dönebilirim:
On bir inçlik bir Byron, dört inçlik bir Beattie'nin yanında duramaz ve sekiz inçlik bir Cowper tarafından takip edilemez,
bu rafı aptalca göstermeden. Yine de Beattie'yi nasıl atabilirim ki-- Beattie ki
şöyle yazmıştır:--

"Ve şimdi tüylü yanakları ve derinleşen sesi
Edwin'in çiçek açan enginliğine onur kazandırdı."

Zorluğu görüyorsunuz. Kitaplarınızı içeriklerine göre düzenlerseniz, kesinlikle düzensiz bir raf elde edersiniz. Kitaplarınızı boyutlarına ve renklerine göre düzenlerseniz, etkili bir duvar elde edersiniz, ancak şiirsel eğilimli bir ziyaretçi
Beattie'yi tamamen gözden kaybedebilir. Öyleyse, bu konuda ne yapacağımıza karar vermeden önce, kendimize şu çok garip soruyu sormalıyız: "Raflarımızda neden kitap var?" Bu, cevaplanması en utanç verici sorudur.

Elbette, uygun cevabın (kendi durumunuzda) onları okumak için satın aldığınıza dair öfkeli bir protesto olduğunu ve gerektiğinde onlara başvurabilmek için onları raflarınıza koyduğunuzu düşünüyorsunuz. Biraz düşününce bunun ne kadar aptalca bir cevap olduğunu göreceksiniz. Eğer sadece okumak istiyorsanız, neden
bazıları
marocco ve yarım dana derisi ve diğer pahalı
kaplamalarla ciltlenmiş? Yüzüncü baskı çok daha ucuzken neden ilk baskısını satın aldınız? Neden Rubaiyat'ın yarım düzine kopyasını aldınız? Bu diğer kitabın özel değeri nedir ki onu bu kadar dikkatle saklıyorsunuz? Neden, sayfalarının kesilmemiş olması. Sayfaları kesip okursanız, değeri
gider.

Öyleyse, kütüphaneniz sadece referans için değil. Benim kadar
iyi biliyorsunuz ki odanızı döşer; boyadan, maundan veya çiniden daha etkili bir şekilde döşer. Elbette,
kitapların orada olması güzeldir, böylece kişi
istediğinde onlara başvurabilir. Örneğin, deniz banyosu hakkında bir makale yazıyor olabilirsiniz ve şu cümleyle başlayan bir cümleye gelmiş olabilirsiniz: "Coleridge'in
çok iyi hatırlanan
sözleriyle, belki de alıntılanamayacak kadar tanıdık" - ve sonra bunları aramak zorunda kalabilirsiniz. Bu gibi durumlarda bir kütüphane sadece süsleyici değil, aynı zamanda faydalıdır. Ama onu süsleyici bulduğumuz için utanmayalım. Gerçekten de, onu ne kadar
çok incelersem, kütüphanemin olduğu haliyle yeterince
süsleyici olduğunu o kadar çok hissediyorum. Kitapların herhangi bir şekilde yeniden bir araya getirilmesi renk düzenini
bozabilir. Baedeker'in Switzerland ve Villette'i ikisi de kırmızıdır, bu renk, Browning ve Jevons'un Elementary Logic adlı kitabının bir cildi tarafından mavi bir aradan sonra tekrar düzgünce yakalanmıştır. Dün burada bir kadın vardı ve "Kitaplarınız ne kadar
güzel görünüyor" dedi ve bunun yeterince iyi olduğunu düşünmeye meyilliyim. Onlarda, onları metodik bir şekilde düzenlemeye başlarsam kaybedeceğim dikkatsiz bir coşku var.

Ama belki de bunu hepsinin kafalarını aynı şekilde yukarı kaldıracak kadar riske atabilirim. Evet, bu güzel günlerden (ya da yağmurlu gecelerden) birinde kütüphanemi ciddiye alacağım. Hala ters yönde olan bir veya iki kitap var. Onları doğru şekilde koyacağım.

The Chase

Yakın zamanda açılan bir davada ortaya çıktığı gibi, bu ülkede kelebek koleksiyonuna yılda 10.000 £ harcayan bir beyefendinin olması gerçeği, doksanların başında beni bugün olduğundan daha fazla rahatsız ederdi. Şimdi sakin bir şekilde katlanabiliyorum ama
yirmi beş yıl önce bu bilgi, zaten haftada üç peninin en iyi kısmını harçlık olarak harcadığım kendi koleksiyonumla olan gururumu zedelerdi. Belki de, ikisinin arasında daha gerçek bir
hevesli olduğumu düşünerek kendimi avutmalıydım; çünkü rakibim Brezilya'da nadir bir
kelebek olduğunu duyduğunda, onu yakalamak için Brezilya'ya bir adam gönderiyor,
oysa ben, bahçede bir Bulutlu Sarı olduğunu duyduğumda, onun ölümünü kendimden başka kimsenin kuşatmamasına dikkat ettim. Amaçlarımız da farklıydı. Brezilya'yı bilerek bunun dışında bıraktım.

Kelebek avının karakter için iyi mi kötü mü olduğuna karar
veremem.
Şüphesiz tilki avı kadar
açıkça haklı çıkarılabilir. Tilki tavuk yerse, kelebeğin çocuğu sebze yer; tilki avı atların
cinsini iyileştirirse, kelebek avı erkek çocuklarının sağlığını iyileştirir.
Ama en azından, kendimize kelebeklerin kovalanmaktan hoşlandığını hiç söylemedik, (anladığım kadarıyla) tilkiler avlanmaktan hoşlanıyor. Bu konuda
orta derecede dürüsttük. Ve sonunda kendimizi birçok seçkin doğa bilimcinin "böceklerin acı hissetmediği" yönündeki güvencesiyle teselli ettik.

Doğa bilimcilerin böyle bir otoriteyle konuşmaya nasıl cesaret ettiklerini sık sık merak etmişimdir. Geceleri başka bir dünyada, "doğa bilimci koleksiyonlarını" artırmak için can atan dev böcekler tarafından kovalandıkları bir ahiret rüyası görmüyorlar mı? Bu böcekler birbirlerine umursamazca "doğa bilimcilerin acı hissetmediği" konusunda güvence veriyorlar.
Belki de rüya görüyorlardır. Ama biz her halükarda iyi uyuduk, çünkü bir kelebeğin duyguları hakkında hiçbir zaman dogmalaşmamıştık. Sadece bilge kişileri alıntıladık.

Ama bir kelebeğin duyarlılığı konusunda şüphe varsa, ayırt edici özellikleri konusunda şüphe olamazdı. Yetişkin ve (muhtemelen) eğitimli birçok erkek ve kadının bir kelebeğin antenlerinin ucunda düğmeler olduğunu ve güvenin hiç olmadığını bilmemesi bizim için şaşırtıcıydı. Bu kadar yıl boyunca neredeydiler ki bu kadar cahildiler? İyi niyetli ama yanlış yönlendirilmiş teyzeler, koleksiyonumuza yeni bir kelebek için gizemli vaatlerde bulunarak, bir zarftan sıradan bir Sarı Altkanat çıkarırlardı, masumca (bunun için affedilebilirler) sadece kişisel bir yakalamanın bizim için bir değeri olduğunu, ama Sarı Altkanat'ın bir güve olduğunu affedilemez bir şekilde cahilce. Biz güve toplamazdık; çok fazlaydılar. Ve güveler gece yaratıklarıdır. Yatma vakti bir başkasının kaprisine bağlı olan bir avcı, gece kovalamacası için engellenir.

Ama kelebekler güneş doğduğunda çıkar, ki bu tam da küçük oğlanların dışarı çıkması gereken zamandır; ve İngiltere'de çok fazla
kelebek yoktur. Hepsinin adını bir zamanlar biliyordum ve
gördüğüm herhangi birini tanıyabilirdim--evet, hatta Hampstead'in Albion Gözü'nü bile (yoksa Albion'un Hampstead Gözü müydü?), ki bunlardan sadece bir tanesi bu ülkede
yakalanmıştı; muhtemelen Hampstead--ya da
Albion tarafından. Hayallerimde ikinci örnek benim tarafımdan yakalandı.
Yine de önemsiz görünümlü bir adamdı ve belki de bir Camberwell Güzeli, bir Mor
İmparator veya bir Kırlangıçkuyruğu'ndan daha çok memnun kalmalıydım. Ne yazık ki Mor İmparator (kitabın bize anlattığına göre) ağaçların tepelerinde dolanıyordu, bu da yaşına göre küçük bir çocuktan haksız bir
faydalanmaktı ve Kırlangıçkuyruğu da güneyde tatil yapan bir aile olarak eşit derecede düşüncesiz olan Norfolk'ta dolanıyordu. Camberwell Güzeli daha umutlu geliyordu, ama sanırım tramvaylar onu cesaretini kırmıştı. Benim zamanımda
Camberwell'e hiç musallat olduğundan şüpheliyim.

Haftada üç peniyle dikkatli olmak gerekir.
Öldürme kutuları ve yerleştirme tahtaları satın almak gerekiyordu, ancak kelebek ağları
evde yapılabilirdi. Bir çubuk, bir parça bakır tel ve biraz muslin
gerekli olan tek şeydi. Kişi muslinin yeşil olmasını severdi,
çünkü bunun kelebeği bir şekilde
aldattığı hissi vardı; yaklaştığını gördüğünde Birnam Ormanı'nın sadece Dunsinane'e geldiğini ve arkasındaki tuhaf görünümlü şeyin
yerel bir çiçeklenme olduğunu düşünürdü. Bu yüzden otsu sınırla
ilgisine devam etti ve hayatında hiç bu kadar şaşırmamıştı,
bir çocuk ve bir kelebek ağı olduğu ortaya çıktığında.
Yeşil muslin, o zaman, çubuk için sade bir kamış parçası. Katlanabilir olta kamışlarınızdan hiçbiri--"Mor İmparator'a uygun değil." Onları milyonerin oğullarına bırakın.

Şimdi aklıma geliyor ki bu öğleden sonra yirmi beş yıldan fazla bir süre önce yaptığım şeyi yapıyorum;
bir kelebek ağı yapmanın
yoluyla ilgili bir makale yazıyorum. Çünkü basına ilk
katkım bu konu üzerineydi. Bunu bir erkek gazetesinin editörüne gönderdim ve
basmaması beni epey şaşırttı,
çünkü içindeki her kelime (eminim ki) doğru yazılmıştı.
Elbette, şimdi bir makalede bundan daha fazlasını istediğinizi görüyorum. Ama
şaşkınlığın yanı sıra son derece hayal kırıklığına uğradım, çünkü
bunun getirmesi gereken parayı çok istiyordum. Bunu bir kelebek ağı satın almak için istiyordum; çubuk, bakır tel ve
yeşil muslin (en azından benim ellerimde) bir makaleye daha uygundu.

Batıl İnanç

Az önce gelecek yıl için beklentiler hakkında ciddi bir köşe yazısı okudum.
Bu makale, endüstrinin çeşitli dallarındaki uzmanların katkılarından oluşuyordu (bir meteoroloji uzmanı da dahil, size söylememe gerek yok, yağışlı bir yaz olacağını tahmin ediyordu) ve
Yaşlı Moore veya küçük peygamberlerden birinin yılın genel bir özetiyle sona erdi. Yaşlı Moore, üzgünüm ama beni soğuk bıraktı.

Astrolojiye inanmak isterdim ama inanamıyorum. Gök cisimlerinin Zadkiel'in gelecekle temas halinde kalması için kendilerini belirli konumlara yerleştirdiğine inanmak isterdim; bir yıldızın "yüksek yaşamda sansasyonel bir boşanma davası" göstererek yolundan milyonlarca mil
uzaklaşması fikri olağanüstü derecede büyük. Ama açıkçası, yıldızların
umursamıyor olduğuna inanmıyorum. Yıldızlar ne işe yarıyor, oraya
vardığınızda neye benziyorlar, bilmiyorum; ama yıldızlı bir gece, sadece bazı tatsız finansörlere Kaffirlerin
yukarıya çıkacağına dair bir uyarı olarak düşünülseydi, bu kadar
güzel olmazdı. Sıradan bir insan
göklere bakar ve kendisinin onların altında ne kadar önemsiz bir atom olduğunu düşünür; astrolojiye inanan kişi yukarı bakar ve
kendisinin
ezici önemini yeniden fark eder. Belki de, sonuçta, inanmadığıma
memnunumdur.

Yaşam, batıl inançlılar için çok
zorlu bir şey olmalı. Bir veya iki gece önce akşam yemeğinde, boğulma tehlikesiyle hiç karşılaşmadığımı
söyledim. Şimdi bunun doğru olduğundan emin değilim, ama
hala bunun zararsız olduğunu düşünüyorum. Ancak, temamı (her neyse)
açıklamaya vakit bulamadan
kesinlikle tahtaya dokunmam emredildi. Her iki ayağımın da cilalı meşede, her iki dirseğimin de cilalı maun üzerinde olduğunu (insan her zaman bilirdi ki
masada dirseklerin hoş alışkanlığını iyi bir içgüdünün esinlediği) ve her neyse buna gerek duymadığımı söyledim. Ancak,
akşam yemeğinde tartışmamak gerektiği için masaya iki veya
üç kez vurdum... ve sanırım artık bağışıklığım var. Aynı zamanda
tam olarak kimi yatıştırdığımı bilmek isterdim.

Çünkü bu,
ahşap dokunuşlu batıl inancın fikri olmalı,
kötü bir ruh, kişinin sohbet adımlarını takip eder,
kendini beğenmiş kelimeyi hevesle dinler. "Hiç kabakulak olmadım,"
diyorsun havai bir şekilde. "Ha, ha!" diyor ruh, "değil mi? Sadece sen
gelecek salıya kadar bekle, oğlum." Bilinçsizce
Kadere kendi insani zayıflıklarımızı yüklüyoruz. Bir göletin kenarında duran bir adam yüksek sesle, "Hayatımda hiç gölete düşmedim," dese ve biz de hemen arkasında olsak, onu içeri itme isteği karşı konulamaz olurdu. Karşı konulamaz, yani biz;
ama İlahi Takdirin artık kendini kontrol edebileceğini varsaymak hayırseverliktir.

Elbette, hiç kimse iyi ya da kötü ruhlarımızın tahtaya karşı özel bir hisleri olduğunu, tahtanın okşanmasından hoşlandıklarını
düşünmez; sanırım hiç kimse, en batıl inançlı olanlar bile, Kaderin tuz ve merdivenler konusunda özellikle hassas olduğunu
düşünmez. Aynı şekilde, elbette, sol omuzlarına dökülen tuzu atan birçok kişi en ufak bir batıl inançlı değildir ve yalnızca iyi görgü işareti olduğu söylenen herhangi bir toplumsal acil durum karşısında bu hazırlığı göstermekle ilgilenirler. Ancak, bilinmeyeni yatıştırmanın, zarar için çalışan güçlerin önünde eğilmenin bilge bir adamın görevi olduğunu düşünen birçok kişi kesinlikle vardır; ve bu küçük gelenekler aracılığıyla Kadere övgüde bulunurlar, bunun karşılığında kötülükten bir bağışıklık elde edecekleri umuduyla. Övgü nominaldir, ancak yine de bir kabuldür. Uygun bir oran duygusu batıl inançlara yer bırakmaz. Bir adam, "Hiç gemi kazası geçirmedim" der ve gergin olmak tahtaya
dokunur. Neden gergindir? Gözlerinin önünde şu paragraf vardır: "Ölenler arasında Bay ---- de vardı. Dikkat çekici bir
tesadüf eseri, bu beyefendi daha birkaç gün önce hiç gemi kazası geçirmediğini söylüyordu. Bir sonraki yolculuğunun sözlerini bu kadar trajik bir şekilde çarpıtacağını hiç düşünmemişti." Bu tür paragrafları tekrar tekrar okuduğunu fark eder. Belki de okumuştur. Kesinlikle
buna benzer bir paragrafı hiç okumamıştır: "Ölenler arasında Bay ---- de vardı.
Dikkat çekici bir
tesadüf eseri, bu beyefendi daha önce bir gemi kazasında olmadığı
sözünü hiç söylememişti." Yine de bu paragraf
binlerce kez doğru bir şekilde yazılabilirdi. Bir orantı duygusu, bir davanın yalnızca bir tarafı kaydedilirse, o tarafın gereksiz bir önem kazandığını söylerdi. Gerçek şu ki, Kader dramatik olmak için elinden geleni yapmaz. Eğer siz veya ben yaşam ve ölüm gücüne sahip olsaydık, şüphesiz
dikkat çekici derecede parlak ve açıklayıcı etkiler düzenlerdik. Tuzunu duyarsızca
döken bir adam gelecek hafta Ölü Deniz'de boğulurdu ve Mayıs ayında evlenen bir çift aynı anda ertesi Mayıs ayında ölürdü. Ancak Kader, bizim düşünmemiz gereken tüm
akıllıca şeyleri düşünmekle ilgilenemez. İşini sağlam ve romantik olmayan bir şekilde yapar ve
sıradan şans yasalarına göre arada sırada
şaşırtıcı ve romantik bir şey
başarır. Batıl inanç,
sadece kazara olan dramların
bildirildiği gerçeğinden beslenir.

Ama mutluluğu güvence altına alan büyüler olduğu gibi, kötülüğü
önleyen büyüler de vardır. Ben bunlara kesinlikle inanıyorum.
Evde asılı bir at nalı olmasının bana iyi şans getireceğine inandığımı kastetmiyorum; eğer biri buna inanıyorsa, o zaman at nalı asması muhtemelen ona iyi şans getirecektir. Çünkü
şanslı olacağınıza inanıyorsanız, işinize gülümseyerek devam edersiniz, felaketi gülümseyerek karşılarsınız,
yeniden
başlarsınız. Ve bunu yapmak,
mutluluğun
yolunda olmak demektir.

Golfün Cazibesi

Ünlü golfçülerin kayda değer işlerini okuduğunda,
on sekiz handikaplı adamın kalbinde kıskançlık olmaz. Çünkü bu zamana kadar
golfün büyük sırrını keşfetmişti.
Oynamaya başlamadan önce, bu büyünün nerede yattığını merak ediyordu; artık biliyor.
Golf, sadece dünyada kötü olunabilecek en iyi oyun olduğu için bu kadar popüler.

Krikette kötü olmanın ne demek olduğunu düşünün. Yeni bir
sopa aldınız, mükemmel dengede; yeni bir çift ped, kar kadar beyaz; en son tasarım eldivenler. Bunları kullanmanıza izin veriyorlar mı?
Hayır. Ne sopanızın, ne pedlerinizin, ne de eldivenlerinizin oyuna dahil olmadığı bir topun ardından, sizi
köşeye geri gönderiyorlar ve öğleden sonranın geri kalanını Fuller Pilch'i tanıyan yaşlı bir beyefendinin saçma hikayelerini dinleyerek geçiriyorsunuz. Ve
sizin tarafınız sahaya çıktığında, neredesiniz? Muhtemelen her iki tarafta da uzun bacaklar, Londra'nın en kötü saha oyuncusu olarak halkın gözü önünde. Duygularınız ne kadar yıkıcı. Pişmanlık, öfke,
mahcup olma, kalbinizi dolduruyor; her şeyden önce kıskançlık--Lord'un yeşil seviyesinde eğlenen
şanslı ölümsüzlerin kıskançlığı.

Çim tenisinde kötü olmanın ne demek olduğunu düşünün. Doğru, oyun boyunca
yeni raketinizi elinizde tutmanıza izin veriliyor, ancak
ne sıklıkla onu faydalı bir şekilde kullanmanıza izin veriliyor? Partneriniz ne sıklıkla "Benim!" diye bağırıp sizi yolundan
çekiyor? Kötü futbol oynamanın bir zevki var mı? Tam seksen dakikayı yeni kramponlarınızla geçirebilirsiniz, ancak topla olan ilişkiniz
uzak olacaktır. Futbolda size kendinize bir top vermezler.

Ama golf ne kadar farklı bir oyundur. Golfte en çok vuruşu yapan kötü oyuncudur. Rakibi ne kadar iyi olursa olsun, kötü
oyuncu her deliği sonuna kadar oynama hakkına sahiptir; oyundan
payına düşenden fazlasını alacaktır. Yeni sürücüsünün
kullanılmayacağından korkmasına gerek yoktur.
Çıkarıcıyla
o kadar çok vuruşu olacaktır;
topu bir veya iki çıkışta
hepsini kaçırırsa daha fazla. Eğer yeni bir niblick alırsa,
ilk günden itibaren bundan kesinlikle keyif alacaktır.

Ve her şeyden önce, golfün vasatlığı hakkında söylenecek bir şey var--
kötü oyuncu iyi oyuncunun vuruşlarını yapabilir. Zavallı kriket oyuncusu hayatında belki de hiç elli vuruş yapmamıştır;
kaleye
geldiği anda bugün elli vuruş yapmayacağını bilir. Ancak on sekiz handikaplı adam, sahadaki her deliği bir zamanlar mükemmel bir şekilde oynamıştır. Bir
topu 250 yarda sürmüştür; mükemmel yaklaşımlar yapmıştır; uzun vuruşu
koşmuştur. Bunlardan herhangi biri aniden başına tekrar gelebilir. Ve bu nedenle, ikinci turdan sonra kulübün sigara içme odasında oturup başkalarının harika işlerini dinlemek onun kaderi değildir. O da katılabilir. Mükemmel bir doğrulukla, "Bir keresinde dördüncüde hendeği ikinciyle
aştım" veya "Sekizinci green'i korurken sığınağa girdiğimi hatırlıyorum" veya hatta "Bu öğleden sonra on birincide üç yaptım" diyebilir - bogey beştir. Ancak kötü kriket oyuncusu, "Lockwood ve Richardson'dan kırk dakikada bir yüzyıl aldığımı hatırlıyorum" derse, o bir yalancıdan başka bir şey değildir.

Bu ve diğer sebeplerden dolayı golf kötü oyuncular için dünyadaki en iyi oyundur. Ve bazen daha da ileri gidip kötü oyuncular için iyi oyunculardan daha iyi bir oyun olduğunu söylemeye meyilliyim. Bir haftalık dilimlemeden sonra topu doğrudan sürmenin verdiği keyif, bir mashie vuruşunu öldürmenin verdiği keyif, bir brassie ile orta düzeyde bir vuruş yapmanın verdiği keyif; hepsinden iyisi, mükemmel cleek vuruşunun verdiği keyif - bunlar iyi oyuncuların asla bilemeyeceği şeyler. Biz kötü oyuncular her vuruşumuzu umutla yaparız. Hiçbir zaman o kadar kötü olmaz ama daha kötü olabilirdi; hiçbir zaman o kadar kötü olmaz ama bir dahaki sefere daha iyisini yapacağımızdan eminiz. Ve bir sonraki vuruş iyi olursa, ruhumuzu ne kadar da mutlu eder. Kendimize ne kadar hevesle kısa bir süre sonra tüm vuruşlarımızın aynı derecede iyi olacağını söyleriz.

Vardon bunu ne kadar iyi biliyor? Eğer dörtte beş delik yaparsa, üçte yapmadığı için kendini suçlar; eğer beşte yaparsa, perişan olur. O, bizim en iyi vuruşlarımızı selamladığımız o mutlu
sürprizi asla deneyimlemeyecek. Sadece kötü
vuruşları onu şaşırtacak ve o zaman onun mutlu olmadığını varsayabiliriz. Uzunluğu ve isabeti mekaniktir; bizim durumumuzda sıklıkla olduğu gibi, aniden uygulanan bir ilkenin veya aniden keşfedilen bir yeniliğin sonucu değildir. Oyununda değişebilen tek şey, vuruşudur ve vuruş golf değil, krokettir.

Ama elbette biz de bir gün Vardon kadar iyi olacağız.
Bu arada kötü olmak çok keyifli olduğu için günü erteliyoruz. Ve golfte kötü olmanın cazibesinin bir parçası da bir anda, tek bir gecede iyi olabilmemizdir. Kötü
kriket oyuncusu iyi bir kriket oyuncusuna, "Neyi yanlış yapıyorum?" dese, olası tek cevap, "Özel bir şey yok,
sadece kriket oynayamazsın." olurdu. Ama siz veya ben, sıfırdan arkadaşımıza, "Neyi yanlış yapıyorum?" desek. hemen cevap verirdi, "Başını oynatmak" veya "Sağ dizini düşürmek" veya "Bilekleri yeterince erken
yerleştirmemek" ve yarın
farklı oyuncular olurduk. Golfte mükemmellik, on sekiz handikaplılara bağlıymış gibi görünen, böyle küçük bir şeye bağlıdır.

Ve böylece, şu anki kötülüğümüzden tamamen mutlu ve gelecekteki iyiliğimizden tamamen emin olarak, biz uzun handikaplı adamlar kalırız. Belki de
topu ilk vuruştan güvenli bir şekilde çıkarmaktan biraz daha emin olmak daha hoş olurdu; belki de
on dördüncü delikte, bir geçiş hakkı ve halkın tecavüzü olduğunda,
üste vurma işini bitirdiğimizi hissetmek isteriz;
belki de---

Belki de handikapımızı bu yaz on beşe düşürebiliriz.
Ama daha düşük değil; kesinlikle daha düşük değil.

Altın Balık

Ne hakkında konuşursanız konuşun. Örneğin, altın balık.

Altın balıklar, evdeki konumlarına göre eski dünya dinginliğinin veya Viktorya döneminin ortasındaki
boşluğun sembolüdür. Evin dışında, medeniyetin onları
sürüklediği o vahşi durumda, cesur cesareti, sebatkârlığı veya bağlılığı temsil etmiş olabilirler; söyleyemem. Şimdi onlardan ancak bahçede veya oturma odasında bulduğum gibi bahsedebilirim. Eski taş döşeli terasta derinlere gömülmüş nilüfer yapraklı havuzlarında, sınırlarında kara kuşun sabah şarkısını ıslıkladığı, bana güneş saatlerini, lavantayı ve eski hoş şeyleri hatırlatıyorlar. Ama üç ayaklı masanın üzerindeki ucuz cam kaselerinde, üstünde kumaşla örtülü kanaryanın ağırbaşlı bir sessizlikte durduğu yerde, bana antimakassarları, at kılı kanepeleri ve tüm iç karartıcı şeyleri hatırlatıyorlar. Japon balığının bu konuda çok az seçeneği olması zor. Japon balıkları teras havuzunda güzel görünüyorlar, ancak onları oraya getiren şeyin güzellik ihtiyacı olup olmadığından şüpheliyim. Daha ziyade, bir şeyleri fırlatacak bir şeye ihtiyaç duymaları. Hiçbir inisiye, doğanın en harika
etkisi olan denizin önünde, içine taş atmak istemeden oturamaz, çabanın fiziksel zevki ve sıçramanın estetik zevki birleşerek mükemmel bir memnuniyet yaratır. Yani havuzun kenarında aynı arzular insanın içinde kıpırdanır ve karıncaların yumurtaları sıçramadığı ve suyun yüzeyinde düzensiz göründüğü için, kişinin zevkine taç giydirmek için altın ve gümüşten bir parıltı olmalıdır.

Belki de japon balıklarını beslerken bunu böyle düşünmemişsinizdir. Ama en azından, tüm diyetler arasında neden karıncaların yumurtalarını tercih ettiklerini merak etmiş olmalısınız. Karıncaların yumurtaları, bence, tartışmasız kabul edilecek en son şeydir. Bu edinilmiş bir zevk olmalı ve durum böyle olunca, insan doğal olarak japon balıklarının bunu nasıl edindiğini kendine sorar.

Sanırım (ama bu konularda ve diğer tüm konularda ne yazık ki cahilim) japon balıklarının kendi vahşi ve özgür hayatlarını yaşadığı bir zaman vardı. Denizde, nehirde veya her neyse orada dolaşıp var olmak için savaşıyorlardı ve Doğa her zaman yaptığı gibi onlara uygun yiyecekleri gösteriyordu. Şimdi seyahatlerimde sık sık karınca yuvalarına rastladım ama asla yüzerken. Denizlerde ve nehirlerde, göletlerde ve göllerde dolaştım ama Doğa
hiçbir zaman karınca yumurtalarını yoluma çıkarmadı. Hiç şüphe yok ki - bu çok doğru olurdu - Japon balığının bu şeylere benden daha keskin bir gözü var ama
eğer orada olsalardı, onları bu kadar mı kaçırırdım?
Bence hayır, çünkü orada olsalardı, büyük miktarlarda orada olmalılardı. Bir Japon balığının yüzyıllar boyunca yavaş yavaş bunlara karşı bir tat edindiğini hayal edebiliyorum ama sadece
başka yiyeceklerden mahrum bırakılırsa, sadece gittiği her yerde karınca yumurtaları, karınca yumurtaları, karınca yumurtaları dere boyunca ona doğru sürüklenirse.

Yine de, görünüşe göre bu tadı edinmiş olduğundan, bu tat ona ancak esaretle gelmiş olabilir - ona
zorla
verilmiş, demeliydim. Yaşlı vahşi japon balığı (bu
benim teorim) düşündüğümüzden daha korkunç bir yaratıktı. Uygun
beslenmesiyle,
teras havuzunun sınırları içinde tutulamazdı. Ev hayatına uygun olmazdı; onu beslemek için eğilen çığlık atan çocuğu
sürüklerdi. Birçok deneyin sonucunda zayıf kalması için karınca yumurtaları verildi (bunun ne kadar kansız bir diyet olduğunu kendiniz görebilirsiniz), ruhunu yatıştırması için karınca yumurtaları verildi; ve tıpkı bir insanın yeterince soğuk algınlığı varsa amonyaklı kinine bile tutku duyması gibi, japon balığı da esaret altında bir zamanlar nefret ettiği omleti memnuniyetle karşıladı.

Şimdi evdeki japon balığının durumunu ele alalım.
Diyeti aynı, ama çevresi ne kadar farklı! Eğer kabı
ortadaki bir masanın üzerine konmuşsa, sadece
kuyruğunu bir kez sallaması yeterli ve oturma odasının her yerini dolaşmış olur.
Oturma odası size pek bir şey gibi görünmeyebilir, ama ona
kavisli camdan yapılmış bu izlenimci resim şaşırtıcı olmalı.
Dışarıdaki japon balığı özgürlüğüyle övünmesin. O,
su zambağı köklerinden oluşan küçük dünyasında, daha mutlu kardeşinin
çin köpeğinden pufa ve puftan Henry'nin babasına neşeyle geçerken
açtığı manzaradan ne anlar? Ah,
işte hayat! Yıllar geçtikçe buna alışabilir, hatta bundan sıkılabilir; aslında, bu nedenle
her zaman ona Çarşamba ve Cumartesileri yemek odasına veya yatak odalarına bir bakış atmasını savunurum; ancak kasedeki ilk günü onun için
hayal bile edilemeyecek bir cennetin
açılışı olmalı.

Yine, ne maceralı bir hayat onun için. Her an bir kedi
tırmanıp onu dışarı çıkarabilir, bir çocuk onu üzebilir, yetişkinler onu
beslemeyi veya suyunu değiştirmeyi ihmal edebilir. Onu
alıp masaj yapma cazibesi yabancılar için karşı konulamaz olmalı.
Havuzdaki japon balığının kaçındığı tüm bu tehlikeler; Korunaklı ve heyecansız bir hayat yaşıyor ve ölmek istediğinde fark edilmeden, pişmanlık duymadan ölüyor, ancak kardeşi için gözyaşları ve ciddi cenaze töreni var.

Evet; şimdi düşündüğümde, iç mekandaki japon balığını Viktorya döneminin ortasındaki
boşluğun sembolü olarak adlandırmakta
yanlış olduğumu görebiliyorum. Bu tür bir makale, yazara ve okuyucularına bir şeyler öğretmiyorsa işe yaramaz. Onu artık girişimciliğin ve dayanıklılığın, huzursuzluğun ve
Post-Empresyonizmin
sembolü olarak tanıyorum. Viktorya döneminin ortasında değil, Beşinci
Gürcü.

Japon balığı hakkında söylemek istediğim tek şey bu.

Cumartesi'den Pazartesi'ye

Mutlu adamın etrafında mutlu yüzler olurdu; üzgün bir yüz, onun mutluluğu için bir
suçtur. Bu yüzden Cumartesi günü saat 2.10'da kaçtığımda
cömertçe cömertçe cömertçe dağıtırım. Arabacı, kendisinden bir çaba beklendiğini hissederek, o gün tanıştığı ilk beyefendi olduğumu söyler; müftülüğüme
girer ve bana kaptan der, beni Kurtuluş Ordusu kaptanı mı yoksa bir mavna kaptanı mı olarak gördüğüne bakılmaksızın kapıyı açık bırakır. Hamallar
arabamın kapısına doğru koşarlar; kimin bana hizmet etme şerefine erişeceği konusunda aralarında küçük bir mücadele olur.
...

İstasyonun içinde her şey mutlu bir şekilde devam eder. Bilet
bürosu görevlisi bana hoş bir şekilde
tebessüm eder; gittiğim
istasyonu onaylıyor gibi görünür. "Bazıları Brighton'a gider," diye ima eder, "ama
sizin gibi bir beyefendi için--" Bu biletle istersem Salı günü geri dönebileceğimi belirtmek için duraklar (aramızda kalsın, bunu yapmayı umuyorum). Bu nezaket karşılığında ona
kâğıdımı güvercin deliğinden iterim. Kirli küçük bir çocuk
kabı taksimin içine
soktu; İstemiyordum ama hepimiz bugün mutluyken
onun parası vardı.

Hamalımı platforma kadar takip ediyorum. "Solda," diyor bilet görevlisi. Bunu yüzlerce kişiye mekanik olarak
söyledi ama bana söylerken insan oluyor ve nazikleşiyor. Gerçekten doğru trene binmemi,
aşağıya doğru keyifli bir yolculuk yapmamı,
vardığımda arkadaşlarım tarafından içtenlikle karşılanmamı istediğini hissediyorum. Bir kalabalığın
içinde değil, bir
bireyin içinde konuşuyor.

Hamal bana boş bir vagon buldu.
Rahatlığım için fikirlerle dolu; bana trenin hangi yönden hareket edeceğini,
nerede duracağımızı ve ne zaman varmamızın beklenebileceğini söylüyor. Çantamın minibüste olmasını istemediğimden emin miyim? Bana herhangi bir kağıt getirebilir mi? Hayır;
hayır, teşekkürler. Okumak istemiyorum. Ona altı peni veriyorum ve
birimiz daha mutlu.

Şu anda muhafız. Ayrıca, bu kadar çok istasyon arasından bu belirli istasyonu seçtiğim için memnun görünüyor. Memnun ama
şaşırmış değil; benden bunu bekliyordu. Treninde çok iyi bir yolculuk var ve güzel bir hafta sonu geçirirsek şaşırmamalı. ...

Ray vagonunun kapısında çok mutlu hissediyorum. Londra'dan
çıkmak güzel. Şimdi düşününce, hepimiz Londra'dan
çıkıyoruz ve yarın hiçbirimiz iş
yapmayacağız. Ne kadar neşeli! Peki ya hamalım? Canım! Keşke ona altı peniden daha fazlasını
verseydim. Yine de bir sevgilisi olabilir ve bu şekilde mutlu olabilir.

Yola çıkıyoruz. Okuyacak hiçbir şeyim yok ama sonra düşünmek istiyorum. Düşünmek için
ideal bir yer, bir tren vagonu; mutlu olmak için
ideal bir yer. Bu hafta sonu kriket, tenis, kroket, bilardo ve oynamayı düşündüğüm diğer neşeli oyunlarda iyi durumda olup olmayacağımı merak ediyorum. Şu pis arka bahçede kriket oynamaya çalışan çocuklara bakın. Zavallı küçük dilenciler! O korkunç, bakımsız evlerden birinde yaşamayı hayal edin. Ama bugünü benim için mahvedemezsiniz, küçük arka bahçeler. Belki Salı günü, çirkin kasabaya tekrar geldiğimde, sizin sefaletiniz beni de sefil edecek; kendime umutsuzca tüm bunların ne anlama geldiğini soracağım; ama şu anda acınacak kadar mutluyum. Sonuçta, neden beni kıskandığınızı varsayayım, siz iki çocuk bir kapıda sallanıp bana el sallıyorsunuz? Mutlusunuz, değil mi? Elbette; bugün hepimiz mutluyuz. Bakın, ben de size el sallıyorum.

Gözlerim arabanın etrafında dolaşıyor ve çantama takılıyor. Her şeyi
koydum mu? Elbette koydum. Peki neden bu çok önemli bir şeyi
atladığıma dair huzursuzluk? Pekala, soruyu
yakında çözebilirim. Bu geceyle başlayalım. Akşam kıyafetleri--
modada olduklarını biliyorum. Gömlekler, yakalar...

Hafta sonu için tüm programı gözden geçiriyorum,
kendime her durum için uygun kıyafetler ayırıyorum. Evet;
isteyebileceğim her şeyi
getirmiş gibi görünüyorum. Ama kendim için ne kadar da neşeli bir program hazırlıyorum! Gerçekten o kadar
hoş olacak mı? Eh, geçen sefer ve ondan önceki sefer de; bu yüzden çok mutluyum.

Tren, Eylül ayının öğleden sonrasının parıltısında tek durağında duruyor.
Küçük bir hoş telaş var; hoş insanlar iniyor ve hoş insanlar onları karşılıyor; herkes çok neşeli ve
memnun görünüyor. Sonra tekrar yola çıkıyoruz... ve şimdi bir sonraki istasyon
benim.

Oradayız. Bir hamal eşyalarımı nazik bir gülümsemeyle ve
"Güzel bir gün." diyerek alıyor. Brant'ı vagonla dışarıda görüyorum, tuzakla değil;
o zaman bu trenle gelen tek misafir ben değilim. Diğerleri kimler acaba?
Acaba tanıdığım biri var mı? ... Evet, Bob ve Bayan Bob ve--merhaba!--Cynthia! Ve o yaşlı Anderby değil mi? Ne kadar
harika! Geçen sefer bilardoda Bob'a kaybettiğim o şilini geri almalıyım. Ve eğer Cynthia gerçekten kroket oynayabileceğini düşünüyorsa...

Birbirimizi neşeyle selamlıyoruz ve vagona biniyoruz.
Ülke hiç bu kadar güzel görünmemişti. "Hayır; hiç yağmur yok," diyor
Brant, "ve cam yükseliyor." Hamal eşyalarımızı arabaya koyuyor ve gülümseyerek yanımıza geliyor.
Hamal olmak berbat bir hayat ve herkesin bu öğleden sonranın tadını çıkarmasını istiyorum. Ayrıca, hiç bakırım yok.

Avucuna yarım kron sıkıştırıyorum. Şimdi hepimiz çok, çok
mutluyuz.

Gölet

Arkadaşım Aldenham'ın göleti evden uygun bir mesafede duruyor ve iyi drenajlı bir çakıl patikayla ulaşılıyor; böylece
herhangi bir havada, tek başınıza veya birlikte, kıyısına kadar kuru ayakkabılarla yürüyebilir ve gecede yaklaşık olarak kaç santim yağmur yağdığını
tahmin edebilirsiniz. Kabadayılar buna su aygırı göleti diyorlar ve bununla Hayvanat Bahçesi'ndeki su aygırının banyosu arasında bir benzerlik olduğunu söylüyorlar; su aygırını özellikle birine göstermek isterseniz, su aygırı her zaman saklıdır. Geri kalanımız için basitçe "gölet" olarak bilinir - doğanın armağanları olan birkaç komşu göletin varlığını görmezden gelen ve tüm itibarı insan el işçiliğine veren bir adlandırma. Çünkü "gölet" sadece küçük, yapay bir çimento işidir, tamamen gösterişsizdir. Göletin dibine yedi basamak vardır ve her basamak 10 inç yüksekliğindedir. Bu nedenle basamaklar göleti kullanışlı bir yağmur ölçer haline getirmeye yardımcı olur; çünkü geçen pazartesi olduğu gibi sadece üç basamak açıkta kaldığında, gölet dolmaya başladığından beri geçen aydan bu yana 40 inç yağmur yağdığını bilirsiniz. Yabancılara bu şaşırtıcı gelebilir ve onlara büyük sırrı, yani çevredeki arazinin çoğunun da gizlice gölete aktığını söylemek adildir. Bana göre bu, düşen yağmur hakkında gazetelerdeki resmi rakamlardan çok daha adil bir gösterge sağlıyor. Çünkü
tüm gün süren kriketiniz mahvolduğunda, .026 inçlik yağmurun hasara yol açtığının söylenmesi tamamen saçmadır; ruh bundan daha şaşırtıcı bir şey
özler Göletin kaydı, 5 inç daha yağdığı, bizi yatıştırırken, sıradan bilgiç yağmur ölçerin kaydı bizi
çileden çıkarırdı. Arkadaşım Aldenham'ın bunu anlamış olması ve göleti buna göre planlamış olması, onun görüş genişliği hakkında çok şey söylüyor.

Bir kır evinde en gerekli şey, kahvaltıdan sonra birkaç mektup yazan insanların, bitirdikleri zaman, hiç mektup yazma niyeti olmayanlarla buluşabilecekleri ve sabah için onlarla planlar yapabilecekleri tanınmış bir buluşma yerinin olmasıdır. Ben başka bir adamın evinde mektup yazamayanlardanım ve pipom iyice yandığında Bayan Robinson'a -ya da her kimse- "Hadi gidip gölete bakalım" derim. "Tamam," der yeterince istekli bir şekilde, son çeyrek saati The Times Financial Supplement'ta, kriket haberlerine ilk koşuşturmada kadınlara kalan tüm kağıtlarla geçirdikten sonra. Birlikte gölete doğru
dolaşırız ve belki Brown ve Bayan Smith'i orada buluruz. "Gece çok
yağmur yağdı," der Brown. "Dün öğle yemeğinden sonra sadece üçüncü basamağı geçmişti." Bunun hakkında küçük bir tartışmamız olur, Bayan Robinson kahvaltıdan sonra ikinci basamağa
çıktığına ikna olur ve Bayan Smith bunun bu sabah ona tam olarak aynı göründüğünü tekrarlar. Sonra iki veya üç kişi daha
yukarı çıkar ve hep birlikte ölçümleri alırız. Genel görüş, gecede çok fazla yağmur yağdığı ve üç haftada 43 inçlik yağışın rekor olduğu yönünde. Ama neyse, şu anda hava oldukça güzel, peki ya biraz çim tenisi? Ya da golf? Ya da kroket? Ya da---? Ve böylece sabah için düzenlemeler yapılmış oluyor.

Ve bunlar dışarıda daha kolay yapılabilir; çünkü--eğer hava güzelse--temiz hava sizi bir şeyler yapmaya çağırıyor ve yeni işaretlenmiş tenis sahasının görüntüsü sizi bir önceki akşamki kazara yenilginizin intikamını alma düşünceleriyle dolduruyor. Ama içeride kahvaltıdan sonra kanepeye uzanmak ve
tüm kağıtlarla birlikte orada olduğunuzda öğle yemeğine kadar oradan ayrılmak istememek çok kolay. Bu kadar tembel bir erkek veya kadın acele ettirilmemeli. Böyle birine "Gel ve oyna" deyin ve davet
reddedilecektir. "Gel ve gölete bak" deyin, en
tembel bile böyle hafif bir egzersizi reddetmez. Ve bir kez dışarı çıktığında
dışarı çıkar.

Bütün bunlar, güzel aralıkların olduğu o güzel yaz günleri için; ama yağmurun sabahın erken saatlerinden akşama kadar
şiddetli bir şekilde yağdığı göletin avantajlarını düşünün. Bu günlerde, en iyi kitaplarla, en
hoş arkadaşlarla, en kolay bilardo masalarıyla bile, içeride olmaktan ne kadar yoruluyoruz.
Ancak ev sahibimiz bizi şemsiyeyle dışarı yürürken görse,
ne kadar tuhaf olduğunu düşünürdü. "Nereye gidiyorsunuz?" diye sorardı ve biz sadece zayıf bir şekilde, "Şey--sadece--şey--biraz dolaşacaktım." diye cevap verebilirdik. Ama şimdi ona neşeyle, "Göleti görmeye
gidiyorum." diyoruz. Neredeyse dolu olmalı. Sen de gelmez misin?" Ve
şanslı olursa o da gelir. Ve bilirsin, bu akan günlere bizi biraz olsun alıştırır, her şeyin göleti
doldurmak için gittiğini düşünmek. Çünkü zihnimizin önünde, göletin sonunda
dolacağı o büyük an her zaman vardır. O zaman ne olacak? Aldenham biliyor olabilir, ama biz misafirleri bilmiyoruz. Bazıları
sadece çevredeki patikalarda ve mutfak bahçesinde bir sel olacağını düşünüyor, ama ben kendi adıma bundan çok daha büyük bir şeyin
vaat edildiğine inanıyorum. Yağmur ölçerlere karşı bu kadar geniş ve
dostça bir bakış açısına sahip bir adam, büyük an geldiğinde
çarpıcı bir şey
düzenleyeceğinden emin olacaktır. Bir tür
şenlik bunu kutlamaya yardımcı olacaktır, hiç şüphem yok; açık hava
oyunu, tank tiyatrosu veya benzeri bir şey. Her neyse, göleti olabildiğince çabuk boşaltacağını ve tekrar
dolmasını izleyebileceğimizi umuyoruz.

Bir yıl
seçmesinde biraz şanslı olduğunu söylemeliyim göletin açılışını yapıyor. Ama yine de, şu anda
45 inç yağmur yağıyor, son üç haftada 45 inç yağmur düştü ve bununla ilgili bir şeyler yapılması gerektiğini düşünüyorum.

On Yedinci Yüzyıl Hikayesi

The Times'ın ilk sütununda her ismin bir hikayesi var - Doğumlar, Evlilikler ve Ölümler - her sabah göz attığımız
ancak, isim bize tanıdık gelmediği sürece, diğer insanların hikayeleriyle ilgilenmiyoruz. Onlar pek de ilginç olmayan insanlar, çağdaşlarımız. Ama bir taşra kilisesinde eski bir mezar taşındaki isim bizi biraz meraklandırır. Orada yüz yıl önce nasıl bir hayat sona erdi?

Cemaat kayıtlarında onların tüm tarihini bulacağız;
doğdukları zaman, evlendiklerinde, kaç çocukları
olduğunda, öldüklerinde--hayallerimizle
giyebileceğimiz ve tekrar yaşanabilir kılabileceğimiz hayatlarının bir iskeleti. Basit hayatlar,
bizim yarattığımız, o hoş kırsalda; "İnsan gelir, tarlayı
işler ve
altında yatar"; hepsi bu. Basit iş, basit
hazlar ve basit bir ölüm.

Elbette yanılıyoruz. O hayatlarda tutkular ve acılar vardı; belki de trajediler. Mezar taşları ve kayıtlar
hiçbir şey söylemiyor; ya da söylüyorlarsa, anahtarı
olmayan bir şifrede. Yine de bazen anahtar neredeyse
elimizde. İşte bir köy kilisesinin kayıtlarından bir hikaye--
sadece dört giriş, ama biraz hayal gücüyle neredeyse kendimiz için bir araya getirebileceğimiz bir trajediyi gizliyorlar.

İlk giriş bir evlilik. Littlehaw Manor'dan John Meadowes, bekar, Mary Field'ı 7 Kasım 1681'de (ikisi de bu parish'ten) eş olarak aldı.

Evlilikten hiç çocuk olmadı. Gerçekten de, sadece bir
yıl sürdü. Bir yıl sonra, 12 Kasım 1682'de John öldü ve
gömüldü.

Zavallı Mary Meadowes artık Manor'da yalnızdı. Onu
yalnızlığında, kalbi kırık bir şekilde, teselli edilmeyi reddederken
resmediyoruz. ...

Üçüncü girişe gelene kadar. John mezarında sadece bir ay kaldı, ancak işte üçüncü giriş, bize 12 Aralık 1682'de Robert Cliff'in, bekar, dul Mary Meadowes ile evlendiğini söylüyor. Bu, onun hakkındaki resmimizi bozuyor. ...

Ve sonra dördüncü giriş. Bu, Littlehaw'ın cemaat kayıtlarında saklı olan hikayenin ne olduğunu merak etmemize neden olan trajediyi ortaya çıkaran dördüncü giriştir - Littlehaw Malikanesi'nin gizemi. Çünkü burada başka bir ölüm var, Mary Cliff'in ölümü ve
Mary Cliff ... 13 Aralık 1682'de öldü.

Ve kutsanmamış toprağa gömüldü. Çünkü Mary Cliff (varsaymalıyız ki) kendini öldürmüştü. İkinci kocasıyla evlendikten sonraki
gün kendini öldürmüştü.

Peki, hikaye nedir? Bunu kendimiz
uydurmalıyız. İşte benim yorumum. Bunun doğru olup olmadığını bulmanın bir yolu yok, ancak bildiğimiz gerçeklere
uyuyor gibi görünüyor.

Mary Field, varlıklı ebeveynlerin kızıydı, tek çocuktu ve
dünyasal açıdan bakıldığında köyün en arzu edilen geliniydi. O halde, ailesinin ona bir koca seçmesinin köyün en arzu edilen damadı olan John Meadowes'a denk gelmesine şaşmamak gerek. Fields'ın arazisi Littlehaw Malikanesi'ne bitişikti; bir gün John ve Mary'nin çocuğu her şeye sahip olacaktı. O zaman bir evlilik ayarlansın.

Ama Mary, Robert Cliff'i tüm kalbiyle seviyordu --Robert, hiç itibarı olmayan bir adamdı. Ebeveynleri bunun saçma bir fikir olduğunu söylediler, ama aptal kız bundan büyüyecekti. Yakışıklı bir yüze kapılmıştı. John'la güvenli bir şekilde evlendikten sonra, aptallığını unutacaktı. John yakışıklı olmayabilirdi, ama sağlam, istikrarlı bir adamdı; bu, Robert için söylenebilecek olandan çok daha fazlasıydı --çok daha fazlası, ortaya çıktığı gibi.

Bu yüzden John ve Mary evlendi. Ama Mary hala Robert'ı seviyordu. ...

Kocasını öldürdü mü? Robert'la birlikte mi öldürdüler? Yoksa onu bir hastalıkta ihmal ederek sadece ölümünü hızlandırdı mı? Onu, kendisinin kontrol edemeyeceğini bildiği bir şeytanın
atına binmeye mi cesaretlendirdi; onu bir aptalca
beceriye mi zorladı; yoksa onu bilerek mi öldürdü - sevgilisinin yardımıyla veya yardımı olmadan? Tahmin edemiyorum ama bundan eminim. Onun ölümü onun vicdanındaydı. Doğrudan veya dolaylı olarak bundan o sorumluydu - veya en azından kendini bundan sorumlu hissediyordu. Ama bunu çok fazla düşünmeyecekti; aklında sadece bir düşünceye yer vardı. Artık Littlehaw Malikanesi'nin hanımıydı ve
istediğiyle evlenmekte özgürdü. Sonunda Robert'la evlenmekte özgürdü.
Yapılan her şey bunun için yapılmaya değerdi.

Bu yüzden onunla evlendi. Ve sonra - hikayeyi okuduğumda - gerçeği keşfetti. Robert onu hiç sevmemişti. Zengin Bayan Field'la evlenmek istemişti, hepsi bu. Dahası, zengin Bayan Meadowes ile evlenmek istiyordu. Bu konuda oldukça duyarsızdı. O, gerçeği şimdi değil, daha sonra bilmeliydi. Eğer bilseydi, gelecekte sorun yaşamazdı.

Bu yüzden Mary kendini öldürdü. John'u boş yere öldürmüştü.
John'un ölümündeki sorumluluğu ne olursa olsun, bu keşfin acısı içinde buna cinayet derdi.
Aşk uğruna bir cinayet işlemişti vicdanında - ve aşk yoktu.
John'u takip etmekten başka ne yapabilirdi ki? ...

Hikaye bu mu? Acaba.

Bilge Dostlarımız

Neden Baro'nun her zaman mesleklerin en saygın olanı olarak göründüğünü bilmiyorum, neredeyse her romanın kahramanının kastını kaybetmeden benimseyebileceği bir meslek. Ama öyle.
Bir okul müdüründen küçümseyici bir şekilde görevli olarak bahsedilebilir;
bir doktordan mizahi bir şekilde lisanslı bir katil olarak bahsedilebilir; bir avukat
güven fonlarını sömürdüğü için her zaman hapse girer ve
her halükarda, sadece bir avukattır; bir memur ise
her gün on ila dört arası uyur ve ancak altmışında uyandırılıp emekli maaşı alır. Ancak avukat hakkında yapılacak komik bir yorum yoktur - "öğrendiğim
dostum" diye hitap etmek dışında. Mesleğin bir üyesi olduğunu iddia etme hakkı aktörden çok daha fazladır. Nedenini bilmiyorum. Belki de bunun nedeni
Tapınak'ta silindir şapkayla dolaşmasıdır.

Birinin tanıdıklarından birçoğu bir zamanlar "akşam yemeği yemiştir" ve kişi mesleğe karşı bir şey söylemeye neredeyse cesaret edemez. Ayrıca, ne zaman savunulmak istenmeyebileceğini asla bilemezsiniz. Ancak, riski göze alacağım ve avukatı
sanık sandalyesine oturtacağım. "Jüri üyeleri, önünüzdeki bu iyi giyimli beyefendiye bakın. Onun hakkında ne diyeceğiz?"

Kendimize bir meslekten ne beklediğimizi sorarak başlayalım. İlk olarak, kesinlikle bir geçim bekliyoruz,
ama sanırım bundan daha fazlasını istiyoruz. Her gün Charing Cross'tan Barnet'a yürümek için yılda bin dolar teklif edilse,
yoksulluk sebepleri bizi bu teklifi kabul etmeye zorlayabilir,
ama yeni mesleğimizle pek de gurur duymamalıyız. Daha faydalı bir iş yaparak yılda bin dolar kazanmayı tercih etmeliyiz. Gerçekten de, herhangi bir ince duyguya sahip bir adam için Barnet yürüyüşü mesleği ancak çabalarıyla ihmal edilmiş yaya sanatını canlandırmaya veya Barnet'in ihmal edilmiş güzelliklerini daha popüler hale getirmeye yardımcı olduğuna kendini ikna edebilirse katlanılabilir olurdu; eğer üç yüzüncü yolculuğundan sonra meraklı insanların onu takip etmeye başlayıp neyin peşinde olduğunu merak edeceklerini ve böylece aniden kavşaktaki eski Norman kilisesine veya bunu kaçırmışlarsa en azından akşam yemeği için çok daha iyi bir iştahla karşılaşacaklarını umabilirse. Yani, sadece kendisi için değil, aynı zamanda toplum için de yürüdüğüne kendini ikna etmesi gerekirdi.

Bana öyle geliyor ki, bir meslek, onu uygulayan kişiye kendi ilerlemesinden başka bir amaç için çalışma fırsatı sunup sunmamasına göre asil veya aşağılık bir meslektir. Bir doktor hastalarından ücret toplar, ancak pound, şilin ve peniden daha fazlasını hedefler; acıya son vermek için yola çıkar. Bir okul müdürü geçimini öğretmenlik yaparak sağlar, ancak yalnızca kendisi için savaştığını hissetmez; eğitim adına bir haçlıdır. Sanatçı, hangi mecrayı kullanırsa kullansın, dünyaya bir mesaj verir, gerçeği kendi gördüğü gibi ifade eder; belki de kendi çıkarı için, ancak yalnızca bunun için değil. Tüm bunlar ve binlerce başka yaşam biçiminin içinde bir miktar asalet vardır. Onlara yüksek kararlılıklarla gireriz. Kendimize, bize gösterildiği gibi ışığı takip edeceğimizi; ideallerimizin asla düşürülmeyeceğini; ilkelerimizi çıkarlarımız uğruna feda etmeyi reddedeceğimizi söyleriz. Elbette başarısız oluruz. Ressam, "Mother's Darling"in malzemeyi getirdiğini ve Mother's Darlings'i mekanik olarak ortaya çıkardığını görür. Doktor araştırmayı ihmal eder ve bunun yerine
yatak başı tavrı geliştirir. Okul müdürü tüm eğitim teorilerini
bir kenara bırakır ve aceleyle işverenlerinin teorilerine uyar. Biz
başarısız oluruz, ancak bu mesleğin aşağılık bir meslek olmasından kaynaklanmaz;
şansımız
oldu. Gerçekten de, bakanlar için ışık hala oradadır. Bizi çağırır.

Peki Baro'ya ne demeli? Avukat kendi ilerlemesinden başka bir şeyin peşinde midir? Hangi parıltıyı takip eder? İdealleri nelerdir?
Başkalarından daha sık veya daha az sıklıkla başarısız olup olmamasının bir önemi yok
onlara ulaşmak için; ben bununla ilgilenmiyorum. Ben sadece
neyin peşinde olduğunu bilmek istiyorum. Kendimizle baş başa kaldığımız ve bize ne kadar iyi adamlar olduğumuzu söyleyecek kimsenin olmadığı sessiz saatlerde, bazen ne kadar para kazandığımızı veya ne kadar ünlü olduğumuzu değil, ne kadar iyi işler yaptığımızı merak ettiğimiz zayıf anlara geliriz. Bir avukat böyle bir an yaşarsa, tesellisi ne olabilir? Tek yapabileceği Adaletin
idare edilmesine yardımcı olmaktır. Mesleğiyle gurur duyacaksa ve o yalnız anda kendine karşı hoşgörülü olacaksa, yasal hakkın savunulmasında, yasal haksızlığın cezalandırılmasında asil bir rol oynadığını hissetmelidir. Ancak bundan daha fazlasını yapmalıdır. Tıpkı doktorun, artan bilgi ve deneyimle, hastalığa karşı daha iyi bir savaşçı haline gelmesi, şüphesiz kendini ilerletmesi, ancak tıp bilimini de ilerletmesi gibi; tıpkı yeni ve daha iyi öğretim yöntemleri öğrenen bir okul müdürünün, çocuklarına daha iyi bir eğitim verebilmesi, böylece bilgi birikimini
artırabilmesi gibi; avukat da, bir avukat olarak ne kadar uzmanlaşırsa, ideali olan bu Adaletin
idaresine o kadar iyi yardımcı olabileceğini kendine söyleyebilmelidir. Bunu kendine söyleyebilir mi? Bunu nasıl yapabileceğini anlamıyorum. Artan
uzmanlığı kendisine, müvekkillerine daha fazla hizmet etmek olacaktır, ancak hiçbir ideal
bunun sebebi tarafından daha iyi hizmet görmeyecektir. Bir davayı ele alalım - Smith v. Jones. Avukat Smith için
bilgilendirilir. Davayı inceledikten sonra kendi kendine aslında şunu söyler: "Gördüğüm kadarıyla, Yasa tamamen diğer tarafta. Neyse ki, duygu bizim tarafımızda. Etkilenebilir bir jüri göz önüne alındığında, bunu başarma şansımız var. Denemeye değer." Dener ve yeterince uzmansa başarır. Kendisi için bir zafer, ama ideale ne oldu? "Elbette müvekkilim için en iyisini yapmaya mecburum, ama o haksız ve umarım kaybederiz?" diye hiç düşündü mü? Sanırım hayır. Baro'nun tüm öğretisi, adaletle değil, sadece kendi zaferiyle ilgilenmesi gerektiğidir.
Sonuçta, o neyin peşindedir? Baro, müritlerine maddi başarının ötesinde ne sunar?

Az önce bir avukatın ideallerinin ne olduğunu sordum. Bunun yerine, ideal avukat nedir diye soralım. Eğer biri gevşekçe bir şekilde ideal bir doktordan bahsederse, Harley Caddesi'ndeki unvanlı bir beyefendiyi kastetmiş olmaz. İdeal bir okul müdürü, Eton'un Müdürü veya en karlı hazırlık okulunun sahibiyle eş anlamlı değildir. Ama başarılı bir avukattan başka ideal bir avukat olabilir mi? Hevesli genç yazar, edebi kariyerine yeni başlamışken, gözlerini Sir Hall Caine'den ziyade Francis Thompson'a dikebilir; hevesli genç din adamı, Canterbury Başpiskoposu'nun Hayatından daha sık Peder Damien'ın Hayatı hakkında rüyalar görebilir; ancak hevesli genç avukat, maddi başarının yıldızı dışında, hangi yıldıza binebilir? Kendini Sir Edward Carson olarak görmüyorsa, bunun tek nedeni belki de Sir John Simon'ın tavrının daha etkili olduğunu düşünmesidir.

Sorduğum sorulara verdiğim cevaplardan başka cevaplar da olabilir, ancak bu bana hukukun avukatlar olmadan nasıl yönetilebileceğini sormak için bir cevap değildir. Bilmiyorum; ayrıca yolların süpürülmesi için birini bulmadan nasıl süpürülebileceğini de bilmiyorum. Ancak bu, yol süpürmenin çekici olmayan bir meslek olduğunu söylememi engellemez. Bu yüzden Baro hakkındaki fikrimi söyleme hakkım da var, bu da şudur. Çünkü sadece maddi zaferler sunuyor ve asla manevi zaferler sunmuyor, çünkü müritlerinin yargılanacağı tek standart dünyevi standarttır, çünkü saflarında fedakar veya idealistlere yer yoktur - bu sebeplerden dolayı Baro asil mesleklerden biri değildir.

Sonbahar İçin Bir Söz

Dün gece garson kerevizi peynirle birlikte koydu ve ben yazın gerçekten öldüğünü biliyordum. Sonbaharın başka belirtileri de olabilir - kızaran yapraklar, sabahın erken saatlerindeki havanın soğuğu, sisli akşamlar - ama bunların hiçbiri bana bu kadar gerçek gelmiyor.
Temmuz ayında serin sabahlar olabilir; kuraklık yılında yapraklar zamanından önce değişebilir; ancak ilk kere
kerevizle birlikte yaz biter.

Başından beri bunun uzun sürmeyeceğini biliyordum. Nisan ayında bile kışın yakında geleceğini söylüyordum. Yine de bir şekilde son zamanlarda bir mucizenin gerçekleşmesi, yazın aylar boyunca sürüp gitmesi mümkün görünmeye başlamıştı -- harika bir yılı taçlandıracak son bir çalkantı. Kereviz bunu halletti. Dün gece kerevizle birlikte sonbahar kendi kendine geldi.

Kerevizde Ekim ayının özü olan bir
çıtırlık var. Sıcak bir dönemden sonraki yağmurlu bir gün kadar taze ve temiz. Ağızda hoş bir şekilde çıtırdıyor. Üstelik bana söylendiğine göre cilt için mükemmel. Cilt için iyi olan
şeyler her zaman duyulur, ancak şüphesiz ki kereviz listenin başında yer alır. Yazın yanıkları ve çillerinden sonra insan bir şeye ihtiyaç duyuyor. Kerevizin insanın dirseğinin dibinde olması ne kadar da iyi.

Bir hafta önce--("Biraz daha peynir, garson") -- bir hafta önce ölmekte olan yaz için yas tutuyordum. Mayıs'a kadar olan sekiz uzun ayı nasıl
bekleyebileceğimi merak ettim.
Kışın kriket sahaları ve kır evleri düşünceleriyle dikkatim dağılmadan daha fazla
iş yapabileceğim düşüncesiyle kendimi avutmak boşunaydı. Aynı şekilde, kendime sabahları daha geç
kalabileceğimi söylemek de boşunaydı. Kahvaltıdan sonra ateşin önündeki pipoların düşüncesi bile beni üşütüyordu. Ama şimdi,
aniden, sonbaharla barıştım. Tüm güzel şeylerin
bir sonu gelmesi gerektiğini gayet açık bir şekilde görüyorum. Yaz muhteşemdi,
ama yeterince uzun sürdü. Bu sabah havadaki
soğukluğu memnuniyetle karşıladım; bu sabah düşen yaprakları neşeyle izledim; ve bu sabah kendi kendime, "Elbette,
öğle yemeğinde kereviz yiyeceğim." dedim. ("Daha fazla ekmek, garson.") "Sislerin ve olgun meyvelerin mevsimi," dedi Keats, kerevizi bu kadar çok kelimeyle seçmeden, ama açıkça onu sonbaharın
genel nimetleri arasına dahil ederek. Yine de o değerli köke odaklanmayarak ne büyük bir fırsatı kaçırdı. Elmalar,
üzümler, fındıklar ve kabaklardan özellikle bahsediyor - ve
ne kadar da kötü bir seçim! Elmalar ve üzümler her ayın tipik bir parçası değildir, her yerde bulunurlar, kabaklar
sebzelerdir ve mevsimlerin ciddi bir şekilde
düşünülmesinde yeri yoktur, fındıklara gelince, "Mayıs'ta fındık toplamaya gidiyoruz" diyen ulusal bir şarkımız yok mu? Sis ve olgun kereviz mevsimi, o zaman öyle olsun.
Dalın altında bir parça tereyağı, bir dilim peynir, bir somun ekmek ve--Sen.

Ne kadar da narindir yumuşak filizler kat kat açılmış. Neyin, hepsinin sonuncusu beyazlık, ne kadar da tatlı bir
tadı. Bunun yemeğin son ayini olması iyi olur--finis coronat opus--böylece doğrudan pipo işine geçebiliriz. Kereviz bir purodan ziyade bir pipo gerektirir ve bir handa veya Londra meyhanesinde
evde olduğundan daha iyi yenebilir. Evet, ve tek başına yenmelidir, çünkü kişinin gerçekten
kendisinin yemesini istediği tek yiyecektir. Ayrıca, bir kişiyle birlikteyken başkalarının isteklerini de düşünmek zorunda kalabilir.
Kereviz, herhangi bir adamla paylaşılacak bir şey değildir.
Kırsal handa tek başınayken kerevizi çağırabilirsiniz; ancak akıllıysanız
odaya başka hiçbir yolcunun girmediğini göreceksiniz. Bir ders almış birinden uyarı alın. Bir gün
bir handa tek başıma öğle yemeği yedim, peynir ve kerevizle bitirdim. Başka bir yolcu
içeri girip o da öğle yemeği yedi. Konuşmadık--ben kerevizimle meşguldüm. Masanın diğer ucundan peynire uzandı. Bu iyiydi; bu herkesin peyniriydi. Ancak aynı zamanda kerevize de uzandı--borcum olan özel kerevizime. Aptalca bir şekilde--insanın nasıl yaptığını bilirsiniz--en tatlı ve en
gevrek filizleri sona bırakmıştım, kendimi
onların düşüncesiyle hoş bir şekilde
zevklendiriyordum. Dehşet! Bir yabancı tarafından
kapılıp götürülmelerini görmek. Daha sonra ne yaptığını fark etti ve özür diledi,
ama böylesi koşullarda özür dilemenin ne faydası var? Yine de
en azından trajedinin değeri yoktu. Şimdi insan
kapıyı kilitlemeyi
hatırlıyor.

Evet, kışı sakin bir şekilde karşılayabiliyorum. Sanırım
gerçekten nasıl olduğunu unutmuşum. Kışı sadece profesyonel futbola uygun
berbat, ıslak, kasvetli bir zaman olarak düşünüyordum. Şimdi
başka şeyler görebiliyorum--canlı ve ışıltılı günler, uzun, keyifli
akşamlar, neşeli ateşler. Bu kış iyi işler yapılacak. Hayat
iyi yaşanacak. Yazın sonu dünyanın sonu değil. Ekim ayına kadeh kaldıralım--ve garson, biraz daha kereviz.

Bir Noel Sayısı

Noel sayısına karşı yaygın bir şaka, Temmuz ayında planlanıp Eylül ayında
uygulanmasıdır. Bu, Kasım ayının ortasında
yayınlanmasını ve Noel'e kadar
Yeni Zelanda'da
dağıtılmasını sağlar. İngiltere'de Noel'de yayınlansaydı, Yeni Zelanda Şubat'a kadar alamazdı. Görünüşe göre kolonilerin zamanında alması bizim almamızdan daha önemli.

Neyse, ne zaman uydurulsa, tüm gazeteciler Noel sayısından nefret eder.
Ama tek bir sebepten nefret ederler: Sıradan haftalık sayının aynı anda oluşturulması gerekir.
Bir gazeteci olarak sonbaharı yalnızca Noel sayısına ayırmak isterim ve halktan biri olarak çıktığında bayılırım. Kendi başıma böyle bir sayı üretmem istenmediği için
burada bunun için bir plan
çizerek kendimi eğlendirebilirim. Eski güzel geleneği takip ediyorum.
Önce hikayeleri halledelim. 1 numaralı hikaye
kaçan
mahkumla ilgilidir. Kahraman, iki veya üç kez evlenme teklifi aldığı kır evi balosundan
geri dönerken,
aniden, karla kaplı bataklığın en ıssız yerinde,
bir figür hendekten fırlar ve arabacıyı bir
tabancayla
korur. Alarmlar ve karışıklıklar. "Ah, efendim," der kahraman,
"teyzemi bağışlayın, size tüm mücevherlerimi vereyim." Mahkum,
çünkü öyledir, sendeleyerek geri döner. "Lucy!" diye bağırır. "Harold!" diye
soluk soluğa kalır. Teyze hiçbir şey söylemez, çünkü bayılmıştır. Bu noktada
hikaye, Harold'ın nasıl
kısa pantolonlar giydiğini açıklamak için durur. Ya haksız yere suçlanmıştı ya da
bir avukattı. Her neyse, bu zamana kadar
aptallığının bedelini fazlasıyla ödemişti ve Lucy onu hala seviyordu. "İçeri gir," diyor ve
onu eve bırakıyor. Ertesi gün sıradan bir
ev kıyafetiyle Yeni Zelanda'ya gidiyor. Lucy'nin daha sonra ona katılacağını söylememe gerek var mı? Hayır;
bu sizin hayal gücünüze kalsın. Son.

İlk hikaye için bu kadar. İkincisi, eski güzel günlerin "i'-faith-and-stap-me" hikayesi. Mevsimine uygun değil, çünkü aksiyonun çoğu
lordumun bahçesinde gül kokuları arasında geçiyor; ancak bize eski romantik günleri geri getiriyor, o zamanlar kavga ve küfürler şimdikinden daha güzel,
ve kadınlar örnekleyicileri seviyor ve kullanıyordu. Bu tür hikayeler
en iyi Noel kütüğünün önünde okunabilir; geçmişte kaldı ve
doğal olarak bir Noel numarasına dönüşüyor. Konusunu
anlatmayacağım, çünkü bu önemsiz; önemli olan "stap me's" ve "la, sirs". Ama sonunda onunla evlendiğini ve onun da mutlu bir şekilde savaşa gittiğini söyleyebilirim.

Başka bir hikaye istiyoruz. Bu ne hakkında olacak? Belki amatör hırsız, belki yaşlı Sir John'u kızının evliliğiyle uzlaştıran küçük çocuk, belki Enderby Grange'deki hayalet, belki milyonerin Noel yemeği, belki de İskoç ekspresindeki kaza. Şahsen ben bunların hiçbirini umursamıyorum;
benim oyum ıssız ada hikayesine gidiyor. Gururlu Leydi Julia geminin güvertesinden
düşmüştür ve Ronald o sabah onu reddedince kasırga güvertesinden -ya da pruva direğinden ya da
neredeyse oradan- atlar ve üçüncü kez batarken onu yakalar. Sisli bir gecedir ve yoklukları fark edilmez. Şafak onları küçük bir mercan resifinde birlikte bulur. Tehlikede değillerdir, çünkü birkaç gemi bir veya iki gün içinde geçecek ve Ronald'ın cepleri bisküvi ve çikolatayla doludur, ancak bir daha asla
görüşmeyeceklerini
uman Leydi Julia için bu gariptir. Bu yüzden sahilde sırt sırta otururlar (Dana Gibson tarafından çizilmiştir) ve birbirlerine
alaycı sözler
söylerler. Sonunda onun gururlu ruhunu evcilleştirir -sanırım kaplumbağaların yumurtalarını ondan saklayarak- ve bir sonraki gemi mutlu çifti medeniyete geri götürür.

Ama biraz şiir okumamızın zamanı geldi. Size kızılgerdanlar hakkında ciddi bir şiir ve renklerle iyi resmedilmiş iki sayfalık bir mizah parçası vermeyi teklif ediyorum. Bence mizah dizeleri avcılıkla ilgili olmalı. Avlanma mizah için uygun değildir, çünkü
sadece iki av şakası vardır -- dereye inen
at şakası ve tazıları
aşıp geçen Cockney şakası; ancak sürdürülmesi gereken gelenekler vardır ve sanatçı
bunu her zaman sever. Şimdiye kadar sanatçıyı yeterince
düşünmedik. Ona dört tam sayfa verelim. Biri ökseotu asan güzel kızlardan, biri karda kiliseye giden beyefendi ve ailesinden, biri tepeden gelen haydutlarla birlikte bozuk bir arabadan ve biri de tonlarca paket getiren postacıdan. Bu dört resimde bütün Noel var. Ancak bir sayfa daha var -- renkli bir sayfa olsun, yarım düzine eskizden, dönem ve harfler çok erken İngilizceden olsun. "Baron de Marchebankes
kendini çağırıyor." "Kız hemen geliyor---" Ne hoş bir şey olduğunu biliyorsunuz.

İtiraf ediyorum ki bu benim sevdiğim türden bir Noel sayısı.
Daha önce hepsini gördüğünüzü söyleyebilirsiniz; ben de bu yüzden
sevdiğimi söylüyorum. Noel'in en güzel yanı bize
başka Noel'leri hatırlatmasıdır; Noel sayılarının övünç kaynağı
başka Noel sayılarını hatırlatmalarıdır.

Ama bu yıl herhangi bir sayıdan istediğimi tam olarak alabileceğimden şüphe etsem de, yine de tüm sayılarda Noel'i gözlerimizin önüne çok hoş bir şekilde getirmek için kesinlikle yeterli sayı olacaktır. Sıkıcı bir Kasım ayında, Noel'in geldiğinin hatırlatılması hoşunuza gider.
Belki de kolonilerin taleplerinin bize Noel sayılarımızı bu kadar erken vermesi iyi bir şeydir. Aynı zamanda Yeni Zelanda'nın neden bir Noel sayısı istediğini anlamak
zordur. Yukarıdaki model kağıdımın planına baktığımda her zamankinden daha fazla
ne kadar sevimli olacağını hissediyorum--ama, oh, gölgede termometre yüz dereceyi gösterirken değil.

İsteğe Bağlı Çiçek Yok

Bir ifade doğru değilse, Latince
söylendiği için daha saygın değildir. Savaşı, şüphesiz, doğrudan
Kayzer'e borçluyuz, ama dolaylı olarak, "Si vis
pacem, para bellum" diyen Romalı aptala borçluyuz.
Alıntılar Sözlüğümü kaybettiğim için size adını veremiyorum, ama bahse girerim ki tarihin en büyük katilidir.

Yine de bu klasik yalanı, Dağdaki Vaaz'da söylenen herhangi bir şey kadar yetkiliymiş gibi alıntılayan insanlar her zaman olmuştur. Uzun zaman önce ve garip bir
dilde söylenmişti--onlar için bu yeterliydi. Aynı şekilde, "De mortuis nil nisi bonum" diyeceklerdir. Ama onları ciddiyetle uyarıyorum ki, yakın zamanda sona eren Şubat ayı hakkında söylemek istediklerimi söylememi engellemek için bundan çok daha fazlası gerekecek.

Şubat'ın ölmesini bilerek bekledim. Alaycılar, bunun sadece bir bilgelik olduğunu, benden gelecek lanetleyici bir bildirimin, o mutsuz ayı, tamamen inatçılıktan dolayı, alışılmadık derecede parlak bir koşuya teşvik etmiş olabileceğini söyleyebilirler. Ben, onun yüzüne karşı saygısızlık yapmamı engelleyen şeyin iyi tavırlar olduğunu düşünmeyi tercih ediyorum. Yaşayanlara gerçeği söylemek kötü bir tavırdır, ama Şubat öldü. De mortuis nil nisi veritas.

Şubat ayı hakkında gerçek şu ki, yılın en kötü ayıdır. Ama ona karşı adil olalım. Hiç şansı olmadı.
Ona, "Bu resme ve buna bak. Bu
olabilirdin; busun" diyemeyiz. Onun için "olabilirdi" diye bir şey yok, ideal bir Şubat yok. Kendimiz için hayal edebileceğimiz mükemmel Haziran. Şahsen ne kadar sıcak olduğunun bir önemi yok ama bol miktarda
çilek olmalı. Mükemmel Nisan--ah, insan mükemmel Nisan'ı düşünmeye cesaret edemiyor. Bu ancak
öteki dünyada olabilir. Yine de Nisan her zaman ona ulaşmaya çalışıyor olabilir, ama asla
ulaşamıyor. Peki mükemmel Şubat--bu nedir? Bilmiyorum. O zaman, onu suçlarken bile Şubat'a acıyalım.

Çünkü Şubat tam da kıştan bıktığımızda gelir ve bu yüzden
kışlık olmayabilir. En iyisini yapmak isteyerek,
bahar kostümünü, çiğdem, çuha çiçeği ve nergis günlerini;
ilk hafif nane kokusunun esintilerle savrulduğu ve
kuzuların nasıl şekillendiğini merak etmeye başladığı günleri göze alır. Bu ideal Şubat mı? Ah hayır! Çünkü kandırılamayız. Baharın
burada olmadığını biliyoruz; Mart ayının donları ve belki de
karlarıyla geleceği, daha ılıman Şubat için daha kötü bir Mart, zavallı Şubat'ın bizi pohpohlamaya çalıştığı
kışa geri dönüş
bitti.

Böyle bir Şubat ayı bir katildir - Mart'ın cinayetlerine yardımcı olur.
Kurbanlar için yemi yere serer.
Aptal küçük çiçekler
çıkar, kandırılmaya heveslidir (yıllık çiçekleri affedebiliriz, ancak çok yıllık çiçekler artık daha iyisini bilmeli) ve
aşağı iner, kükreyen bir aslan, onları yutmak için. Ve Şubat'a ne kadar çok kayıp meyve borçlu değiliz! İnsan, benim gibi bir amatör, bir çilek yatağı, bir şeftali ağacı, bir incir ağacı olmasının yeterli olması gerektiğini düşünüyor. Bunlar yeterli değilse, bir bahçıvanın eklenmesi işi kesinleştirmeli. Yine de bir bahçıvan, gerçek suçlu olarak Şubat'a ne sıklıkla atıfta bulunmaz. Ağaç çok erken çiçek açtı; geç donlar onu öldürdü; anlık bir rahatsızlıkla, bahçıvanı bu kadar erken çiçek açmasına izin verdiği için suçlayabilir, ancak Şubat'ı tüm suçlamalardan muaf tutamayız.

O halde, Şubat'ın bahar olmaya çalışması iyi bir şey değil; kışı uzatarak bizi memnun etmesi için hiçbir umut yok. Ona ne kaldı?
Bize kıl gömleğinin zevkini bile veremez. Nisan onu takip etseydi, o harika ayın sevinçlerini bizim için
karşıtlık yoluyla daha da keskinleştirebilirdi, ancak onu Mart takip ediyor. Mart ayında ne yapılabilir? Kişi sadece
biraz daha az tüylü bir aydan sonra gelenin zevkini çıkarmak için kıl gömlek giymez.

Şubat ayının iyi olmadığı konusunda hemfikir olabiliriz. "Ah, Şubat geldi de İngiltere'den
çıkmak istiyorum," Browning'in söylemesi gereken şeydi. Bu ülkede ona ihtiyacımız yok. Papa Gregory veya
takvimi düzenleyen her kimse, İngiltere'de Şubat ayını yılın en kısa ayı yapma ihtiyacını ona ısrarla söyleyen etkili akrabalara sahip olmalı. Onun bu kadar ikna olmuş olmasına
minnettar olalım. Artık Yıl konusunda biraz inatçıydı; daha yaratıcı bir papa
Nisan ayına fazladan bir gün verirdi; ama o, sadece akrabalarının
sözüne güvenen bir adam için yeterince uysaldı. Her Mart ayının birinde kadehimi Gregory'ye kaldırırım. Çocukken bile yılın bu zamanlarında ona
bir tozunu içirirdim.

Şubat dolunayı! Eh, bunun için söylenebilecek tek şey bu.

Şeylerin Adaletsizliği

Herhangi bir gazetedeki en ilginç köşe yazısı (kendim
yazdıklarım hariç) "Dünya Basını" başlıklı olanıdır,
burada kişi dünyayı, çoğunlukla hiç duymadığı
bir basına göründüğü gibi gözlemleyebilir. Bu köşede, seçilmişlerin her yeni ayda hevesle başvurduğu dergi olan The Shoe Manufacturers' Monthly ile tanıştım. (Bir zamanlar rakibi olan The Footwear Fortnightly'nin, bana söylendiğine göre, takipçilerini
oldukça kaybettiği.) The S.M.M.'nin şu anki sayısının bon mot'u, Kafirlerin ses çıkaran çizmelere karşı özel bir düşkünlükleri olduğu yönündeki bir nottur. Bunu, gıcırdayan çizmeler ve gıcırdayan yaka gibi eski bir soruna atıfta bulunmak için bir bahane olarak alıntılıyorum; aslında, şeylerin
adaletsizliği sorunu.

Ülkelerine kıyafet konusunda tavsiyelerde bulunan sütunlarla yardımcı olan majörler ve kulüp üyeleri, yakaların neden gıcırdadığını açıklamaya çalışmışlardır, ancak bunu hiçbir zaman zeki bir adamı tatmin edecek şekilde yapmamışlardır. Yakanın çok büyük veya çok küçük, çok kirli veya çok temiz olduğunu söylerler. Yakalarınız sizin için yapılırsa (bir beyefendi gibi) iyi olacağınızı, ancak ucuz, hazır ürün satın alırsanız ne bekleyebileceğinizi söylerler. Gömleğin dışına biraz sabun veya başka bir şeyin içine biraz bir şey sürmenin, bunun, şunun ve diğerinin rahatsızlığı azaltacağını söylerler. Tamamen yanılıyorlar. Basit gerçek ve bunu herkes bilir, yakalar bazı insanlar için gıcırdar, diğerleri içinse gıcırdamaz. Bir adamın boynundaki gıcırdayan yaka, yakaya değil, adama yönelik bir yorumdur. O adam şanssızdır. Her şey ona karşıdır. Doğa onun için elinden gelen her şeyi yapmış olabilir, ona yakışıklı bir
dış ve asil bir iç vermiş olabilir, ancak cansız nesneler dünyası ona karşıdır.

Hepimiz çocukların veya köpeklerin içgüdüsel olarak sevdiği adamı tanırız. Bu sevgiyi uyandırabilmek nadir bir
armağandır. Kader
ona karşı nazik davranmıştır. Ancak cansız şeylerin sevgisini uyandırmak daha büyük bir şeydir. Bir yakanın veya pencere pervazının içgüdüsel olarak takıldığı adam, gerçekten de şansının yanında olduğu söylenebilecek bir adamdır. Bir an için onu düşünün. Yakası asla gıcırdamaz; giysileri ona uymaktan zevk alır. Bir akşam yemeğinde, siz ve ben kartlarımızı aramak için partnerlerimizi masanın etrafında sürüklerken, içgüdüsel olarak doğruca koltuğuna yürür. Taksilerin camları ona kolayca açılır. Trenle seyahat ettiğinde, bagajı minibüsün önüne doğru yol alır ve Paddington'da ilk atlayan o olur. Yaklaştığında ipler kendini çözmek için acele eder; mühür mumuyla düzgün bir izlenim bırakabilen tek adam odur. Kalabalık bir oturma odasında hostes tarafından zili çalması istendiğinde, zil, bizden saklandığı kanepenin arkasından çıkar ve gözlerinin önünde uygun bir yere yerleşir. Kuşkonmaz onu görünce
katılaşır, makarna çatalının etrafında dolanır.

Sadece sıradan şanslı bir adamı tarif etmediğimi fark edeceksiniz. Borsada binlerce dolar kaybedebilir;
terk edilebilir; Hobbs'u görmeye Oval'e gittiğinde, Hobbs ilk topta elenebilir; kaçınılmaz olarak tren
kazalarına karışabilir. Bu, insanın homurdanmadan değil ama kin beslemeden katlanabileceği bir tür talihsizliktir.
Bu şeyleri deneyimleyecek kadar şanssız olan kişi en azından
başkalarının sempatisinin tesellisine sahiptir; ancak cansız şeylerin
kötülüğü olan kişi hiç kimsenin sempatisine sahip değildir. Devrilen bir otobüste olabiliriz ve kimse bunun bizim hatamız olduğunu söylemez, ancak
yakamız kasıtlı ve kötü niyetli bir şekilde gıcırdıyorsa, herkes daha iyi
yakalar almamız gerektiğini söyler; Eğer yemek kartlarımız bizden
saklanırsa veya paketlerimizin ipi düğümlenirse,
beceriksiz
olarak adlandırılırız; kuşkonmazlarımız ve makarnalarımız bize
kötü tavırlar
söyler; bagajlarımız bize
gecikme
adı kazandırır.

Bence biz, biz diğerleri, şikayet etme hakkına sahibiz.
Başka açılardan ne kadar şanslı olursak olalım, eğer bu cansız
şeyler şansına sahip değilsek, şikayet etme hakkımız var. Borsa'da
500 sterlin kazanmak hoş, kabul ediyorum,
tamamen şans eseri
kazanmak hoş,
ama bunun mavisinde bile bir bulut var, çünkü kurnazca bir iş
kazandığımız bir sonraki 500 sterlin kesinlikle şansa bağlanacak. Tüm başarılarımızın kredisi şansa verilir,
ama
diğer adam tüm şansının kredisi ona verilir. Bu yüzden şikayet etme hakkımız var.

Neden bir adamın aleyhine komplo kurulur bilmiyorum. Belki de
bunda biraz adalet vardır. Mümkündür, hatta muhtemeldir ki,
şeylerin sevdiği adamın hayvanlar ve çocuklar tarafından, hatta
insan arkadaşları tarafından nefret edilmesi. Kesinlikle benden nefret ediyor. Gerçekten de, onu ne kadar çok
düşünürsem, hiçbir şekilde iyi bir adam olmadığını o kadar çok görüyorum. Tanrılar onu ihmal etmiş; hiçbir iyi özelliği yok. O bir
solucan. O halde, ona bu küçük telafinin verilmesine şaşmamalı -- cansız şeylerle başa çıkma armağanı. Bu, ona (düşünmeyenlere) hazır olma ve el becerisi konusunda belli bir ün kazandırıyor. Eğer böyle bir üne sahip bir adamla
karşılaşırsanız, onun gerçekte ne olduğunu
bileceksiniz.

Bu sabah kalktığım saatle bağlantılı koşullar, bu makaleyi bir sabahlıkla yazmamı emretti. Şimdi bir yaka takacağım. Umarım gıcırdar.

Nergisler

Sanırım itiraf defteri kayboldu. Bir tane görmeyeli yirmi yıl oldu. Çocukken meraklı bir
sahibime en sevdiğim yemeğin (yulaf lapası, sanırım), gerçek hayatta ve kurguda en sevdiğim
kahramanın, bir kadında en sevdiğim
erdemin ve benzeri şeylerin ne olduğunu söyledim. Ben bir çocuktum ve o zamanlar neleri sevip neleri sevmediğimin pek bir önemi yoktu, çünkü onları
büyüyüp aşmam kaçınılmazdı. Ama Tanrı, o günlerin gazetecisine yardım etsin ki, bu kadar kesin görüşlere imzasını atmak zorundaydı! Çünkü bir yazar, sadece ilham almak için odasına bakarken masasının üzerinde bir kase dolusu nergis görüp güzel bulduğu için, nergisin en sevdiği çiçek olduğunu basılı olarak söylediğinde, bir itiraf albümü sahibinin onu bir sonraki sayıda menekşeye yeminli olarak ifşa etmesi onun için zor olurdu. Hayal gücüyle sanat yapmak imkansız hale gelirdi. Neyse ki hiçbir taahhüdüm yok ve nergisin benim en sevdiğim çiçek olduğunu ve her zaman öyle olduğunu söyleyebilirim. Birçok insan parasını güle yatırır, ancak gülün onlara nergisin verdiği zevki vermesi imkansızdır, tıpkı bin sterlinin Rockefeller'a size veya bana verdiği zevki vermesinin imkansız olması gibi. Çünkü nergis sadece kırlangıçtan önce gelmez -ki bu önemsiz bir konudur, çünkü kimse kırlangıçtan
daha kötü olduğunu düşünmez- ama yazın tüm çiçeklerinden önce gelir; çiçeksiz bir kışın hemen ardından gelir. Bu nedenle, Sahra'daki bir vahanın bir düğünde şampanyaya
ne kadar üstün olduğu gibi gülden de
üstündür.

Evet, en sevilen çiçek bir bahar çiçeği olmalı -bunda
hiç şüphe yok. O zaman, nergis,
menekşe, çuha çiçeği ve çiğdem arasında bir seçim yapabilirsiniz. Çan çiçeği çok
geç gelir, çuha çiçeği sadece kayıtsız bir çuha çiçeğidir; kamelyalar ve
anemonlar ve aklınıza gelen diğer hepsi
farklı bir sınıfa girer. Peki, o zaman menekşeyi mi yoksa çiğdemi mi seçeceksiniz? Yoksa efsanevi Disraeli'yi takip edip heykelinizde
çuha çiçekleri mi olacak?

Hayatının çoğunu Londra'da geçiren biri olarak yazıyorum ve benim için menekşe, çuha çiçeği ve çiğdem aynı gerekli nitelikten yoksundur - kötü toplanırlar. En sevdiğim çiçek evimi süslemelidir; içeride en iyi şekilde gösterebilmesi için uzun bir sapı olmalıdır. Çiğdem, en azından koparılması gereken bir çiçektir. Parklarda bize bahşedilen ilk bahar belirtisi olarak cazibesini kabul ediyorum, ancak onu daha yakın bir yerde istiyorum. Bir çiğdemi koparıp
suya koyamazsınız; ayrıca çuha çiçeğini ve menekşeyi doğal ortamlarından alarak
bozacak kadar zalim olamazsınız; ancak nergis koparılmak için yüksek sesle haykırır. Beklediği şey budur.

"Uzun saplar, lütfen." Hanımının eve çiçek getirmesini emrettiği
hangi bir kişi bu uyarıyı almamıştır ki? Ve nergislerin saplarına uzunluk, sertlik ve güzellik açısından eşit olan bir sap var mıydı? Diğer çiçeklerin onları öne çıkaracak yaprakları olmalı, ancak nergisler bir kasede tek başlarına durabilir ve yeşil ve sarı elbiseleri odaya tüm baharı getirir. İçinde nergis olan bir ev, dışarıda güneş parlasa da parlamasa da aydınlatılmış bir evdir. Yeşil bir kasede nergisler - ve eğer yağarsa kar yağsın.

Wordsworth nergisler hakkında bir şiir yazmıştır. Çoğu çiçek hakkında şiirler yazmıştır. Bir bitki benzersiz olacaksa, onu hiç şarkı söylemeye
ilham vermemiş bir bitki olmalıdır. Ancak bir kasede nergisler hakkında yazmamıştır. Benim kutladığım nergisler hareketsizdir;
Wordsworth Ullswater kıyılarında yaşar, çırpınır, başlarını savurur ve rüzgarda dans ederdi. Onların yanında kendisinin bile şakacı olabileceğini ima ediyor - korkutucu bir düşünce, bu da benimkileri güvenli bir şekilde içeride tuttuğum için beni daha mutlu ediyor. Onları orada ilk gördüğünde (öyle diyor) baktı, baktı ve
gösterinin ona ne kadar zenginlik getirdiğini pek düşünmedi. Kesin olarak
konuşursak, şu anda ona hiçbir şey getirmemişti, ancak papatya ve kırlangıçotuyla daha önceki deneyimlerinden bunun belirli bir miktar için iyi olduğunu biliyor olmalıydı.

Ona göre basit bir nergis, iki ve dört yaşındaki zayıf bir
Cilt için çok fazlaydı.

Elbette, benim daha iyi durumda olmadığımı söyleyebilirsiniz, ancak o zaman başkalarını (onun yaptığı gibi) bir çuha çiçeğini sadece bir çuha çiçeği olarak düşündükleri için asla kınamadım. Ama onları benim yolumu mu yoksa Wordsworth'ün yolunu mu tercih ettiğiniz -içeride veya dışarıda-
sonunda dikkatinizi çekmek istediğim bu diğer konuda hiçbir fark yaratmayacaktır. Dünyada nergis isminden daha güzel bir isim var mıdır? Bunu kendinize söyleyin ve
sonra "agapanthus" veya "krizantem" veya istediğiniz başka bir şey söyleyin ve nergislerin sahip olup olmadığını bana söyleyin.

Üç renkli menekşeler, zambaklar, kral çiçekleri, papatyalar, Övgüleriyle yaşasınlar; Güneş battığı sürece, Çuha çiçekleri ihtişamını koruyacaktır; Menekşeler olduğu sürece Hikayede bir yerleri olacaktır; Ama kaselerimi dolduracak çiçekler için, Bana sadece nergis verin.

Wordsworth'ün söylemesi gerektiği gibi.

Bir Ev Kitabı

Bir zamanlar Samuel Butler'ı keşfettim; Diğer ikisi değil, ama
İngiliz dilindeki en iyi ikinci roman olan The Way of All Flesh'i
yazmış olan. İkinci en iyi diyorum, böylece eğer bana
Tom Jones'u veya Casterbridge Belediye Başkanı'nı veya aklınıza gelen başka birini
hatırlatırsanız, tabii ki o en iyisi diyebilirim.
Ben de onu keşfettim, tıpkı Voltaire'in Habakkuk'u keşfetmesi veya
küçük oğlunuzun geçen gün Shakespeare'i keşfetmesi gibi ve
keşfimi dünyaya iki parlak makalede sundum.
Doğal olarak
dünya etkilenmeden kaldı. Samuel Butler hakkında her şeyi biliyordu.

Geçtiğimiz hafta, geçen yüzyılın başlarında Mon Oncle Benjamin adlı bir kitap
yazmış olan Claude Tillier adında bir Fransız keşfettim,
bu kitap serbestçe My Uncle Benjamin olarak çevrilebilir. (Çeviriden okudum.) Bununla ilgili lirik olmak istesem de,
kendime gelemem. Sanırım Tillier ile Butler'dan daha güvende olduğumu düşünüyorum, ama riske giremem. Dünyaca ünlü Tillier'e dair önceki cehaletimle ilgili küçümsemeniz, sizin yetiştirildiğiniz
klasiği ödünç almayı yeni başardığım için eğlenerek aşağılamanız, benim için çok fazla.
Bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeyelim. Claude Tillier--Claude Tillier'i kim duymamıştır? Mon oncle Benjamin--Fransızca veya (benim yaptığım gibi) Amerikanca okumamıştır? Başka bir kitaba geçelim.

Çünkü başka bir keşiften bahsedeceğim; klasik olması gereken ama olmayan bir kitaptan; kimsenin
benim aracılığımla duymadığı
bir kitaptan. Yaklaşık on iki yıl önce yayınlanmış, tanınmış bir yazarın
son yayınlanan kitabı. Size adını söylediğimde, "Ah evet! Kitaplarını SEVİYORUM!" diyeceksiniz. ve FAKAT ŞU'dan ve onun aynı derecede ünlü devamı FAKAT ŞU'dan bahsedeceksin.
Ama sana BENİM kitabımı okuyup okumadığını sorduğumda,
şaşırdığını itiraf edeceksin ve hiç duymadığını söyleyeceksin. "FAKAT ŞU ve FAKAT ŞU kadar iyi mi?" diye soracaksın, bunun mümkün olabileceğine
inanamayacak kadar. "Çok daha iyi," diye cevaplayacağım--ve
orada, eğer bunlar düzgünce düzenlenmiş olsaydı, cebimde bir yüzde on daha olurdu. Ama inan bana, senin minnettarlığından
oldukça memnun olacağım. Kitabımın yazarı
Kenneth Grahame. Onu duymuşsundur? İyi, ben de öyle düşünmüştüm.
Okuduğun kitaplar The Golden Age. ve Dream Days. Haklı değil miyim? Teşekkür ederim. Ama okumadığın kitap--benim kitabım--The Wind in the Willows. Yine haklı değil miyim? Ah, korkmuştum ki
öyle.

Okumadığınızı bilmemin sebebi, ona "benim" kitabım dememin sebebidir. Son on veya on iki yıldır bunu tavsiye ediyorum. Genellikle bir yabancıyla ilk görüşmemde bundan bahsediyorum. Benim açılış cümlem, tıpkı sizinkinin hava durumuyla ilgili anlamsız bir şey olması gibi. Eğer en baştan
söylemezsem, en sona sıkıştırıyorum. Yabancının bir
zamanı olmalı. Kendimi bir gün sanık sandalyesinde bulursam ve kimse bilmez, söyleyecek bir şeyim olup olmadığı sorusuna cevabım, "Peki efendim, ayrılmadan önce jüriye bir kitap
önerebilir miyim?" olurdu. Bay Yargıç Darling muhtemelen kitabı
okuduğunu iddia ederdi ama beni kandıramazdı.

Çünkü bir insan on yıl içinde tanıştığı yüzlerce kişiye bir kitabı tavsiye ederken, iyi bilinip bilinmediğini keşfetmezse. Bu şaşırtıcı gerçek şu ki, o yüzlerce kişiden hiçbiri, ben anlatana kadar, The Wind in the Willows'u duymamıştı. Bazıları Kenneth Grahame'ı hiç duymamıştı; eh,
onlarla tekrar karşılaşmak gerekmiyordu ve bir dünya yaratmak için her türden insan gerekir. Ama çoğu sizin durumunuzdaydı - yazarın ve onun daha önceki iki ünlü kitabının büyük hayranlarıydılar, ama
sonradan cahil kaldılar. Ben, benden ayrılmadan önce onların sözünü aldım ve
minnettarlıklarını güvenle bekledim. Şüphesiz onlar da
sıralarında iyi haberi yaydılar ve bunun size bu şekilde ulaşması mümkün olabilir, ama yine de,
teşekkürünüzü hak eden kişi banaydı. Örneğin, geçen yıl yayınlanan ünlü bir
romandaki, sanki herkesin bildiği bir klasikmiş gibi, buna dair birkaç rastgele gönderme fark etmiş olabilirsiniz. O romancıyı altı ay önce bu eserle tanıştıran bendim. Gerçekten de, bazen
Rüzgâr Söğütlerde'yi yazan ve Kenneth Grahame'e öneren
ben olduğumu hissediyorum... ama belki de burada yanılıyorum, çünkü onunla tanışmaktan
memnun olmadım. Daha önce de yakındığım gibi, satışıyla maddi olarak ilgilenmiyorum, bu da bazen şüpheli yabancıların benden talep ettiği bir açıklama.

Kitabı tarif etmeyeceğim, çünkü hiçbir tarif ona yardımcı olmaz.
Ama sadece şunu söyleyeceğim; buna bir Ev Kitabı diyorum. Ev Kitabı derken, evdeki herkesin sevdiği ve sonrasında sürekli alıntı yaptığı bir kitabı kastediyorum; her yeni misafire yüksek sesle okunan ve onun değerinin ölçütü olarak kabul edilen bir kitap. Ama bu, evdeki herkesin sevmesine rağmen, onu gerçek değerinde gerçekten takdir edenin yalnızca siz olduğunu ve diğerlerinin buna pek layık olmadığını hissettiren bir kitap. Yazarın bunu yazarken sizi düşündüğü açık, kendinizi buna inandırıyorsunuz. "Umarım bu Jones'u memnun eder," kalemini bırakırken son sözleriydi.

Elbette, kitabı hemen sipariş edeceksin. Ama sana bir uyarıda bulunmalıyım. Kitabı eline aldığında, benim zevkimi yargıladığını, özellikle de Kenneth Grahame'in dehasını yargıladığını varsayacak kadar
gülünç olma. Sadece kendini yargılıyorsun. ... Sen layık olabilirsin; bilmiyorum. Ama yargılanan sensin.

Öğle Yemeği

Yemek, hava durumundan bile daha ruhani olarak canlandırıcı bir sohbet konusudur, çünkü hava durumu hakkında yapılabilecek yorumların sayısı sınırlıdır, oysa yemek hakkında konuşup durabilirsin. Dahası, atmosfer koşullarından bahsedilmesiyle hiçbir
tartışma harareti
çıkarılmaz (çünkü hepimiz iyi bir gün ve kötü bir gün konusunda hemfikiriz) ve tartışma
olmadığı yerde, anlaşmada samimiyet de olamaz. Ancak yemek zevkleri o kadar keskin bir şekilde farklılık gösterir ki (Latince'de ve sanırım Fransızca'da da) bunlarda belirgin bir anlaşma
tüm birlik bağlarının en yakın olanıdır. Dolayısıyla, bir adam tapioka pudinginden nefret ediyorsa
o iyi bir adamdır ve benim dostumdur.

Herkesin en sevdiği yemeği. Ancak öğle yemeğinin benim olduğunu söylersem
öğle yemeğini kahvaltı, akşam yemeği ve çay için tercih edeceğimi kastetmiyorum;
Dört öğünden (ya da akşam yemeğini sayarsak beş öğünden)
öğle yemeğinin en çok keyif aldığım öğün olduğunu kastetmiyorum--ki kendime en çok
hak ettiğimi yapıyorum. Bu doğru olmaktan o kadar uzak ki
sık sık öğle yemeğini tamamen kaçırıyorum... gazetecilik mesleğinin zorunlulukları. Bugün, örneğin, muhtemelen onu
özleyeceğim. Hayır; demek istediğim, öğle yemeğinin genelliği nedeniyle
soyut olarak bana en çok hitap eden öğün olduğudur.

Evde veya başkalarının evinde kahvaltı ediyor ve yemek yiyoruz, ancak öğle yemeğinde kendimizi Londra'ya bırakıyoruz ve Londra bize inanılmaz bir çeşitlilik sağladı. Nehir manzaralı altı çeşit yemek ve bir şişe şampanya veya gökyüzüne bakan bir haşlanmış yumurta ve bir kutu domino yiyebiliriz; oturabiliriz veya ayakta durabiliriz ve şüphesiz, istersek Roma usulü uzanabiliriz; iki saat veya beş dakika buna ayırabiliriz; haftanın her günü farklı bir şey yiyebiliriz veya (bir adamın yaptığını bildiğim gibi) bir pirzola ve cipslere kalıcı olarak yapışabiliriz - ve cipslerle ne yaptığınızı hiç keşfetmedim, çünkü bunlar çok az besinle çok fazla rahatsızlık bir araya getiriyorlar
ki Doğa onları asla yiyecek olarak tasarlamamış olabilir. Belki de
karşılık olarak. ... Ama konudan uzaklaşıyorum.

Öğle yemeğiyle ilgili bir romantizm var, borsacılar, aktör-yöneticiler, yayıncılar ve diğer yarı tanrıların öğle yemeği masasında doğmuş olabilecekleri hayal edilebilir. Eğer
margarin "boğalamak" veya ayakkabı cilası "taşımak" meselesiyse,
yeni oyunun adı hala belirsizse,
Amerikan baskısı hakkında bir fikir varsa--acil durum ne olursa olsun, konu hakkındaki son söz her zaman aynıdır, "Gel benimle öğle yemeği ye,
konuyu konuşalım"; ve garson şapkanızı ve paltonuzu aldığında, menüye çekinerek baktığınızda ve ev sahibinizin "Ne içersiniz?" sorusuna
tek olası cevabı, "Ah, içtiğiniz herhangi bir şey" verdiğinizde (böylece ona kendinize bir şişe ısrar etmediğinizi göstermiş olursunuz)-
O ZAMAN işe koyulursunuz ve İngiltere tarihi, kaç sayfa olduğunu söyleyebilen kişi kadar genişler.

Ve öğle yemeğinde sadece iş meseleleri açılmaz, aynı zamanda eski dostluklar da yenilenir. Strand'da ona, "Merhaba, ihtiyar, seni yıllardır görmedim; bir gün gelip benimle öğle yemeği yemelisin" demeyen var mıdır? Ve kim, "Tabii ki! Çok isterdim," diye cevap verip, ertesi gün, olay unutulana kadar, kalbinde sönmeyen bir
ateşle geçip gitmemiştir? Akşam yemeğine davet resmi, çaya davet gereksiz, kahvaltıya davet imkânsızdır, ancak öğle yemeğine davetlerde, onları kendi başlarına tamamlanmış kılan ve hiçbir şekilde ardından gelebilecek veya gelmeyecek herhangi bir öğle yemeğine bağlı olmayan, çok samimi ve hoş bir rahatlık vardır. Londra'daki öğle yemeği konusunu tüketmeden (ve bugün buna katılmaya vaktim olmayacağı kesindir), bir an için kırsalda öğle yemeğini düşünelim. Açık havada öğle yemeği yemekten bahsetmiyorum, çünkü böyle yenen bir öğle yemeği kadar
cennet gibi bir öğün olmadığı açıktır ve bunun gibi kısa bir makalede apaçık olana değinmek için zamanım yok. Bir kır evinde öğle yemeğinden bahsediyorum. Şimdi, bir kır evinde öğle yemeğinin en
hoş özelliği şudur:
istediğinizin
yanına oturabilirsiniz. Akşam yemeğinde o tamamen yanlış adama
emredilebilir; kahvaltıda onun için ne çok erken ne de onun yanında oturmak için
çok geç olma sorunuyla karşı karşıya kalırsınız; çayda insanlar basit bir nezaket eylemi sizi ekmek ve tereyağı aramak için
yerinden kaldırdığında sandalyenizi alma alışkanlığına sahiptir; ancak öğle yemeğinde onu
takip edersiniz ve oradasınızdır --sabitlenmişsinizdir.

Ancak ne Londra ne de kırsalda, öğle yemeğinde
herhangi bir yerden daha fazla hoş olan her şeyi ortaya çıkaran bir yer vardır. Gerçekten de öğle yemeği hakkında yazmama sebep olan şey bu son deneyimdi. Trende öğle yemeği! "İkinci öğün" olmalı --yaklaşık 1.30-- çünkü o zaman Londra'dan gerçekten biraz uzaktasınız ve açsınız. Manzara dışarıda parıldıyor,
yaklaşıyor ve güzel Batı geliyor; nehirleri
geçiyorsunuz ve küçük köylerden
acele ediyorsunuz, garip eski kasabalardan yavaşça ve saygıyla geçiyorsunuz... ve içeride, garson patatesleri
yanınıza bırakıyor ve kaçıp gidiyor.

Eh, bu onun kendi riski. Hadi bakalım. ... Benim dediğim şu ki, eğer bir
adam gerçekten patatesi seviyorsa, oldukça iyi bir adam olmalı.

İnsanın Dostu

Kılıçlar modası geçince, sanırım bastonlar moda oldu. Mevcut geleneğin avantajları var. En yoğun günlerinde bile kahramanın kılıcı zaman zaman kınına dönmüş olmalı ve sağ elinde hiçbir şey olmadan ne yapardı? Ama yürüyüş bastonlarımızın kını yok. Her zaman onları kavrarız, her an bir taksi çağırmaya, bir manzarayı göstermeye veya bir düşmanı mideye indirmeye hazırız. Bu arada dünyaya meydan okuyarak havayı keseriz.

İlk bastonum bir malacca idi, yakası gümüş ve sapı da cilalı boynuzdu. Haftalarca bir mağaza vitrininden yalvarırcasına bana baktı, ta ki şanslı bir doğum günü bahşişi beni sonra içeri gönderene kadar. O öğleden sonra birlikte okula geri döndük ve eğer tatillerin son günü üzerinde asılı duran bulutu hafifletebilecek bir şey varsa, o da benimki gibi bir bastonun ihtişamıdır. Elbette uzun süre yaşamak için fazla güzeldi; ancak ölümü ona yakıştı. Trende birçok ebeveyn şemsiyesini onurlandırılmamış ve söylenmemiş olarak bırakmıştım.
Norveç'teki bir otelde malakka'm kaybolmuştu. Ve şimdi bile
perdeler çekildiğinde ve sandalyelerimizi odun ateşinin etrafında daha da yakınlaştırdığımızda, zaman yolcularının hayrete düşmüş ev sakinlerine uzak diyarlardaki macera hikayelerini anlattığı, hatta şimdi bile şans eseri Norveç'ten bahsedildiğinde, kütüklere pokerle ve gevezelikle vurarak "Sanırım Vossvangen'de kalmadın? Bir keresinde orada bir malakka bastonu bırakmıştım. Oldukça iyi bir taneydi." Böylece arkadaşlarım arasında Avrupa'da benden miras almamış neredeyse hiçbir kasaba olmadığı izlenimi oluştu. Ve bunu bastonuma borçluyum.

Son bastonum abanozdan, fildişi üstlü. Yurt dışında bir iki hafta daha geçirmem gerekse bile bu bastonu yanımda götüremedim. Bu
ülke için bir baston değil; kalbi Piccadilly'de. Belki de deniz yolculuğuna dayanabilseydi Paris'te gelişebilirdi. Ama hayır, Kanal'ı geçtiğini göremiyorum; şapka taktığımda ona eşlik edemem. İpek bir şapkayla tekneye binip
aşağıya inebilir miydim--ama ben aşağıda her zaman hastayım ve bu onun onuruna yakışmazdı. Şimdi odamın bir köşesinde duruyor
yüksek sesle operaya götürülmek için ağlıyor. Eskiden Covent Garden'a baston götüren erkeklerden hoşlanmazdım ama şimdi onlarla nasıl olduğunu görüyorum. Fildişiyle kaplanmış abanoz bir bastona hoşgörüyle yaklaşmak gerekir.
Şimdiden ipek astarlı bir pelerin düşünüyorum ve
eldivenlerimin siyah dikişlere sahip olması kararlaştırıldı.

Son bastonum bu, çünkü bana bu sabah verildi.
İlk gördüğümde, Paskalya treninde kaybettiğim sıradan bastonun yerini alabileceğini düşündüm. Bu aptalcaydı. Daha az nazik bir doğumdan, yumuşak bir şapkayla görülmekten korkmayan bir sopam olmalı. Düşürebileceğim veya ara sıra tekmeleyebileceğim bir sopa olmalı; karahindibaları kesebileceğim bir sopa; sonunda trende bıraktığımda vicdanımın beni Scotland Yard'a sürüklemeyeceği bir sopa. Kısacası, bir günlük yolculuk için eşlik edecek bir sopa; bir kır sopası.

İdeal kır sopası asla bulunamayacak. Şimdi açıklayacağım türden çok sert kullanıma dayanacak kadar kalın olmalı, ancak havada hoş bir ıslık sesi çıkaracak kadar ince olmalı. Sapı kavisli olmalı ki, ihtiyacınız olan çiçek püsküllerini aşağı çekebilsin veya daha da çok istediğiniz öğle yemeği sepetini yukarı çekebilsin, ancak eski bir golf topunu vurabileceğiniz kadar düz olmalı. Süssüz olmalı ki, gösterişten yoksun olsun, ama yine de bir bandı olmalı ki, ona taş attığınızda gümüşe
vurduğunuzda iki sayabilesiniz. Mükemmel sopayı elde etmenin ne kadar zor olduğunu görmeye

başlarsınız.

Her birimiz, kendi sopasının en iyi şekilde yapabileceği o özellikleri bırakmalıyız. Kendi adıma şunu ısrarla söylüyorum: sopam vurmak için iyi olmalı ve vurmak için iyi olmalı. Bir sopanın, yürürken elde bulundurulması gereken bir şey olduğu konusunda hemfikiriz. Ama oturduğumuz zamanlar da vardır; ve yolculuğumuz bizi
sahilde götürürse, sopamızı hemen kuma dayamalıyız ve uygun bir mesafeden ona taş atmalıyız. Deniz ne kadar
güzel olursa olsun, güzelliği ancak bu şekilde
doğru bir şekilde takdir edilebilir. Manzara bir yudumda alınmamalı; onu bilinçsizce
içimize çekmeliyiz. Zihnimiz bantta iki mi yoksa hemen altında bir mi aldığımızı nazikçe çalıştırarak ve kol kaslarımız gerginken, güzelliğe ideal bir şekilde
alıcı bir durumdayız.

Ve bir kır sopasının diğer olmazsa olmazı için, onu yanlış ucundan tutup onunla bir topa vurmak mümkün olmalı. Bu yüzden
ferrulu olmamalı ve sapı ağır ve
düz olmalı. Golf bu şekilde doğdu; yaratıcısı piknik öğle yemeğinden sonra tarlalarda dolaştı, şişesindeki mantarı
vurdu. Önce bir tarladaki kapıdan yetmiş dokuz tane aldı
bir sonrakindeki meşe ağacına; sonra elli dört tane. Sonra aniden
oyunu gördü. Doğa aşığı olmadığını söyleyemeyiz. Bir topu yere vurma, bir sopayla aptalca oyunlar oynama isteği, bir insana en çok mutlu olduğu zamanlarda gelir; onun mutlu olduğu akarsulara, çalılara ve ağaçların arasından geçen güneş ışığına atfedilsin. Ve bu yüzden sopamın sapı ağır ve düz olsun ve ucunda bir halka olmasın. Cebimde eski bir golf topu olduğundan emin olun.

Londra'da insan bu kadar seçici değildir. Başlıca, aniden tanıştığımız bir tanıdıkla konuşurken yaslanmak için bir sopa isteriz.
Baştaki "Merhaba!"dan ve söyleyecek başka önemli bir şeyimiz olmadığını keşfettikten sonra, sopamızı hatırlamamızla durum belirgin bir şekilde kolaylaşır. Bize bir oturma odasında sigaranın sağladığı gibi manevi ve fiziksel bir destek sağlar. Bu amaç için boyut ve şekil önemsizdir. Yine de şu kadarı önemlidir - çok kaygan olmamalı, yoksa gerginliğimizden dolayı onu tamamen düşürebiliriz. Cilalı fildişi üstlü abanoz bastonum--

Ama abanoz bastonumun günlük şapkayla uyumsuz olduğuna çoktan karar verdim.
Opera sezonunu
bekleyerek köşesinde duruyor, kaba işler için başka bir baston almalıyım.

Günlük Alışkanlığı

Bir gazete günlük tutma alışkanlığının çöküşünden yakınıyor, bunun doğal sonucu olarak birkaç muhabir hayatları boyunca günlük tuttuklarını
söyleyen mektuplar yazdı. Hiç şüphe yok ki bu günlüklerin hepsi artık şu girişi içeriyor: "Günlük tutma alışkanlığının azaldığı iddiasını reddetmek için Daily ----'ye yazdım." Günlükler böyle küçük şeylerden yapılır.

Sanırım bu yüzden günlükler günümüzde çok nadiren tutuluyor--kimseye hiçbir şey olmuyor. Bir günlük, şu şekilde yazılabilseydi yazmaya değer olurdu:--

PAZARTESİ.--"Bir başka heyecanlı gün. İşe giderken birkaç holiganı vurdum ve
kartımı polise vermek zorunda kaldım.
Ofise
vardığımda binanın yandığını görünce şaşırdım,
ama İngiltere ile İsviçre arasındaki gizli
antlaşmayı kurtarmak için tam zamanında yetiştim. Bu halk tarafından
fark edilseydi, savaş kaçınılmaz olarak
sonuçlanacaktı. Öğle yemeğine çıktım ve
Strand'da kaçan bir fil gördüm. O anda pek önemsemedim,
ama akşam karıma bundan bahsettim. O da
kayda değer olduğunu kabul etti."

SALI.--"Avukatın bana Tomkins adında Avustralyalı bir altın avcısının vasiyetiyle 1.000.000 £ kazandığımı bildiren mektubu. Günlüğüme baktığımda iki yıl önce Serpentine'e atlayarak hayatını kurtardığımı görüyorum. Bu çok
memnun edici. Şövalyelik unvanı almak için yolda Saray'a uğramam gerektiği için ofise geç kaldım, ancak 100 £ isteyen
bir jiletli deli tarafından
durdurulmadan önce epeyce iş yapmayı başardım. Çaresizce mücadele ettikten sonra onu vurdum. --- Düküyle tanıştığım bir ABC'de çay içtim. Eve giderken Thames'e düştüm, ancak zorlanmadan kıyıya yüzdüm."

Ne yazık ki! Bunu yapamayız. Günlüklerimiz çok sıradan, gerçekten çok sıkıcı. Şöyle okunuyorlar:--

Pazartesi.--"Bu sabah yatakta kalıp ofise bir
mazeret göndermeye meyilli hissettim, ancak banyodan ve
kahvaltıdan sonra iyi oldum. Saat 1.30'a kadar çalıştım ve öğle yemeği yedim. Daha sonra saat beşe kadar çalıştım ve eve giderken saçımı kestirdim. Akşam yemeğinden sonra Theodora Popgood'un A Man's Passion kitabını okudum. Çürük. On birde yatağa girdim."

Salı.--"Jane'den bir mektup aldım. Sabah biraz iyi iş çıkardım ve öğle yemeğinde Henry ile tanıştım. Henry bana cumartesi günü golf
oynamamı söyledi. Ona Peter ile oynadığımı ama cumartesi günü onunla bir oyun
oynamak istediğimi söyledim. Ancak, o zamanlar William ile oynadığı ortaya çıktı, bu yüzden hiçbir şeyi düzeltemedik. Eve giderken bir çift ayakkabı aldım ama çok
sıkacaklarını düşünüyorum. Adam, gerileceğini söylüyor."

Çarşamba.--"Öğle yemeğinde domino oynadım ve beş peni kazandım."

Bu tür günlükler artık çürüyorsa, dünya çok şey
kaybetmiyor. Ama en azından bazıları için her akşam günlük işlerini yazmak zararsız bir zevktir ve gelecek yıllarda günlük yazarının, saçının 27 Nisan Pazartesi günü kesildiğini bilmesi ilgi çekici olabilir. Yine, gelecekte Henry'nin kesin ölüm tarihiyle ilgili herhangi bir soru ortaya çıkarsa, bu günlükte onun 28 Nisan Salı gününe kadar hayatta olduğunun kanıtını bulmalıyız. Bu, büyük olasılıkla olmasa da, büyük bir öneme sahip olabilir. Ama hiçbir zaman hiçbir önemi olamayacak başka bir tür günlük daha var. Üçüncü bir alıntı seçkisi verdiğim için özür dilemiyorum.

Pazartesi.--"Dokuzda kalktı ve aşağı indi Mary'den bir mektup bulmak için.
Gerçek dostlarımızı ne kadar az tanıyoruz! Dışsal şefkat maskesinin altında bizim bilmediğimiz kıskançlığın yılan dişi gizleniyor olabilir. Mary, pazardaki tezgahım için hiçbir şey yapamayacağını, çünkü kendi tezgahının geçimini sağlaması gerektiğini yazıyor. Mekanik bir şekilde kahvaltımı yedim, düşüncelerim çok uzaktaydı. Sonuçta, hayat nedir? Öğle yemeğine kadar içsel kozmos üzerine derinlemesine meditasyon yaptım. Sonrasında bir saat uzandım ve zihnimi topladım. Bu sabah Mary'ye kızgındım. Ah, ne kadar da önemsiz! Kendi doğamın bağlarından asla kurtulamayacak mıyım? İçimdeki daha iyi benlik, asla başarabileceği özverinin yüce zirvelerine
ulaşamayacak mı? Dört yaşında ayağa kalktım ve Mary'ye onu affettiğini belirten bir mektup yazdım. Bu ruh için harika bir gündü."

Evet; birçok günlüğün, bedene yönelik heyecan verici maceralar olmadığı için, zihin ve ruhun maceralarını kaydettiğini düşünüyorum. Eğer "Bugün Bond Caddesi'nde bir aslan tarafından saldırıya uğradım" diyemiyorlarsa, en azından "St. Paul Katedrali'nde şüpheyle saldırıya uğradım" diyebilirler.
Çoğu insan, aslanın olmadığı yerde, hiçbir şey söylememeyi veya "Kuaför tarafından sert bir fırçayla saldırıya uğradım"dan daha önemli bir şey söylememeyi tercih eder; ancak bir şekilde kalemini kağıda koyması gereken ve yalnızca duygularıyla ilgili olarak söyleyecekleri benzersiz bir şeyleri olduğunu gören başkaları da vardır.

Ancak, elbette, tüm günlük yazarlarının göğüslerinde günlüklerinin bir gün dünyaya açıklanacağı umudu vardır. Yirminci yüzyılın basit işlerine hayran kalan gelecek nesil tarafından keşfedilebilirler veya yayınlanmaları, büyük adamın
iç yaşamını yeni ölmüş olarak bilin. En iyisi, yazarların
kendi otobiyografilerinde
kamuya açıklanabilirler.

Evet; günlük yazarı her zaman olası bir
otobiyografiye göz kulak olmalıdır. "Hatırlıyorum," diye yazacaktır o büyük eserde,
her şeyi unutmuş olarak, "açıkça hatırlıyorum" - ve burada
günlüğüne atıfta bulunacaktır - "bir Pazar günü öğle yemeğinde X. ile buluşup
ona şunu söylediğimi..."

Söyledikleri çok önemli olmayacak, ancak size seçkin yazarın
yaşlılığında ne kadar harika bir
hafıza sakladığını gösterecektir.

Yaz Ortası Günü

Yaz Ortası Günü'nde ormanda sihir vardır - insanlar bana öyle söylüyor.
Titania eğlencelerini yönetiyor. Başkaları da onun sarayına katılsın;
kendim için mazur görülmeyi dileyeceğim. Yaz Ortası Günü'nde eğlenmeye gönlüm razı değil. Başka bir festivalde istediğiniz kadar neşeli olabilirim, ama yılın en uzun gününde, akşamların bu andan itibaren 
sıkılmaya başladığı düşüncesiyle aşırı yükleniyorum. Kışa doğru gidiyoruz.

Guguk kuşu, en güzel günlerin bittiğini ve birazdan uçup gideceğini
bilerek, yaz ortası günü veya o civarda melodisini değiştirir.
Bunun "Guguk Kuşunun Alışkanlıkları" üzerine bilgili bir makale olmasını isterdim,
ama öyle olsaydı, sonunda onu sevip sevmeyeceğimden şüphe ediyorum.
Onun hakkında sadece bir şeyi bilmek en iyisidir, yumurtalarını başka bir kuşun yuvasına bıraktığını --dostça bir fikir-- ve bunun ötesinde onu bulduğumuz gibi kabul etmek. Ve onun önemli olan tek alışkanlığının "Guguk Kuşu" deme alışkanlığı olduğunu
görüyoruz.

Bülbül melankoli kuşudur, ardıç kuşu gelecek güzel zamanların rahatsız edici bir şarkısını söyler, karatavuk Şubat sabahına en çok uyan
güzel, serin bir notayla ıslık çalar ve tarla kuşu insanların ulaşamayacağı
çok uzaklardaki bir cennete doğru yolunu açar; ve daha küçük beyaz gerdanlı kuşun ne dediğini asla doğru bir şekilde
anlayamadım. Ama guguk kuşu şimdiki zamanın sevinçlerinin kuşudur; yaz çimenlerinde bize eşlik eder, mavi ve yeşilin harika yeni dünyasında yaz güneşinin altında şarkı söyler. Sanırım sadece mutlu insanlar onu duyar. İnsan hoş şeyler yaparken o hep oradadır. Güneş bulut kümelerinin arkasına saklandığında asla şarkı söylemez,
ya da söylerse, notayı kaybetmemek için kendi kendine yumuşak bir şekilde söyler. Sonra "Guguk!" diye yüksek sesle söyler ve emin olabilirsiniz ki
her şey tekrar sıcak ve parlaktır.

Ama şimdi bizi terk ediyor. Nereye gittiğini bilmiyorum ama onu belirsiz bir şekilde Mozambik'teymiş gibi düşünüyorum, günlerini uzun seven tüm iyi kuşlar için bir cennet. Coğrafya okullarda düzgün bir şekilde öğretilseydi, Mozambik'in nerede olduğunu ve orada ne tür insanların yaşadığını bilirdim. Ama belki de, Temmuz'dan Nisan'a kadar tüm bu guguk kuşları ve kırlangıçların yutmasıyla ülke o kadar göçmenle doludur ki istikrarlı bir nüfusa yer yoktur. Elbette, Mozambik düşündüğüm yer olmayabilir; yine de kuş sesine benzer bir sesi vardır. Yıl kötü ayarlanmış. Bay Willett hayatta olsaydı bu konuda bir şeyler yapardı. Neden günler yaz tamamen geldiğinde kısalmaya başlasın? Neden papazın akşamların yaklaştığını söylemesi
mümkün olsun, hala çayda çilek varken? Bazen düşünüyorum ki, Haziran'a Ağustos, Nisan'a da Haziran denilseydi, bu şeyler daha kolay katlanılabilirdi. Şimdilerde Ağustos olarak adlandırılan ayda birbirimize Ekim ayının ne kadar harika sıcak olduğunu anlatmamız, kışın yavaş yavaş yaklaşmasına dayanmamıza yardımcı olurdu. Böyle bir takvimde
bir Yaz Ortası Günü'nde insan neşeyle eğlenirdi ve
yaz ortası çılgınlığı olmazdı.

Meşe ağaçları şimdiden sonbahar görünümüne büründü. Bana
bunun yazın azalmasından değil, yerel bir tırtıl akınından kaynaklandığı söylendi, ancak şüpheli bir havası var. Muhtemelen
tırtıllar biliyordu. Şimdi, tırtılları sevdiğim bir zaman olduğunu düşünmek garip geliyor; onları banliyö sokaklarında kovaladığım ve onları okşamak için eve götürdüğüm zamanlar; hepsini güzel isimleriyle tanıdığım, krizalit olmalarına yardımcı olduğum ve o korumasız hallerinde onları sanki anneleriymişim gibi izlediğim zamanlar. Ah, o zamanlar benim için ne kadar da değerliydiler! Ama şimdi onları sivrisinekler, hastalık ve hasatçılarla, kırsalın zararlılarıyla aynı sınıfa koyuyorum. Neden, eskiden o mutlu günlerde kolumu tırmanmalarına izin verirdim ve şimdi saçlarıma nazikçe düşmelerine bile dayanamıyorum. Ve bir krizalite ne diyeceğimi bilemem. Gündönümleri ve zirveler hakkında her şeyi bilen harika ve iyi insanlar var ve size 24 Haziran'ın 24 Aralık'tan neden bu kadar sıcak ve uzun olduğunu söyleyebilirler - İngiltere'de neden böyle olduğunu, demeliyim. Çünkü inanıyorum ki (ve eğer yanılıyorsam beni düzelteceklerdir) ekvatorda günler ve geceler her zaman eşit uzunluktadır. Bu, aramayı neredeyse imkansız hale getiriyor olmalı, çünkü
eğer kişi ev sahibine "Günler ne kadar çabuk uzuyor (ya da uzuyor)" diyemezse, evde kalabilir.
"Günler ne kadar durağan kalıyor" ilk ziyarette geçebilir, ancak eski sakinler bunun kendilerine
geçmesinden hoşlanmazlar. Eminim ki, bir Yaz Ortası Günü ne kadar üzücü olursa olsun, değişmeyen bir yılın çok daha dayanılmaz olduğunu düşünüyorlar.
Ekvatordan birkaç mil uzakta yaşayan ve ziyaretçilerini gururla mevsimlerin en değişken olduğu bahçenin sonuna
götüren bir sakinin üstünlüğünü hayal edebilirsiniz. Ona tahammül edemezsiniz.

Bu koşullar altında depresyona girmeyi reddediyorum.
25 Haziran kışın başlangıcıysa, en azından dört gözle bekleyebileceğim bir sonraki yaz olduğunu düşünerek kendimi avutuyorum. Gelecek
yaz her şey olabilir. Sanırım bir bilim insanı, güneşin bir sabah uyanmayı reddetmesine veya uyandıktan sonra tekrar yatağa girmeyi reddetmesine oldukça şaşırırdı. Bu beni şaşırtmazdı. Şaşırtıcı olan şey, Doğanın aynı şeyleri yıl be yıl aynı şekilde yapmaya devam etmesidir; onun tarafında ani bir küçük ilgisizlik oldukça anlaşılır olurdu. Akıllı adamlar bize 1921'de Greenwich'te görünmeyen bir güneş tutulması olacağını bu kadar güvenle söylediklerinde, gün yaklaşırken hiç şüphe duymuyorlar mı? Belirlenen saatte, her şeye rağmen görülebilir olması ihtimaline karşı, beyaz balıklarından yukarı mı bakıyorlar? Ya da Pernambuco'ya veya en iyi manzaranın elde edilebileceği herhangi bir yere seyahat etmişlerse, merak ediyorlar mı... belki... ve bir önceki gece birbirlerine, elbette, zaten Pernambuco'ya bir teyzeyi görmeye geldiklerini mi söylüyorlar?

Belki de etmiyorlar. Ama ben kendim için o kadar emin değilim ve umut ediyorum ki, kesinlikle gelecek yıl, hatta belki de bu yıl,
yaz ortası bittikten sonra bile
günler uzamaya devam edecek.

Kitapçıda

Sık sık bakkal olmayı özledim. Çok sayıda
ilginç şeyle çevrili olmak-- sardalyalar, şişelenmiş ahududular,
üzerinde şeker olan bisküviler,
korunmuş zencefil, jambonlar, camın altında kas,
hayatı yaşamaya değer kılan her şey; bir anda
muskatı aramak için bir merdivene tırmanmak, bir sonraki anda
tarçın peşinde bir tezgahın altına dalmak; küçük kızlara bir avuç armut şekeri ve sizin ve benim gibi asil insanlara bir bardak vişneli cin ikram etmek --bu, ticaretin kralını takip etmek değil midir?
Bir gün bir bakkal dükkanı açacağım ve beni
boş akşamlarımda tezgahın arkasında önlüklü olarak bulacaksınız. İçeri girdiğinizde penceredeki kuş üzümlerine dikkat edin - orada
desenler açısından sanatsal bir fikrim var; ama beni sevdiğiniz için, satın almayı teklif etmeyin. Biz bakkallar kuş üzümlerini sadece
gösteri için ve işler durgun olduğunda
parmaklarımızı lüks bir şekilde
üzerlerinde gezdirebilmek için koyarız. Eğer kutuyu bulabilirsem, kurabiye konusunda iyi bir çizgim var, hanımefendi, ama bu akşam kuş üzümü yok, rica ederim.

Evet, bakkal olmak iyi yaşamaktır; ama sonuçta, hayatı görmek değildir. Hem kokulu sabun hem de sardalya satan bir adam için mümkün olduğunca bir bakkal dar görüşlü olur. Dış dünyayla pek temas etmiyoruz, sadece
saksıda ıstakoz aracılığıyla ve bir adama saksıda ıstakoz satmak
parmaklarımızı onun nabzına basmak değildir. Saksıda ıstakoz bir adamı
tanımlamaz. Bakkal için tüm müşteriler aynıdır, yeter ki
paraları iyi olsun. Şimdi, bakkal olmaya karar vermekte
acele ettiğimi anlıyorum. Bu daha çok yaşlılık için.
Kişi gençken ve şeylerden çok kişilerle ilgileniyorsa, takip edilecek tek bir meslek vardır: kitapçı
stant görevlisi.

Bir kitapçının arkasında olmak gerçekten de hayatı görmektir. Bunun
büyüleyiciliği, geçen pazartesi günü bir istasyon kitapçısının önünde durup kravat klipslerini kimin aldığını merak ettiğimde aniden aklıma geldi. Cevap, trene bindiğimde
geldi aklıma--Kitapçının arkasındaki adama sorun. O bilirdi. Evet, ve tüm
kağıtlarını, kitaplarını ve broşürlerini kimin aldığını bilirdi ve bunu bilmek,
dünyadaki insanlar hakkında bir şeyler bilmek demektir. Bir
adamı yediği ıstakozdan anlayamazsın, ama
okuduğu edebiyattan onun hakkında bir şeyler anlayabilirsin.

Örneğin, bir zamanlar doğu hattında bir vagonda,
diğerlerinin yanı sıra, orta yaşlı bir kadınla birlikteydim. Liverpool Caddesi'nden
ayrılır ayrılmaz bir torba karides çıkardı, her birini
sırayla başından ve kuyruğundan sıkıca kavradı ve yedi.
Bitirdiğinde, uçlarını pencereden dışarı boşalttı,
ellerini sildi ve rahatça gazetesine yerleşti. Hangi gazete?
Asla tahmin edemezsin; sana söylemem gerekecek--The Morning Post.
Şimdi bu sana kadını vermiyor mu? Sadece karidesler, hayır; sadece
gazete, hayır; ama ikisi birlikte. Kitapçının kutsal sevincini hayal edin, o ve karides dolu çantası--evet, karides olduklarını hemen anlayabilirdi--yaklaşıp The Morning Post'u istediklerinde.

Kitapçı için gün asla sıkıcı olamaz. Onu
zihninde her müşteriye doğru gazeteyi atarken hayal ediyorum. Bu adam
Golfing isteyecek--yanlış, Cage Birds istiyor; şuradaki ise The Motor istiyor--ah, peki, The Auto-Car, bu yeterli.
Yakında farklı tipleri tanımaya başlayacaktı; The Dancing Times'ın ve The Vote'un, The Era'nın ve The Athenaeum'un müşterilerini ayırt etmeyi öğrenecekti. Ara sıra hoş sürprizler onu alt edecekti; tıpkı--tüm büyük istasyonlarda kırmızı harflerle yazılmış bir gün--kareli yelek giymiş bir beyefendinin Homer'ın Penny Stories ve The Spectator'ı iki kez satın alması gibi. Bu durumlarda, ki bunlar çok nadir olurdu, insan doğasına olan inancı
kaybolmaya başlardı, ta ki birdenbire
kendisine heyecanla adamın açıkça kılık değiştirmiş bir kaçak suçlu olduğunu söyleyene kadar, rolü biraz abartırdı. Daha sonra The Winning Post ve The Animals' Friend'i
bir tür kutsal hayranlıkla takip eden dedektife verirdi. Ne hayat!

Ama satacak kağıtlardan başka şeyleri de var. O komik hikayelerin olduğu küçük altı penilik kitapları kimin aldığını biliyor -- bu sorun bizi
çoğu zaman şaşırtmıştır; artık hafta sonu gideceği eski Robinson'da onlara anlatmak için birkaç iyi şaka okumak isteyen adam tipini anlamıştır. Kitapçımız
çalışanı sorulmasını beklemez. Bu beyefendi
yaklaşır yaklaşmaz kitabı çıkarır, tozunu alır ve
anlatıcının önüne koyar. Ayrıca, indiarubber şemsiye yüzüğünü sürekli kaybeden aptal eşeği de bir bakışta tanır. İstasyonun yarısında onu görür ve hemen yeni bir kart çıkarır. ("Ya da size altı peniye yedi tane verirdik, efendim.") Ve hatta daha incelikli karakterlerden biri yaklaştığında, hemen bir dolma kaleme mi yoksa Tümgeneral Clement Bulger'ın 3s. 6d'ye indirilmiş Hayat ve Mektuplar'ına mı ihtiyaç duyduklarını söylemek imkansız olsa bile, kitapçının arkasındaki adam eksik bulunmaz. İlk seferde yanılıyorsa, ikinci seferde toparlanmayı asla ihmal etmez. "Bulger, efendim. En büyük askerlerimizden biri."

Geçen pazartesi bunları düşündüm ve kesinlikle bakkal olma fikrinden vazgeçtim; ve kitapçıda dolaşırken, düşünürken, altı penilik kumaştan, bir şilinlik deriden yapılmış Atasözleri ve Maksimler adlı küçük bir kitapla karşılaştım. İçinde, dünyanın başlangıcından beri insanları hakikat yolunda yönlendiren, "Ne ho, o çarpıyor!"dan "Ich dien"e kadar, tüm dillerdeki en iyi düşüncelerin binlercesi vardı. İlginç bir makalenin çıkarılabileceği aklıma geldi, bu yüzden kitabı satın aldım. Ne yazık ki, ustalaşmaya vakit bulamadan
onu trende bıraktım. Önümüzdeki pazartesi kitapçıda olacağım ve bir tane daha satın almam gerekecek. Sorun olmaz; kaçırmazsınız.

Ama şimdi kitapçı görevlisinin beni nasıl değerlendireceğini merak ediyorum.
Atasözleri ve Maksimler almaya devam eden bir adam. Eh, dediğim gibi,
hayatı görüyorlar. "Kim Kimdir"

Romanlarımı uzun severim. Bu kitabın üç sayfasını okuduğumda
sonuna baktım ve iki bin yedi yüz yirmi beş sayfa daha olduğunu görüp çok sevindim.
Memnuniyetle
iç çekerek 4. sayfaya geri döndüm. Tam da Leslie Patrick Abercrombie'nin, muhtemelen bir kır panayırında kalabalığa meydan okuyan yerel bir güreşçi olan Prestatyn'i "yerleştirdiği" için
ödülü kazandığı yerdeydim. Onu yere serdikten sonra,
Abercrombie kitaplarına geri döner ve TownPlanning Review'un editörü olur. Harika çizilmiş bir karakter.

Bu garip isimli romanın konusu uzun uzun anlatılamayacak kadar karmaşıktır.
C.M.G. 1903'te Kuli Khan Abbas'ta, anonim yazarın daha fazlasını yapabileceği bir olayda, Rahip Samuel Marinus Zwemer'in New York Şehri'ndeki evinin kısa bir tanımıyla sonlanıyor; ancak bu arada çok şey oldu. Binlerce
karakter sahnede kısa bir süre göründü ve
başkalarına yer açmak için aceleyle oradan uzaklaştırıldı, ancak o kadar hatasız bir şekilde çizildiler ki, kendimizi yaşayan insanların huzurunda hissediyoruz. Örneğin, 2656. sayfada, çözümün açıkça yaklaştığı bir zamanda gelen Colette Willy'yi ele alalım.
Harika sahnesine --Dr. Norman Wilsmore'un Uluslararası Fiziksel ve Kimyasal Sabitler Yıllık Tablolarının Yayınlanması Komisyonu'na atanması--
hazırlık yapan yazar, onu birkaç hızlı dokunuşla bize çiziyor. O, "yazar,
oyuncu." İki küçük kitap yazmıştır: Dialogue de Betes ve
La Retraite Sentimentale. Hepsi bu. Ama yeterli değil mi?
Colette Willy'yi bizden önce yaşatmadı mı? Daha az yetenekli bir yazar,
telefon numarası ve kalıcı adresi hakkında ayrıntılı
bilgilere dalabilirdi, ancak gerçek bir sanatçı olduğu için
yazarımız bunların hepsini söylemeden bırakıyor. Gerektiğinde gerçekçi olabilmesine rağmen (doğrudan değineceğim Wallis Budge örneğinde olduğu gibi),
durum gerektirdiğinde
empresyonist taslağa güvenmekten çekinmiyor.

Görünüşe göre Wallis Budge hikayenin kahramanı; her neyse,
yazar ona en çok yer ayırıyor -yaklaşık yüz yirmi satır. 341. sayfaya kadar görünmüyor, o zamana kadar daha az önemli karakterlerden iki veya üç bin tanesiyle
yakınlaşıyoruz. Yazarın, bir karakteri bize tarif ettikten sonra (tabiri caizse) onu ayağa kaldırması, yarattığı şeye olan ilgisini kaybetmesi tipik bir durumdur ve ona daha fazla atıfta bulunulması çok nadirdir. Örneğin, 1907'de San Sebastian'ın İngiliz Başkonsolosu olan ve zeki okuyucunun tahmin edebileceği gibi San Sebastian İngiliz Başkonsolosluğu'nda ikamet eden Alfred Budd, 1908'de M.V.O.'yu alır. Ancak, karakteri üzerindeki sonuçtan hiçbir şey söylenmez ve San Sebastian manzarasının yeterli bir tanımı da yapılmaz - ne o zaman ne de daha sonra. Öte yandan, ilk olarak 340. sayfada görünen Bucy, 644. sayfada İspanya'nın Grandee'si olan Marquess de Bucy olarak tekrar karşımıza çıkar. Cesedin bu sıralarda keşfedileceğini yarı yarıya bekliyordum, ancak yazar
hala kahramanlarıyla meşgul ve Marki'yi sadece üç silahşörü de Bunsen, de Burgh ve de Butts'ı bize tanıtmak için
bırakıyor.

Ancak kahramanımız Dr. Wallis Budge'a dönme zamanım geldi.
Budge, dünya çapında deneyime sahip bir golfçü olmasına rağmen,
"Mısır, Meroe Adası, Ninova ve Mezopotamya'da kazılar yapmış" olmasına rağmen, yazarın en çok ilgi duyduğu şey atletik yeteneklerinden ziyade zihinsel yetenekleridir. 1886'da Tişbeli İlyas'ın Kıpti Tarihi üzerine bir broşür yazmış olması ve bunu 1888'de Kapadokyalı George'un Kıpti Şehitliği üzerine bir broşürle takip etmiş olması (ki bu elbette her oturma odasında bulunur) ilk bakışta daha sonra gerçekleşen muazzam olaylarla pek ilgisi yokmuş gibi görünebilir. Ancak yazar, dikkatimizi bunlara çekmekte sanatsal olarak haklıdır; çünkü bu popüler eserler yazılmamış olsaydı, kahramanımız Za-Walda-Hawaryat, Tasfa Maryam, Sebhat-Le'ab, Gabra Shelase Tezasu, Aheta-Mikael'in Büyülü Metinleri'ni yazmaya asla teşvik edilmeyecekti. Bu, diğer tüm karakterlerin hayatları üzerinde çok şaşırtıcı bir etki yarattı ve dolaylı olarak banyo paspasındaki kan lekesinin bulunmasına yol açtı. Benim kendi şüphelerim, hakkında bize "R.W.S."den başka bir şey söylenmeyen Thomas Rooke'a düştü. Bu, açıkça gizli bir topluluğun kabalistik işaretidir. Yazarın zayıflıklarından biri, karakterlerine isim verirken gösterdiği dikkatsizliktir. Örneğin, bunlardan en az iki yüz kırk bir tanesi Smith olarak adlandırılır. Doğrusu, John, Henry, Charles gibi farklı Hristiyan isimleri vererek onları birbirinden ayırmaya çalışıyor, ancak sonuç kesinlikle kafa karıştırıcı oluyor. Bazen, aslında, Hristiyan isimleri arasında ayrım yapmaya bile zahmet etmiyor. Böylece, yazarın zihninde bile birbirine karışmış görünen üç Henry Smith'imiz var. Albay Henry'nin en büyük eğlencesinin "etrafındaki şeyleri incelemek" olduğunu söylüyor, ancak bu daha çok, kürsüdeki fırsatları çok daha fazla olan Rahip Henry'ninkine benziyor. Thomson'lar, Williams'lar ve diğerleri için de aynı şey geçerli. Bu popüler isimlerden birine denk geldiğinde, birkaç sayfa boyunca kendini kaptırıyor ve herkese Thomson demekte ısrar ediyor. Ancak ara sıra bir ilham alıyor. Temistocle Zammit iyi bir isim, ancak ünlü bir müzisyene Zimbalist demenin mizahı belki biraz fazla belirgin. Sonuç olarak, yazarımızın meziyetleri çok olsa da, kusurlarının çok da önemli olmadığını söyleyebiliriz. Kesinlikle aşk sahnelerini kötü işliyor. Karakterlerinin çoğu evli ama bize flörtün ilk sahnelerinden çok az bahsediyor ve daha sonra bozulan önceki nişanlardan hiç bahsetmiyor. Ayrıca, unvanlı kişilerin çocuğu olmadıkça ve unvana kendisi ulaşmayacaksa bir çocuğu betimleyemiyor; o zaman bile onu parantez içinde reddetmeyi tercih ediyor. Ama günümüz İngilizinin bir resmi olarak romanı neredeyse geçilemez. O, sadece tek bir sınıfla evinde olan bir yazar değil. Tamamen bilinmeyen ve önemsiz olanı, dehayı veya eski asaleti betimlediği kadar coşkuyla betimleyebilir. Doğru, tuvalini aşırı dolduruyor ama bunu onun yöntemi olarak kabul etmeliyiz. Kendini en iyi şekilde ifade edebilmesi için böyle yapıyor; Tıpkı bir ressamın Slappenham Belediye Meclisi'nin tamamını tasvir ederek kendini en iyi şekilde ifade edebilmesi gibi, bir başkası ise sadece
bir tabakta tek bir mezgit balığı ister.

Geleceği ilgiyle izlenecektir.
Girişinde, hazırladığı başka bir cilt olduğunu ima eder, bu ciltte bize tamamen yeni birkaç C.B.E. tanıtacak, ayrıca
daha önce arkadaş olduğumuz birçok kişinin tarihlerini (modern romancılarımızın aşina olduğu şekilde) aktaracaktır. 1920'de Who's Who olarak adlandırılacak ve ben, şahsen,
onu büyük bir hevesle bekleyeceğim.

Lord's'ta Bir Gün

Birkaç yıl boyunca belirli bir zevkten mahrum kalan kişi, ona döndüğünde,
hayal ettiği kadar keyifli olmadığını görmeye alışkındır.
Perhiz yıllarında, çok parlak bir tablo oluşturmuştur ve
gerçek çok daha sıradan bir şey olarak ortaya çıkar. Hoş, evet; ama sonuçta, sıra dışı bir şey değil. Çoğumuz bu keşfi barışın son birkaç ayında kendimiz için yaptık. Savaş sırasında kendimize sık sık söz verdiğimiz şeyleri yaptık ve bunlar yeterince neşeli olsa da, Fransa ve Flaman'da hayal ettiğimiz şeylerin aynısı değil. Olumsuz zevklere gelince, selamlaşmamak veya tıbbi kurullara katılmamak gibi zevkler, kısa sürede ilk tazeliklerini yitiriyorlar. Yine de bu hafta savaş öncesi bir keyif yaşadım ve hiçbir hayal kırıklığı yaşamadım. Düşündüğüm kadar iyiydi. Lord's'a gidip tekrar birinci sınıf kriket izledim.

Kriketi "canlandırmak" isteyen insanlar var. Bana bir zamanlar bir oyun gönderdiğim bir menajeri hatırlatıyorlar. Bana, dürüst olmaktan çok daha nazik bir şekilde, oyunu okumaktan ne kadar keyif aldığını söyledi ve sonra yapıda neyin yanlış olduğunu belirtti. "Burada iki kardeşin var," dedi. "Kardeş olmamalılardı, yabancı olmalıydılar. Sonra içlerinden biri
kahramanla evlenir. Bu yanlış; diğeri onunla
evlenmeliydi. Sonra Jane Teyze var--bana çok
renksiz biri gibi geliyor. Eğer ikinci perdede iki eşlilikten tutuklanabilseydi--- Ve sonra üçüncü perdeyi tamamen çıkarıp dördüncü perdeyi Monte Carlo'ya koyardım ve kahramanın şantaj görmesine izin verirdim--adamın adı neydi? Ne demek istediğimi anlıyor musun?" Gördüğümü söyledim. "Oyununu eleştirmemi umursamıyor musun?" diye ekledi umursamazca. Benim
oyunumu eleştirmediğini söyledim. Başka bir oyun yazıyordu--benim de en ufak bir
isteğim olmayan bir oyun.

Ve kriketin aydınlatıcılarının yaptığı da bu. Yeni bir oyun icat ediyorlar, kriketi seven bizlerin
izlemek için en ufak bir isteğinin olmadığı bir oyun. Eğer biri Lord's veya Oval'ı sıkıcı bulduğunu söylerse, hiç şaşırmam; beni
şaşırtacak tek şey, onun bunu Epsom veya Newmarket'tan daha sıkıcı bulduğunu duymak olurdu. Kriket herkesin zevkine göre değildir; yarış da öyle. Ama kriketi sevenler onu olduğu gibi severler ve onu sevmeyenler tarafından aydınlatılmasını istemezler. Lord Lonsdale, eminim ki, Newmarket'ı onun için aydınlatmamdan nefret ederdi.

Lord's olduğu gibi, yani beş yıl önceki haliyle, benim için yeterince iyidir. Hiçbirini değiştirmem. Pavyon çanının tekrar çaldığını duymak, dünyadaki en müzikal sesi duymaktı. En iyi nota sabah 11.20'de verilir; daha sonra
erkenki coşkusundan biraz yoksun. İnsanlar şu veya bu operanın notalarından bahsettiğinde kendi kendime acıyarak gülümsüyorum. Onlar
asla gerçek müziği duymadılar. Buzun cama çarpması
uygun bir günde oldukça iyi bir nota verir, ancak Lord'un çanının
sihrine sahip değildir.

Beş yıl önce bu durumlarda alışkanlığım olduğu üzere,
yerleşime girdiğimde The Daily Telegraph'ın bir kopyasını satın aldım.
Normalde bu gazeteyi okumam ama her zaman ona karşı sıcak bir hayranlık duydum, onu benzer fiyatlı diğer Londra dergilerinin çok üstünde
gösteren niteliklere sahip olarak gördüm. Çünkü Lord's'taki
koltuklar alışılmadık derecede serttir ve Daily Telegraph, iki kez katlanıp birinin altına yerleştirildiğinde, iyi edebiyatın her zaman getireceği teselliden bir parça getirir. Arkadaşlarım savaştan önce, nedenini açıklayamasalar da,
yaz ilerledikçe görüşlerimin belirgin şekilde daha ortodoks hale geldiğini, ancak sonbaharın yaklaşmasıyla birlikte tekrar gerilediğini fark etmişlerdi.
Bilinçaltımda önde gelen makalelerden etkilenmiş olmalıyım.

Yağmur yağdı ve oyun bir iki saatliğine durduruldu. Savaştan önce bundan rahatsız olmam gerekirdi ve bunun sadece benim şansım olduğunu acı bir şekilde söylemeliydim. Ama şimdi, bir günde tüm eski hisleri yeniden yakaladığım için gerçekten şanslı olduğumu hissediyordum.
Bulutların tekrar dağıldığını duyurmak ve
yağmur durur durmaz kalabalığın umutla alkışlamasını duymak; sonunda sahayı denetlemek için dışarı çıkan cesur hakemleri alkışlamak; saha görevlilerinin ani hareketlerinden kararın olumlu olduğunu anlamak çok hoştu; hakemlerin, bu sefer beyaz önlükleriyle, top ve toplarla
tekrar dışarı çıktıklarını görmek; ve böylece
bir kez daha günün işine koyulmak.

Belki de kriket, lig futbolu takipçilerinin bakış açısından yavaştı, ancak bunun onu
kınama anlamına geldiğini düşünmüyorum. Lamb'in bir denemesi, her bölümde yeni bir gövde isteyen William le Queux'nun eserlerinin okuyucusu için yavaş olacaktır. Lord's'ta bir günün sıkıcı bir gün olduğunu savunan
kimseyle tartışmayacağım; eğer öyle düşünüyorsa, eğlencesini
başka yerde yapsın. Ama benimle tartışmasın, çünkü ben, savaştan önce olduğu gibi şimdi de Lord's'ta bir günün
neşeli bir gün olduğu görüşünde ısrarcıyım. Eğer bana eski Lord's'u bırakırsa, futbolunu onun için
parlatmamaya söz vereceğim.

Deniz Kenarında

Ağustos ayında Fleet Street'te veya sert işlerin insanı tuttuğu
her yerde uzanıp denizi düşünmek çok keyiflidir. Margate ve Blackpool'daki, Salcombe ve Minehead'deki milyonları kıskanmıyorum, çünkü kendimi denizin benim zamanımda olduğu gibi olmadığına ikna ettim. O zamanlar havuzlar her zaman denizyıldızlarıyla doluydu;
yengeçler--gerçekten büyük yengeçler--ıssız kumları takip ediyordu; ve anemonlar
her kayadan size dokunaçlarını sallıyordu.

Şairler değişmeyen denizden bahsetmişlerdir (ve gerçek su konusunda haklı olabilirler), ancak plajın
kötüleştiğini düşünüyorum. Son on yılda beşten fazla denizyıldızı gördüğümü sanmıyorum, ancak dalgaların kenarından yeterince sık yürüdüm --ve sadece kayıp golf
toplarını aramak için değil. Eve kaçarken araya girdiğim zaman zaman gecikmiş küçük yengeçler oldu, ancak hiçbiri korku dolu bir heyecanla ve bir arkadaşınıza meydan okuyarak işaret parmağınızı uzattığınız o tehlikeli canavarlardan değildi. Daha büyük olanın benim parmağım olduğu yönündeki açıklamanızı
üzgün bir şekilde reddediyorum; Gerçekten de öyle olduğunu ve
bugünün erkek ve kız çocuklarının yengeçlerini ve deniz yıldızlarını
benim alıştığım büyüklükte ve miktarda bulduklarını düşünmek isterdim. Ama korkarım ki
tedariğin tükendiğini kendimizden saklayamayız.
Aslında, deniz yıldızlarını eve götürmeye ve onları barometre olarak salona asmaya devam etmenin
gelecek yarışa zarar vermeden devam edemeyeceği açıktır.

Çocukken, modern çocuğun artık
kendini veremediği bir eğlencemiz daha vardı.
Gelgitin tam olarak alçalmaya başlamasını beklerdik ve sonra
kayalıkların eteklerinden bir kumlu koydan diğerine tırmanmaya başlardık.
Dalgalar
kayalıkları yalardı, tek bir yanlış adım bizi
denize
götürürdü ve hiçbir tehlike olmadan
gelgite yakalanmanın tüm heyecanını yaşardık. Şanslıysak, uçurumun tepesinden bize el sallayan çılgın insanları, akıl almaz derecede cahil, gelgitin yükseldiğini ve umutsuz bir tehlike içinde olduğumuzu düşünen insanları görmenin daha da heyecanını yaşadık. Ama bu olduğunda çok özel bir gündü. O günlerden beri biraz ciddi tırmanış yaptım ama bundan daha keyiflisi olmadı. Deniz hiçbir zaman bir ayak altında ve iki ayak derinliğinde olmadı ama içine düşmenin şoku bir anlığına uçurumdan düşmenin şoku kadar büyük olurdu. Bu yüzden tırmanmanın iki sevincini yaşardınız: başardığınız çabanın fiziksel hazzı ve kalbiniz boğazınızın ortasından göğsünüzdeki normal yerine döndüğünde hissettiğiniz muhteşem zihinsel tepki. Ve sen
öldürülmemen gibi ek avantajlara sahiptin ve
aşılması zor bir zorlukla karşılaşırsan,
geri
sürülmedin, sadece gelgitin alçalması ve yeni bir dayanak noktası ortaya çıkması için beş dakika bekledin.

Ama dediğim gibi, bunlar modern çocuk için sevinçler değil. Gelgit,
söylemeye cesaret ediyorum, eskisi gibi değil --belki de o kadar kesin bir şekilde
aşağıya inmiyor. Ya da uçurumlar farklı ve aşağı bir
şekle sahip. Ya da insanlar artık senin konumunun doğasını yanlış anlayacak kadar cahil değil. Öyle ya da böyle Fleet Caddesi'nde daha iyi iş çıkaracağımı umuyorum.
Kalıp kendimi deniz kenarında hayal edeceğim;
gerçekle kendimi hayal kırıklığına uğratmayacağım. Ama kendimi gruplardan ve iskelelerden uzakta hayal ediyorum; çünkü ay ışığında bir
deniz kenarındaki bir grup sizi çok yetişkin olmaya çağırıyor ve plaj ve yengeçler --geriye kalanlar-- sizi bir çocuk olmaya çağırıyor; ve ikisi arasında çok kolay bir şekilde mutsuz olabilirsiniz. Kendimi bir
kürek ve kovayla olağanüstü mutlu olarak görebiliyorum. Geçen gün bahçesinde oynayabileceği bir kum yığını olan şanslı bir çocukla tanıştım ve bir tünel siparişi alacak kadar şanslıydım.
Onun için inşa ettiğim tünel iyiydi, ama o kadar da iyi değildi ki kendimi pratik yaparak daha iyisini inşa ederken göremezdim. Mimarlık için bir tutkuyla ayrıldım. Eğer bir daha
denize gidersem düzgün bir tünel inşa edeceğim; ve
sonra-- bakalım. Şu anda kendimi
müthiş bir formda hissediyorum. Bir katedral yapabileceğimi hissediyorum.

Ancak çocukluğun bir neşesi vardır ki, asla tekrar yakalayamazsınız, o da denizde ıslanmanın neşesidir. Fleet Street'ten çok da uzak olmayan bir yerde, İngiltere'ye Pazar okullarını getiren adamın bir heykeli vardır, ancak erkek ve kız çocuklarının kalıcı bir taşta anmak isteyeceği adam, tuzlu suyun soğuk algınlığına neden olamayacağını ilk söyleyen doktordur. Bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum, ancak endişeli yetişkinlere muhteşem ve asla başarısız olmayan bir cevaptı ve deniz kenarının neşelerine çok şey kattı. Ancak kendi efendisi olan biri için artık mümkün olmayan bir neşedir. Örneğin, ayaklarımı istersem tatlı suda ıslatabilirim; tuzlu suda ıslatmak özel bir ayrıcalık değildir. Hissettiklerim ve yazdıklarımla, eğer bu Ağustos ayında gerçekten denize gitseydim bunun bir kürek ve kovayla değil, bir torba golf sopasıyla olacağını bilmek beni üzüyor; akşamlarımı bile sahilde değil,
en yakın kasabaya gazete almak için bisikletle
giderek geçireceğim. Yine de
denizi eski aşkımla sevmediğimi,
artık eski çocukça şeylerden memnun olmadığımı söylemeniz faydasız.
Denizin eskisi gibi olmadığını ve Fleet Street'te onu eskisi gibi
düşünerek çok mutlu olduğumu iddia edeceğim.

Altın Meyve

Yılın meyvelerinden oyumu portakaldan yana kullanıyorum.
Öncelikle çok yıllıktır--gerçekte olmasa bile, en azından manavda. Tatlının bir avuç çikolataya ve biraz zencefile verilen bir isim olduğu,
macedoine de fruits'ın iki kuru erik ve bir
parça ravent için verilen isim olduğu günlerde, o zaman portakal, ne kadar ekşi olursa olsun, asil bir şekilde
kurtarıcıya yetişir; ve kirazların,
çileklerin, ahududuların ve bektaşi üzümlerinin
masada birlikte coştuğu o diğer bolluk günlerinde, her zamankinden daha tatlı olan portakal hâlâ oradadır. Ekmek ve tereyağı, sığır eti ve koyun eti, yumurta ve pastırma, düzenli bir yaşam için portakal kadar gerekli değildir.

En sıradan meyvenin aynı zamanda en iyisi olması iyidir.
Portakalın erdemleri hakkında tam olarak konuşacak yerim yok.
Grip hastalığını iyileştirmesi ve
cilt rengini düzenlemesi gibi sağlık verici özelliklere sahiptir.
Temizdir, çünkü masanıza
gelirken kim ona dokunursa dokunsun, salonda bırakılan dış örtüsüne, üst katmanına dokunur. Yuvarlaktır ve gençler için kriket topunun mükemmel bir
yedeğini oluşturur. Çekirdekleri
düşmanlarınıza fırlatılabilir ve oldukça küçük bir kabuk parçası
yaşlı bir beyefendi için bir kayma yapar.

Ancak tüm bunlar, portakalın bu kadar hoş tat nitelikleri olmasaydı hiçbir şey ifade etmezdi. Bu konuya girmeye cesaret edemiyorum.
Ben onun tatlılığının kölesiyim. Her evliliğe
karşıyım çünkü bu, taze bir portakal çiçeği kaynağı, çok fazla altın meyvenin
kısa kesileceği vaadi anlamına geliyor. Ancak, dünya devam etmeli.

Portakalın yanına kirazı koyuyorum. Kiraz,
eşlik eden bir meyvedir. Okurken veya
konuşurken yiyebilirsiniz ve sanki dalgınlıkla devam edebilirsiniz,
ancak çekirdeği yutmamaya dikkat etmelisiniz. Bunu meyveden ayırmanın sıkıntısı, meyvenin emek için daha tatlı olmasını sağlamak için yeterlidir. Sap, parmaklarınızı kirletmenizi engeller; ayrıca bob cherry oynamanızı sağlar. Son olarak, hayatın büyük gizemlerine, ne zaman ve kiminle evleneceğinize ve sizi gerçekten sevip sevmediğine veya dünyevi beklentileriniz için alıp almadığına, kirazlar aracılığıyla nüfuz edilir. (Burada, kirazın sapını diliyle düğümleyebilen bir kız tanıdığımı ekleyebilirim. Bu zor bir iştir ve bunu kirazın erdemlerine ekleyip eklememek konusunda şüpheliyim.)

Çilek yemenin sadece iki yolu vardır. Biri çilek yatağında temizdir ve diğeri tabakta ezilir.
İlk yöntem genellikle bir ağın altında eğilmiş bir pozisyon almamızı gerektirir - çok rahatsız edici ve her an saç için ölümcül olan sıcak bir güneşte. İkinci yöntem bizi evin mahremiyetine götürür, çünkü bir sabahlık ve seyirci gerektirmez. Bu sebeplerden dolayı çileğin abartılmış bir meyve olduğunu düşünüyorum. Yine de şunu söylemeliyim ki bir tanesini elma şarabı bardağında yüzerken görmek hoşuma gider. Bu, olaya bir zenginlik katar ve öğle yemeğinin kendisindeki eksiklikleri mazur gösterir. Ahududular, yanlış giden iyi bir meyvedir. Tek başına bir ahududu
gerçekten de en iyi meyve olabilir; ancak onu tek başına bulmak neredeyse imkansızdır. Kırmızı frenk üzümüne olan bağlılığından değil, aptal küçük arkadaşlarımızın çoğunun ona olan bağlılığından bahsediyorum. Alt yaratıkların en iyiye olan içgüdüsü ahududu örneğinde açıkça gösterilmiştir. Yenecekse elle toplanmalı, iyice çalkalanmalı ve sonra alınmalıdır.

Bir bahçıvanla anlaştığınızda yapmanız gereken ilk şey, onunla şeftaliler konusunda net bir anlaşmaya varmaktır. Sorunu çözmenin en iyi yolu, ona havuçları, siyah frenk üzümlerini ve raventleri vermek, ona yer fıstığı ve ceviz ağaçlarıyla ilgili serbest bir el vermek ve karşılığında
şeftalileri istediğin zaman ve istediğin şekilde toplaman konusunda ısrar etmektir. Eğer bir beyefendiyse, kabul edecektir.
Tatmin edici bir anlaşmaya varıldığını ve ayrıca
açık havada soyabileceğin gümüş uçlu bir çakının olduğunu varsayarak, şeftaliler meyveler
listesinde çok üst sıralarda yer alırdı. Ancak koşullar zordur.

Bektaşi üzümleri yanlış uçtan patlar ve sizi boğar; kavunlar--zenci çocuğun keşfettiği gibi--kulaklarınızı yapış yapış yapar;
kabuğu soyulup çekirdekleri çıkarıldığında, frenk üzümleri
tatmin edici değildir; böğürtlenler, erdemleri olmadan ahududuların kusurlarına sahiptir; erikler asla olgunlaşmaz. Yine de tüm bu meyveler mevsiminde mükemmeldir. Onların hataları, küçük bir tanışma sırasında affedebileceğimiz hatalardır, ki bunlar aslında yabancıda hoş küçük tuhaflıklar gibi görünür. Ama onlarla yaşayamayız.

Yine de portakal ile yıl be yıl yaşarız. Bu, portakal için iyi bir şey. Gerçek şu ki, portakal hakkında hepimize hitap eden bir dürüstlük vardır. Kötü olacaksa - en iyilerimiz bile bazen kötüdür - kötü olmaya
dışarıdan başlar, içeriden değil. Dünyaya çiçek açan bir yüz sunan kaç armut özünde çürümüştür. Kaç masum görünümlü elmanın tomurcuğunda kurt vardır.
Ama portakalın gizli bir hatası yoktur. Dışı içinin bir aynasıdır ve eğer hızlı davranırsanız bunu çantaya koymadan önce bakkala söyleyebilirsiniz.

Karakter Belirtileri

Wellington'un subaylarını burunlarına ve çenelerine göre seçtiği söylenir. Burunlardaki standartlar, Dük'ün portrelerine bakılırsa oldukça yüksek olmalıydı,
ama şüphesiz ki
tabiatlar yaptı. Her neyse, bu yöntemle istediği adamları elde etti. Ancak bazı
insanlar, ağzın karar verici test olmasına
izin vermesinin daha iyi olacağını düşünebilir. Birinin burnunun çizgileri,
az çok doğuştan itibaren kişiye göre düzenlenmiştir. Basık bir burunla doğan bir bebek, Wellington'a hiçbir faydası olmayacağına dair kararın bu kadar erken verilmesini zor bulurdu. Ve dünyaya bir Roma burnuyla gelse bile, çocukluğunda onu parçalayabilir ve bununla birlikte askeri şöhret şansını da kaybedebilirdi. Sanırım bu, bana katılacaksınız, haksızlık olurdu.

Şimdi, ağzın karakterin gerçek bir göstergesi olma olasılığı çok daha yüksektir. Bir adam dişlerini sıkıca sıkabilir veya küçümseyerek gülümseyebilir veya alaycı bir şekilde alay edebilir veya burnuna veya çenesine değil, ağzına yansıyacak yüzlerce şey yapabilir. Tüm duygular ağız ve gözler aracılığıyla ifade edilir ve bu nedenle bu tür duyguların izlerinin ağızda ve gözlerde kalmasını beklersiniz. Bir keresinde burnu öfkeyle titreyen bir adamdan bahsetmiştim, ancak bu olağan bir şey değildir; çenesinin bir şey yaptığını hiç duymadım. Bunu beklemek saçma olurdu.

Ama şimdi bir adamın ağzını ve dolayısıyla karakterini bıyıkla gizleyebileceği itirazı ortaya çıkıyor. Ayrıca, her zaman ağzı açık dolaştığı için aptal olduğunu düşündüğünüz bir kişinin sadece kafasında kötü bir soğuk algınlığı olabileceği itirazı da ortaya çıkıyor. Aslında birinin karakterini yüzünden söylemenin zorlukları her geçen an daha da aşılmaz görünüyor. Öyleyse, kızımızı, en sevdiğimiz golf sopamızı veya en çok değer verdiğimiz herhangi bir şeyi bir adama güvenle emanet edip edemeyeceğimizi nasıl anlayacağız? Neyse ki bir hayırsever tam zamanında puro tarzıyla ilgili bir makaleyle araya girdi. Beyefendimiz, bir adamın purosunu tutuş biçiminden doğasını anlayabileceğinizi keşfetti ve teorisini açıklamak için bir düzine örnek verdi. Doğru, bu puro içmeyen erkekleri hesaba katmıyor; tabii ki, hepsini, belli bir miktar haklılıkla, aptalca olarak özetleyebilirsiniz. Ama, eminim ki, sigara içenlerin karakterlerine dair çok önemli bir endeks elde edersiniz--
ki bu, gerçekten önemli olan insanlar için de geçerlidir.

Şimdi size tüm ipuçlarını açıklamayacağım; kısmen
çünkü başka birinin telif hakkını ihlal ediyor olabilirim, kısmen de
unutmuş olabilirim. Ama kabaca fikir şudur ki, bir adam purosunu parmağıyla başparmağı arasında tutarsa, hayvanlara karşı cesur ve naziktir (ya da her neyse) ve eğer birinci ve ikinci parmakları arasında tutarsa, ihtiyar kadınlara karşı dürtüsel ama yine de düşüncelidir ve eğer ters tutarsa ​​(bir eşek olmasının yanı sıra) kıskanç ve kendini beğenmiş biridir ve eğer kütüğe bir bıçak saplayıp onu sonuna kadar içmek isterse, evet, bunu tahmin ettiniz--kötü biridir. Bir puro ne kadar faydalı bir şey olabilir, görüyorsunuz.

Sanırım şimdi bu teorinin dünyaya
verilmiş olmasından dolayı üzgünüm. Evet; daha fazla tanıtımını yaptığım için kendimi suçluyorum. Eskiden bir puro aldığımızda -ya da daha iyisi, bize
verildiğinde- bizi rahatsız eden tek şey puronun iyi olup olmadığı konusundaki şüpheydi. Bir ucunu ısırıp diğerini yaktık ve şüphe
çözüldükten sonra sakin bir şekilde eğlenmeye devam ettik. Ama
şimdi tüm bunlar değişecek. Korkunç derecede kendimizden emin olacağız. Purolarımızı ağzımızdan çıkardığımızda komşularımızın gözlerinin ellerimize dikildiğini hissedeceğiz, bu arada olası tüm manipülasyonlardan hangisinin en yüksek güçte erdemi temsil ettiğini hatırlamaya çalışacağız. Kendi adıma konuşacak olursam, puromu bir akşam boyunca bir düzine farklı şekilde tutuyorum (elbette
asla bir bıçağın ucunda değil) ve masanın modern Wellington'larının bana atfetmesi gereken şeytani derecede karmaşık doğayı düşünmekten titriyorum. Gelecekte tek bir yönteme odaklanmam gerektiğini görüyorum. Keşke beni en iyi şekilde göstereni hatırlayabilseydim!

Ancak tütün testi tek test değil. Ellerimizi kapatma şeklimizden bunu anlayabiliriz; bir bastonun eğimi bizi açığa çıkarabilir. Şimdi kendimizi, duygularını gizlemek için yüzü bir kepenk olan romanın güçlü, sessiz
adamına göre modellememiz faydasız. Bu üzücü; evet, şimdi bunun bir üzücü olduğuna ikna oldum. Eğer gizli
hatalarım çek sahteciliğiyse, bunun şapkamın açısıyla
dünyaya ifşa edilmesini istemiyorum; bunu
sevdiğim veya bilardoda
yenebileceğim bir arkadaşta keşfetmeyi daha da az istiyorum.

Eğer her tanıdığımızı puro kutumuzu ona uzattığımız anda
içinden dışına kadar bilseydik dünya ne kadar sıkıcı olurdu. Diyelim ki - size
aşırı bir örnek
veriyorum - bowlingimizi
beğenen hoş bir genç bekar, ayakkabı bağcıklarından gizli bir
eş dövücü olduğunu gösterdi. Ne yapabilirdik? Bu kadar eşsiz bir arkadaştan mı vazgeçebilirdik? Ah
hayır. Sevdiklerimizin
hatalarından habersiz kalmak için dua edelim. Onların bizim
hatalarımızdan habersiz kalmaları için dua ettiğimiz kadar içtenlikle dua edelim.

Entelektüel Züppelik

Yıllar önce acı verici bir deneyim yaşadım. Gece yarısı izinsiz bir saatte, ev sahibim tarafından yatakta kitap okurken keşfedildim. Yan yataktaki Smith minor da (bir mumu paylaşıyorduk) kitap okuyordu. İkimiz de keşfedildik. Ama işin en can sıkıcı kısmı, o zamanlar bana öyle geliyordu ki, Smith minor'un Alton Locke'u okurken keşfedilmesi ve benim Marooned Among Cannibals'ı okurken keşfedilmemdi. Keşke ev sahibimiz bir gece önce gelseydi! O zaman beni Alton Locke'u okurken bulurdu. Bir an için bunu ona söylemek
aklıma geldi, ama biraz düşündükten sonra bunun akıllıca olmayacağına karar verdim.
Bu ifşanın yönünü yanlış anlamış olabilir.

Bu tür entelektüel züppeliğe karşı dayanıklı olan neredeyse hiç kimse yok. Bir dedektif hikayesi bizim için çok iyi bir arkadaş olabilirdi, ama onu sohbete
sürüklemek istemiyoruz; Biz, belki de sadece eğilerek tanıdığımız
Egoist'e gelişigüzel bir gönderme yapmayı tercih ediyoruz; bu gönderme, ayrılmaz yoldaşlar olduğumuz izlenimini bırakıyor,
ya da en azından, üstlerimizden Egoist'in ötesinde bile zirveler olduğunu öğrenene kadar ayrılmaz olduğumuz izlenimini bırakıyor. Ölü ya da diri, Marie Corelli'nin bir kopyasından ziyade Marcus Aurelius'un bir kopyasıyla
bulunmayı tercih ederiz. Bir zamanlar, her zaman yanında orijinalinde bir Rus romanı taşıyan bir adam tanıyordum; Rusça okuduğu için değil, bir gün, bir kaza sonucu, "ölenlerin cepleri"nin kamu basınında ifşa olabileceği için. Dediği gibi, asla bilemezsiniz; ama
başına gelen tek kaza, bir Ağustos'ta Yaylalar'daki bir yol kenarı istasyonunda on iki saat mahsur kalmasıydı.
Bundan sonra Rusların abartıldığını ileri sürdü.

Kendimin bu züppe tavırlardan artık çıkmış olduğumu iddia etmek isterdim ama bunun doğru olup olmadığından şüpheliyim. Kısa bir süre önce, çok utandığım bir
şirketle seyahat ettiğim oldu; ve birinin
şirketinden utanmak züppeliktir. Bu dönemde kendimi eğlendirmeye çalışıyordum (ve eğer öyleyse, diğer insanları da) Sir Hall Caine ve Bayan Florence Barclay'in hayali bir işbirliği tarzında bir burlesque hikayesi yazıyordum. Bunu yapmak için bu ünlü yazarların eserlerini incelemem gerekiyordu ve üst üste birçok
hafta sonu, birkaç kitabını koltuğumun altında taşıyarak ülkeye seyahat ederken veya
geri dönerken görülebilirdim. Bir kitabı koltuğumun altında tutmak nispeten kolaydır; iki kitabı tutmak ise çok daha zordur. Trenimin gelmesini beklerken, o kitaplardan birinin elimden kaydığı çok zaman oldu. Gerçekten de, güney eyaletlerinin demiryolları sisteminde, bir Cumartesi veya başka bir gün bir Caine veya Barclay bırakmadığım neredeyse hiçbir kavşak yoktur; bir an sonra nazik bir yolcu tarafından bana geri verilir - nazik, ancak yazarın adını gördüğünde gözlerinde nazik bir acıma gülümsemesi vardı. "Çok teşekkür ederim," diye kekeler, suçlulukla kızarırdım ve belki de onları götürdüğüm hasta bir arkadaşımdan veya kağıt ağırlıklarımın bitmekte olduğundan bahsederdim. Ama o bana asla inanmadı. Kendisinin de böyle bir şey söyleyeceğini biliyordu. Başkalarının da kendi zayıflıklarını paylaştığını varsaymaktan daha kolay bir şey yoktur. Hiç şüphe yok ki Jack the Ripper, bunun insan doğası olduğu gerekçesiyle kendini mazur gösterdi; muhtemelen, bıçaklamayı hepimiz için bu kadar çekici kılan
nedenler hakkında hafifçe spekülasyon yaptığı
buna benzer bir deneme yazmıştır. Bu yüzden, okuyan sizlerin de küçük züppelikleriniz olabileceğini ima ederek size haksızlık ediyor olabileceğimi anlıyorum. Ama itiraf ediyorum ki sizi çapraz sorguya çekmek istiyorum. Sizinle, (diyelim ki) kalıtım konusunda, üzerinde çokça çalıştığınız bir konu hakkında konuşurken, Ommany'nin Yaklaşımları'nı okuduğunuzu varsayarsam, okumadığınızı bana açıkça belirtir misiniz? Yoksa, iyi bildiğinizi varsayarak tartışmayı sürdürmeme izin verir misiniz; doğrudan bir soruya cevap olarak, utangaç bir şekilde, aslında okumamış olsanız da, elbette, bundan haberdar olduğunuzu ve ondan alıntılar okuduğunuzu söyler misiniz? Bir şekilde, sizi buna yönlendirebileceğimi düşünüyorum; hatta belki de, Ommany'nin Yaklaşımları'nın benim
icadım olduğu korkunç gerçeğini size söylemeden önce, aslında onu kütüphanenizden sipariş ettiğinizi söylemenizi sağlayabilirim.

Bizim (sizi de dahil ettiğim için "biz" diyorum) böyle davranmamız saçmadır, çünkü okumuş olmaktan veya okumamış olmaktan
utanmamız gereken hiçbir kitap yoktur. Bu nedenle, açık sözlü olalım. Size verdiğim talihsiz
intiyi ortadan kaldırmak için, itiraf edeceğim ki, Scott'ın sadece üç romanını okudum ve Henry James'in iki romanına başladım ama
hiç bitirmedim. Ayrıca itiraf edeceğim --ve işte bu talihsiz izlenimi geri kazandırmak için buradayım--bu beş kitapta İskoç ve Jacobean çevrelerinde oldukça iyiyim.
Çünkü, Scott'ın başyapıtının hangisi olduğu sorusu ortaya çıkarsa,
üç eserimden birini önermem kolaydır,
diğer ikisinden değil, yirmisinden fazlasından onu seçmiş birinin havasıyla. Belki de
üç eserimden biri kabul edilmiş başyapıttır; bilmiyorum.
Eğer öyleyse, o zaman, elbette, her şey yolundadır. Ama değilse, o zaman bariz olanı reddettiğim için oldukça zeki bir adam gibi görünmeliyim.
Henry James'e gelince, benim pozisyonum o kadar güvenli değil; ama en azından bitiremediğim iki romanın onun en iyisi olamayacağını hissetmek için iyi bir nedenim var ve biraz incelikle, bu görüşü, onları destekleyen hayali bir otoriteye karşı hararetle savunuyormuşum gibi görünebilirim. Kişi her iki yazarın toplu eserlerini okumuş olabilir,
ama daha az izlenim bırakabilir.

Gerçekten de, bazen onların toplu eserlerini,
Ommany'nin Approximations'ını ve sizin aşinalık
kazanmaktan çok mutlu olacağınız birçok başka kitabı okuduğumu hissediyorum. Çünkü
başkalarına bu şaheserlerle aramın iyi olduğu izlenimini verirken,
kendi zihnimde yavaş yavaş oluşan bir izlenimi aktardım. Bu yüzden onlardan faydalanmıyorum; ve eğer
sonradan birlikte aldatıldığımız ortaya çıkarsa,
en azından onlar kadar şaşırıp öfkeleneceğim.

Bir Biçim Sorunu

Piyasadaki en son icat eşek arısı tüfeğidir. Teoride
bir mektup klipsine benzer; tetiği çekersiniz ve
üst ve alt plakalar aradaki herhangi bir böceği şaşırtacak
bir anilikle birbirine çarpar. Sorun,
ateş etmeden önce onu doğru yere
ulaştırmak olacaktır. Ama bir eşek arısı sürücüsünden çok
eğlence elde edilebileceğini görebiliyorum. Biz
çırpıcılar içinden geçerken marmelatın kenarında duracağız ve yeterli silah verildiğinde, kaçacak çok fazla böcek olmayacak. Silahı düzenli aralıklarla temizlemek için bir
doldurucu
zorunluluk olacak.

Yine de toplumun yaban arısı silahına tepeden bakacağından korkuyorum.
En iyi insanlar her zaman yararlı ve kullanışlı olan her şeyi yasaklar. Bir sınırlayıcının "bir çay kaşığı yerine yaban arısı silahı kullanan" kişi olarak tanımlanabileceğini hayal edebiliyorum. Hepimizin bildiği gibi, şapka koruyucusu çok düşük bir adamın işaretidir. Sanırım fikir şu ki,
sen ve ben, çok zengin olduğumuz için, hasır şapkamız Serpentine'e uçup gitse bile pek aldırış etmiyoruz; her gün yenisini alamayan zavallı bir memur, ilk şapkasını kaybetmemek için önlemler almak zorunda. Yine de şapka muhafızı ne kadar da şık ve kullanışlı. Mucidi onu ne kadar da gururla
doğurmuş olmalı. Muhtemelen Cromwell Yolu'nun köşesinde bir heykel bekliyordu, kamu yararına çalışan biri için uygun bir ödül.
İcadının faydalı olduğu için, muhtemelen kötü bir davranış olduğunu
anlamamıştı.

Yine Richard veya "dicky"yi düşünün.
Daha şık veya daha gösterişli, daha kapsamlı bir şekilde
kullanışlı bir şey olabilir miydi? Yine de
sen ve ben bir tane takmayı küçümsüyoruz. Bay W. S. Jackson'ın bir
hikayesinde korkunç bir durum hatırlıyorum. Kahraman kendini bagajı olmadan yabancı bir
otelde buldu. O otele, babasıyla birlikte, sessizce hayran olduğu
kız geldi. Kendisine onlarla akşam yemeği için bir davet verildi ve dost canlısı garsonlardan ödünç alabileceği
giysileri ödünç almak zorundaydı. Ne yazık ki bunlar arasında bir de dicky vardı. Akşam yemeği
iyi başladı; kahramanımız mükemmel bir izlenim bıraktı; her şey
neşeliydi. Aniden bir mum devrildi ve alev kahramanın elbisesini
tuttu. Kahraman acil durumun ne gerektirdiğini biliyordu.
Kahramanların her zaman paltolarını çıkarıp yanan kahramanların etrafına
sarmaladıklarını biliyordu. Bir mermi gibi (ya da en hızlı
sıçrayan neyse) ayağa fırladı ve --hatırladı.

Üzerinde bir dicky vardı! Paltosu olmadan, dicky'yi
saklamak istediği tek kişiye keşfedecekti. Yine de
paltosunu giymeye devam ederse, kadın ölebilirdi. Gerçekten korkunç bir ikilem.
Hangi boynuza saplandığını unuttum ama sanırım siz ve ben
Richard'ın sırrını her ne pahasına olursa olsun saklardık. Ve
sahte bir gömlek önünün nesi yanlış? Hiçbir şey, ancak giyenin yoksulluğunu ele veriyor. Çamaşır faturaları bizi endişelendirmiyor,
her gün yeni bir hasır şapka takan sizi korusun; ama
eğer şüphelenilseydi ne kadar korkunç olurdu.

Yapma kravata karşı beyefendi itirazımız farklı bir temele dayanıyor gibi görünüyor; bunun psikolojisi konusunda şüpheliyim.
Elbette bu bir aldatmacadır, ama bir aldatmaca ancak
gerçekten önemli bir şeymiş gibi gösterildiğinde ciddidir.
Kimse kendi kendine bağlanmış bir kravatın önemli olduğunu düşünmez; kimse ipekten bir kravat
yapabildiği için gerçekten gurur duymaz. Sanırım
yapma kravatın zamandan tasarruf sağlaması onu mahkûm ediyor; emniyetli tıraş bıçağı da benzer bir sebepten dolayı neredeyse mahkûm ediliyordu. Biz
eğlenceli sınıflar tuvaletimizin başında saatler geçirebiliriz;
elbette bunu yapamayanları hor görelim.

Giyim söz konusu olduğunda, bir erkek yalnızca bir erkeğin
yapmaması gereken şeyleri bilir. Kadınların bize gerçek bir
kadının asla yapmadığı şeyi söylemesi ilginç olurdu. Bir kadının aşağılayıcı bir şekilde saçını iki tokayla toplayan biri olarak sınıflandırıldığını duydum ve şüphesiz kötü kadınsı biçim diğer şok edici yönlerde de gözlemlenebilir. Ama yine de, ister maddi ister boş zaman olsun, yoksulluk
görüntüsünün
kaçınılması gereken tek şey olduğu anlaşılıyor.

Öyleyse, eşek arısı tüfeği neden kötü biçim olarak kabul edilmeli? Bilmiyorum ama içgüdüsel olarak öyle olacağına dair bir hissim var. Belki de
bir eşek arısı tüfeği, ölümcül amaçlar için uygun gümüş kaşıkların eksikliğini gösteriyor. Belki de reçele karşı fazla dikkatli bir
düşünce gösteriyor. Paralı bir adam eşek arısını kaşığıyla kavanozda boğar ve dikkatsizce başka bir
tencerenin açılmasını ister. Zavallı adam tüfeğiyle kenar mahallede bekler ve
cesedlerden yoksun reçel hala elden ele dolaştırılabilir. Tüfeğin senin
yoksulluğunu ilan ediyor; o zaman bundan kaçınalım.

Yine de bir tane alacağımı düşünüyorum. Şapka koruyucularından, Richards'lardan ve uydurma kravatlardan uzak durdum, nedenini tam olarak bilmeden,
ama dürüst olmak gerekirse, bunların kaybını hissetmedim. Eşek arısı tüfeği
farklı; onu gördükten sonra, onsuz
sefil olmam gerektiğini hissediyorum. Mükemmel bir spor olacak, eşek arısı avı; sabit bir el, iyi bir göz ve belli bir miktar cesaret gerekecek. Sezon açıldığında orada olacağım, iyi formda veya kötü formda. Önce elma-ayva örtülerini vuracağız. "Eşek arısı
bitti!"

Bir Kurgu Dilimi

Bu neşeli bir dünya ve içinde keyifli şeyler oluyor.
Örneğin, dün Ilfracombe'da kalan William
Benson'dan bir resimli kartpostal aldım. Ilfracombe'a kısa bir tatil için gittiğini ve yerin güzelliğinden çok etkilendiğini
yazdı. Yürüyüşlerinden birinde, denizin önünde oldukça benzersiz bir konumda bulunan birkaç arsanın
satılacağını fark etti.
Bu konuda hemen beni düşünmüştü. İyi bir yatırımı
düşünmeye hazır olduğumu uzun zamandır biliyordu ve ayrıca sağlığımı iyileştirmek için Ilfracombe'a
gelebileceğime dair söylentiler duymuştu. Eğer öyleyse, bu
bana bildirilmesi gereken bir şanstı. Diğer
ayrıntılar ... ve benzeri. William Benson'a karşı son derece dostçaydı. Aslında, William'a karşı tek şikayetim, mektuplarının taşbaskılı olması -- bir arkadaşta kötü bir alışkanlık. Ama kendimi
kaptırdım. Bu dünyada hoş şeyler olduğunu söylediğimde aslında Bay Benson'ı değil, hikayesi bana bir sabah gazetesinde iki satırlık bir "ızdırap"ta açıklanan belirli bir sevgili çiftini düşünüyordum. Gerçek hayatta özellikle çekici bir şey olduğunda, takdirimizi kitaplarda okunan türden bir şey olduğunu söyleyerek ifade ederiz -- belki de Doğa'ya yapabileceğimiz
en büyük iltifat. Eh, bu reklamın altındaki hikaye, tefrika ve sahne kokuyor.

"PAT, aradığında yalnızdım. Beni köpekle konuşurken duydun. LÜTFEN randevu al. --DAISY."

Bunu okuduğunuzda bana katılacaksınız ki bu neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi. Bunda yalnızca Amerikan melodramlarında bulunan bir tazelik ve saflık var. Durumu yeniden inşa edelim ve gerçek hayatın kurguya ne kadar hoş bir şekilde sadık olabileceğini hemen görelim.

Pat, Daisy'ye aşıktı - güvenle nişanlıydı diyebiliriz (bir an sonra ortaya çıkacak bir sebepten dolayı). Ama Daisy ona sadakatini
söylemiş olmasına rağmen, ona yaklaşan her erkeği kıskanıyordu, feci şekilde kıskanıyordu. Geçtiğimiz
haftanın bir günü onu Netting Hill'deki evde ziyaret etti.
Ev hizmetçisi kapıyı açtı ve ona parlak bir şekilde gülümsedi. "Bayan
Daisy yukarıdaki oturma odasında," dedi. "Teşekkür ederim," diye cevapladı, "Kendimi tanıtacağım." (Şimdi nişanlandıklarını nasıl bildiğimizi görüyorsunuz. "Acı"da ima edilen duruma ulaşmak için kendini duyurmuş olmalı ve nişanlısı olmasaydı bunu yapmasına izin verilmezdi.)

Patrick kapıyı çalmadan önce bir anlığına oturma odası kapısının dışında durdu ve o anda trajedi gerçekleşti; hanımının sesini duydu. "CANIM!" dedi, "en tatlı, en değerli, küçük yavru köpeğini öpecek."

Patrick'in kaşları karardı. Güçlü çenesi sıkıldı (tıpkı sahnedeki insanların çeneleri gibi) ve sendeleyerek kapıdan geri çekildi. "Bu son," diye mırıldandı. Sonra merdivenlerden aşağı indi ve boğucu sokaklara çıktı. Ve Netting Hill'deki evin oturma odasında Daisy ve oyuncak ponpon oturdu ve efendilerinin neden bu kadar geç kaldığını merak ettiler.

Şimdi Patrick'in Daisy'ye yazdığı ve her şeyin bittiğini söylediği mektuba geliyoruz. Ona, kendisinin ve onun (muhtemelen burada biraz kaba davrandı) sevgi sözcüklerini
"kazara" (bunun üzerinde duracaktı)
"kazara" duyduğunu açıklayacaktı; onu, tek hatası onu akıllıca değil ama çok iyi sevmesi olan birine ihanet etmekle suçlayacaktı; kadınlara olan inancını
kaybettiğini kasvetli bir şekilde ilan edecekti. Bunların hepsi kesin. Ama aynı zamanda bunun gibi bir tehditte bulunduğu da anlaşılıyor -- büyük ihtimalle bir ekte: "Yazdıklarınız
iyi değil. Hiçbir açıklama olamaz. Mektuplarınız
açılmadan imha edilecektir." Ancak, bunun bile Daisy'nin posta yoluyla itirazda bulunmasını engelleyip engellemeyeceği bir sorudur, çünkü
açılmamış mektupları imha etmekten bahsedilebilir, ancak bu
son derece zor bir iştir. Bu nedenle, Patrick'in mektubunun neredeyse kesinlikle bir P.P.S. içerdiğini düşünüyorum - bu etkiyle: "Birlikte çok mutlu saatler geçirdiğimiz Londra'da kalamam. Muhtemelen bu gece Rocky Dağları'na gidiyorum. Mektuplar iletilmeyecek. Beni takip etmeye çalışmayın."

Ve böylece Daisy'nin tek iletişim ve açıklama yolu kaldı - sabah gazetelerinin acı köşeleri. "Beni
aradığınızda yalnızdım. Beni köpekle konuşurken duydunuz. LÜTFEN randevu alın." Son cümlede çok çekici bulduğum bir ironi ipucu var. Bana öyle geliyor ki, "Tanrı aşkına, Notting Hill'e geri dönmeyin (tüm sevgi ve pişmanlık) uyarıda bulunmadan, yoksa beni
kedi veya kanarya ile konuşurken duyabilirsiniz. Randevu alın ve geldiğinizde odada HİÇBİR ŞEY olmamasına dikkat edeceğim." Kendimize, sanırım, Daisy'nin Patrick'i anladığını söyleyebiliriz. Aslında, ben de Patrick'i anlamaya başlıyorum ve şimdi Daisy'nin iletişim aracı olarak acı köşesini seçmesinin gerçek nedeninin, Patrick'in bunu tercih edeceğini bilmesi olduğunu görüyorum. Patrick, acı köşelerini seven bir adamdır. Çarşamba sabahı ilk baktığı şeyin bu olduğundan eminim.

Balayının Ilfracombe'da mı geçirileceğini merak ediyorum. Patrick, William Benson'ın resimli kartpostalını da almış olmalı. Hepimizin bir tane vardır. Rocky Dağları'na GİTTİYSE; Bay Benson'ın mektupları kesinlikle iletilmezdi.

Etiket

En iyi kıyafetlerimi giydiğim ve sosyeteye girdiğim nadir durumlarda, oradaki insanların sayısına her zaman şaşırırım. bilmiyorum. Kalabalık bir balo salonunda durdum veya
kalabalık bir restoranda oturdum ve düşündüm ki, orada bulunan yüzlerce ruhtan, daha önce varlığından şüphe ettiğim tek bir kişi bile yoktu. Yine de hepsi son derece önemli hayatlar yaşıyor, sadece kendileri için değil, birçok arkadaş ve akraba için de önemli hayatlar; her gün bir tür Rubicon'u geçiyorlar; ve her biri için, dünyanın geri kalanının (ben de dahil olmak üzere - lanet olsun! -)
hiçbir önemi olmayan bir zaman geliyor. Tüm bu yılları onların varlığından memnun bir şekilde habersiz yaşamış olmam beni biraz utandırıyor.

Bugün en eski kıyafetlerimle The Times Literary Supplement'ın dizininde dolaştım ve şimdi bu kadar çok kitap hakkındaki bilgisizliğimden biraz utanıyorum. Sadece romanlardan
yaklaşık 900 tane var gibi görünüyor. Bana göre, tamamen boş bir roman yazmak bile olağanüstü bir dayanıklılık işi; yine de, diyelim ki,
600 evde bu çalışma devam ediyor ve ben (ve siz ve hepimiz) hiç etkilenmedik. Eh, bu sabahki ilgisizliğimi telafi etmeye çalışıyorum. Kitapların
başlıklarını okuyorum. Bu, kitapların kendilerini okumak kadar iyi (ya da kötü) değil, ancak böyle bir romanı duyduğumu söylememi sağlıyor ve bazı durumlarda
içeride neler olup bittiğine dair bana ufak bir ipucu veriyor.

Bir roman yazmanın en iyi kısmının
bir başlık seçmek olduğunu düşünüyorum. Benim için bir başlık, eserinizin ruhunu yansıtan ve tereddüt eden alıcıya ne satın alması
istendiğine dair bir ipucu veren bir şey olmalıdır. Kitabınıza Ethnan Frame veya Esther Grant veya John Temple veya
John Merridew (dizinden alıntı yapıyorum) adını vermek okuyucuya hiç yardımcı olmaz. Ona tek söylediği şey, içindeki karakterlerden birinin John veya Esther olarak adlandırılacağıdır - muhtemelen onun için
umursamaz bir konu. Phyllis daha iyi bir başlıktır, çünkü kitabın doğasına dair bir ipucu verir.
Trajik bir sonu olan hiçbir roman, güçlü
gerçekçi hiçbir roman Phyllis olarak adlandırılmaz. Phyllis'i okumadan şunu söylemeliyim ki, çoğunlukla diyaloglarla anlatılan, banliyö hayatının büyüleyici bir hikayesiydi ve
Phylis'in kendisi mükemmel bir sevgiliydi--ama ona gönderdiği ilk çikolata kutusu konusunda biraz acımasızdı. Ancak, sonunda onunla evlendi.

Ama kitabınıza Phyllis, John Temple veya Mrs.
Elmsley adını vermezseniz, ne diyeceksiniz? -Duyduğum kadarıyla-
ona Kapak diyebilirsiniz, gördüğüm kadarıyla birileri öyle yapmış.
Kapak'ın bir başlık olarak güzelliği, dükkâna arka girişten girerseniz ve kitaba yanlış uçtan yaklaşırsanız,
hala Kapak olmasıdır. Her iki uçtan da aynı görünen bir başlık, bir yazar için muazzam bir avantajdır. Ayrıca, bu özel durumda
Kapak hakkında hangisinin çözmek için yanıp tutuştuğu bir gizem var. Gelinin kayınpederine taktığı lakap mı, sihirli
şatonun şifresi mi, yoksa kahverengi çizmelerinizi parlatmak için kullandığınız o yeni şey mi? Yoksa sadece bir kamera mı? Hemen kitabı satın alıp
öğrenelim.

Bir diğer gizemli başlık ise The Man with Thicker Beard, ki bu muhtemelen bir şey ifade ediyor. Kapak'a benziyor, tersten de aynı şekilde okunuyor; ama o kadar da incelikli değil. Yine de muhtemelen onu satın almaya
çekiliriz. Öte yandan, A Welsh
Nightingale and a Would-be Suffragette, başlığıyla cezbedilmeyeceğimiz türden bir kitap. Dükkan sahibine "Bir Welsh Nightingale and a Would-be Suffragette var mı?" demek yeterince kötü. ama başlığı unutursak, ki muhtemelen unutmamız gerekir ve rastgele bir bülbül ve bir Galli kadın hakları savunucusu veya bir orman bülbülü ve bir Galli tavşan veya Galli kadın hakları savunucusunun hapishanedeki gecesi için soru sormak zorunda kalırsak, çok geçmeden Greed, Earth veya Jonah gibi oldukça basit bir kitapta karar kıldığımızı dilemeye başlarız.

Ve bu yüzden Fransızca bir başlık her zaman büyük bir hatadır. Yazarlar, okuyucularının yalnızca kitabı sipariş etmek zorunda olmadıklarını,
çoğu durumda sözlü olarak,
aynı zamanda arkadaşlarına da tavsiye etmeleri gerektiğini unutmamalıdır. Bu yüzden Bay Oliver Onions'ın kısa öykü koleksiyonuna Pot au Feu adını verdiğinde bir hata yaptığını düşünüyorum.
İyi bir başlık,
ama kitabı tavsiye ettiğiniz kişinin her zaman "Ne?" diye cevap verdiği türden bir başlık. Ve
insanlar sizin en iyi Paris aksanınıza karşılık "Ne?" dediğinde, sizin için mümkün olan tek şey konuyu tamamen değiştirmektir. Ama mükemmel başlığın ne olduğuna dair bir karara varmamızın zamanı geldi. Kapak, dediğim gibi, alıcıları cezbedecek, ancak bazılarına pek adil görünmeyebilir. Ticari bir bakış açısından mükemmel, ilk başta koyduğumuz koşulları karşılamıyor. Başlığın kitabın ruhunu yansıtması gerektiği konusunda hemfikirdik. Bir anlamda Five Gallons of
Gasolene bunu yapıyor, ancak elbette kimse bir kitapçıda bunu isteyemez.

O zaman, işte mükemmel bir başlık, Their High Adventure. Bu, kendini yeterince açıklıyor. When a Man's Married, For
Henri and Navarre ve The King Over the Water biraz daha belirgin, ancak yine de iyiler. The Love Story of a Mormon, alıcıyı aldatmaya çalışmıyor, ancak buna güzel bir başlık demek zor. Öte yandan Melody in Silver güzeldir, ancak bu nedenle onu satın almaktan korkarsınız, çünkü
içinde hayal kırıklığı olabilir. Aslında, dizine
baktığımda, okumadığım yüzlerce roman olduğu için mutlu olmaya başlıyorum. Çoğunda hayal kırıklığı olurdu. Ve aslında günümüzde insanlar sadece
toplumda nadiren görülen
görünümleri hakkında komşularına "The Forged Coupon'u okudun mu ve
The Muck Rake hakkında NE düşünüyorsun?" diyebilmek için kitap okurlar. Ve bunun için bir dizin
oldukça yeterlidir.

Meslek

Basın İçin Nasıl Yazılır adlı küçük bir kitap okuyorum. Aynı konuda yayınlanmış diğer kitaplar şunlardır: Yazar Nasıl Olunur, Oyun Nasıl Yazılır, Gazeteci Olarak Nasıl Başarılı Olunur, Dergiler İçin Nasıl Yazılır ve Kalemle
Yılda 600 L Nasıl Kazanılır. Bunlardan sonuncusu, bence, en hoş başlığa sahip. Herkes bir oyun yazabilir; sorun onu sahneye koymaktır. Neredeyse herkes yazar olabilir; iş, bu varoluş halinden para ve şöhret toplamaktır. Dergiler için yazmak, yine, hoş bir uğraş gibi geliyor, ancak dergi editörlerinin işbirliği olmadan kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey ifade etmiyor ve elde edilmesi çok zor olan da bu işbirliğidir. Ancak kalemle yılda 600 sterlin kazanmak, kesin bir şey yapmaktır; kitap gerçekten bunun sırrını
söyleyebilseydi, muazzam bir satış rakamına ulaşırdı.
Okumadım, bu yüzden sırrın ne olduğunu söyleyemem. Belki de sadece
sahtecilik üzerine bir el kitabıydı.

Basın İçin Nasıl Yazılır beni hayal kırıklığına uğrattı.
Edebi gazeteciyle (sanırım böyle deniyor) değil,
muhabirle (asla böyle denmiyor, uygun unvan "özel temsilci"dir) ilgilidir. Katıldığınız farklı etkinliklerde tespit etmeniz gereken gerçeklerin bir listesini tablo halinde verir;
bu kitap cebinizdeyken, bir düğünde gelinin ve damadın isimlerini öğrenmeyi ihmal ederseniz hiçbir mazeretiniz olmaz. Ayrıca -ve bence bu çok dostça bir davranış- betimlemenin başlıca konuları olan canlı ve cansız için yararlı eşanlamlıların bir listesini verir. Hymen sarayındaki kahramanları (bu kitaptan değil; az önce kendim de düşündüm) bir köşede birden fazla kez "mutlu çift" olarak adlandırmanın tehlikesi, okuyucularınızın sizin son derece sınırlı bir zihne sahip olduğunuzdan şüphelenmeye başlaması ve bu fikri kafalarına soktuklarında makalenizin geri kalanını takdir edecek uygun durumda olmamalarıdır. Ancak ikinci paragrafınızda "sevinçli çift"ten ve üçüncü paragrafınızda "coşkulu destek"ten bahsediyorsanız, asla
çıkarılamayan dilin dikkatsiz gizemi izlenimini veriyorsunuz.

Birçok ilginç bölüm arasında, tartışmalı seçimlerle ilgili olan da var. Özel temsilciye yanıt bulması tavsiye edilen sorulardan biri şuydu: "Yarışmada hangi dış organlar aktif olarak yer alıyor?" Kötü eski günlerde -şimdi sonsuza dek mutlu bir şekilde geride kaldı- ölü kedilerin dış organları yarışmada aktif ve önemli bir rol oynardı ve aynı organ sıklıkla iki kez kullanıldığından, istatistik arayan muhabir büyük bir sorumluluk pozisyonuna getirilirdi. Sanırım günümüzde, sadece Kömür Tüketicileri Birliği ve Gümrük Reformu Birliği gibi organlarla ilgilenmesi gerekiyor ve orada olup olmadıkları konusunda kimsenin aklında hiçbir şüphe olmazdı.

"Özel temsilcimiz" olarak başarılı olamayacağımdan korkuyorum. İyi bir muhabirin başına gelen şeylerin yarısını asla düşünmemeliyim. Yerel gazetenizde buna benzer bir cümle okursunuz: "Geçtiğimiz hafta Avustralya'dan gelen ve Hükümette önemli bir görevde bulunan ve Kanada'da bir tura çıkmak üzere olan gelinin kardeşi, ilginçtir ki, gelinin yeğeniyle birlikte gelini ele verdi." Peki, bu cümleyi yazabilmek için ne kadar çok bilgi toplanması gerekiyor. Ya da bu. "Salon boğulacak kadar doluydu ve elektrik ışığının parıltısı altında - Bay Ampere & Oğlu of Pumpton tarafından bu vesileyle özel olarak yerleştirilmişti, bina normal zamanlarda belediye meclisinin daha ilerici üyelerinin çabalarına rağmen yapay aydınlatma konusunda çarpıcı şekilde yetersizdi - daha adil cinsiyetten birkaç kişinin yüzü görülebiliyordu." Biliyorsunuz, korkarım ki tüm bunları unutmuş olurdum. Sadece
baş konuşmanın bir kopyasını edinmeli ve ona "Bay Dodberry daha sonra şöyle konuştu" sözleriyle başlamalıydım; ya da, eğer
vicdanım böylesine apaçık bir yanlış ifadeye izin vermezse,
"Bay Dodberry daha sonra şöyle konuşmak niyetiyle ayağa kalktı."

Daha insani bir sanat olan röportajda da eşit derecede
kusurlu olurdum. Röportajın kendisi tatmin edici olurdu, ancak yayınlanmasının insanların
en iyi şeyleri
benim söylediğime inanmasına yol açacağından korkuyorum. Başkalarının ne söylediğini hatırlamak kolaydır; beş dakika sonra bile, kişinin kendisinin ne söylediğini hatırlaması neredeyse imkansızdır. Çünkü dün gece kulüpteki tartışmamızda SİZİN
sözlerinizi hatırlamak
sadece bir hafıza meselesidir; BENİM
sözlerimi hatırlamak için, söylemeyi
kabul ettiğim her şeyi, söylemem gereken her şeyi ve o zamandan beri konu üzerinde
düşündüğüm her şeyi unutmam gerekir.

Aslında, başarılı muhabirin kişiliğini tamamen ortadan kaldırması gerektiğini, oysa başarılı
edebiyat gazetecisinin başarısının tamamen kişiliğine bağlı olduğunu görmeye başlıyorum --ki bu da "üslup"tan kastedilen şeydir. Sanırım bunun nedeni, edebiyat gazetecisinin bir ödüllü dövüşü,
final kupası maçı veya
siyasi bir toplantıyı bildirmek üzere "ekstra özel temsilcimiz" olarak gönderildiğinde, sonuç her zaman
korkunç olmasıdır. "Ego" her satırdan dışarı fırlıyor, açıkça bize sıradan bir habercilik göstermediğinin bilincinde, konunun önemi tarafından gölgelenmeyeceğine kararlı. Ve konuyla üsluptan daha fazla ilgilenenler onu bir davetsiz misafir olarak görüyor ve diğerleri gücünü bu kadar fazla
yormasından pişmanlık duyuyor.

Bu yüzden herkes kendi işine, el kitabı da herkese - Basın İçin Nasıl Yazılır özel temsilciye ve Yazar Nasıl Olunur yazara. Sanırım Avukat, doktor, amiral veya bira üreticisi Nasıl Olunur adında bir kitap yok. Bu tamamen farklı bir konu; ama herhangi bir aptal gazeteler için yazabilir.

Güzel Sanat Olarak Sigara

Lady Nicotine ile ilk tanışmam sekiz yaşında masum bir yaşta, yerde sahipsiz duran bir başkasının tütününden küçük bir parça bulduğumda, bunu denemeye karar verdiğimde oldu. Sayısız ıssız ada hikayesi bana açlık sancılarının tütün çiğneyerek giderilebileceğini söylemişti; bu sayede kahraman ekmek ağacını keşfetmeden önce ölümü savuşturmuştu.
Sekiz yaşındaki her aklı başında çocuk bir gün gemi kazası geçirmeyi umar ve
bu konuda otoritelerime güvenilip güvenilemeyeceğini kendim öğrenmem uygundu. Bu yüzden tütün çiğnedim.
Sonrasında bir süre kesinlikle yiyecek istemediğim için, deneyimim otoriteleri haklı çıkardı, ancak o zamanlar tütün çiğnemenin ölümü savuşturmaktan çok, onunla uzlaşabilmek için tavsiye edilmesi gerektiğini hissettim. O zamandan beri hiç yapmadım.

On sekiz yaşında Cambridge'e gittim ve bir kutuda iki pipo aldım.
O günlerde Yunanca zorunluydu, ancak bir kutuda iki pipodan daha fazla değildi. Pipolardan birinin kehribar sapı, diğerinin ise vulkanit sapı vardı ve ikisinin de gümüş kemerleri vardı. Bu da
zorunluydu. Bunları satın alan kişi sigara içmek için serbestti. Ancak, ilk yılımın sonunda bir şilinlik briar üzerinde ciddi bir şekilde çalışmaya başladım ve o zamandan beri onu veya buna benzer bir şeyi içiyorum.

Son dört yılda yeni bir pipo içiciler okulu ortaya çıktı ve (şüpheleniyorum ki) ben neredeyse hiç pipo içicisi olarak görülmüyorum. Bu okul pipolarını her zaman belirli bir dükkandan satın alıyor; öğrencileri beyaz lekesiz bir pipo içmeyi kahverengi kağıt içmeyi düşünmekten daha çok düşünüyor. Kahverengi kağıt içmekten o kadar uzaklar ki, her birinin tütünü saçının rengine,
revülerdeki zevkine ve yaşadığı yere göre özel olarak harmanlanmış oluyor. İlk harman
doğal olarak ideal olan değil. Ancak en az üç aydır sigara içtiğini doğruladığında ve tüm tütünlerin en iyi ve en kötülerini bildiğinde, kesin gereksinimleri karşılanabilir.

Ancak, onu bu özel okula ait kılan şey tütün değil, pipodur. İnancını, emek tasarrufu sağlayan cihazlarına değil, dışarıdaki beyaz noktaya, aksi takdirde amaçsız bir hayatın beyaz noktasına bağlar. Bu, dünyaya
bunun PİPO'lardan biri olduğunu söyler. Hiçbir duyuru bundan
bu kadar gereksiz olmamıştı. Kahvaltıdan hemen sonra, ilk kibritini
çaktığı andan, yatmadan hemen önce, yüzüncü kibritini
çaktığı ana kadar, içtiği şeyin PİPO olduğu açıktır.

Çünkü benim gibi eski okuldan insanlar, sigara içmenin
zevki için sigara içerken, bu okuldan insanlar
pipo sahibi olmanın zevki için sigara içerler -- birçok beyaz benekli pipolarından hangisini
özel olarak harmanlanmış tütünleriyle
dolduracaklarını seçmek,
seçtiklerini
doldurmak,
yakmak,
ağızlarından alıp beyaz beneğe sevgiyle bakmak ve böylece
sönmesini sağlamak,
tekrar yakıp tekrar sönmesini sağlamak,
kendi özel parlatıcılarıyla
cilalayıp
yatağa koymak ve sonra
başka bir beyaz benekli pipoyla her şeye yeniden başlamanın zevki için. Onlar, pipo içicilerinden çok, pipo sahipleridir;
ve az önce pipo sahibi olduklarından bahsettiğim gibi
yanlıştı, çünkü beyaz lekeye köle olanlar onlardır. Bu okul dört yıllık bir savaş üzerine kurulmuştur.
On sekiz yaşında aniden bir çek defteri verildiğinde ve "Efendim" diye çağırıldığında,
bir takdirle bir şeyler yapmalısınız.
Ağzınızda bir pipo,
hiçbir hata olmadığını açıkça gösterir--şüphesiz bir
erkeksiniz. Ancak, ilk pipodan sonra sigara içmenin zevklerinin çok yüksek puanlandığını hissetmeniz ve
zevkinizi piponun yüzeyindeki ciladan, kendinize ait özel bir karışıma sahip olmanın gururundan ve buna benzer şeylerden çıkarmaya çalışmanız mazur görülebilir, dumanın gerçek ilhamından ve
tütüşünden değil. Aynı şekilde,
okumayı sevmeyen bir adam da iyi ciltlenmiş kitaplardan oluşan bir kütüphanede zevk bulabilir.
Bunları
elinizde tutmak, hakkında konuşmak,
arkadaşlarınıza göstermek hoştur. Ama iyi ciltlenmiş kitaplardan oluşan bir kütüphanesi olmayan adam genellikle en çok okuyan kişidir.

Bu yüzden sigara içenlerin en çok biz yaşlılar olduğunu düşünüyorum. Başka şeyler yaparken bilinçsizce sigara içiyoruz;
ONLAR bilinçli olarak sigara içerken başka şeyler yapmaya çalışıyorlar ama pek başarılı değiller. Şüphesiz bizi hor görüyorlar ve kendilerine gerçek sigara
içicileri olmadığımızı söylüyorlar ama sanırım bazen biraz rahatsız hissediyorlar. Çünkü genç arkadaşlarım beni okullarına katılmaya, beyaz beneklilerden biri olmaya ikna etmeye çalışıyorlar. Onların arasında olmak istemiyorum ama
okulun kurucusuna bir öneride bulunmaya hazırım.
Bu öneri, beyaz benekli ve her şeyiyle kendi kendine
tüten bir pipo icat etmesi. Öğrencileri onu eskisi gibi
güzel bir şekilde ağızlarına asabilirler ama onu
yakmak gibi tesadüfi bir zahmet artık onları rahatsız etmeyecektir.

Zafere Giden Yol

Arkadaşım Bay Sidney Mandragon ilerliyor. Artık dünyanın en büyüklerinden biri. Az önce
"Orada bulunanlar arasında Bay Sidney Mandragon da vardı." diye anıldı.

Herkesin bildiği gibi (ya da bu makaleyi okuduklarında öğrenecekleri gibi) edebi şöhrete giden yoldaki dört aşama, seyahat edenin kamusal bir etkinlikte varlığının Basında kaydedildiği dört farklı şekilde belirlenir.
İlk aşamada muhabir, konukların listesine bakar ve kendi kendine, "Bay George Meredith --hiç duymadım" der ve
dünyanın bildiği kadarıyla ertesi sabah Bay George Meredith evde kalmış
olabilirdi. İkinci aşamada (birkaç yıl sonra) muhabir komşusuna şaşkın bir şekilde mırıldanır: "George Meredith mi? George Meredith mi? Peki bu isme son zamanlarda nereden rastladım? Amerika'da bir el arabasıyla dolaşan adam değil miydi? Yoksa geçen haftaki cinayet davasında ifade veren adam mıydı?" Ve her iki durumda da okuyucularının bu adamla ilgileneceğini hissederek şöyle der: "Konuklar arasında ... Bay George Meredith ve diğerleri vardı." Üçüncü aşamada muhabir sonunda Bay George Meredith'in kim olduğunu öğrenir. Kitaplarından birinin reklamını gördükten ve halkın hiçbirini okumadığından oldukça emin olduktan sonra, ondan "Bay George Meredith, tanınmış romancı" diye söz eder. Sadece birkaç seçkin kişinin erişebildiği dördüncü ve son aşamaya, muhabirin ismi halka açık olarak bırakması ve tekrar "Mevcutlar arasında Bay George Meredith de vardı" demesiyle ulaşılır. Üçüncü aşamaya ulaşmak kolaydır - hatta çok kolaydır. "Tanınmış aktrisler" Ellen Terry, Irene Vanbrugh ve Marie Tempest değil, saçlarını koyulaştırmanın yeni bir yolunu bulan Bayan Birdie Vavasour ve hırsızlıktan tutuklanan Bayan Girlie de Tracy'dir. Aynı şekilde, Basın bir yazarın "tanınmış" olduğunu ne kadar çok vurgularsa, halkın onu duyması konusunda o kadar az umut besler. İkinci aşamada kalmak ve gerçekten dördüncü aşamaya
geldiğinizi düşünerek kendinizi övmek çok daha iyidir.

Ama arkadaşım Sidney Mandragon, gerçekten de, artık son aşamada, çünkü en azından bir düzine yıl önce "tanınmış yazar"dı. Elbette, ismi ona yardımcı oldu.
Shakespeare ne isterse onu söyleyebilir, ancak iyi bir isim yazarlık mesleğinde uzun bir yol kat etmenizi sağlar. Bir zamanlar, belirli bir makale için katkıları değerlendirmek benim işimdi ve çalışmalarına yalnızca isminden dolayı hayranlık duyduğum belirli bir katkıda bulunan vardı. Tam olarak Milton değildi, tam olarak Carlyle değildi ve tam olarak Charles Lamb değildi, ancak bu üçünün ve birçok başka ünlü ismin bir karışımıydı,
bu yüzden, başka bir yerde basılmış hiçbir eserini görmediğim için, kendim reddetme riskini alamayacağımı hissettim. Makalesine başlamadan önce "Bu iyi bir adam," derdim; "Bu
adamın açıkça bir tarzı var. Ve onun balıkçılık konusunda bir otorite olduğunu
duyduğumda şaşırmamalıyım." Keşke şimdi adını hatırlayabilseydim, o zaman kendiniz
görebilirdiniz.

Peki, Bay Hugh Walpole'u ele alalım (eğer izin verirse). Bay Walpole'un ilk kitabı çıktığında, ortalama bir okuyucunun daha önce ondan haberdar olduğunu belirsiz bir şekilde hissettiğini söylemek güvenlidir. Ünlü Mektuplar'ını
aslında okumamıştı, ancak sık sık okumak istemişti ve--yoksa amcası mıydı? Neyse, sık sık insanların ondan
bahsettiğini duymuştu. Ne kadar yetenekli bir aileydi! Aynı şekilde Sidney Mandragon da gazetecilikte ağırlığı olan iki Hristiyan isimden birinin büyük yardımına sahip oldu. Diğeri, tabii ki, Harold. Sidney veya Harold iseniz, edebiyat dünyası önünüzdedir.

Bir adamın gelip gelmediğini söyleyebileceğimiz bir diğer özellik de
röportajda verilmiştir. Diyelim ki bir Lepidopterist kariyerine yeni başlıyor, hiç kimse onun herhangi bir şey hakkındaki
görüşlerini umursamıyor. Mesleğinde orta derecede tanınmış biriyse, gazeteler kendi özel konusu günün haberlerinde yer aldığında ondan yardım isteyecektir. Belki de Parlamento'da kelebeklerin ağızlıklanması gerektiği yönünde bir öneri vardır ve "Temsilcimiz" derhal "tanınmış Lepidopterist"e bu konuda ne düşündüğünü sorar. Ancak yerleşik bir üne sahipse, o zaman mesleki görüşü artık aranmaz. Dünyanın şu anda istediği şey, Pazar Oyunları, Tiyatronun Çöküşü veya Parklardaki Orkestralar hakkındaki görüşlerinin söylenmesidir. Modern reklamcılık yeni bir değer ölçeği sunar. Hiç şüphe yok
Bay Pelman, meşhur yüz ginelik ücretini tüm kurbanlarına eşit olarak teklif ediyor, ancak iş odaklı beyninde her birini güzelce etiketlediğinden oldukça emin olabiliriz, bir Cesur Asker çok fazla yeni iş için iyiyken, Edebiyat Adamı unvanı biraz daha azı için iyi; ve gerçek Şöhret en iyi şekilde, birinin Pelmanizm (veya Tonikler veya Saç Yenileyiciler) hakkındaki tarafsız görüşlerinin yeniden basılmaya değer olarak kabul edildiği zamanların sayısıyla ölçülür. Bu konuda arkadaşım Mandragon gayet iyi iş çıkarıyor. Uygun bir ücret karşılığında başarısını akıldaki her şeye bağlamaya hazırdır ve inanç itirafı, karışımın her tam sayfa reklamında ve sık sık tek tük yarım sütunlarda yer alabilir. Mandragon'un liflerini sıkılaştıran bir toniğin veya General Blank'ın zekasını şu anki seviyesine getiren bir Zihin Eğitim Sisteminin, sıradan komşusunun durumunda değerini kanıtlamış bir çareden daha açgözlülükle sokaktaki adam tarafından neden kabul edildiğini asla tam olarak anlayamıyorum, ama sonra pek çok şeyi asla anlayamam. Ancak, bunun bir önemi yok. Şu anda önemli olan tek şey, Bay Sidney Mandragon'un artık şan ve şöhrete kavuşmuş olması. Muhtemelen gazeteler ölüm ilanını çoktan
kütüğe koymuştur. Hoş bir düşünce.

Etikte Bir Sorun

Hayat, aniden ortaya çıkan ve bir çözüme
tamamen hazırlıksız yakalanan küçük sorunlarla doludur. Örneğin, Bölge Demiryolu ile Wimbledon'a seyahat ediyorsunuz - diyelim ki doğum gününüz olduğu için birinci sınıf. Varışınızda
biletinizi kaybettiğinizi görüyorsunuz. Şimdi, şüphesiz sizi tekrar ödeme zorunluluğundan kurtaracak bir tür bilinen
iş vardır. Kartınız ve İngiltere Kilisesi'nin bağışçı bir üyesinden bir tanıklık ile birlikte
çok olumlu nitelikte bir yeminli ifade
veriyorsunuz. Ya da
trafik müdürüyle altı aya yayılan
hoş bir yazışma yürütüyorsunuz. Kendinizi bu dertten kurtarmak için
sadece tahsildara biletinizin olmadığını ve Charing Cross'tan geldiğinizi söylüyorsunuz. "Birinci sınıf" eklemek gerekli mi?

Elbette, insan bunu yapması gerektiğine dair güçlü bir hisse sahip oluyor, ancak bence yapmazsa demir yolu şirketini dolandırmadığına dair daha da güçlü bir his var. (Bir sonraki cümlemde bu kadar çok "bir" eklememeye çalışacağım.) Çünkü biletinizle vagona bindiğinizde birinci sınıf seyahat etme hakkınızı tesis ettiğinizi ve belki de bir müfettiş tarafından incelendiğini adil bir şekilde savunabilirsiniz. Şimdi yapmak istediğiniz tek şey, Wimbledon peronunu terk edip ortak yaşamın daha temiz havasına kavuşma hakkınızı tesis etmek. Ve bunu üçüncü sınıf bir biletle kolayca yapabilirsiniz.

Ancak, bu yalnızca mülkünüz konusunda dikkatsiz olursanız ortaya çıkacak bir sorundur. Ancak ne kadar dikkatli olursanız olun, her an aniden delikli bir şilinin sahibi olabilirsiniz.

Ben de böyle bir sahibim. Bir hafta önce mülkiyete girdim - Tanrı bilir bunu bana kim yaptı. Keşfi yapar yapmaz bir tütüncüye gidip bir kutu kibrit aldım.

"Bu," dedi bana sitemle bakarak, "içinde delik olan bir şilin."

"Biliyorum," dedim, "ama sorun değil, teşekkürler. Artık
giymek istemiyorum. Gerçek şu ki, Joanna beni attı - Ancak, buna
girmeme gerek yok." Bana geri verdi.

"Korkarım ki alamam," dedi.

"Neden olmasın? Başardım."

Ancak, beni dükkanından çıkarmadan önce ona deliksiz bir tane vermek zorundaydım. Bir dahaki sefere daha düşünceliydim. Öğle yemeği için
restoranımın kasiyerine üç tane verdim ve
havalandırılmış olanı ortadaydı. Tam merdivenlerden aşağı kaçarken şakayı gördü.

"Merhaba!" dedi, "bu şilin bir deliğe sahip."

Geri dönüp baktım. Gerçekten de öyleydi.

"Bu komik," dedim. "Düşürdün mü yoksa?"

Hatırayı bana geri verdi. Gözünde biraz
suçlama vardı.

"Çok teşekkür ederim," dedim. "Dünyaları verseler kaybetmezdim;
Emily--Ama seni hikayeyle sıkmamalıyım. Sana iyi günler."
Ve ona daha sağlam bir madeni para verdim ve gittim.

İşte şu anki durumumuz bu. Benden daha vicdansız biri
çoktan onu yutardı. Nefret dolu bir sofistikelikle, madeni paranın içindeki hava deliğinden
daha kötü olmadığını ve eline geçen herkes onu bir sonrakine
bastırırsa, dolaşımdan kimsenin
zarar görmeyeceğini kendine söylerdi. Ama ben böyle tartışamam. Bazen şilinimi diğerleriyle
birlikte zorlamak hoşuma gider. Onu
bir veya iki şilinle birlikte bir tezgaha, tercihen
hava akımının içinden geçemeyeceği bir yere koymayı severim;
ama eğer hemen bana geri dönmezse gerçekten şaşırırdım --yani üzgünüm.

Ne olursa olsun, yapmayacağım bir şey var. Onu bir garsona, taksi şoförüne veya başka birine bahşiş olarak vermeyeceğim. Eğer
içinde delik olan bir şilinin piyasa değerini, sahibinin ondan kurtulma şansına göre dokuz peni ile dört peni arasında bir şey olarak tahmin ederseniz, o zaman muhtemelen yakışıklı bir bahşiş olarak kabul edilebilir, her neyse, bir sürücü için yeterli bir bahşiş; ama
bir şekilde bu fikir bana hiç cazip gelmiyor. Çünkü
alan kişi deliği görmediyse, ona gereksiz yere cömert davrandığınızı hissedersiniz ve onu bir dükkan sahibine
kazandırmak için son bir çaba daha akıllıca olurdu; ama
eğer gördüyse--arabacıların ne olduğunu biliyoruz. Yasal olarak itiraz edemez, bu sizin tarafınızdan gönüllü bir hediyedir ve hatta
teşekküre değer bir saat zincirine bir katkı olarak
düşünülür, ama--Ben bundan
hoşlanmıyorum. Bence bu sportmenlik dışı.

Ancak, sonunda bir fikrim var. Kurşun askerleri olan küçük bir çocuk tanıyorum. Bunlardan birini ödünç almayı öneriyorum - bir onbaşı veya belki bir çavuş - ve onu kaynatıp sonra şilin içindeki deliği kurşunla doldurmayı. Şilingler, biliyorsunuz, katı gümüş değildir; hayır, içlerinde alaşım vardır. Bunda belki normalden biraz daha fazla olacaktır. İnsan kendini bir veya iki onsa bağlayamaz.

Sanırım, sorunun ahlaki değerlerini tartışmaya koyulduk.
Çok ilginç bir konu.

Hayatın En Mutlu Yarım Saatleri

Dün, yüz yıl daha genç olsaydım okula geri dönerdim.
Bu günlerde en sık gördüğüm rüya -ya da sanırım geceleri- okulda olduğum ve benim için bilinmeyen Yunan yazarlarının zor pasajlarını yorumlamaya çalıştığımdır.
Bunların bilinmemesi benim hatamdır, birazdan bana sert bir şekilde belirtilecektir. Bu arada ayağa kalkıp metne boş boş bakıyorum,
nasıl olup da hazırlamayı
unuttuğumu merak ediyorum. "E--o--o--o--o çok-şeytanlı
Odysseus--h'r'm--sonra, ona hitap ederek, çok-şeytanlı Odysseus--
e-- hitap etti. E--er --o er--" Ve sonra, tatlı bir rahatlamayla uyanıyorum. Bu benim rüyalarımdan biri; ve bir diğeri de bir sonraki okul için
kitaplarımı toplamaya çalışıyor olmam ve bir cebir veya
ne derseniz deyin, eksik olması. Zil, sanki saatler önce çaldı,
çaresizce raflarımı arıyorum,
masamın altına, sandalyenin arkasına dalıyorum... Geç kalacağım, geç kalacağım, geç, geç...

Şüphesiz gerçek hayatta bu kötü anları yüz yıl önce yaşadım. Gerçekten de, şimdi bu kadar düzenli olarak
geri gelmeleri için onları oldukça sık yaşamış olmalıyım. Ama okula geri dönmeyi asla hayal etmemem ilginç, çünkü geri dönmenin sefaleti, oradayken hayatın tüm küçük tesadüfi sıkıntılarından daha derin bir iz bırakmış olmalı. Okulda çok mutluydum; ama ah! tatilin son gününün tam bir sefaleti.

Pazartesi günü insan tedirgin olmaya başlıyordu. Aptal ziyaretçiler bazen Pazartesi günü, "Ne zaman okula döneceksin?" diye sorar ve düşüncesizlikleri yüzünden onları tekmelemek isterdi.
Aynı şekilde, mahkum bir suçluya, "Ne zaman asılacaksın?" veya "Sence nasıl bir düğüm kullanacaklar?" demeleri de mümkündü. Pazartesi ve Salı boyunca her zamanki oyunları oynadık, her zamanki gibi eğlendik, ama yüreğimiz ağırdı. Anın heyecanıyla unutup mutlu olurduk, sonra
birdenbire "Çarşamba günü geri dönüyoruz" düşüncesi gelirdi. "

Ve Salı akşamı, yarın geri dönmeyeceğimizi hayal ederek
kendimize bir anlık teselli getirirdik.
En sevdiğimiz rüya, okulun Çarşamba sabahı erkenden
yanması ve kahvaltıda bir telgrafın gelmesiydi.
Olaydan dolayı özür dileyen ve geçici bir konaklama yeri bile inşa edilebilmesinin aylar süreceğini belirten bir telgraf. Hiçbir Vandal tarihi binaları bizim kadar
hafif yüreklilikle tahrip etmemiştir. Ve Salı gecesi, eğer Cennetin şimşekleri bizi yarı yolda bırakırsa, en azından bir salgın hastalık
yardım için gönderilsin diye dua ettik. Bir şekilde, BİR ŞEKİLDE, okul yaşanmaz hale gelsin!

Ama telgraf hiç gelmedi. Çarşamba sabahı, katilin son gününde uyanması gibi uyandık. Bir veya iki köpeği yürüyüşe çıkardık; kroket oynuyormuş gibi yaptık. Öğle yemeğinden sonra, hizmetkarlık rozetlerimizi taktık. Rahat, özensiz,
kirli flaneller çıkarıldı ve siyah ceketler ve sert
beyaz yakalıklar giyildi. Saat 3.30'da bizim için erken bir çay hazırdı--
oldukça özel bir şey, tatilin son alayı. (Bir keresinde yengeç gibi giyindiğimi hatırlıyorum ve
sonra sırtımı motora vererek seyahat ettim--o zamandan beri asla almaya cesaret edemediğim bir pozisyon.) Sonra vedalar, bahşişler, öpücükler, son bir bakış ve--4.10
istasyondan dışarı çıkıyordu. Ve hiçbir şey, hiçbir şey
olmamıştı. Trende her şeyin ne kadar adaletsiz olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum. Yılın elli iki haftası, kendi kendime dedim ve bunların sadece
on beşini evde geçirdim. Dokuz yaşında annesinden kaçırılan ve bir daha asla iki aydan fazla bir süre boyunca ona geri verilmeyen bir çocuk. "Burası Rusya mı?" dedim; ve hiçbir cevap alamayınca kendimi sadece "Bugün
on iki hafta!" düşüncesiyle avutabildim.

Ve inanılmaz olan bir keresinde gerçekleşti. İlahi Takdir'in hiçbir müdahalesi olmadan; hayır, tamamen bizim kendi eserimizdi. Kızamığa yaklaştık ve iki hafta boyunca karantinada tutulduk. Dürüstçe söyleyebilirim ki, bundan daha sıkıcı iki hafta geçirmedik. Yapacak hiçbir şey yok gibiydi. Çalışıyor olma fikri, günün çoğunu bir odada kapalı kalarak beslendi ve o odanın sınırları içinde eğlenecek çok az şey bulduk. Son derece sıkılmıştık. Ve Smith veya Robinson'ın Junior House takımında yerimizi alıp yüzlerce koşu yapacağı düşüncesini her zaman yanımızda taşıdık. ... Çünkü, elbette, okulda gerçekten çok mutluyduk. Sorun şu ki, tatillerde çok daha mutluyduk. Okuldan ayrıldığımdan beri birçok muhteşem anım oldu, ancak hayatımın en mutlu yarım saatlerinin ne olduğundan hiç şüphem yok. Bunlar, eve dönmeden önceki dönemin son günündeki yarım saatlerdi. Bunları kendi sipariş ettiğimiz bir öğle yemeğinde geçirdik. Haftalardır yediğimiz ilk düzgün yemekti ve bittiğinde önümüzde tüm tatiller vardı. Hayatın bundan daha iyi yarım saatleri olabilir ama ben onlarla tanışmadım.

Doğa Bilimleri

Parlamento toplantıda olmadığında gazeteler en çok
ilginç şekilde okunur. Bugün, yoğun zamanlarda asla duyurulmayacak bir haber buldum ve bu beni
garip bir şekilde etkiledi. İşte Dr. Chalmers Mitchell'in otoritesiyle destekleniyor:--

"Kedi güvesinin tırtılı, Doğanın güvenliği için sağladığı imkanlardan memnun kalmayarak genç kuşlara surat asar ve onları
çok fazla korkuttuğu söylenir."

"Söylendiği gibi" ifadesini beğendim. Muhtemelen genç kuş, tedirgin olduğunu öfkeyle inkar edecek ve sadece kroket sahasında bir
konu olduğunu aniden hatırladığı veya şemsiyesini
unuttuğu için
gittiğini açıklayacaktır. Ancak onları tedirgin etsin ya da etmesin, gerçek şu ki
puss-moth'un tırtılı genç kuşlara suratlar yapıyor; ve bu uygulamaya kendini savunmak için başlamış olsa bile, bu alışkanlığın onda büyüdüğünden oldukça emin olabiliriz. Gerçekten de, onu bir ardıç kuşu yuvasını ararken,
sonra oraya tırmanırken, başını aniden kenardan dışarı çıkarıp
yüzünü buruştururken görebiliyorum. Muhtemelen, anne kuşlar da yavrularını, eğer iyi olmazlarsa,
kedi güvesi tırtılının peşlerine düşeceğini söyleyerek korkutuyorlardır; oysa
zavallı tırtılın kendisi, hiç bir annenin bakımını görmemiş olduğundan,
eğer böyle korkunç suratlar yapmaya devam ederse
bir gün böyle çarpılacağını
söyleyecek kimsesi olmamıştır.

Doğa tarihine bu dalışlar gençliğimi çok canlı bir şekilde geri getiriyor. Hiç kedi güvesi beslemedim, ama bir kibrit kutusundan
yiyerek çıkan ve hatırladığım kadarıyla
tüm kibritleri de beraberinde götüren bir keçi güvesi vardı. Yine de, benimle kalan daha nazik yapılı tırtıllar vardı ve bunlardan bazıları krizalitlere dönüşecek kadar yardımseverdi. Hiçbir şekilde değil. Bir tırtıl, toplum içinde değişmeyi umursamayacak kadar mütevazıdır. Başkalaşımını sessiz bir köşede gerçekleştirmek -- her sabah daha sert olup olmadığını görmek için dürtülmediği bir yerde -- tırtılınızın gerçekten istediği şeydir. Benimkinin bahsedecek özel bir hayatı yoktu. Onlar, kraliyet ailesi veya bir aktris kadar dünyadan
önceydiler. Ve ilk olayı güvenli bir şekilde gerçekleştirenler bile
kelebek dünyasına asla
çıkmadılar. Onlara her zaman bir şey olurdu. "Krizalidimi gördün mü?" diye sorardık birbirimize. "Dün onu banyoda bıraktım."

Ama en başarılı şekilde sakladığım şey minerallerdi. Bir kişi, jeolojik bir çekiç almasına izin verilip verilmediğine göre başarılı bir mineralogdur veya değildir. Benim bir jeolojik çekicim vardı. Jeolojik bir çekiç ve numuneler için bir torba ile
kayalıkları taramak, oğlanlar arasında bir kral olmak demektir. Çekiçimle aldığımı hatırladığım tek numune, küçük bir kaval kemiği parçasıydı. Ancak bu, başarılı bir mineralog olarak kariyerimi
bitirmek için yeterliydi. Başarısız bir mineralog olarak birkaç ay boyunca devam ettim ve sonunda on sekiz ünitelik bir koleksiyonum oldu. Her akşam yatağa, büyüklük sırasına göre konurlardı ve büyük bir İzlanda sparından küçük bir ölü deniz salyangozuna kadar değişirlerdi. O günlerde size
granitin neyden yapıldığını söyleyebilirdim. O günlerde yatağımın üzerinde bölgenin jeolojik katmanlarının bir haritası vardı -- çikolatalı makaron gibi farklı renklerde. Ve o günlerde Jeoloji Müzesi'ne
gideceğim yolu biliyordum.

Bir botanikçi olarak hiç parlamadım ama ikimiz açık hava kursuna katıldık ve Kew Bahçeleri ve benzeri yerlere keşif gezilerine götürüldük, burada hocamız öğrencilerine --kendimiz hariç-- daha az gizemli gizemleri anlatırdı. Bir altın cumartesi günü Pinner'daki buluşmayı kaçırdık ve
kendimizle piknik yaptık; ve ondan sonra, açıklanamayan bir kazanın bizi partiden ayırdığı birçok başka
altın cumartesi. Özellikle Highgate Woods'daki bir günü hatırlıyorum--
bir botanik öğretim görevlisini kaybetmek için iyi bir yer; orada olsaydınız, iki küçük çocuğun çok mutlu olduğunu,
birbirleriyle tırtıl yarışı yapan
büyük bir taş levhanın her iki yanında yattığını
görebilirdiniz.

Ama bir doğa bilimci olarak kariyerimde bir bölüm vardı--en ufak ayrıntıları bile sihirli kelime olan tırtıl tarafından geri çağrılan bir kariyer--ki hala başarısızlık hissiyle
ateşleniyorum. Bu bir kurbağayı doldurma girişimiydi. Bugüne kadar kurbağaların doldurulup doldurulamayacağını bilmiyorum ama kurbağamız öldüğünde bir şekilde anılması gerekiyordu ve bir mermer heykelin başarısız olması nedeniyle onu doldurmak iyi göründü. Zorluklarımızı ancak derisini soyduğumuzda fark etmeye başladık. Elinizde orta büyüklükte bir kurbağanın derisi olup olmadığını bilmiyorum; eğer öyleyse, ilk hissimizin bir kurbağanın içine
girebileceğine dair şaşkınlık olduğunu anlayacaksınız. Şeyin hiçbir şekli yok gibiydi. Onu bir saatin arkasında taşıyabilirdiniz - şüphesiz
biz taşıdık, unuttum. Ama bir kurbağaya olan tüm benzerliğini kaybetmişti ve içini doldurmanın onun için hiçbir şey ifade etmediği açıktı. Elbette, küçük oğlanlar kurbağaları derilerini yüzmemeli, jeolojik çekiçler taşımamalı ve botanik profesörlerini aldatmamalı; bunun yanlış olduğunu biliyorum. Ve tabii ki, güve tırtılları, ürkek genç pamuk kuşlarına surat asmamalı. Ama
sonrasında böyle hoş anılar oluşturan şeyler tam da bunlardır --
profesörler ve kurbağalar ayrıldığında, çekiçler kömür mahzeninde paslı bir şekilde yattığında ve genç pamuk kuşları büyüyüp oldukça büyük kuşlar olduğunda.

Kurumaya Başlamak

Kendilerini her zaman bir klişeyle rahatlatabilen şanslı ölümlüler vardır. Yarışın ahlaki değeriyle ilgili herhangi bir soru ortaya çıkarsa, ister savaş zamanında ister barış zamanında, "atların ırkını iyileştirmek" hakkında bir şeyler mırıldanırlar ve sonrasında rahat bir vicdanla uyurlar. Bu önemli işe kaç milyon insanın dahil olduğunu düşünen biri için, henüz süper attan daha dikkat çekici bir şeyin ortaya çıkmamış olması şaşırtıcıdır; en azından bu zamana kadar şahinin uçma güçlerini fokun dalış güçleriyle birleştiren bir şey beklerdik. Şüphesiz Albay'ın Geç Telgrafı'nın takipçilerinin hedeflediği şey budur ve iyi bir amaç için kasadan on şilin ödünç almak zorunda kalsalar bile, muhtemelen o on şilin sayesinde Doğa'nın istenen hayvana biraz daha yaklaştığını hissederler. Avcılığın destekçileri, yine, içeriden bilgiyle konuşarak, "tilkinin bundan hoşlandığını" söyleyeceklerdir ve insan, aksi takdirde sıkılabilecek küçük, gür kuyruklu dört ayaklı bir arkadaşı eğlendirmek için bu kadar çok zaman ve para harcayan insan ırkının fedakarlığı düşüncesiyle nefessiz kalır. Ve İngiltere'yi olduğu hale getiren Üçlü İttifak'ın üçüncü üyesi Bira'dır ve Bira'yı destekleyen
bir klişe de hazırdır. Herhangi biriyle Ölçüsüzlük hakkında konuşun, size
sanki bu sorunu ortadan kaldırmış gibi,
"birinin alkol konusunda olduğu gibi diğer konularda da kolayca ölçülü olabileceğini" söyleyecektir. Bundan sonra, geniş görüşlü bir adam için dışarı çıkıp sarhoş olmak neredeyse bir görev gibi görünür.

Elbette, hem yemekte hem de içmekte ölçülü olabileceğimiz doğrudur, ancak ölçülülüğün sonuçları farklı görünür. Beşinci porsiyon pirinç pudinginden sonra, kişi
yabancılarla fazla samimi olmaz, ayrıca fazladan bir jambon dilimi bir adamı karısını dövmeye teşvik etmez. Beş bardak biradan sonra (ya da on beş, ya da elli) bir adam "makul bir şekilde her yere gider,
ama eve gitmez"; Beş porsiyon pirinç pudinginden sonra, sanırım, ev ona tek arzulanan liman gibi görünürdü. İki ölçüsüzlük de eşit derecede kınanabilir olabilir, ancak toplum için eşit derecede rahatsız edici değildir. Yine de, bir nedenden dolayı aşırı yemek canavarın işareti olarak kabul edilir ve aşırı içmek ise oldukça iyi bir adamın işaretidir.

"İyi kırmızı şarap" ve "iyi kahverengi bira" hakkında çok fazla romantik saçmalık
yazmış olan şairler ve diğer beyefendiler bundan sorumludur. Bir kadeh Burgonya'nın bir blancmange'dan daha güzel bir şey olduğunu kabul ediyorum, ancak bunun birinin aşırı olmasının diğerinin aşırı olmasından daha kahramanca olduğu anlamına geldiğini düşünmüyorum. Üzümde aşırılığı mazur gösteren bir ilahilik olabilir, ancak öyleyse, üzümün başkası tarafından çiğnenmesinden önce bile orada olmasını beklerdik. Yine de hiçbir şair
tatlıyı yiyen adama ilahiler söylemedi veya ona
çok iyi bir adam olma yolunda olduğunu söylemedi. O sadece
bir domuz olma yolunda.

"Bu gerçek, utangaç Hippocrene." Kendine bunu söylemek her şeyi affetmektir. Sarhoş bir adam ilk bakışta ne kadar tatsız görünürse görünsün, kişi onun sadece
utanç verici bir Hippocrene'i kaldırdığını anladığı anda ona
kızmayı bırakır. Keats veya birisi az pişmiş bir koyun eti parçası için "Bu gerçek, utangaç Canterbury" deseydi, hazımsızlık daha romantik bir hava taşırdı ve üçüncü porsiyonda kişi biraz şeytan olduğunu iddia edebilirdi. "Boncuklu baloncuklar
kenarında göz kırpıyor"--bu aynı zamanda bir tapioka pudingi için de söylenebilirdi, bu durumda birkaç tapioka pudingi kesinlikle alıcıyı çocuklardan biri olarak nitelerdi. Şairler aşırı içmektense aşırı yemeyi övselerdi, festival gecelerinde sokaklar ne kadar daha keyifli olurdu!

Sanırım kendimi bir
Ilımlılık Fanatiği, İnce Kanlı Kakao İçicisi ve eşit derecede aşağılık bir sürü başka şey olarak yazacak kadar şey söyledim; bunların hepsi şu anda limanda beste yapan ve ona yaklaşmaya çalıştığında kakao kabuğuna dolanan bir adam için çok
utanç verici. Ama eğer bir şey beni kakaoya karşı nazik olmaya itebilirse, o da alkol içmenin "erkekliği" hakkında
yazılan duygusal
saçmalıklar olurdu. Bira içmek (iyi kahverengi bira bile deseniz) sığır eti çayı içmekten daha erkeksi değildir. Daha sağlıklı olabilir; ben bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, ifade edilen görüşlerin çeşitliliğinden doktorlar da bilmiyor; daha ucuz, daha susuzluğu giderici, istediğiniz her şey olabilir. Ama köyün delisinin yapabileceği bir şeydir ve sıklıkla yapar, ancak Robin Hood, Kral Harry the Fifth, Drake ve (eğer Swill Okulu'na inanırsak) eski İngiltere'yi bira konusunda harika yapan diğer tüm kahramanların manevi yoldaşı olmaz. Ama alkolün manevi erdemlerinden şüphe etmek Yasakçı olmak değildir. Kendi iyiliğim için ne İngiltere'yi ne de Amerika'yı kuru istiyorum. İngiltere ve Amerika için kuru isteyip istemediğime karar veremiyorum. Ama eğer bir karara varırsam, bu, sanki Tanrı'ya şükredilecek bir şeymiş gibi, genellikle kendini beğenmiş bir şekilde ortaya atılan diğer klişeden etkilenmeyecektir. "İnsanları Parlamento Yasası ile ahlaklı yapamazsınız." Onları ahlaklı yapmak değil, onları alkolden uzak tutmak söz konusudur. Bunu yapmak üzücü olabilir ama bu, onları -yani ezici çoğunluğunu- afyondan uzak tutmak mümkün olduğu gibi, açıkça mümkündür. Ayrıca, böyle bir yasağın bir Hükümetin yetkisi dışında olduğu argümanından da etkilenmeyeceğim. Çünkü bir Hükümet, dış politika nedenleriyle bir adamın hayatını talep edebiliyorsa, iç politika nedenleriyle viskisini de talep edebilir; onu kavga etmeye çağırabiliyorsa, içkiyi bırakmaya çağırabilir. Ama afyon ve alkol yasaksa, diyorsunuz, tütün neden yasaklanmasın? Tütün söz konusu olduğunda kendimi, komşusuyla iki teorik ineği paylaşmaya oldukça hazır olan, ancak teorinin domuzlar için de geçerli olup olmadığı sorulduğunda öfkeyle, "Neden bahsediyorsun--iki domuzum var!" diye cevap veren köy Sosyalisti gibi hissediyorum. "Kuru kalan" bir İngiltere'ye dayanabilirim, ancak "sönen" bir İngiltere'ye! Yani bir Hükümetin işçinin birasını çalma hakkına onay vermeden önce,
benim pipomu çalma hakkına onay verip vermediğimi kendime sormalıyım. Pekala, toplumun çoğunluğu (tüm Nikotin ilahilerime rağmen) İngiltere'nin tütün olmadan daha mutlu olacağı konusunda hemfikir olsaydı, o zaman ben de aynı fikirde olurdum. Ancak İngiltere olmadan daha mutlu olmam gerektiğini hissedebilirim. Biraz daha olmadan--diyelim ki Man Adası.

Yanlış Hesaplanmış Bir Oyun

Satranç şiir yazmakla şu ortak özelliğe sahiptir: amatöre
satrancın gelmesi. Şiir yazmaması onun için çok kolaydır; bazen aylarca tek bir dize bile yazmadan
geçebilir. Ama bir kaside okunduğunda,
başka bir kaside yazma isteği güçlüdür. Aniden kafiye tutkusu onu ele geçirir ve kendi kendine çözülmesi gerekir. Birkaç hafta içinde her şey yoluna girecektir; düzyazıya veya paketlere veya kendini ifade etmenin doğal yöntemi neyse ona geri dönecektir,
hiçbiri macerası için kötüleşmeyecektir. Ama gelecekteki rehberliği için bu bilgiyi edinmiş olacaktır: Şiirler asla tek başına gelmez.

Her iki veya üç yılda bir satranç oyununu keşfederim. Normal zamanlarda bir adam bana, "Satranç oynar mısın?" dediğinde, soğuk bir şekilde, "Eh, hamleleri biliyorum. ""Bir oyun oynamak ister misin?" diye soruyor ve ben de "Sanırım istemem, çok teşekkür ederim." diyorum. Ben
neredeyse hiç oynamam." Ve iş orada biter. Ama iki yılda bir, belki de üç yılda, koşullar benim için çok güçlüdür.
O kadar istekli bir adamla veya o kadar sıkıcı bir durumla karşılaşırım ki nezaket veya
sıkıntı beni kabul etmeye yöneltir. Tahta ortaya çıkar, kendime
kraliçenin kendi rengindeki bir karede durduğunu ve
at'ın kalenin yanına gittiğini hatırlatırım;
Kralın piyonunu iki kare ileri iterim ve yola koyuluruz. Evet, yola koyuluruz; ama
sadece bir oyun için değil. En azından bir ay boyunca geceleri satranç hayal edeceğim ve
gündüz oynamak için bahaneler uyduracağım. Bir ay boyunca satranç
benim için golf veya bilardodan bile daha önemli olacak --çok kötü olduğum için bayıldığım oyunlar. Bir ay boyunca, dün bir oyuna
karşı kandırıldığım günden başlayarak, lütfen, beni bir satranç manyağı olarak görmelisiniz.

Oyuna kafayı takmış küçük çocuklar arasında muhtemelen
şöyle tarif edilmeliyim zeki bir oyuncu olarak. Rakibim sadece
dün öğrendiyse ve bir atın
ne yapabileceği konusunda hala biraz şüpheciyse, vezirini
ortadan kaldırmak için bir veya iki tane oldukça iyi numara biliyorum.
En incelikli hamlem, Majesteleri şahın önüne gelene kadar beklemek ve sonra kalemi onun önüne, bir piyonla birlikte yerleştirmek. Bazen piyonu unutuyorum ve o benim kalemi alıyor, bu durumda kalemi kaybetmenin sefer planımın gerekli ön koşuluymuş gibi görünmeye çalışıyorum ve
şimdi yola çıkmışız gibi. O tahtanın bir tarafında meşgulken,
diğer tarafta bir atı yukarı kaldırıyorum ve iki taşını aynı anda tehdit ediyorum. Aşırı acemiye oldukça becerikli görünmeliyim.

Ama oyunda eski bir ustayım. Kariyerim -- yıllar önce okulda ev şampiyonluğumu kazandığım zamana dayanıyor. Bu şampiyonada bir kemer olabilir; unuttum. Ama kesinlikle bir ödül vardı - beş katı şilinlik bir ödül,
hazinedar abonelikleri toplamayı başarmışsa.
Kazandığım yıl aynı zamanda haznedardım. Sizi temin ederim ki
yarışmayı kazanmak için gereken hız ve beceri
parayı toplamak için gereken hız ve becerinin yanında hiç kalırdı. Eğer
bu olaydan dolayı içimde bir gurur kaldıysa, eğer adım ev satranç kulübümüzün yıllıklarına
ateşten harflerle yazıldıysa, bunun sebebi
beş şilini gerçekten elde etmiş olmamdır.

Bundan sonra oyun beni bir süre rahatsız etmedi. Ama
bir gün bir arkadaşımla birlikte bir restoranda öğle yemeği yedik,
satranç tahtaları yemek masalarının mobilyalarının tuz ve hardal kadar kalıcı bir parçasıydı. Kısmen şaka olsun diye, çünkü
bu binanın görgü kuralları gibi görünüyordu, bir oyuna başladık.
Orada iki saat kaldık... ve ateşim iki ay boyunca devam etti. Bir yıl kadar daha normal gelişim devam etti. Sonra
grip oldum ve yatakta sıkıcı günler geçirdim. Bir grip mağduru için satrançtan daha kötü bir şey olamaz, ama sanırım gardiyanlarım
bu oyundan ne kadar acı çektiğimi fark etmemişler. Neyse,
bütün gün oynadım ve bütün gece hayalini kurdum--tanıdığım
tüm insanların çapraz ve yukarı aşağı hareket ettiği, birbirlerini
aldığı ve kraliçe olduğu bir oyun çılgınlığı.

Ve şimdi tekrar oynadım ve bir kez daha tutkunu oldum.
Benimle hemfikir olacaksınız, değil mi, muhteşem bir oyun.
İnsanlar onunla dalga geçiyor. Kriket veya golf kadar iyi bir egzersiz olmadığını söylüyorlar. Ne kadar da yanılıyorlar. Kriketle aynı kasları harekete geçirdiğini iddia etmiyorum. Her
oyun farklı bir sinir dizisi geliştirir; ancak, şahının başının üzerinde işaret parmağını uzatarak beş dakika
oturan, ardından düşmanın filini uzaktan gözlemleyen ve taşını güvenli bir yere
getiren hangi satranç oyuncusu, diyorum ki, en iyi oyunlardan bir ay sonra el kaslarının demir parçaları gibi yukarı doğru kıvrıldığını inkar edebilir? Ruy Lopez gambiti ile açmak için kolunu uzatan, ardından Don Kişot'un olasılıkları aklına gelince geri çeken ve sonunda, bir ileri bir geri hareketten sonra filin geri çekilen piyonuna güvenmeye karar veren hangi satranç oyuncusu, soruyorum,
pazıların bu en asil eğlenceyle
yükseldiğini onaylamaz? Ve son olarak, taçlandırma hamlesini çok hevesle yapan hangi satranç oyuncusu, ön çarpışmanın kurbanlarını dirseğiyle üzmüştür, böylece yere yuvarlanmışlardır - hangi satranç oyuncusu eğilip onları kaldırmak zorunda kalmıştır, diyaframındaki gerginlikten dolayı daha iyi olmayacaktır? Hayır; satranca
karşı ne derseniz deyin, ama egzersiz eksikliğinden dolayı onunla alay etmeyin.

Yine de buna karşı bir şey var. Oyunun nezaketleri azdır.
Bence bu yüzden tutkum bir ay sonra beni terk ediyor.
Kriket oyununda ilk top size geldiğinde, kaleci ışığın kötü olduğunu mırıldanarak sizi rahatlatabilir;
teniste rakibiniz dedans'a zorlayıp gözünüzün altına sertçe vurduğunda, "Üzgünüm!" diye bağırabilir;
golf oyununda 4'te bir sığınağa ulaşıp çıkmak için 3'ü aldığınızda, partneriniz "Zor şans" diyerek kendini sevdirebilir; ama satrançta
düşmanın size yaptığı her şey kasıtlıdır. Şövalyenizi alırken, "Üzgünüm!" diyemez; kralınız ölümünü
isteyen akbabalarla çevrili olduğunda buna şanssızlık demez; ve
kralınızın
vezirinize yaslanmış kalesini hiç fark etmemiş olmanızı kötü ışığa bağlamak onun için nazik bir davranış olsa da,
bu oyunun görgü kurallarına tamamen aykırıdır.

Gerçekten de, satrançta zarif bir şekilde kazanmak imkansızdır.
Henüz hiç kimse
rakibinin kulağına acı, övünen ve kötü niyetli gelmeyen bir sesle "Mat!" dememiştir.
Bir ay sonra, artık tahammül edemediğim o sesin tonudur.

Şüpheli Bir Karakter

Noel Baba'ya inanmakta zorluk çekiyorum. Eğer her zaman söylendiği gibi neşeli yaşlı bir beyefendiyse, neden öyle davranmıyor? Hediyeler neden bu kadar sık ​​yanlış kişilere gidiyor?

Bu kişisel bir şikayet değil; dünya adına konuşuyorum. Zenginler zengin hediyeleri, fakirler ise fakir hediyeleri alır. Bu Noel Baba'nın suçu olmayabilir; belki de
hediyeleri tam olarak
adreslendiği gibi teslim etmek için bir milyar yıllığına sözleşme yapmıştır; ama nasıl gülümsemeye devam edebilir? Tüm bunları
değiştirmek için can atıyor olmalı. Her yıl Bay Cyril B----'den en iyisinden beş gine değerinde alan Bayan Priscilla A---- var. Bay Cyril B---- onun varisi olmayı umuyor. Bu Noel Baba'yı çileden çıkarmamalı mı? Yine de
o aynı şekilde bacadan aşağı iniyor. Sözleşmesi
bittiğinde ve serbest eli olduğunda, eminim ki
BU konuda bir şeyler ayarlayacaktır. Eğer resimlerdeki neşeli yaşlı beyefendiyse
mizah anlayışı onu rahatsız ediyor olmalı. Paketlerle şakalaşmaya can atıyor olmalı. "Sadece bu seferlik," diye yalvarırdı. "Bayan Brown'a tıraş bıçağını, Bay Brown'a da gecelik kılıfını vereyim; yemin ederim ki diğerlerine dokunmayacağım." Elbette bu çok ince bir şaka olmazdı; ama beyaz sakallı neşeli yaşlı beyefendiler mizahlarında pek de incelikli değillerdir.
Daha geniş etkilere yönelirler - şaka ve kelime oyunu.
Noel Baba'nın her yıl yaptığı kelime oyununu "ren geyiği" kelimesine yaptığını ve en yaşlı ren geyiğinin gülümsemek için zayıf bir girişimde bulunduğunu hayal edebiliyorum. Genç olanlar bunu denemez bile. Ama bunu o kadar neşeli bir şekilde yapar ki, gülemeseniz bile onu seversiniz. Bacalardan aşağı inmek beyaz sakallılar için tehlikeli bir iştir ve eğer ona
inansaydım, nasıl bu kadar temiz kalmayı başardığını kendime sorardım. Sanırım mizah anlayışı ona ilk başta bacayı önermişti ve bir iki yıl boyunca dünyadaki en büyük
şakaydı. Ama şimdi bazen kapıdan veya pencereden içeri girmeyi dileyecek. Bazı bacalar beyaz sakallılar için çok
kirlidir.

Çoraplarını asan çocukların
her zaman bir sürü hediye aldığını ve çoraplarını asmayan biz yetişkinlerin
hiçbir zaman hediye almadığımızı fark ettiniz mi? Bu bana şunu düşündürüyor ki
belki de Noel Baba'nın dağıtımda bir söz hakkı vardır. Boş bir çorap gördüğünde kendi hesabına birkaç şey
çarşaf olarak koyar--üzerlerine "Emma Teyze'den" iliştirilmiş. Sonra Teyze Emma'ya hoş hediyesi için teşekkür etmek için yazarsınız ve size bir tane göndermediği için o kadar utanır ki bundan hiç bahsetmez. Ama Noel Baba bir çorap görmediğinde, kız kardeşinizden aldığı işlemeli tütün kesesini ve zengin amcanızdan aldığı posta havalesini size bırakır ve evden çıkmaktan mutluluk duyar. Noel kartlarına karşı tavrı hakkında kesin bir şey söyleyemem ama sanırım bunları da bacadan aşağı
aşağı
indirmez; gerçek şu ki, muhtemelen, bu kartların üzerine sloganları
o yazar ve yazarın alışılmış tevazuuyla
bunların dağıtımını başkalarına bırakır. "Eski, eski dilek - mutlu Noeller ve mutlu yıllar" şimdiye kadarki en büyük eseri olarak görür ama "A righte merrie
Christemasse" buna çok yakındır. "Mutlu saatler sizin olsun" aynı tarzdaki ve önemli
başarıya ulaşmış bir başka epigramdır. Bir yazarın kendi eserlerini taşımak ve pratik olarak bunları insanlara
zorla götürmek zorunda kalmasının ne kadar utanç verici olduğunu anlayabilirsiniz. Bu yüzden çorabınızda nadiren Noel
kartı bulursunuz.

Noel Baba'nın çizgi çektiği bir şey daha vardır; geyik eti teslim etmez. Ren geyikleri bunun onlar için çok
yakın olduğunu söyler. Ancak, bunun dışında, sepetlerle uğraşırken olduğu kadar asla mutlu olmaz. Mümkün olsaydı her çoraba bir erikli puding koyardı, çünkü güzel beyaz sakallı tüm neşeli yaşlı beyefendiler gibi, insanların yemeklerinin tadını çıkarmasını düşünmeyi sever. Çikolatalarla pek bir şey taşıdığından emin değilim, ancak kendisine o kadar çok kutu emanet edilmiş ki, onlara nazik bir hoşgörüyle bakmayı
öğrendi. Ama hindi fikri, sanırım (yetkili bir şekilde konuşamam ama), hindi fikri tamamen ona aitti. Sakal uzatmak için hindiden daha iyi bir şey yok.

Eğer Noel Baba'ya inanıyor olsaydım kendime şunu sormalıydım:
Yaz boyunca, hatta yıl boyunca, bir günü
geçtikten sonra ne yapar? Ren geyikleri elbette otlatılır. Peki Noel Baba nerede? Elli bir hafta mı uyur?
Tıraş olur ve biz ölümlülerle kaynaşır mı? Yoksa -evet, öyle olmalı- yılını eğitimle, figürünü koruyarak mı geçirir?
Baca işi çok yorucu; başarılı bir şekilde
yapılacaksa figür izlenmeye ihtiyaç duyar. Bu özellikle beyaz sakallı neşeli yaşlı beyefendiler için geçerlidir.
Noel Baba'nın günü
biter bitmez Ekvator'a gidip etrafında
döndüğünü görebiliyorum. Önümüzdeki Aralık ayında
mükemmel bir durumda olacak.

Milyarlarca yılı dolduğunda, sözleşmesi sona erdiğinde ve hediyelerle serbestçe dolaşmasına izin verildiğinde, sanırım dağıtıma katılmak için hayatta olmayacağım. Ama yine de
almam gereken şeyleri düşünmeyi seviyorum. Hak ettiğim en az yarım düzine şey var ve Noel Baba bunu biliyor. Herhangi bir adil dağıtım planında iyi durumda olmalıyım. "Yarım dakika," derdi, "geçen yıl resimli kartpostalı olan beyefendi için bu puroları bir kenara koymalıyım. Ne var orada? Kır evi ve Meredith'in tam baskısı? Ah evet, belki de bunlara da sahip olsa daha iyi olur. "

Bu Noel Baba gibi bir şey olurdu.

Termometreler Üzerine Düşünceler

Geçen gece termometremiz 11 dereceye düştü. Heyecan
yoğundu. Elbette, kahvaltıya ilk inen kişi bahçeye koşup keşfi yapan kişiydi
ve her birimiz ortaya çıktığında haberle karşılandı.

"Diyorum ki, dün gece yirmi bir derece don olduğunu biliyor musun?"

"Gerçekten mi? Aman Tanrım!"

Hepimiz kahvaltıda çok mutlu ve konuşkandık - kronolojik olarak kaydedilecek kadar nadir bir olay. Özellikle bir don istediğimizden değildi, ama donacaksa bunu düzgün bir şekilde yapması gerektiğini düşündük - böylece İngiltere'nin hala hesaba katılması gereken bir şey olduğunu diğer uluslara göstermiş olurduk. Ayrıca, termometre 11 dereceye kadar düşebiliyorsa bir gün sıfıra düşebileceği hissi de vardı; ve sonra belki Thames Nehri Westminster'da tekrar donardı ve gazeteler garip haberlerle
dolu olurdu ve -genel olarak konuşursak- hayat sıradanlıktan biraz
farklı olurdu. Kısacası, bir şeylerin "olma" ihtimali olurdu - sanırım bu yüzden bir termometre satın alıp dikkatlice izliyoruz.

Elbette, her güzel termometrenin maksimum ve minimum sıcaklıkları kaydeden bir cihazı vardır ve bu da ancak bir mıknatısla
ayarlanabilir. Bu size sıradan yaşamda bir mıknatıs, çok nadiren ortaya çıkan bir fırsat.
Gerçekten de, birinin işlerinde önemli bir rol oynadığı başka bir durum düşünemiyorum. Mıknatıs satışının termometre satışını geçip geçmediğini ve eğer öyleyse, nedenini bilmek ilginç olurdu?--ve ayrıca mıknatısların neden her zaman kırmızıya boyandığını bilmek de ilginç olurdu, sanki tehlikeliymişler veya Hükümete aitmişler gibi, ya da--ama bu şu anda içine girmenin
imkansız olduğu bir soru. Şu anki konumuz termometreler.

Bizim termometremiz (geçen gece 11 dereceye düştü)
sıradan cıvalı olanlardan değil; pembe bir sıvıyla dolu, bana alkol olduğu söylendi, ama hiç denemedim.
Mutfak bahçesinde asılı duruyor. Bu, yazın mutfak bahçesine gidip meyve ağaçlarına yaslanmak için bir bahaneniz olur. "Hadi gidip termometreye bakalım" diyorsunuz Londra'dan gelen misafirinize ve o an için ülkenin eğlencelerinin çok da dramatik olmadığını düşünüyor. Ama bir iki gün sonra aslında demek istediğinizin "Hadi gidip bakalım
gece meyve uçmuş mu" olduğunu öğreniyor. Ve doğru ağaca yaslanmaya özen gösteriyor. Karmaşık bir hile ama
bahçıvanınız biraz katıysa gerekli.

Ancak termometreniz ister mutfak bahçesinde ister çalılıkların arkasında asılı olsun, onunla ilgili bir şeyi fark etmelisiniz, yani açık hava bitkisi. Termometreleri içeride kapalı tutan insanlar var ki bu hem zalimce hem de gereksiz. Kütüphanenin biraz
soğuk olduğundan şikayet ettiğinizde--ki buna kesinlikle hakkınız var--Henry Fielding rafına çivilenmiş
termometreye bakıp, "Aman hayır; sanmıyorum. Altmış beş derece" derler. Sanki birileri bir odanın soğuk olup olmadığını
anlamak için
termometre istermiş gibi. Bu insanlar
termometrelerden birini banyo sabunluğuna koyarak
termometrelere ve misafirlerine daha fazla hakaret ederler, böylece
ikincisi sıcak mı yoksa soğuk mu bir banyo yaptıklarını keşfedebilir. Tüm düzgün insanlar sıcak bir banyonun içine girmeye dayanabileceğiniz bir şey olduğunu ve soğuk bir banyonun ise içine girmeye dayanamayacağınız, ancak onurunuz uğruna girmek zorunda olduğunuz bir şey olduğunu bilirler. Kaç derece Fahrenheit olduğunun kendilerine söylenmesini istemezler.

Doktorun sıcak kalmanızı ve bol miktarda sütlü tatlı yemenizi söylemeden önce dilinizin altına koyduğu küçük boyutlu sıcaklık ölçer, her gerçek termometre tutkunu tarafından uygunsuz bir şekilde hor görülür. Yaptığı herhangi bir kayıt, bir kahvaltı masası konusu için fazla kişiseldir ve dahası, mıknatısa yer vermeyen bir termometredir. Hepsi birlikte aşağılık bir şeydir. Ara sıra bir
müdavim onu ​​sahibine geri vermeden önce ikiye böler, ancak bu oldukça güçlü bir yaklaşımdır. Belki de hasta olmayarak bundan tamamen kaçınmak en iyisidir.

Bir termometreye her zaman dikkatli davranılmalıdır, çünkü cıva bir kez
döküldüğünde ancak büyük zorluklarla yerine konulabilir.
Akşam yemeğinden sonra
alınması en zor şeylerden biri olarak kabul edilir ve yalnızca çok sabit bir el başarılı olur.
Cıva veya alkolü
elde etme konusunda yeteneği olan bazı kişiler kendi
termometrelerini yaparlar; ancak bu maddeyi tüpe koyduğunuzda bile,
küçük rakamları nereye koyacağınız her zaman bir sorudur. Çok şey
onlara
bağlıdır.

Şimdi size termometrenin kalıtsal bir
kusurunu söylemeliyim. Bunu sizden gizlemeyi düşünmüştüm, ancak onu almaya kararlı olduğunuzu görüyorum. Şudur: ona gidip
dokunamazsınız. En azından yapabilirsiniz, ancak barometrenin tıkırtısının size verdiği o tatmin duygusunu elde edemezsiniz. Elbette her zaman ampule sıcak bir başparmak koyup cıvanın yükselmesini izleyebilirsiniz; bu kısa bir süre için tatmin edicidir, ancak tıkırtıyla aynı şey değildir. Ve "her zaman" demekle yanılıyorum,
çünkü bazı termometrelerde -aslında bizimkinde, ne yazık ki!- ampul, hiçbir sahtekar baş parmağın işe koyulamayacağı şekilde kablolanmıştır. Ancak,
bunun telafileri vardır, çünkü hiçbir sıcak baş parmak termometremizi kendine sadık kalamaz, hiçbir soğuk baş parmak da yapamaz. Ve bu yüzden
size termometremizin geçen gece 11 dereceye düştüğünü tekrar söylediğimde,
yirmi bir derecelik donun gerçek bir olay olduğuna inanmamak için hiçbir mazeretiniz yok. Aslında, kahvaltıdaki heyecanımızı takdir edeceksiniz.

Islak Bir Öğleden Sonra İçin

Mevsime uygun bir şey düşünelim; Bir an için kapalı
oyunları ele alalım.

Ve kapalı oyunlardan kastım briç ve bilardo kadar ciddi bir şey değil, balık sayma
ile vingt-et-un kadar ticari bir şey değil, "vuruş" kadar yorucu bir şey değil. Kastettiğim oyunlar, evdeki herkesin eşit bir ayrıcalık şansıyla katılabileceği neşeli, sosyal oyunlar, kar fırtınası pencere camına çarptığında
ateşin etrafında kahkahalarla oynanan dostça oyunlar.

Bu oyunlar genel olarak iki sınıfa ayrılabilir; yani,
kağıt oyunları ve tahmin oyunları. Kağıt oyununun başlangıçtaki dezavantajı,
herkes için kalem bulunması gerektiğidir;
genellikle zor bir iştir. Bir kez bulunduktan sonra, oyun bitene kadar başka bir sorun olmaz,
ve kalemler herkesten toplanmalıdır;
genellikle imkansız bir iştir. Eğer
evde misafirseniz, bir kağıt oyunu ısrar edin, çünkü bu size bir
kalem edinme şansı verir; Eğer ev sahibiyseniz,
bir tahmin
oyunu oynamayı tercih edip etmeyeceğinizi dikkatlice düşünün.

Ancak tahmin oyununun da büyük bir dezavantajı vardır. Şirketin bir üyesinin periyodik olarak tek başına salona çıkıp
arkadaşları "bir şey düşünene" kadar orada sabırla beklemesini gerektirir. (Soğuk salonda onun da bir şeyler düşündüğü, ancak belki de
söylemek istemediği varsayılabilir.) Oyuncular ne kadar dikkatli olursa olsun,
bazen oyunun bu ön aşamasında tatsızlık çıkması kaçınılmazdır.
Odadaki insanların salonda bekleyen hanımı tamamen unutup
birbirlerine hayalet hikayeleri anlatmaya başladıkları bir vakayı biliyordum. Işıklar söndürülürdü ve
titreyen ateşin etrafında oturan evin en yaratıcı üyeleri,
dinleyenleri ölülerin hayalet hikayeleriyle heyecanlandırırdı. Aniden, Towers'lı Torfrida'nın hikayesinin ortasında - çocuklarını boğan ve bundan sonra başsız ve gecelikli bir şekilde siperlerde dolaşan bir hanım - kapı yavaşça açıldı ve Bayan Robinson içeri girip daha ne kadar kalacaklarını sordu. Bayan Robinson beyaz bir elbise giymişti ve girişinin etkisi muazzamdı. Ayrıca, "atasözleri" oynadığımız bir akşamı daha hatırlıyorum. "Dışarı çıkan
William, oyundaki becerisiyle dikkat çekmişti ve biz
ona zor bir şey vermeye kararlıydık; içinde deve, cam ev veya ahır kapısı olmayan bir şey. Biraz
tartışmadan sonra şirketten bir üye, iddia ettiği gibi
Farsçadan bir atasözü önerdi. Şöyle bir şeydi: "Akıllı bir adam
köpeğine karşı naziktir, ama fakir bir adam sabah erkenden
kalkar." Sözüne inandık ve
William'ın asla tahmin
edemeyeceğinden emin olarak onu içeri çağırdık.

Ne yazık ki biraz dalgın olan William
yatmıştı.

Bu tür kazaları önlemek için, prosedürün biraz değiştiği bir tahmin oyunu olan "kümeler" oynamak daha iyidir.
"Kümeler"de iki kişi salona girer ve bir şeyler düşünür,
geri kalanlar ise ateşin önünde kalır. Böylece, bekleme aralığı ne kadar uzun olursa olsun, herkes mutlu olur; çünkü içerideki insanlar birbirlerine hikayeler anlatabilir (veya, son çare olarak başka bir oyun oynayın) ve dışarıdaki ikisi muhtemelen çok zor bir şeyi ayarlayarak eğlenmektedir. Şahsen ben kümelere bayılırım;
sadece bu nedenle değil, aynı zamanda gizli
yeteneklerini açığa çıkardığı için. Her kümede bir düzine kişi olabilir ve teoride
onlardan her birinin çapraz sorguda yer alması gerekir, ancak pratikte her zaman bir kişi, bir dizi soru tarafından
gereken bilgileri çıkarır.
Her zaman bir kişi ve genellikle bir kız. Onun kabuğundan
çıktığını görmeyi seviyorum. Belki de hiçbir açık hava oyununda başarılı olmadı; yemeklerde neredeyse hiç konuşmadı. Bizim küçük
şirketimizde saymıyor gibi görünüyordu. Ama aniden hayata
uyandı. Kümeler evdeki aile oyunudur; o bununla
büyüdü. Bir anda kendini bizim doğal liderimiz, alçakgönüllülükle takip ettiğimiz bir lider olarak keşfediyor. Ve birlikte geçirdiğimiz zamanın geri kalanını nasıl geçirirsek geçirelim, onun kısa bir saatlik zaferinin etkisi tamamen kaybolmayacak. Artık yerleşti.

Ancak kağıt oyunları her zaman en popüler olacak ve kalemlerin zorluğunu aştığınızda saatlerce bıkmadan oynayabilirsiniz. Ancak elbette eğlenceli olanları oynamalısınız, sıkıcı olanları değil. En yaygın kağıt oyunu olan
büyük bir kelimeden küçük kelimeler türetmenin tavsiye edilecek hiçbir yanı yoktur;
çünkü bir başkasının "ama", "bat", "bet", "bin", "ben" vb. kelimelerini yüksek sesle okumasını duymakta olası bir eğlence olamaz, "ben"in gerçekten bir kelime olup olmadığını tartışmak için yarım saat harcasanız bile. Öte yandan oyununuz, ne kadar eğlenceli olursa olsun, bir kesinliğe sahip olmalıdır; bir oyun, birisi onu kazanamazsa gerçek bir oyun değildir. Bu nedenle "telgrafları"
tamamen onaylayamıyorum. Kelimeleri alfabenin belirli seçilmiş harfleriyle, diyelim ilk on tanesiyle başlayan bir telgraf hazırlamak, her neyse, kendinizi ve muhtemelen arkadaşlarınızı eğlendirmektir; ister "Cuma günü erken saatlerde deveyi indiriyorum. Kamburum var. Jamrach'a haber verin"; ister "Akşam yemeğini iptal etsem iyi olur. Fred korkunç bir hazımsızlık çekiyor.--JANE" deyin. Ancak kendinizi kesinlikle kazanan ilan etmeniz imkansızdır. Neyse ki, eğlenceyi kesin bir sonuçla birleştiren oyunlar var; diğerlerinin komik olabildiği, sizin ödülü kazanabileceğiniz oyunlar - veya, isterseniz, tam tersi.

Bunu yazmaya başladığımda, yağmur pencere camlarına çarpıyordu. Şimdi oldukça iyi. Bunun, genellikle, yağmurlu bir öğleden sonra kapalı alanda oyun oynamaya karar verdiğinizde gerçekleştiğini fark edeceksiniz.
Kalemleri bulduğunuz anda, güneş çıkar.

Teşekkürlerle Reddedildi

Geçtiğimiz haftaki gazetelerde yer alan bir paragrafta, Smith (veya buna benzer bir isim) adında bir beyefendinin vicdani sebeplerden dolayı sulh hakimi olmayı
reddettiği sıra dışı
eylemleri kaydedildi. Smith'in iddiası, komisyonun kendisine
siyasi hizmetler karşılığında bir ödül olarak teklif edildiği ve bunun onaylamadığı
hükümdarları seçme yöntemi olduğuydu. Bu yüzden, çoğu insanın arzuladığı ve gazetelerin verebileceği kadar ün kazandığı bir onuru reddederek sisteme olan küçümsemesini gösterdi. "Bir şeyi reddeden bir beyefendinin portresi (sayfa 8'de)!" Brittlebones ile birlikte ucubeler galerisinde yerini alıyor.

Deneme konusu sıklıkla şu şekilde verilmiştir: "Size bir milyon sterlin kalsa, bununla nasıl en iyi şekilde ilgilenebilirsiniz?"
Bazıları hastanelere bağış yapacaklarını, bazıları sadaka evleri kuracaklarını söylüyor; hatta bazıları bir Dreadnought'un yarısını inşa edecek kadar ileri gidebilir. Ancak bunların hepsinden daha kesin bir iyilik yapma yolu olabilir. Bir milyon sterlini reddedebilirsiniz. Bu, rahat sistemler için bir şok olurdu -- büyük Para Tanrısı'na vurulan ve onu sarsacak bir darbe; daha önce görülmemiş
bir gurur ve özgürlük savunma hamlesi. Bu, yeni bağışlanan hastanelerinizin tüm taslaklarından daha çok ihtiyaç duyulan ahlaki bir tonik olurdu. Hiç uygulanacak mı? Belki de D.W.T. kulübü biraz daha güçlendiğinde.

D.W.T.'yi duydunuz mu - Teşekkürlerle Reddedilenler Kulübü?
Kulüp odası yok ve çok fazla üye yok, ancak son on iki ayın bilançosu harika, 11.000'den fazla kişinin reddedildiğini gösteriyor. Giriş ücreti yüz gine ve yıllık abonelik ücreti elli gine; yani seçilebilmeniz için yüz gine reddetmiş olmanız gerekir ve üyeliğiniz devam ettiği sürece yılda elli gine daha reddetmeniz beklenir. Ömür boyu reddetmeyle bileşik ödeme yapmak da mümkündür, ancak tutar sabit değildir ve komitenin takdirinde kalır.

Baines ömür boyu üyedir. Birkaç yıl önce yaşlı bir kadını bir otobüsün
ezmesinden kurtardı ve kadın öldüğünde ona 1000 sterlinlik bir miras bıraktı. Baines, vasiyetname yöneticilerine bir mektup yazarak, meslek olarak insanları
otobüslerin altından sürüklemediğini; eğer o zamanlar ona 1000 sterlin teklif etseydi, yabancılardan, hele kadınlardan para kabul etme alışkanlığı olmadığı için bunu reddedeceğini; ve paranın iki yıl sonra vasiyetnamede teklif edilmesinin en ufak bir fark yaratmadığını belirtti. Baines o zamanlar yılda 300 sterlin kazanıyordu ve bir karısı ve dört çocuğu vardı, ancak
alışılmışın dışında hiçbir şey yaptığını kabul etmeyecek.

Sedley davası bir sonraki komite toplantısında ele alınacak. Sedley'nin zengin amcası, huysuz bir yaşlı adam, ona
çok hakaret etti; bir kavga çıktı; ve yaşlı adam gitti,
yeğenini mirastan mahrum bırakarak ve
parasını bir kedi evine bırakarak intikam almaya yemin etti. Avukatlarına giderken öldü ve Sedley'e iyi talihinden iyi bir hukuk
İngilizcesiyle bahsedildi. "Beni ne sanıyorsun?
Bir kuruşa bile dokunmam. Kedi evine veya istediğin herhangi bir
kutsanmış şeye ver." diye cevap verdi. Sedley, elbette, sıradan bir üye olarak seçilecek, ancak komitede hiçbir iyi adamın başka bir şey yapamayacağı yönünde güçlü bir his olduğu için,
ömür boyu üye olarak seçilmesi pek olası değil.

Baines ve Sedley gibi bir veya iki üye daha olmasına rağmen,
çoğu gerçek paradan ziyade profesyonel açılışları
reddeden adamlardır. Örneğin, yarım düzine gazeteci ve yazar vardır. Şimdi, bir gazeteci, seçilebilmesi için,
yazmayı
reddedeceği makalelerin kara listesine sahip olmalıdır. Daily Blank'ta uydurulmuş bir telsiz mesajı,
sonraki olaylar bunun kasıtlı olarak yarım peni toplamak amacıyla
uydurulduğunu kanıtladı, Henderson'ı o kadar çileden çıkardı ki
(bir davayı kabul etmek için)
aynı sahiplere ait hiçbir gazete için asla bir satır yazmamaya yemin etti.
Garip bir şekilde
bir iki gün sonra bu firma tarafından yayınlanan
en saygın bir dergiye bir dizi yazı yazması istendi. Her kelimesinde nefret ve mutlak aşağılama olan bir mektupla reddetti. Henderson da, gazetesinin sahibi özel hayatında oldukça karanlık bir şey yaptığı için dramatik eleştirmenlik görevinden istifa etti. "Gazetenin buna hiç karışmadığını biliyorum," dedi, "ama o benim işverenim ve bana para ödüyor. Ben işverenlerime sadık olmayı seviyorum ve bu adama sadıksam, herkese onun pis bir herif olduğunu söyleyemem. Özellikle de bunu yapmak istiyorum."

Sonra yazar Bolus'un durumu var. O sadece fahri üye, çünkü henüz para veya işi reddetme fırsatı olmadı. Ama fotoğraflanmayı ve röportaj yapmayı reddetti ve aylık dergilerdeki sempozyumlara katkıda bulunmayı reddetti. Ayrıca, onu sadece ününden tanıyan hosteslerin kendisine gönderdiği yarım düzine eve gelen davetleri de teşekkür ederek reddetti. Ben, onun tam üye olarak seçilmesinin zamanının geldiğini düşünüyorum; dolaylı olarak eylemiyle mali açıdan kaybetmiş olmalı ve Para Tanrısı'nı devirmeye gerçekten yardımcı olmasa bile, en azından bağımsızlık davasına bir darbe vuruyor. Ancak, işte orada ve onunla birlikte parti sandığına 20.000 £ katkıda bulunan ve kendisine teklif edilen asalet unvanını küçümseyerek reddeden bir milletvekili de gidiyor. Baro, bir şüpheli katili, adamın masumiyetine kesinlikle ikna olana kadar savunmayı reddettiği için seçilen P. J. Brewster tarafından temsil ediliyor. Avukat kardeşleri tarafından, avukatların müvekkillerinin masumiyetine kendilerini adamadıkları, ancak davayı Baro'nun en iyi geleneklerine göre tamamen tarafsız bir şekilde tek tarafa koydukları önerildi. Brewster, The Morning Post'un en iyi geleneklerine göre Tarife Reformu davasını tamamen tarafsız bir şekilde ortaya koyma konusunda oldukça yetenekli olduğunu, ancak bir Serbest Tüccar olduğu için kendisine böyle bir teklif yapılırsa reddedeceğini düşündüğünü söyledi. Ancak, şu anki davada ahlaki bakış açıları konusunda endişe duymadığını; yalnızca mahkemede muhtemel bir katil tarafından kendisine verilen küçük notların olmaması, onunla resimli bir gazetede bir sayfa paylaşmama ve beraat ederse onunla el sıkışmak zorunda kalmama lüksünün ödemeye değer olduğu fikrini ifade ettiğini ekledi. Daha sonra, K.C., M.P. olarak Meclis'te her zaman saldırdığı bir gazetenin daimi avukatı olma pozisyonunu reddettiğinde, kulübün yaşam boyu üyesi oldu. Ancak D.W.T.'nin tüm üyelerinden isim isim bahsetmek imkansızdı. Kulüp hakkında konuşmaya, 
sulh hakimi olmayı
reddeden Bay Smith'in (ya da her neyse adı) anılmasıyla başladım. Bay Smith fahri üye olarak katılmaya
cesaret etseydi, seçileceğinden hiç şüphem yok; çünkü asıl savaş Para Tanrısı'na karşı veriliyor olsa da, reddetme ruhu aynıdır. Kulübün sloganı "Reddetmeyi
bilenlere ne mutlu," der, "çünkü
temiz olma şansları olacak."

Bir Eve Girmek Üzerine

Bir evde yaşamayalı on dokuz yıl oldu; yatağa
çıkıp kahvaltıya inmeyeli on dokuz yıl oldu.
Elbette bunları zaman zaman başkalarının evlerinde yaptım, ancak başkalarının evlerinde yaptıklarımız sayılmaz. O zaman tatil yapıyoruz. Kriket, golf ve kroket oynuyoruz, merdivenlerden yukarı aşağı koşuyoruz ve kendimizi yüzlerce farklı şekilde eğlendiriyoruz, ancak bunların hiçbiri hayatımızın sabit bir parçası değil. Ancak şimdi, on dokuz yıldır ilk kez, gerçekten bir evde yaşıyorum. Kendime ait bir
merdivenim var (heyecanımı hayal edin).

Daireler kullanışlı olabilir (birkaç gün önce bir
merdivenimde yaşadığımda ben de öyle düşünmüştüm), ancak dezavantajları vardır. Dezavantajlarından biri de dairenin tamamına asla sahip olmamanızdır. Oturma odası zemininin (bir örnek vermek gerekirse)
tamamen size ait olduğunu düşünebilirsiniz, ancak öyle değildir; onu tavan olarak kullanan aşağıdaki bir adamla paylaşıyorsunuz. Step dansı yapmak istiyorsanız, onun alçısını
düşünmelisiniz. Kendimi bu konuda onun önyargılarına göre ayarlamaya her zaman hazırdım, ancak banyo tavanları hakkındaki eski moda fikirlerine tahammül edemiyordum. En ufak bir sıçramanın aşağıdaki beyefendinin tavanında dikkat çekebileceğini düşünmek, banyoda birinin tarzına çok
sıkıcı geliyor. Bu, bir yabancıyla banyoyu paylaşmaktır -- gururlu bir adam için tahammül edilemez bir durum. Bugün hayatımda ilk kez kendi banyoma sahibim.

Bir evde yaşamanın hem zihin hem de beden için
olağanüstü derecede sağlıklı olacağını şimdiden görebiliyorum. Şu anda her yarım saatte bir yukarı yatak odama (ve tekrar aşağı) gidiyorum; Sadece sahip olma gururundan değil,
yatak odasının hala orada olduğundan ve merdivenin işlevlerini yerine getirmeye devam ettiğinden emin olmak için değil, büyük ihtimalle evin tepesine tırmandığımda
yine unuttuğum bir
mektup veya anahtar gibi bir şeyi almak için. Bir dairede böyle bir egzersiz mümkün değildi ve iki veya üç gün sonra bile kendimi daha iyi hissediyorum. Ama tabii ki başka bir şey için boş vaktim olacaksa
böyle devam edemem. Pratikle
zihnimi öyle eğiteceğim ki, sabah yatak odamdan
çıktığımda, gece yarısına kadar
gerekebilecek her şeyle birlikte bırakacağım. Bunun, sanırım, birkaç yıl daha
olmayacağını düşünüyorum; bu arada fiziksel antrenmanın önceliği var.

Kahvaltıya kalkmak artık farklı bir şey ifade ediyor; kahvaltıya
inmek anlamına geliyor. Kahvaltıya inmek, kişiyi
hemen sabahla temasa geçiriyor. Dünya pencereden akıp geçiyor, o küçük ve (bana göre) özellikle seçilmiş
dünya parçası, sessiz sokağımızda kendini buluyor; çayımı içerken görebiliyorum. Bir dairede yaşadığımda (günler ve
günler önce) Londra'ya her şey olabilirdi ve bunu öğleden sonraya kadar asla öğrenemezdim. Herkes gecede
ölebilirdi ve ben her zamanki gibi
rahatça dünyayı demokrasi için güvenli hale getirme
konusundaki denememe yerleşmeliydim. Şimdi öyle değil. Keyifli
merdivenimin dibine ulaştığım anda dış dünyayla bir oluyorum.

Ayrıca havayla da bir oluyorum, ki bu da oldukça uygun.
Üçüncü
katta Londra'da nasıl bir hava olduğunu bilmek neredeyse imkansız. Üçüncü
kat penceresinden soğuk görünen bir gün aşağıda çok boğucu olabilir, ama o zamana kadar insan
bir palto giymeye karar vermiş oluyor. Bir evde yaşamak
ve birinin ön kapısından dışarı çıkıp tanrıların gönderdiği
herhangi bir günün bir örneğini solumak ne kadar da iyidir. Sonra kişi tekrar geri adım atabilir ve buna göre giyinebilir.

Ama bir evin en iyi yanı, hem dış hem de iç kişiliğinin olmasıdır. Hiç kimse, kendisi bile, bir adamın dairesine sokaktan hayran olamaz; hiç kimse başını kaldırıp "Üçüncü kat pencerelerinin arkasında ne kadar da hoş insanlar yaşıyor olmalı." diyemez. Burada farklı. Herhangi biriniz bir gün kendini sessiz sokağımızda bulabilir ve bir an durup evimize bakabilir;
neşeli tokmağıyla mavi kapıya, zincirlerle birbirine bağlanmış mavi direkler halkasının içinde duran mavi küvetlerindeki küçük ağaçlara, parlak renkli perdelere. Hoşunuza gitmeyebilir, ama
biz sizi pencerelerden birinden izleyeceğiz ve birbirimize bunu
söyleyeceğiz. Her durumda, kendimiz bakmanın ve Londra'ya iyi veya kötü bir şey
kattığımızı hissetmenin zevkini yaşıyoruz. Artık bir sokağın
parçasıyız ve o sokakla gurur duyabiliriz. Daha önce, sadece büyük ve yönetilemez bir binanın
parçasıydık. Bu evi (görünüşe göre) seksen yedi
yıldır taşıyor olmam ciddi bir düşünce. İnsan asla bilemez ve belki de o sürenin sonunda bir dairede yaşamanın avantajları hakkında bir makale
üzerine kafa yoruyor olacağım. Bir daire, diyeceğim ki, çok kullanışlı.

İdeal Yazar

Samuel Butler, yanında bir not defteri taşıma alışkanlığı edindi (ve bunu her genç yazara tavsiye etti). En karlı fikirler, diye düşündü, çok fazla arayıştan gelmez, ama akılda davetsizce yükselir ve hemen kağıda dökülmezse sonsuza dek kaybolabilirler. Ama cebinizde bir defterle güvendesiniz; hiçbir düşünce sizden kaçamayacak kadar geçici değildir. Dolayısıyla, tatlı sırasında beş bin kelimelik bir hikaye için bir ilham
gelirse, komşunuzdan bir özür mırıldanırsınız, cep defterinizi çıkarır ve birkaç kaba not alırsınız. "Kahraman şeftali çekirdeği arifesinde boğuldu Leydi Honoria. Pchtree jltd ilk aşkı tarafından dikildi. Şeylerin ironisi. Trajik." Ertesi sabah defterinizi beyaz yeleğinden çıkarırsınız ve temanızı (okunabiliyorsa) biraz daha ayrıntılı olarak geliştirmeye hazırlanırsınız. Muhtemelen sabahın soğuk ışığında o dördüncü bardak Bollinger'dan sonra olduğu kadar parlak görünmüyordur. Eğer öyleyse, o zaman başka bir not alabilirsiniz - diyelim ki, "Hayal Kırıklığı" hakkında kısa bir makale için. Öyle ya da böyle bir defter ve bir kalem size malzeme sağlayacaktır.

Eğer kendim Butler'ın tavsiyesine uymuyorsam, bunun nedeni mürekkep hokkamdan parlak ilhamlar almamam veya ilhamları aldıktan sonra, tekrar mürekkep hokkama dönene kadar onları saklayabilmem değil, sadece
not defterini ve kalemi asla doğru ceplerimde bulundurmamam gerektiğidir. Ama onu taklit etmesem de, onun bilgeliğine hayran olabilirim, hatta onunla dalga geçerken bile. Yine de halkın güvenini kazanmasının akıllıca olmadığından eminim. Halk, bir yazarın kompozisyon için bu dünyevi yardımlara ihtiyaç duymadığını düşünmeyi tercih ediyor. Bir yazarın bir mesleği takip ettiği gerçeğiyle asla tam olarak uzlaşamayacak - bu meslek sayesinde kirayı ödüyor ve haftalık faturaları ödüyor. Hiç şüphe yok ki halk, en sevdiği
yazarların yaşamaya devam etmesini istiyor, ancak avukat ve bankacı arkadaşlarının yaşadığı
aşağılık şekilde değil. Onlara Cennet'ten düşen
mannayı ve kuzgunların onlar için bir
mesken inşa ettiğini hissetmeyi tercih eder; ancak, bu teoriyi pişmanlıkla reddettikten sonra,
bir yazarın son hikayesi için aldığı bin poundun kendisi için bir sürpriz olduğu iddiasını sürdürmeyi sever - aslında, bir ödülden
çok daha fazla bir tesadüftür.

Gerçek şu ki, bir amatör asla bir yazarı ciddiye almaz. Yazarlığı bir meslek olarak değil, ilham ile hobi arasında bir şey olarak görür. İlham olduğu sürece, Cennet'ten gelen bir armağandır ve bu nedenle,
dünyanın geri kalanıyla paylaşılmalıdır; hobi olduğu sürece, çok da uzmanca değil,
rastgele, amatörce, gelişigüzel bir şekilde yapılması gereken bir şeydir. Bu nedenle, bir amatör, yazarın ve yazarın aynı okulda eğitim görmüş olması veya ikisinin de Robinson ile tanışmış olması gibi zayıf gerekçelerle, yerel bir yayın için yazardan ücretsiz bir katkı istemekten asla çekinmez. Ancak aynı adam, Harley Street'teki bir cerrahtan (belki de kendisiyle daha yakın bir bağlantısı olan) geniz etini bedavaya aldırmasını isteme fikrinden dehşete düşerdi. Bunu istemek (bunu hissederdi) neredeyse on ginelik (veya ücret neyse) bir hediye istemek kadar kötü olurdu, oysa bir yazardan bir makale istemek, bir arkadaşınızdan sizin için port şarabınızı dekante etmesini istemek gibidir - onun özel yeteneğine nazik bir iltifat. Ancak gerçekte durum farklıdır; ve böyle bir talebe karşı çıkma hakkı daha çok yazara aittir. Çünkü mevcut adenoidlerin arzı sınırlıdır ve cerrah hiçbir şey karşılığında bir çifti çıkarmakla meşgul olmaktan çekinirse, bu, böylece kazanılan
zamanda on ginelik bir çiftle iş bulacağından emin olabileceği anlamına gelmez. Ancak bir Harley Street yazarı bir makale yazdığında, ona kendi fiyatını verecek bir düzine gazete vardır ve eğer bunu ısrarcı okul arkadaşına hiçbir şey karşılığında gönderirse, kelimenin tam anlamıyla sadece on veya yirmi veya yüz gine değil, aynı zamanda daha da fazla değer verebileceği eserinin tanıtımından da vazgeçmiş olur. Üstelik,
asla değiştirilemeyecek bir şeyi kaybetmiştir--bir fikir; oysa cerrah
hiçbir şey
kaybetmezdi.

O halde, yazar bir profesyonel olarak görülmemelidir,
hiçbir şekilde profesyonel not defterini benimsememelidir.
Esinle yazmalıdır; bu, kendisine (varsayılan) daha az kayırılmış bir ölümlünün hazımsızlığı kadar düzenli gelir.
Şeyleri
sezgiyle bilmelidir; deneyimle veya okumanın sonucu olarak değil. En azından, bazı insanların romancılarımız hakkında
konuştuklarını duymaktan çıkardığımız sonuç budur. Smith'in yeni kitabının kahramanı
Kraliyet Bilim Koleji'ne gider ve halk
aşağılayıcı bir şekilde şöyle der: "Elbette GİDERDİ. Smith'in kendisi Kraliyet Koleji'ne gittiği için, tüm kahramanları oraya gitmek zorundadır. Bu sanat değil,
bu fotoğrafçılıktır." Smith bir sonraki romanında kahramanını Cambridge'e gönderir ve halk öfkeyle şöyle der: "Bu şeytan
SMITH Cambridge hakkında ne bilir? Herkes onun Kraliyet Bilim Koleji'ne gittiğini bildiği halde, bir 'Üniversiteli'ymiş gibi davranmaya çalışıyor! Sanırım bunu bir kitapta uyduruyordur." Belki de
Brown'ın genç çifti İsviçre'de balayı yapıyordur. "Brown da öyle," diye alaycı bir şekilde
tanıdıklar. Ya da Orta Afrika'ya giderler. "Ne
gülünç," der arkadaşları bu sefer. "Aman Tanrım, sanki
oradaymış gibi yazıyor! Sanırım Sir Harry Johnston'la bir hafta sonu geçirmiş." Meredith son zamanlarda kişisel işleri hakkında çok ketum olduğu için suçlanıyordu, ama ne yaptığını biliyordu. Kişisel işleri olmayan yazar mutludur;
her neyse, bu tür eleştirilerden kaçınacaktır.

Gerçekten de, Isaiah ideal bir yazardı. Kamuoyuna hiçbir
özel meseleyi
karıştırmadı. Kehanetleri için para almadı ve
yine de bununla geçinmeyi başardı. Tahmin ediyorum ki,
tanıdıklardan veya hatta yabancılardan gelen "kehanetsel bir şey, bilirsiniz"
herhangi bir talebe kolayca yanıt verdi. Her şeyden önce, tek bir üslupta kaldı ve
halk ona alıştığında, yeni bir yöntem için deneme yanılma yoluyla
endişelendirmedi. Ve İşaya'nın
bir not defteri taşımadığından emin olabiliriz.

Önemli Değil'in Sonu.

A. A. Milne'nin Not that it Matters adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOT THAT IT MATTERS ***

***** This file should be named 5803.txt or 5803.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/8/0/5803/

Produced by Scanned by Charles Aldarondo, text proof read
by the volunteers of the Distributed Proofreaders site
(http://charlz.dns2go.com/gutenberg/). Post production
formatting by JC Byers.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
