*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of a Lamb on Wheels (Tekerlekli Bir Kuzu'nun Hikayesi)
Yazar: Laura Lee Hope
Yayın Tarihi: June, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5804
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Story of a Lamb on Wheels, by Laura Lee Hope

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of a Lamb on Wheels

Author: Laura Lee Hope

Posting Date: September 26, 2012 [EBook #5804]
Release Date: June, 2004
First Posted: September 4, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF A LAMB ON WHEELS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

TEKERLEKLİ BİR KUZUNUN HİKAYESİ

LAURA LEE HOPE

"SAVAŞ BEBEK HİKAYESİ", "CESUR BİR TENEKE ASKERİN HİKAYESİ", "BOBBSEY İKİZLERİ SERİSİ",
"TAVŞAN KAHVERENGİ SERİSİ", "ALTI BUNKER SERİSİ", VB. YAZARI.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I KUZU'NUN DİLEĞİ

II NEŞELİ DENİZCİ

III KIYIDA BİR EV

IV YOKUŞ AŞAĞI KAYMAK

V BÜYÜK TEHLİKE ALTINDA

VI KÖMÜR DELİĞİNDEN AŞAĞI

VII KUZU KAÇIRILDI

VIII DEREDEN AŞAĞI YELKEN GEÇMEK

IX BİR ODUN YÜKÜNDE

X MIRABELL MUTLU

BÖLÜM I

KUZU'NUN DİLEĞİ

Jack, kutusundan başını çıkardı. Yüzünün etrafındaki komik, siyah bıyık saçakları yukarı aşağı sallanıyordu. Garip, iri gözleri dükkânın etrafına
baktı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Kutudaki Jack. "Sonunda yalnızız ve şimdi biraz
eğlenebiliriz! Yaşasın!"

"Emin misin?" Cesur bir Teneke Asker sordu, büyük bir kutunun içinde bir bölüğünün başında duran.

"Neyden emin miyim?" diye sordu Jack, kutudan
çıkmasını sağlayan yayda ileri geri sallanırken.

"Yalnız olduğumuzdan emin misin?" diye sordu Asker. "Herkes bizi
gördüğünde canlanmamız çok kötü olurdu."

"Bölümde bizden başka oyuncak yok," dedi bir Calico Palyaçosu,
ve kollarının uçlarında birkaç parlak zil çaldı. "Jack haklı - hepimiz baş başayız."

"Buna sevindim," dedi oyuncak tezgahının hemen altında, yerde duran yünlü bir Kuzu. Küçük oyuncakların arasında
olmak için fazla büyüktü. "Evet, buna sevindim," diye devam etti Kuzu. "Bütün gün hareketsiz kaldım ve şimdi size anlatacak bir şeyim var, dostlarım."

"Güzel bir şey mi?" diye sordu bir Şeker Tavşan, bir Sopa Üzerindeki Maymun'un yanında duran.

"Bence güzel," dedi Kuzu. "Ama bildiğiniz gibi, tezgahtarlardan veya müşterilerden herhangi biri burada olduğu sürece hareket edemez veya konuşamazdım."

"Öyle," diye kabul etti Cesur Teneke Asker.

Çünkü bildiğiniz gibi, Oyuncak Diyarı'nın kurallarından biri de, orada yaşayan hiçbir insanın, insan gözleri onları izlerken hiçbir şey yapamamasıydı. Bebekler, Askerler, Palyaçolar, Sallanan Atlar, Kuzular, bir erkek veya kız veya herhangi biri onlara baktığında hareket edemez, konuşamaz veya canlandıklarını hayal edemezlerdi.

"Ama şimdi yalnızız, biraz eğlenebiliriz," dedi Jack in the Box. "Hadi bir atlama yarışı yapalım, en uzağa kimin gidebileceğini görelim. Hadi! Ben
hazırım!"

"Evet, kapak açılır açılmaz kutundan atlamaya her zaman hazırsın," diye belirtti Tekerlekler Üzerindeki Kuzu. "Ama geri kalanımız senin kadar
yüksek tekmeler
atamayız. Ben hiç zıplayamam. Ben sadece
tekerleklerimin üzerinde koşabilirim, tıpkı burada yaşayan Beyaz Salıncaklı At'ın
sadece sallanan sandalyelerinde gidebilmesi gibi."

"Peki, o zaman ne yapacağız?" diye sordu Jack. "Her şeyi
yapmaya hazırım."

"Diyelim ki Calico Palyaçosu zilleriyle bize küçük bir melodi çalsın," diye önerdi Cesur Teneke Asker. "Adamlarım ve ben onun müziğini dinlemeyi seviyoruz.
Ondan sonra etrafta dolaşacağız ve sonra--"

"O zaman Kuzu'nun söyleyeceklerini dinlemeliyiz," diye bağırdı Sopa Üzerindeki Maymun. "Bize anlatacak bir şeyi olduğunu söyledi."

"Ah, özür dilerim," dedi Cesur Teneke Asker Yüzbaşı, parlak kılıcını sallayarak. "Belki de hikayenizi şimdi anlatmak istersiniz, Bayan Lamb?"

"Hayır," diye cevapladı. "Daha sonra olur. Tam olarak bir hikaye değil - daha çok bir dilek. Ama önce Calico Palyaço'yu dinlemek istiyorum."

"Tamam! Hadi başlayalım!" diye bağırdı neşeli Palyaço. Neşeli giyinmiş bir adamdı ve calico takımı birçok renkten oluşuyordu. Bir bacağı kırmızı, diğeri sarıydı ve gömleği benekli, benekli ve çizgiliydi.

Calico Palyaço, Cesur Teneke Askerin adamlarını yürüyüşe
yönetmeye hazır olduğu kutunun yanında durdu. Ve Palyaço parlak zillerini birbirine vurdu.

"Bang! Bung! Bang! Bung!" ziller şıngırdadı, Toy
Folk'un duymaktan hoşlandığı bir müzik çıkardı, ama sizin bundan pek hoşlanacağınızı söyleyemem. "Şimdi yürüyüş sırası sende, Yüzbaşı!" diye seslendi Şeker Tavşanı. "Bize ve adamlarının neler yapabileceğini göster. Bu bizi eğlendirecektir." "Tamam!" diye kabul etti Cesur Teneke Asker. "Dikkat, adamlar!" diye bağırdı, "Hazır!
Omuz kollar! İleri--Yürüyüş!"

Kutularından çıkan teneke askerler, Yüzbaşılarını takip ederek geldiler. Oyuncak tezgahının etrafından
ve etrafından yürüdüler, Calico Palyaço zilleriyle onlar için müzik
yaptı.

"Bu çok neşeli değil mi!" diye bağırdı Sopa Üzerindeki Maymun.

Cesur Teneke Asker ve adamları bir kez daha oyuncak tezgahının etrafından yürüdüler. Kenara çok yaklaşmamaya dikkat ettiler, çünkü düşmek
istemiyorlardı.

"İşte, nasıl buldun?" diye sordu Yüzbaşı, adamları dinlenmek için dururken.

"İyiydi!" diye cevapladı Şeker Tavşanı. "Şimdi Tekerleklerdeki Kuzu'yu dinleyeceğiz."

"Ah, eminim söyleyecek pek bir şeyim yoktur," dedi beyaz, tüylü oyuncak.
"Ama bugün Talaş Bebek'i düşünüyordum ve--"

"Burada bizimle yaşayan Talaş Bebek'i mi kastediyorsun?" diye sordu Calico Palyaço. "Sözünüzü böldüğüm için özür dilerim," dedi nazikçe, "ama kendimi
tutamadım. Ben Talaş Bebek'i düşünüyordum. Ve
burada olanla aynı bebeği mi kastettiğini merak ediyordum."

"Evet," diye cevapladı Kuzu, "Konuşurum. Onu düşünüyordum. Beyaz Salıncak Atı bizimle yaşarken o da bizim oyuncak tezgahımızdaydı."

"Ve o gitmeden hemen önce gitti," dedi Çubuktaki Maymun. "Talaş Bebek ara sıra bizi görmeye gelir. Ama Salıncak Atı gelmez."

"Onun için ondan daha zor," dedi Kuzu. "Annesi Talaş Bebek'i satın alan küçük kız, onu sık sık bize getiriyor.
Ve Talaş Bebek bir keresinde bana Dorothy adında küçük bir kızla birlikte güzel bir evi olduğunu söylemişti."

"Ve sanırım Beyaz Salıncaklı At'ın onunla aynı evde yaşadığını ve Dick adında bir çocuğa ait olduğunu söylediğini duydum," dedi Cesur Teneke Asker.

"Evet, bu doğru," dedi Kuzu. "Sana bugün bana bakmaya gelen küçük bir kızdan bahsedecektim. Gördüğüm en
iyi küçük kızlardan biriydi--Talaş Bebek'i olan Dorothy kadar güzeldi."

"Ve bu küçük kız seni mi satın aldı--yoksa annesi mi?" diye sordu Calico Palyaço. "Bizi terk ettiğini görmekten nefret ederim," diye devam etti. "Elbette senin güzel bir yuvan olmasını istiyoruz, ama sen de gidersen yalnız kalacaksın." "Öyle," dedi Cesur Teneke Asker. "Talaş Bebeğimizi ve Beyaz Salıncaklı Atımızı kaybettik ve şimdi, Tekerlekler Üzerindeki Kuzu bizden
giderse - aman Tanrım!"

"Gitmek gibi bir fikrim yok!" diye cevapladı Kuzu. "Sadece
söyleyecektim ki, bugün oyuncak reyonuna annesiyle birlikte güzel bir kız geldi ve bana çok hayrandı - küçük kız öyleydi. Sırtımı
çok yumuşak bir şekilde okşadı ve başımı ovuşturdu ve annesinden beni satın almasını istedi."

"Peki aldı mı?" diye sordu Alaca Palyaço.

"Hayır, sanmıyorum," diye cevapladı Kuzu. "En azından aldıysa, alınmadım. Ama keşke, ah, keşke Talaş Bebek gibi güzel bir eve girebilseydim."

"Dileğinin gerçekleşeceğine inanıyorum," dedi Alaca Palyaço. "Ve sanırım hepimizin aynı dileği var -- buradan gittiğimizde bize sahip olacak iyi yürekli kız ve oğlanlara sahip olmak. Ama şimdi neşeli olalım. Sana komik bir bilmece
söyleyeceğim."

"Ah, evet, lütfen söyle!" diye yalvardı Kuzu. "Bilmeceleri severim!"

"Bakalım," diye düşündü Calico Palyaço, zillerini hafifçe birbirine vurarak. "Sanırım sana domuzla ilgili bilmeceyi soracağım. Kapının altında bir domuzdan daha fazla
gürültü yapan şey nedir?"

"Ne tür bir kapı?" diye sordu Sopa Üzerindeki Maymun.

"Ne tür bir kapı olduğu hiç fark etmez," dedi Palyaço.

"Bence fark eder," dedi Maymun. "Ve bunu yaparken, bize ne tür bir domuz olduğunu neden söylemiyorsun?"

"Bu da fark etmez," dedi Palyaço. "Bilmece, kapının altında bir domuzdan daha fazla
gürültü yapan şeydir."

"Affedersiniz ama bunun çok büyük bir
fark yaratacağını düşünüyorum," diye devam etti Maymun. "Küçük bir kapının altındaki büyük bir domuz, büyük bir kapının altındaki küçük bir domuzdan daha fazla gürültü yapardı. Kapının boyutunu ve ne tür bir domuz olduğunu bilseydik, bilmeceyi tahmin edebilirdik."

"Dinle! Bir ses duyuyorum! Biri geliyor!" diye bağırdı Cesur Teneke Asker ve
tüm oyuncaklar fareler kadar sessizleşti.

BÖLÜM II

ŞENLİ DENİZCİ

Oyuncakların duyduğu ve hepsinin konuşmayı bırakmasına, fareler kadar sessizleşmelerine neden olan ses - bu ses giderek daha da yaklaşıyor gibiydi. Yuvarlanan, gürleyen bir sesti.

"Bu bekçi olabilir mi?" diye fısıldadı Calico Palyaço Cesur Teneke Asker'e.

"Hiç sanmıyorum," diye cevap verdi. "Farklı bir şekilde yürüyor, ayakları davul ritmi gibi bir ses çıkarıyor. Bu bambaşka bir ses. Ama ne olduğunu görene kadar hareketsiz kalmamız daha iyi."

Böylece tüm oyuncaklar sessiz kaldı ve gürültü giderek daha da yaklaştı ve daha da yaklaştı ve sonra, aniden, yerde tekerlekli patenli bir Fil
oynadı.

"Merhaba! Merhaba oyuncak arkadaşlarım!" diye bağırdı Fil hortumundan. "Hepiniz nasılsınız? Peki Beyaz Salıncaklı At nerede? Onunla
bir yarış yapacağım. Geçen gece denedim ama tekerlekli patenlerimden biri
sallandı ve sonra bekçi geldi ve yarış yapılamadı.
Salıncaklı At nerede?"

"Neden, duymadın mı?" diye sordu Palyaço, doğrulurken, çünkü oyuncaklar
şimdi hareket edip, yaptıkları gibi konuşmanın uygun olacağını biliyorlardı.

"Neyi duymadım mı?" diye sordu Fil, tekerlekli patenleriyle
kayarak. "Birçok şey duyuyorum," diye devam etti, "ama bu patenler o kadar çok gürültü yapıyor ki onları taktığımda pek iyi duyamıyorum. Aslında bana ait değiller," dedi Candy Rabbit'e bakarak. "Daha önce yaptığım gibi, Beyaz Salıncaklı At ile yarışmak için spor bölümünden ödünç aldım."

"Eh, zahmetten kurtulmuş olabilirsin," dedi Sopa Üzerindeki Maymun. "Beyaz Salıncaklı At artık burada değil. Satıldı."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Fil. "Çok yazık! O zaman yarışamam."

"Eğer Tekerlekler Üzerindeki Lamb ile yarışmak istemiyorsan," dedi Cesur Teneke Asker. "Ayaklarında senin patenlerin gibi tekerlekler var. Onunla yarışacak mısın?"

"Teşekkür ederim, yarışmak istediğimi sanmıyorum," diye araya girdi Lamb. "Alışkın değilim. Ve bacağımı kırabilirim ve sonra bugün beni okşayan o sevimli küçük kız beni satın almak istemeyebilir. Yarışmasam iyi olur."

"Tam istediğin gibi," dedi Fil'den. "Ama arkadaşım Beyaz Salıncak Atı'nın gitmesine üzgünüm. Acaba onu bir daha
görebilecek miyim?"

Ve Fil, "Beyaz Salıncak Atı'nın Hikayesi"ni anlatan kitapta okuyabileceğiniz gibi, daha sonra Salıncakçı adamı gördü. Her biri birçok macera yaşadıktan sonra bir Oyuncak
Hastanesinde buluştular.

"Peki, eğer yarış yapmayacaksak ne yapacağız?" diye sordu Calico Palyaço.

"Bize başka bir bilmece daha söylersen," dedi Cesur Teneke Asker.

"Maymun Sopa, Jack in the Box ve Şeker Tavşanı'nın bir atlama yarışı yapmasına izin verin!" diye önerdi Kuzu. "Hepsi iyi atlayıcılar."

"Ah, evet!" Diğer tüm oyuncaklar bağırdı. "Bir atlama yarışı iyi olurdu!"

"Ben hazırım!" dedi Jack in the Box, uzun ve ince yayının ucunda ileri geri sallanarak.

"Ben de hazırım," dedi Maymun, sopasının tepesine tırmanırken.

"Sanırım elimden gelenin en iyisini yapmam gerekecek," dedi Şeker Tavşan.
"Tezgahta bir yer açın, biraz zıplama deneyelim."

Cesur Teneke Asker ve adamları kısa süre sonra oyuncak tezgahında bir yer açtılar, böylece Jack, Maymun ve Tavşan'ın bolca yeri olacaktı.
Yapı taşları, damalar ve dominolar yoldan çekildi ve sonra Calico Palyaço onun yerini aldı, "Bir! İki! Üç!" diye saymaya hazırdı, böylece üç oyuncak atlama zamanının geldiğini anlayacaktı.

"Kutumdan çıkmama izin var, değil mi?" diye sordu Jack.

"Elbette," dedi Tekerlekli Kuzu. "Sizin
atlayıp kutunuzu yanınızda taşımanız adil olmaz. Dışarı çıkabilirsiniz. "

Böylece Jack kutusundan atladı ve Maymun'un yanına oturdu,
Maymun da sopasından indi. Keşke ne kadar çevik olduklarını görebilseydiniz,
ama gerçekten buna izin verilmiyor. Oyuncaklardan herhangi birine
baktığınız anda hemen hareket etmeyi bıraktılar.

"Hepiniz hazır mısınız?" diye sordu Calico Palyaço, zillerini birbirine vurarak. "Eğer öyleyse--hadi!"

Şeker Tavşanı uzağa atladı! Maymun uzağa atladı! Bir Kutu'da yaşayan Jack uzağa atladı. Oyuncak tezgahının en uzak ucuna Cesur Teneke Asker ve adamları döşeme bölümünden birkaç kanepe minderi
yerleştirmişlerdi. Üçünden biri tökezleyip düşebilir diye.

"Jack'in zıplamasına bakın!" diye haykırdı Calico Palyaço.

"Ve Maymun'un havada süzüldüğünü görün," diye belirtti Tekerlekli Kuzu.

"Ama Şeker Tavşanı en iyisini yapıyor," dedi Cesur Teneke Asker.

Ve gerçekten de Tavşan üçü arasında en iyi atlayandı. Aslında, o kadar uzağa atladı ki tezgahın kenarından uçtu. Ve sadece o
aynı anda bir kanepe minderi yere düştü, böylece Şeker
Tavşan yumuşak, tüylü şeye inerse, kendini incitebilirdi.

"Şeker Tavşan kazandı! Şeker Tavşan atlama yarışını kazandı!" diye bağırdı
Alaca Palyaço, zillerini birbirine vurarak.

"Evet, o en iyi atlayan," diye hemfikir oldu Maymun ve Jack, oyuncak tezgahının sadece sonuna kadar atlamıştı.

"Ah, eminim ikiniz de biraz daha pratik yapsaydınız daha iyi yapardınız," dedi Şeker Tavşan, nazik, mütevazı bir adamdı.

"Tekrar deneyelim mi?" diye sordu Jack, gerçekten iyi bir atlayıcı olduğunu düşünüyordu.

"Zaman olmayacak," dedi Cesur Teneke Asker. "Güneşin
doğduğunu görebiliyorum. Yakında mağaza kasiyerler ve alışveriş yapanlarla dolmaya başlayacak,
ve hiç hareket etmemiş veya konuşmamışız gibi hareketsiz ve sessiz yatmalıyız.
Yarın gece daha çok eğleneceğiz."

Biraz sonra oyuncak tezgahlarında ve raflarda çalışan kızlar ve genç hanımlar müşteriler için hazırlanmak üzere içeri girdiler.

Kısa süre sonra insanlar oyuncaklara bakmak için içeri girmeye başladılar. Tekerlekli Kuzu
tezgahın hemen altında yerde duruyordu. Oldukça iri bir kuzuydu,
bir ayaktan uzundu--yani, oyuncak bir kuzu için iriydi,
ancak gerçek olanlar büyüdüklerinde bundan daha büyük oluyorlar.

"Acaba bugün o güzel küçük kızı görebilecek miyim," diye düşündü Kuzu, alışveriş yapanların uğultusunu ve vızıltısını duyduğunda. "Umarım görürüm. Ve
Umarım Sawdust Doll kadar güzel bir evim olur."

Kuzu, dimdik ve dik bir şekilde, bacaklarının üzerinde durdu. Ayakları
tahta bir platforma sabitlenmişti ve altında tekerlekler vardı, böylece Lamb
bir yerden bir yere yuvarlanabiliyordu. Geceleri, kimse ona
bakmıyorken, Lamb kendi kendine tekerlekler üzerinde hareket edebiliyordu. Ama
şimdi çok hareketsiz ve sessizdi, bebeklerin
baktığı gibi dümdüz önüne bakıyordu.

Tekerlekli Lamb yine "Acaba bugün başıma ne gelecek," diye düşündü.

Oyuncak reyonundan neşeli görünümlü bir adam yürüyerek geçti, yürürken bir yandan bir yana sallanıyor gibiydi.

"Ne var!" diye bağırdı neşeli adam, oyuncak tezgahının önünde dururken. "Bir şey
almak istiyorum!" diye ekledi. "Ben bir denizciyim, uzun bir deniz yolculuğundan yeni döndüm ve bol param var! Bir oyuncak almak istiyorum!"

Tezgahın arkasındaki kız "Ne tür bir oyuncak?" diye sordu. "Burada birçok
çeşit var," ve denizciye gülümsedi. O kadar neşeliydi ki kimse ona
gülmeden edemedi. "Bizim Cesur Teneke Askerlerimiz var," diye devam etti kız. "Bizim Calico Palyaçolarımız, Şeker Tavşanlarımız, Çubukta Bir Maymun ve Tekerlekli Bir Kuzu ve daha birçok şeyimiz var."

"Hımm! Bunların hepsi çok güzel oyuncaklar," dedi neşeli denizci. "Ama sanırım
Tekerlekli Kuzu'ya bakmak istiyorum."

"İşte orada, tam önünüzde, yerde," dedi kız.

"Oh, ho! Demek bu Tekerlekli Kuzu!" diye bağırdı neşeli denizci onu kucağına alırken. "Eh, bu tam da istediğim oyuncak gibi görünüyor. Onu alacağım!
Bu Lamb on Wheels'ı satın alacağım!"

"Aman Tanrım!" diye düşündü Lamb, çünkü neler olup bittiğini biliyordu, kendi başına hareket etmeye veya konuşmaya cesaret edemese de, "eğer bu denizci beni satın alırsa
beni bir okyanus yolculuğuna çıkarır ve deniz tutmuş olurum! Aman Tanrım, bu korkunç olacak!"

III. BÖLÜM

KIYIDA BİR EV

Şen denizci, Lamb on Wheels'ı elinde tutuyordu. Ona dikkatlice
baktı ve sıcak, yünlü yanlarını ovuşturdu. Eli, bir gün önce Lamb'ı okşayan küçük kızınki kadar yumuşak olmasa da, denizci dokunuşunda nazikti.

"Sanırım, Sawdust Doll'un sahip olduğu gibi bir eve sahip olmayı, küçük kız metresinin onu sevmesini
artık düşünmenin bir anlamı yok," dedi Lamb on Wheels kendi kendine. "Bu denizci tarafından götürüleceğim - denize doğru. Zaten yelken açmaya hiç dayanamazdım. Aman Tanrım!
Neden gitmem gerekiyor?"

"Gıcırdıyor mu?" diye sordu katibin denizcisi, elinde Lamb'ı tutarken.

"Ah, hayır. O tür bir Lamb değil," diye cevapladı katip gülerek.
"Sadece Tekerlekler Üzerindeki Lamb ve sırtında, yanlarında ve bacaklarında gerçek yün var. Gıcırdamıyor veya mee-me-e-e demiyor ve hareket etmesini istiyorsanız onu
çekmeniz gerekiyor."

"Eh, gıcırdayan bir Lamb alacaktım," diye devam etti denizci,
"ama sanırım bu da aynı işi görecek."

"Karnına veya göğsüne bastırdığınızda zillerini birbirine vuran bir Calico Palyaço'muz var," dedi kız. "Şu oyuncağa bak! Belki bunu
beğenirsiniz!"

Şen şakrak renkli takım elbiseli Calico Palyaço'yu aldı ve
ortasından bastırarak zillerini birbirine vurmasını sağladı.

"Bu çok neşeli bir oyuncak," dedi denizci. "Bana göster."

Calico Palyaço'yu aldı ve kız katibin yaptığı gibi yaptı.

"Bing! Bang! "Bung!" diye ses çıkardı ziller.

"Umarım beni satın alır," diye düşündü Palyaço. "Bir gemiyle denize açılmayı çok isterdim."

Ancak denizci en çok Lamb on Wheels'ı beğenmiş gibi görünüyordu. Onu tekrar aldı ve denize açılmak zorunda kalmayacağını
ummaya başlayan Lamb yine üzüldü.

"Bu Lamb on Wheels'ı ben alırım," dedi denizci. "Ne kadar?" ve
kuzuyu kolunun altına sıkıştırırken cüzdanını çıkardı.

"Oh, senin için paketlemeliyim," dedi kız. "Mağazadan
paketlenmemiş bir şey alman gerekmiyor. Kuzu için büyük bir kağıt parçası alacağım."

Ve memur gitmişken denizci oyuncak bölümünün en uzak ucundaki
bisikletlere ve velosipedlere bakarak etrafta dolaştı. Böylece Kuzu ve arkadaşları bir iki dakika yalnız kaldılar, onlara
bakacak kimse yoktu. Kuzu'nun istediği fırsat tam da buydu. Artık
konuşabilirdi.

"Ah, nereye götürüleceğimi bir düşün!" dedi Calico
Palyaçosuna. "Denize doğru!"

"Gerçekten neşeli, ben buna derim!" dedi Palyaço. "Keşke beni bu yolculuk için seçseydi."

"Ve keşke beni götürseydi," diye ekledi Cesur Teneke Asker. "Her zaman bir deniz yolculuğunu özledim."

"Keşke ikinizden biri benim yerime gitseydi," dedi Tekerlekli Kuzu, biraz üzgün bir şekilde. "Şimdi Talaş Bebek'i veya Beyaz Salıncaklı Atı bir daha asla göremeyeceğim."

"Sen "En iyisini yapmalıyız," dedi Çubuktaki Maymun. "Denizcilerin ne olduğunu biliyorum - duymuştum. Evcil hayvan olarak maymun ve papağan beslemeyi severler - yani gerçek olanları, bizim gibi oyuncak olanları değil. Ama denizciler
naziktir, duydum."

Ama yünlü Kuzu sadece iç çekti. Deniz tutacağından emindi ve kimse bunu düşünerek iyi vakit geçiremezdi.

"Eğer bir okyanus yolculuğuna çıkarsan seni bir daha asla göremeyebiliriz," dedi Çubuktaki Maymun. "Okyanus yolculuğu çok tehlikelidir."

"Saçmalık! Öyle bir şey değil!" diye bağırdı Alaca Palyaço ve
bir yığın yapı taşının arkasından Maymun'a göz kırpmaya çalıştı.
"Okyanus kıyı kadar güvenlidir. Neden, İngiliz ve Fransız bebeklerine bakın," dedi, zillerini bir sonraki koridordaki ithal
oyuncaklara doğru sallayarak. "Okyanustan bir gemiyle geldiler ve
başları bile ağrımadı. Ve Japon bebeklerine bakın - onlar
çok daha uzağa, başka bir okyanusun üzerinden geldiler ve saçları bile
dağınık değildi."

"Öyle," dedi Kuzu ve bunu duyduğunda kendini biraz daha iyi hissetti.

"Hareketsiz kalmak istiyorsun - onu korkutma!" diye fısıldadı Palyaço Maymun'a. "Zaten yeterince kötü - onu denizcinin götürmesi. Daha da kötüleştirme!"

"Tamam, yapmayacağım," dedi Maymun. Ve bir okyanus yolculuğunun daha mutlu tarafı hakkında konuşmaya başladı; gün batımının ne kadar güzel olduğu ve
denizde hiç toz olmadığı.

Sonra denizci velosipetlere baktıktan sonra geri döndü ve
kız katip büyük bir kağıt parçası getirdi. Kuzu buna sarılmıştı.
Oyuncak rafları ve tezgahlardaki arkadaşlarına son bir kez baktı ve
sonra denizci tarafından kaldırıldığını hissetti.

Denizci, Lamb on Wheels'ı mağazadan çıkardı. Arkadaşlarına veda etmek için zamanım olmasını diledi ama olmadı ve
bunun en iyisini yapmalıydı.

"Her neyse, bir gemide olsalar bile ve deniz tutmuş olsam bile," diye düşündü Kuzu. "Ve belki de
o kadar hasta olmayabilirim."

Denizci bu sokakta yürümeye devam etti bir süre sonra bir evin önünde durana kadar bir tane daha yukarı çıktı.

"Burası olmalı," dedi kendi kendine. "Acaba Mirabell
evde mi? İçeri girip bakacağım."

Merdivenlerden yukarı çıktı ve zili çaldı. Kuzu'nun etrafına sarılmış kağıtta bir delik vardı ve bu delikten dışarı bakabiliyordu. Güzel, büyük bir evin
piazzasında olduğunu gördü. Yan tarafta başka bir ev daha vardı ve pencerede kollarında bir bebekle küçük bir kız duruyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Tekerlekli Kuzu kendi kendine. "Bu, tıpkı mağazamızda yaşayan Talaş Bebek'e benziyor! Acaba
olabilir mi?" diye merak ediyorum.

Ancak daha fazla bakma şansı olmadı, çünkü tam o sırada kapı açıldı ve denizci Kuzu'yu da
yanında taşıyarak evin içine girdi.

"Mirabell nerede?" diye sordu denizci, kapıyı açan hizmetçiye.

"Oyun odasında," diye cevap verdi. "Hastaydı ama şimdi
daha iyi."

"Duydum!" diye devam etti neşeli denizci. "Ona bakması için bir şey
getirdim. Bu onun iyileşmesine yardımcı olacak."

Oyun odasına gitti ve kapıyı açar açmaz, küçük kızın adı olan
Mirabell ona doğru koştu.

"Ah, Tim Amca!" diye bağırdı Mirabell, neşeli denizciyi görür görmez,
"seni gördüğüme ne kadar sevindim!"

"Ve seni gördüğüme sevindim, Mirabell," diye güldü. "Bak, sana
bir şey getirdim!"

"Bu bir maymun mu, Tim Amca?" diye sordu.

"Hayır, Mirabell, bu bir maymun değil. Bu, yünlü bir Kuzu Tekerlekli. Bir oyuncakçıda
gördüm ve sana getirdim."

"Benim için - saklamam için, Tim Amca?" diye sordu Mirabell, denizci
ambalaj kağıdını çıkarırken.

"Evet, senin saklaman için," oldu denizcinin cevabı. "Kendime bir Kuzu
alacağımı, benimle denize
gitmek için alacağımı mı düşünüyordun? Ho! Ho! "Hayır dememeliyim!" diye kıkırdadı.

"Ah, ne kadar mutluyum! Ve bu Kuzu'yu ne kadar seveceğim!" dedi küçük kız.

Tekerlekli Kuzu'ya gelince, denizcinin söylediklerini duyduğunda o da mutlu ve sevinçliydi.

"Ah, kıyıda bir evim olacak!" diye düşündü Kuzu. "Beni okyanus yolculuğuna
çıkartıp deniz tutmasına
hiç izin vermem. Kıyıda bir evim olacak!"

Ve tam da Kuzu'nun oyuncağıydı bu. Mirabell'in amcası olan neşeli denizci, küçük kız için oyuncağı almıştı.

"Kuzu'yu seviyor musun?" diye sordu Tim Amca.

"Ah, seviyor muyum? Eh, sanırım öyle!" diye bağırdı Mirabell ve
Kuzuyu kollarının arasına alıp tekerlekleri üzerinde yerde yuvarladı.

"Biliyor musun, Tim Amca," diye devam etti Mirabell, "bu, mağazada gördüğüm ve çok istediğim
Kuzu'nun ta kendisi?"

"Hayır! Öyle mi?" diye sordu denizci şaşkınlıkla.

"Aynı kuzu!" diye ilan etti Mirabell. "Bir keresinde mağazadaydım, yan tarafta oturan küçük kız
Dorothy ile. Aynı mağazadan gelen bir Talaş Bebeği var. Ve geçen gün oradaydık, hastalanmadan önce, yünlü bir kuzu gördüm - eminim ki aynı kuzuydu - ve onu çok istiyordum! Ama annem beklemem gerektiğini söyledi ve beklediğim için mutluyum, çünkü şimdi onu bana verdin."

"Evet, sana Kuzu'yu kendin için veriyorum - sonsuza dek saklayabilirsin," dedi denizci. "Onu benimle bir deniz yolculuğuna çıkarmayı aklımın ucundan bile geçirmezdim."

Yani görüyorsun, Kuzu'nun sonuçta huzursuz olmasına gerek yoktu. Ama tabii ki denizci onu satın aldığında bunu bilmiyordu.

Mirabell yeni oyuncağı Kuzu'nun yumuşak yününü okşadı. Tekrar
yerde döndürdü ve denizci onu izledi. Sonra, aniden, oyun odasının kapısı öyle bir gürültüyle açıldı ki Kuzu'ya çarptı ve onu yerde, baş aşağı,
bir köşeye fırlattı.

"Ah, Arnold!" diye bağırdı Mirabell, içeri sertçe giren kardeşine.
"Bak ne yaptın! "Lambu Tekerlekler Üzerindeki Kuzu'mu kırdın!"

BÖLÜM IV

YOKUŞ AŞAĞI KAYMA

Dorothy'nin kardeşi Dick kadar yaşlı bir çocuk olan Arnold,
oyun odasının kapısını çarparak açtıktan hemen sonra durdu.
Kız kardeşine, sonra köşede baş aşağı yatan Lamb'a ve sonra da neşeli denizciye baktı.

"Ne yaptım?" diye sordu Arnold, kız kardeşinin ona seslenme şekline şaşırmıştı.

"Yeni oyuncağımı, Lambu Tekerlekler Üzerindeki Kuzu'yu kırdın," diye cevapladı küçük kız.
"Umarım ölmemiştir!" ve köşeye koşup yeni oyuncağını aldı.

"Ah, bunu yapmak istememiştim," dedi Arnold, kazadan dolayı yeterince üzgündü. "Burada olduğunu bilmiyordum," diye devam etti. "Oyuncak itfaiye
arabamı almaya geldim. Dick ve ekspres arabasıyla oynayacağım. Lamb on Wheels'ı nereden aldın, Mirabell?"

"Tim Amca onu bana getirdi," diye cevapladı küçük kız.

Mirabell dikkatlice oyuncağına baktı. Ve hiçbir hasar oluşmadığını
öğrenince çok mutlu oldu. Dört
tekerleğin hiçbiri kırılmamıştı, Lamb'ın üzerinde durduğu küçük ahşap platform
parçalanmamıştı ve Lamb'ın küçük siyah burnunda
en ufak bir morluk bile yoktu.

"Sanırım o kadar yumuşak ve tüylü ki fazla incinmemiş,"
dedi Mirabell, Lamb'ı tekrar tekrar çevirirken. "Çok şişman ve
yumuşak--bir lastik top gibi," diye ekledi.

"Buna sevindim," dedi Arnold. "Bir dahaki sefere bir odaya girdiğimde
kapının yanına bakıp arkasında bir Lamb olup olmadığına bakacağım."

"O çocuk bu!" diye haykırdı Tim Amca. "Ve işte sana getirdiğim bir şey, Arnold. Bunu bir oyuncakçıdan almadım. Gemideyken bir parça tahtadan bıçağımla yonttuğum küçük bir tahta bulmaca."

Arnold, Tim Amca'nın ona verdiği şeye baktı. Bir bulmacaydı, bir çubuğun üzerindeki birkaç tahta halkadan oluşuyordu ve püf noktası halkaları çubuktan çıkarmaktı. Arnold denedi ve denedi ama amcası ona numaranın nasıl yapıldığını gösterene kadar başaramadı. Sonra kolaydı.

"Ah, teşekkür ederim!" diye bağırdı çocuk, numarayı kendisi yapmayı öğrendiğinde. "Gidip Dick'e bu bulmacayı göstereceğim. Bunu yapabileceğine inanmıyorum. Gelip, Mirabell, Dorothy'ye Kuzu'nu Tekerlekler Üzerinde göstermek ister misin?"

"Hayır, teşekkür ederim, şimdi değil," diye cevapladı Arnold'un kız kardeşi. "Bir tarak ve fırça alıp Kuzu'mun yününü güzelce kabarık hale getireceğim. "Köşeye
çarptığında çok
sarsıldı."

"Üzgünüm," dedi Arnold tekrar. "Onu senin için
silmemi mi istiyorsun?"

"Sanırım hayır!" diye güldü Mirabell. "Bir keresinde bebeklerimden birinin saçındaki düğümleri ve karışıklıkları
açmaya çalıştın ve neredeyse kafasını
koparıyordun."

"Tamam. O zaman bu bulmacayı alıp Dick ve Dorothy'ye göstereceğim," diye karar verdi Arnold.

"Dick ve Dorothy kim?" diye sordu Amca Tim.

"Yan tarafta oturan küçük oğlan ve kız," diye açıkladı Mirabell.
"Dorothy'nin bir Talaş Bebeği var ve Dick'in Beyaz Sallanan Atı var. "Onlar
benim Lamb on Wheels'ımı aldığın mağazadan geldiler!"

"Öyle mi?" diye bağırdı neşeli denizci. "Peki, Lamb'ını yan kapıya götürmen ve oyuncak arkadaşlarıyla tekrar tanışmasını sağlaman gerekecek."

"Yapacağım," dedi Dorothy. "Ah, Tim Amca, Bebekler, Kuzucuklar ve bunun gibi şeylerin karşılaştıklarında birbirlerini gerçekten tanıdıklarına inanmıyor musun?"

"Eğer tanıyorlarsa hiç şaşırmam," diye cevapladı denizci. "Sen
Kuzucuk'unu al ve Talaş Bebek'i ve Beyaz Salıncak Atı'nı hatırlayıp hatırlamadığına bak."

"Hatırlayacağım!" diye söz verdi Mirabell.

Ve Kuzucuk bunu duyduğunda, o anda kendi başına hareket etmeye veya konuşmaya cesaret edemese de, çok mutlu oldu. Çünkü, daha önce de söylediğim gibi, insan gözleri ona bakarken hareket etmeye cesaret edemese de, söylenenleri duymasını
engelleyecek hiçbir şey yoktu. Kuzucuk'un kulakları vardı ve eğer onlarla duyamıyorsa, ne işe yararlardı, bilmek isterdim?

"Ah, Talaş Bebek'i ve Salıncak Atı'nı tekrar göreceğim için çok mutluyum," diye düşündü Kuzucuk. "Umarım kimse bakmıyorken onlarla konuşma şansı yakalarım. Onlara oyuncak mağazasında hala olan arkadaşlarından bahsetmek istiyorum."

Arnold, Dick ile oynamak ve bulmacasını göstermek için gerçek su pompalayan oyuncak itfaiye aracıyla yan kapıya koşarken, Tim Amca Mirabell'in annesiyle konuşmak için aşağı indi. Sonra Mirabell en iyi
bebeğinin tarağını ve fırçasını aldı, tam doğru boyuttaydılar ve ne çok küçük ne de çok büyüktüler ve bu tarak ve fırçayla Kuzu'nun yünündeki kıvrımları ve düğümleri düzeltti.

Çünkü Arnold kapıyı aniden açtığında, Kuzu'yu bir köşeye çarptığında, bunu yapmak istemese de, oyuncağın yünlü
tüyünü dolaştırmıştı.

"Ama yakında düzelteceğim," diye düşündü Mirabell, tarak ve fırçayı kullanırken. "Ve sana da zarar vermeyeceğim, güzel Kuzu'm!"

Ve Mirabell o kadar dikkatliydi ki, Kuzu bir kez bile Mee-a! diye bağırmadı, tıpkı yününü çektiğinizde
başka herhangi bir kuzunun yapacağı gibi.

Küçük kız Kuzusunu güzelce ve düzenli yapmıştı ve aşağı iniyordu, Mirabell, Amca Tim'in ne yaptığını görmek için, Arnold
Dick'in evinden oyuncak itfaiye aracı ve denizcinin onun için yaptığı tahta
bulmacayla geri döndüğünde.

"Ah, Mirabell, nasıl çok eğlenebileceğimizi biliyorum!" diye bağırdı Arnold.

"Nasıl?" diye sordu küçük kız.

"Yeni Kuzu'nla," diye devam etti kardeşi. "Hadi, sana göstereyim. Mutfağa inmeliyiz. Yeni bir numara. Dick bana bundan bahsetti.
Eski bir patenle yaptı."

"Hangi numara bu?" diye sordu Mirabell. "Umarım Kuzu'ma zarar vermez."

"Hayır, çok eğlenceli olacak," dedi Arnold. "Dick ve Dorothy'ye Lamb'ınızdan bahsettim ve onu görmek istiyorlar. Sanırım Talaş Bebek ve Sallanan At da onu görmek istiyor."

"Yarın gideceğim," diye söz verdi Mirabell. "Şimdi bana komik numarayı göster, Arnold."

İki çocuk mutfağa indi. O anda mutfakta kimse yoktu, çünkü aşçı dışarıdaydı ve Anne, denizci Tim Amca'yla salonda konuşuyordu.

"Önce uzun ütü masasını almalıyız," dedi Arnold.

"Bununla ne yapacağız?" diye sordu Mirabell.

"Lam'ınız için aşağı doğru kayan bir şey yap," diye cevapladı kardeşi.

"Neden, bunu nasıl yapabiliyorsun?" diye sordu Mirabell. "Şimdi kar yok,
ama Noel'de biraz vardı. Kar olmadan aşağı doğru kayan bir şey
nasıl yapabilirsin?"

"Sana göstereceğim," dedi Arnold. "Ütü masasını alana kadar bekle."

Mahzende bir çiviye asılarak tutuluyordu ve Arnold onu almak için
oraya gitti. Fakat tahta o kadar uzun ve ağırdı ki kız kardeşi
çividen indirmesine yardım etmek zorundaydı.

"Bir ucunu bir sandalyeye, diğer ucunu da yere koyacağız,"
dedi Arnold. "Bu, yokuş aşağı kayma yeri olacak."

"Evet," diye cevapladı Mirabell, kardeşinin bunu yaptığını görünce. "Ama kimsenin
kayabileceği kadar
kaygan değil. Bir tepe için kar olmalı."

"Bu tür değil," diye cevapladı Arnold gülerek. "Görüyorsun ya, Lamb'in üzerinde tekerlekler var ve ütü masası tepesinden aşağı doğru yuvarlanabiliyor, tıpkı Dick'in eski bir pateni yuvarlaması gibi. Bak, Mirabell!"

Arnold, Lamb'i kız kardeşinin kollarından aldı ve oyuncağı eğimli ütü masası tepesinin
yüksek ucuna koydu. Ve Kuzu aşağı baktığında,
ve ne kadar dik olduğunu ve ne kadar uzun olduğunu gördüğünde, kendi kendine şöyle dedi:

"Ah, başıma korkunç bir şey gelmesinden korkuyorum! Daha önce hiç
yokuş aşağı kaymadım, ancak oyuncak bölümündeki kızak ve kızaklardan bazılarının bundan bahsettiğini duydum. Ah, beni bırakıyor!" diye haykırdı kendi kendine, Arnold'un ütü masası tepesinin tepesinde onu tuttuğu ellerini
çektiğini hissettiğinde. "Beni bırakacak!"

Ve Kuzu'yu bıraktı Arnold.

"Onun kıyısına dikkat et, Mirabell!" diye seslendi kız kardeşine.

Önce yavaşça, Tekerlekli Kuzu uzun, pürüzsüz, eğimli tahtadan aşağı doğru kaymaya başladı. Sonra daha hızlı ve daha hızlı gitmeye başladı. En altta mutfak zeminindeki parlak muşambayı görebiliyordu. Ütü masasının
sonunun ötesinde mutfak zemini uzun bir mesafeye kadar uzanıyordu.

"Ah, kendimi çok tuhaf hissediyorum!" diye meledi Kuzu, ütü masası tepesinden aşağı doğru gittikçe daha hızlı kayarken. "Ah, ne garip bir macera!"

BÖLÜM V

BÜYÜK TEHLİKE ALTINDA

"Bak, Mirabell!" diye bağırdı Arnold, ütü masasından aşağı inerken Kuzu'yu işaret ederek. "Sana kar olmadan kayabileceğini söylememiş miydim?"

"Evet, söylemiştin ve gerçekten de yapıyor!" diye güldü küçük kız, ellerini çırparak. "Ah, ne kadar güzel değil mi? Bir Kuzu'nun
yokuş aşağı kayabileceğini hiç düşünmemiştim!"

"Ben de hiç düşünmedim," dedi yünlü Kuzu kendi kendine. "Böyle bir şeyi
yapmam için bana ilk kez baskı yapıldı ve umarım bu son olur! Ah, ne kadar da hızlı gidiyorum!"

"Onun kaymasını bu kadar güzel yapan şey tekerlekleri," diye açıkladı Arnold, Kuzu ütü masası tepesinden aşağı yarı yolda olduğunda. "Eğer
onlar olmasaydı hiç aşağı yuvarlanmazdı. Bir Talaş Bebek bunu yapamaz,
bir Salıncaklı At da. Tekerleği olan bir şey olmalı."

Kuzu bunu duyduğunda, tabii ki, kulakları olduğu için duymuştu,
kendi kendine şöyle düşündü:

"Eh, belki de bu o kadar da kötü olmayacaktır, sonuçta.
Görünüşe göre Talaş Bebek ve Salıncaklı At'ın yapamadığı şeyleri yapabiliyorum.

Gurur duyacağım veya kibirleneceğim diye değil," diye devam etti Kuzu kendi kendine.

"Ah, şu gidişine bak!" diye bağırdı Dick.

"Evet, ama umarım incinmez," dedi küçük kız. "Amca Tim'in bana verdiği
Tekerlekli Kuzu'mun incinmesini istemem."

"Hayır demeliyim!" diye düşündü Kuzu kendi kendine. "Ütü masası tepelerinden kaymak diğer oyuncakların pek çoğunun yapamayacağı bir şey olabilir, ama
ben hiçbir şey olmasını istemiyorum."

Gittikçe daha hızlı gitti ve sonunda tahtanın sonuna ulaştı
ve zemindeki pürüzsüz muşambaya geldi. Sonra tekerlekler onu
odanın diğer tarafına taşıdı ve Kuzu
süpürgeliğe hafifçe çarparak
yukarı çıktı.

"Umarım incinmemiştir!" diye bağırdı Mirabell, oyuncağını almak için koşarken.

Ve Kuzu iyiydi--yumuşak, yünlü
tüyünde
yerinden çıkmış tek bir kıvrım bile yoktu.

Bu yüzden Mirabell ve Arnold, Lamb on Wheels'ın ütü masası tepesinden aşağı kaymasına izin vererek eğlendiler. Tekrar tekrar ona mutfak zeminindeki pürüzsüz muşambanın üzerinde
güzel, uzun bir kayma yaptırdılar.

"Şimdi bu son," dedi Mirabell, bir süre sonra. "Onu uyutmak istiyorum."

Kuzu bir kez daha ütü masasının yüksek kısmına kaldırıldı ve
tekerlekleri üzerinde kaymasına izin verildi. Ama, ne yazık ki! bu sefer, tam mutfak zemininde yuvarlanırken, tekerleklerden biri Arnold'un ayağına çarptı. Lamb düz bir çizgide gitmek yerine bir tarafa doğru savruldu. Doğrudan dış kapıya doğru yuvarlandı ve tam o sırada aşçı Susan dışarıdan içeri girdi. Susan bir an kapıyı açık tuttu ve Mirabell veya Arnold Lamb'ı durduramadan arka basamaklara yuvarlandı.

"Aman Tanrım! Lamb!" diye bağırdı Mirabell. "Basamaklar aşağı düşerse bacaklarını kıracak!"

Arka basamaklardan aşağı, Tekerlekler Üzerindeki Lamb sarsıla sarsıla gitti. Ama dört bacağından hiçbirini kırmadı, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Tam olarak nasıl olduğunu bilmiyorum ama Mirabell ve Arnold, Lamb on Wheels'ı almak için dışarı koştuklarında çocuklar oyuncağın en ufak bir
zarar görmediğini gördüler, belki de yünü birazcık buruşmuştu.

"Aman Tanrım, ne kadar çok macera yaşıyorum!" diye düşündü Lamb, Mirabell onu
alırken. "Keşke Calico Clown'a veya Bold Tin Soldier'a onlar hakkında bir şeyler söyleyebilseydim. Bence oldukça dikkat çekiciler!"

"Yaralı mı?" diye sordu Arnold, kız kardeşinin yeni oyuncağını tuttuğunu görünce.

"Hayır, iyi görünüyor," diye cevapladı Mirabell. "Ama bugün onu ütü masası tepesinden aşağı kaydırmayacağım. Uyuması gerek."

Böylece tahta asıldı ve Lamb kısa süre sonra Mirabell'in kendisi için mukavva bir kutudan yaptığı küçük bir ahıra konuldu. Ahır, oyun odasının bir köşesinde, bir zamanlar Nuh'un Gemisi'nde yaşamış küçük bir Tahta Aslan'ın yanındaydı. Gemideki hayvanlardan geriye kalan tek kişi oydu. Arnold veya Mirabell diğerlerinin hepsini kaybetmişti.

"Benden korkma! Seni ısırmam," dedi Tahta Aslan, oyun odasında yalnız kaldıklarında
Tekerlekli Kuzu'ya. Çocuklar
Amca Tim ile akşam yemeğine aşağı inmişlerdi ve denizci onlara
deniz hakkında birçok neşeli hikaye anlatıyordu.

"Ah, senden korkmuyorum," dedi Tekerlekli Kuzu, Tahta Aslan'a.
"Senden çok daha büyüğüm, orman hayvanları gibi olsan bile."

"Küçük olmam benim suçum değil," dedi Tahta Aslan, biraz
sinirli, diye düşündü Kuzu. "Gemiye sığmam için böyle yaratılmam gerekiyordu.
Fili görmelisin. Benden çok daha büyük değil!"

"Paten mi giymişti?" diye sordu Kuzu.

"Paten!" diye haykırdı Tahta Aslan. "Neden! Böyle bir şeyi kim duymuş? Patenli bir Nuh'un Gemisi Fili! Ne fikir!"

"Ah, bu kadar heyecanlanmana gerek yok," dedi Kuzu, kısa kuyruğunu birazcık bile kıpırdatırken. "Geldiğim yerdeki oyuncakçıda, paten giyen ve Beyaz Sallanan
Atla yarışan bir Fil vardı."

"Keşke bunu görebilseydim," dedi küçük Tahta Aslan. "Komik
olmuş olmalı."

"Öyleydi," dedi Tekerlekli Kuzu. "Fil, At alındıktan sonra benimle yarışmak istedi. Ama ben de satıldım ve buraya getirildim."

"Seni gördüğüme sevindim," dedi Nuh'un Gemisi Aslanı. "Oldukça
yalnızdım. Eskiden birkaç kişiydik--bir Kaplan, bir Deve, bir
Maymun, bir Su Aygırı ve, oh! Fil'in yanı sıra daha birçok kişi vardı. Ama hepimiz dağılmış durumdayız. Geriye kalan tek kişi benim. Söyle bana,
hiç Nuh'un Gemisi'nde oldun mu?"

"Hiç olmadım," diye itiraf etti Kuzu. "Güzel mi?"

"Evet, sadece biraz kalabalık," diye cevapladı Tahta Aslan. "Ama öyle olmak zorunda, sanırım. Bu oyun odasını daha çok seviyorum, çünkü daha fazla hareket edebiliyorum. Ama yine de sen gelene kadar yalnızdım. Hadi arkadaş olalım ve birbirimize maceralarımızı anlatalım."

Böylece Kuzu oyuncak mağazasında Cesur
Teneke Asker, Alaca Palyaço ve diğerleriyle geçirdiği eğlenceli vakitleri anlattı. Neşeli denizci tarafından götürüldüğünü ve deniz tutmasından ne kadar korktuğunu anlattı.

"Ama beni Mirabell ile kıyıdaki bir eve götürdüğünü öğrendiğimde her şey yolundaydı," dedi Kuzu. Sonra ütü masasından aşağı kaydığını anlattı.

"Şimdi sana başıma gelen bazı şeyleri anlatacağım," dedi Tahta Aslan. Böylece maceralarını anlattı - bir zamanlar kendisi ve diğer
hayvanlar nasıl bir araya toplanıp Gemiye yığılmışlardı.

"Ve sonra, aniden, Arnold denen çocuk Gemiyi aldı ve
içinde biz hayvanlar varken, suyla dolu küvete bıraktı!" dedi Aslan.

"Aman Tanrım! Bunu neden yaptı?" diye sordu Kuzu şaşkınlıkla.

"Ah, başka bir sel olduğunu iddia ettiğini ve herhangi birimizin
yüzüp yüzemeyeceğini görmek istediğini söyledi," diye cevapladı Aslan.

"Sen yüzebilir misin?" diye sordu Kuzu.

"Eh, yüzme bilmeyenlerimiz yüzebiliyordu, bu yüzden hiçbirimiz
boğulmadık," diye cevapladı Aslan. "Sadece suda ıslanmam, benim gibi,
kuyruğumdaki boyanın bir kısmını çıkardı. Gerçekten o zamandan beri aynı Aslan değilim," diye ekledi, hüzünlü bir iç çekişle.

"Bu çok kötü," dedi Kuzu sempatik bir şekilde.

"Elbette Arnold şimdikinden daha küçüktü ve oyuncaklarına o zamandan beri öğrendiği kadar nazik değildi," diye devam etti Tahta Aslan. "Gerçekten
hiçbir zarar vermek istemedi. Ama dediğim gibi, Nuh'un Gemisi'ndeki hayvanlardan geriye kalan tek kişi benim ve gerçekten seninle konuşabildiğim için çok mutluyum."

İki yeni arkadaş biraz zaman geçirdiler ve birbirlerine farklı maceralarını anlattılar ve sonra aniden oyun odasının kapısı açıldı ve Mirabell içeri girdi.

"Şşş! Başka bir kelime daha yok!" dedi Tahta Aslan fısıldayarak.

"Sanırım Kuzu'm yeterince uyudu," dedi Mirabell, yeni oyuncağını alarak. "Yatmadan önce onunla biraz eğleneceğim."

Kuzu'sunu okşadı ve yünlü yaratığın boynundaki mavi kurdeleyi çıkardı.

"Düzeltip daha iyi bir fiyonk bağlamalıyım," dedi Mirabell. "Ütü masasından aşağı kaydığında her şey birbirine karıştı."

Böylece Mirabell, küçük kız yatağa girene kadar Kuzu'suyla oynadı. Tim Amca, Mirabell ve Arnold'a veda etmek için geldi, çünkü deniz yolculuğuna çıkıyordu.

"Geri döndüğünde bana bir papağan getir!" diye yalvardı Arnold.

"Bir maymun ister misin, Mirabell?" diye sordu neşeli denizci.

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı. "Maymun iyidir ama
yünü Lamb."

"Öyle olabilir!" diye güldü neşeli denizci. "Elveda, Mirabell, Arnold ve Tekerlekli Kuzu."

Sonra Tim Amca gitti ve çocuklar yatağa girdiler, Tekerlekli Kuzu ise Ahşap Aslan'ın yanındaki mukavva kutu ahıra konuldu. Ve
gece birlikte oynadılar ve güzel vakit geçirdiler.

Tekerlekli Kuzu, takip eden günlerde Mirabell'in evinde kendini evinde hissetmeye başladı ve Mirabell küçük kız metresini daha çok sevdi, çünkü Mirabell çok nazikti.

"Bir gün, hava ısındığında, Lamb'ımı Dorothy'nin evine götüreceğim ve ona Talaş Bebeği'ni göstereceğim," dedi Mirabell kardeşine.

"Ve itfaiye aracımı alıp Dick'in Sallanan Atına bineceğim," dedi Arnold. "Ama şimdi hava o kadar soğuk ki, Dick'in evine götürürsem motorumun içindeki su donabilir."

"Evet, hava soğuk," diye kabul etti Mirabell. "Sanırım Lamb'ımı şöminenin
odasında ateş olan oturma odasına götüreceğim."

"Ben de geleceğim," dedi Arnold. "Küçük itfaiye aracımı getireceğim."

Kısa süre sonra iki çocuk oturma odasındaki şöminenin önünde oyuncaklarıyla güzel vakit geçiriyorlardı. Şöminede çıtırdayan, çıtırdayan sıcak bir odun ateşi yanıyordu.

"Şimdi güzelce ısınabilirsin," dedi Mirabell Lamb'ını şöminenin yanına
bırakırken. "Sen burada kal ve ısın, ben de gidip Susan'dan yemek için biraz kurabiye isteyeceğim."

Arnold da kız kardeşiyle mutfağa gitti ve iki çocuk oturma odasına geri döndüklerinde korkunç bir manzarayla karşılaştılar. Ocaktan bir kıvılcım
çıktı ve Lamb on Wheels'ın yakınındaki
zemindeki bir kağıt parçasını tutuşturdu.

"Ah, yanacak! Lamb on Wheels'ım yanacak!" diye bağırdı Mirabell, ileri
koşarken.

BÖLÜM VI

KÖMÜR DELİĞİNDEN AŞAĞI

Mirabell ve Arnold'a, açık ocakta ateş
yanıyorsa, oturma odasında oynadıklarında çok dikkatli olmaları söylenmişti.

Ama, küçük kız o an için bunu unuttu. Tek düşündüğü
Lamb on Wheels'ının, ocaktaki yanan kütüklerden çıkan bir kıvılcımla
ateşlenen yanan kağıt tarafından
yanabileceğiydi.

"Ah, kuzum! Zavallı kuzum!" diye bağırdı Mirabell.

"Dikkat et!" diye bağırdı Arnold. "Çok yaklaşma!"

"Neden olmasın?" diye sordu kız kardeşi. "Lamb on Wheels'ımı ateşten
uzaklaştırmalıyım!"

"Hayır, yapmamalısın!" dedi Arnold. "Elbisen alev alabilir!"

Kağıt parçası şöminenin geniş tuğla ocağında yanıyordu, halıda değil ve Kuzu, yanan
kağıt parçasına yakındı. Kuzu, ateşe çok yakındı.
Büyük tehlike altındaydı. "Ama onu kurtarmalıyım! Evcil Lamb'ımı kurtarmalıyım!" diye bağırdı Mirabell. İleri atılacaktı ama kardeşi onu yakaladı ve geri çekti.

"Bekle!" diye bağırdı Arnold. "Yangını söndürüp Lamb'ını kurtarabilirim."

"Nasıl!"

"İtfaiye aracımla! İçinde gerçek su var ve kağıda biraz
spreyleyip Lamb'ını yanmaktan kurtaracağım. Beni izle, Mirabell ama
alevin yanına gitme!"

Lamb on Wheels'in yakınındaki kağıt parçası şimdi parlak bir alev
yayıyordu. Çok tehlikeli olmasaydı güzel olurdu.

Arnold itfaiye aracını hızla yanan kağıda
gitmenin güvenli olduğunu düşündüğü kadar yaklaştırdı. Motorun üzerinde, daha önce de söylediğim gibi küçük bir pompa vardı ve gerçek su fışkırıyordu, şimdi de suyla doluydu.

"Tut! Tut! Ben bir itfaiyeciyim ve gerçek bir yangını söndüreceğim!" diye bağırdı Arnold.

Pompanın çalışmasını engelleyen küçük mandalı geriye bastırdı.
Tekerlekler dönerken bir vızıltı sesi duyuldu ve sonra motorun pompasındaki küçük
kauçuk hortum suyla doldu.

Bir an sonra küçük bir akıntı fışkırdı ve Arnold onu tam olarak
yanan kağıt parçasına yöneltti. Su küçük bir duş halinde ateşe düştü ve sonra bir tıslama ve cızırtıyla ve bir duman bulutu
göndererek kağıt yanmayı bıraktı.

"Tut! Tut! Yangın söndü!" diye bağırdı çocuk, motor düdüğünü
çalıyormuş gibi yaparak. "Artık kuzun kurtuldu, Mirabell."

"Ah, çok sevindim! Teşekkür ederim, Arnold!" diye haykırdı kız kardeşi.

İleri koştu ve Lamb on Wheels'ını aldı. Ve, söylemekten mutluluk duyuyorum ki,
yün en ufak bir şekilde bile yanmamıştı.

"Oh, iyi durumda! İyi durumda! Kuzu'm en ufak bir zarar görmedi,
Arnold," diye haykırdı Mirabell.

"Onu kurtaracağımı söylemiştim," dedi çocuk. "Ama sen asla bir yangının
yakınına koşmamalısın, Mirabell. Motorumla söndürmemi bekle.
İtfaiye araçları ve itfaiye teşkilatları bunun için var."

"Aman Tanrım! Bu benim için neredeyse korkunç bir macera olacaktı," diye düşündü
Tekerlekli Kuzu, Mirabell onu şömineden geri taşırken. "Bir dakika
daha geçse o kağıttan alevler içinde kalacaktım ve yün
çok hızlı yanıyor!"

Kuzu kurtarıldığında, iki çocuğun annesi oturma odasına geldi.

"Ne yanıyor?" diye haykırdı. "Ateşle mi oynuyordun?"

"Hayır, Anne," diye cevapladı Arnold ve olanları anlattı.

Günler geçtikçe Mirabell, Lamb on Wheels'ı daha da çok sevmeye başladı. Bazen küçük kız, oyuncağının durduğu tahta platforma bir ip bağlar ve Lamb'ı Arnold'un küçük ekspres arabasını çektiği gibi evin etrafında çekerdi.

"Ben bu şekilde binmeyi seviyorum," diye düşündü Lamb. "Tahta Aslan gibi bir Nuh'un Gemisine tıkıştırılıp
su basmış küvete atılmaktan çok daha eğlenceli."

Lamb, Mirabell'in onu yan eve, Talaş Bebeği'ni görmeye götürmesini istiyordu ama öyle oldu ki, Dorothy hastaydı ve Mirabell'in birkaç gün içeri girmesinin en iyi şey olmadığı düşünüldü. Ancak Mirabell, Dick ve Dorothy'nin yaşadığı evin pencerelerinden bakabiliyordu. Ve Dorothy yataktan çıkamayacak kadar hasta olsa da Dick
kalkmıyordu.

Dick evinin penceresinde dururdu ve Mirabell ile Arnold
ön odalarındaki pencerede durup karşıya bakarlardı.
Çocuklar birbirlerine el sallardı ve Dick, Mirabell ve Arnold'un görmesi için Salıncaklı Atının başını kaldırırdı.

Bir keresinde Mirabell, Dick'in Salıncaklı Atını pencereye yakın tuttuğu sırada Lamb on Wheels'ı kaldırdı ve iki oyuncak
ayrıldığından beri ilk kez birbirlerini gördüler.

"Ah, işte eski dostum, Beyaz Salıncaklı At!" diye düşündü Lamb on Wheels. "Keşke onunla konuşabilseydim."

At da aynı şeyi diledi ve hatta belki de karanlıkta bir akşam gelip Lamb ile konuşma şansı yakalayabileceğini bile düşündü. Ama her iki evin kapıları da her gece kilitleniyordu ve At ile Kuzu etrafta dolaşıp kimse onları izlemediğinde canlansalar da kapıları açamıyorlardı. Bu yüzden
pencerelerden birbirlerine bakmakla yetinmek zorundaydılar.

Keşke Talaş Bebek'i görebilseydim, diye düşündü Kuzu, bir gün At'a baktığında. "Onunla konuşmak istiyorum."

Havanın çok soğuk olmadığı birkaç gün parlak güneş ışığı geldi. Bir öğleden sonra Arnold, Mirabell'e şöyle dedi:

"Küçük ekspres arabamı evin önündeki kaldırıma çıkaracağım. Neden sen Kuzu'nu çıkarmıyorsun?"

"Anne izin verirse çıkarırım," dedi Mirabell.

Ve anne de çıkardı. Kısa süre sonra iki çocuk evin önünde aşağı yukarı koşuyordu, Mirabell Kuzu'sunu bir iple çekiyordu ve Arnold da arabasıyla
ekspresçi gibi davranıyordu.

"Ah, Dorothy'nin evine biraz kömür koymak için bir adam geliyor!" diye seslendi Arnold, iki güçlü atın çektiği büyük bir vagon Talaş Bebek ve Beyaz Salıncaklı At'ın yaşadığı yerin önünde dururken. "Aşağı inip izleyelim!" dedi.

"Tamam," diye kabul etti Mirabell. Bu yüzden Lamb on Wheels'ını kaldırımdan aşağı çekti ve Arnold ekspres vagonunu çekti.

Dorothy'nin evinde kömür bidonu kısmen kaldırımın altındaydı ve kömür koymak için kaldırımdaki bir delikten bir yuvarlak demir kapak kaldırıldı ve kömür bu delikten boşaltıldı. Çocuklar izlerken ve artık daha iyi olan Dorothy, kardeşi Dick ile birlikte pencerede dururken, kömürcü kaldırımdaki deliğin kapağını açtı ve siyah parçaları açıklıktan bidona boşalttı.

"Oraya düşmek istemezdim!" Mirabell kardeşine dedi.

"Hayır dememeliyim!" diye haykırdı Arnold. "Her yerin simsiyah olur!"

Kömürcü, kaldırımdaki büyük, yuvarlak deliği açtıktan sonra,
yükünü küreklemek için arabasına geri tırmandı. Ve tam o sırada, Dorothy'nin köpeği Carlo,
yaşadığı evin yan girişinden havlayarak dışarı koştu.
Carlo, kaldırımdaki deliğe kömür konulduğunda her zaman heyecanlanırdı.

"Hav-vay! Vay!" diye havladı Carlo.

"Dikkat et, deliğe düşme!" diye bağırdı Mirabell.

Tam o sırada Carlo küçük kızın arkasına doğru sıçradı ve bir şekilde
veya başka bir şekilde, Kuzu'ya bağlı olan ipe dolandı.

"Dikkat et, Carlo! Dikkat et!" diye bağırdı Mirabell. "Dikkatli ol yoksa Kuzu'mun ipini
koparırsın!"

Ama Carlo dikkatli değildi. Sorun çıkarmak istemiyordu ama çıkardı. Havladı, homurdandı ve bacakları ipe dolanana kadar
sıçradı.

"Ah, bak!" diye bağırdı Arnold aniden. "Kuzuna bak!"

Ve konuşurken, Carlo dolaşan ipi bacaklarından
kurtarmak için büyük bir sıçrama yaptı. İp koptu, ama bunu yaparken, Kuzu açık kömür çukuruna doğru
yuvarlanmaya başladı. Ve aynı anda,
vagonun sürücüsü siyah topakların bir kısmını açıklıktan aşağı küreklemeye başladı.

"Oh! Oh! Oh!" diye bağırdı Mirabell.

Ve sonra beyaz, yünlü Tekerlekli Kuzu kaldırımda yuvarlandı,
ve karanlık kömür çukurunda kayboldu!

BÖLÜM VII

KUZU GÖTÜRÜLDÜ

Mirabell ve Arnold olanlara bir anlığına o kadar şaşırdılar ki, sadece ayakta durup, Tekerlekli Kuzu'nun düştüğü kaldırımdaki
deliğe bakabildiler. Tüylü küçük köpek Carlo, ipe dolanıp, ipi kopararak ve Kuzu'yu kömür çukuruna kayana kadar
sürükleyerek yanlış bir şey yaptığını biliyor gibiydi. Ve köpek uludu ve sonunda bacaklarını ipten kurtarmayı başararak
eve doğru geri koştu.

"Bow-wow!" diye havladı Carlo koşarken.

Belki de o da Dorothy'nin evinin kömürlüğüne açılan o karanlık, karanlık deliğe
kayabileceğinden korkuyordu. Sonra Mirabell ve
Arnold, Kuzu'yu en son gördükleri yere kocaman açılmış gözlerle bakarken, vagondaki adam deliğe bir kürek daha kömür
attı. "Bir dakika! Dur! Ah, lütfen dur!" diye yalvardı Mirabell.

"Bu ne? Matah ne?" diye sordu kömür vagonu sürücüsü.

Siyahi bir adamdı ve bence bu onun için en iyi renkti.
Yüzüne ve ellerine ne kadar kömür tozu bulaşırsa bu hiç belli olmuyordu.

"Küçük Lamb'ı kömür çukuruna düştü," diye açıkladı Arnold. "Carlo ipe dolandı, koptu ve o çukura düştü. Onu kurtarana kadar ona daha fazla kömür
atmayın."

"Hepiniz Carlo'nun çukura düştüğünü mü söylüyorsunuz?" diye sordu siyahi kömür vagonu sürücüsü.

"Hayır, Carlo bir köpek," diye açıkladı Mirabell. "Benim Lamb'ımın ipine dolandı ve o çukura düştü. Lamb'ıma henüz bir isim vermedim. O tekerlekli."

"Tekerlekli mi?" diye bağırdı adam. "Tekerlekli Kuzu mu? İyi, Tanrım, bunu
yapmaktan
çok
zorlandığım en iyi zaman olduğunu biliyorum!"

"Ah, o gerçek, canlı bir kuzu değil," diye açıkladı Mirabell. "O bir oyuncak, dükkândan aldığım yünlü bir oyuncak ve denizci olan Amcam Tim onu ​​bana verdi."

"Şimdi, tatlım, onu yediğim için gerçekten üzgünüm!" dedi siyahi adam.
"Oyuncağın Kuzu kömür çukuruna! Çok kötü!"

"Onu çıkarabilir miyiz?" diye sordu Arnold. "Daha fazla kömür atmazsan
delikten aşağı sürünüp Kuzu'yu alırım."

"Ah, daha fazla kömür atmayacağım -- bir süre değil -- sorunun ne olduğunu
öğrendiğimde değil," dedi iyi kalpli sürücü. "Ama inanıyorum ki, dostum, kömür çukuruna inmen daha iyi olur."

Tam o sırada Dorothy'nin evinin kapısı açıldı ve annesi
verandaya çıktı.

"Ne oldu, Mirabell?" diye sordu. "Ne oldu?" Yan komşunun çocuklarının kömürcüyle konuştuğunu gördü ve merak etti.

"Ah, Lamb'ım kömür çukuruna düştü!" dedi Mirabell.

"Ah, bu çok kötü!" diye haykırdı Dorothy'nin annesi. "Dorothy hastalanmadan önce, bir Lamb oyuncağını pencereye tuttuğunu gördüm. Senin oyuncağın kömür çukuruna
nasıl düştü?"

Mirabell ve Arnold sırayla konuştular ve sürücü şöyle dedi:

"Gerçekten üzgünüm, hanım. Ama mahfaulta-tall değildi!"

"Öyle olmadığını biliyorum," dedi Dorothy'nin annesi. "Ama küçük kızın Lamb'ını geri alabileceğini düşünüyor musun?"

"Şey, o kömür çukuru o kadar da büyük değil," diye cevap verdi, şoför kıvırcık kafasını kaşırken. "Ama içine sığabilirim."

"Ah, bence daha iyi bir yol bodrumumuza inmek, çöp kutusunun üzerinden sürünmek ve Lamb'ı o şekilde almak olurdu," dedi Dorothy'nin annesi.

"Evet, efendim, bunu o şekilde yapabilirim!" dedi siyahi adam. "Daha önce senin bodrumundaydım. Lamb on Wheels'ı alacağım."

Dorothy'nin annesi ön verandada bekledi ve Mirabell ile Arnold da kömür çukurunun yakınındaki kaldırımda beklediler. Siyahi adam yan girişten, bodrumdan ve kömür çukuruna girdikten kısa bir süre sonra, iki çocuk sanki altlarındaki yerden geliyormuş gibi onun seslendiğini duydular.

"Kuzuyu aldım!" dedi şoför, uzaktan gelen ve gürleyen bir sesle. "Dikkat et, şimdi! Onu deliğe fırlatacağım!"

"Tamam!" dedi Arnold. "Onu yakalayacağım!"

"Hayır, Lamb'ımı atma!" diye itiraz etti Mirabell. "Kaldırıma düşüp kırılabilir."

"Tamam, sonra onu delikten dışarı ELLE çıkaracağım," diye seslendi siyahi adam, kaldırımın altındaki kısmen dolu çöp kutusunda. "Ona dikkat et!"

Mirabell ve Arnold onun kaldırımın altındaki kömürlerin üzerinde yürüdüğünü duyabiliyorlardı. Yarım dakika sonra delikten siyah bir el uzatıldı ve elinde beyaz, yünlü bir Lamb on Wheels vardı. Bir dakika!
Beyaz mı dedim? Aslında SİYAH Lamb demek istemiştim.

Çünkü Mirabell'in beyaz, temiz Lamb on Wheels'ı artık siyah kömür tozuyla
kaplıydı.

"Ah, bu benim Lamb on Wheels'ım değil!" diye bağırdı Mirabell ve kardeşi kömür tozuyla kaplı oyuncağı siyahi adamın elinden alırken gözlerinde gerçek yaşlar vardı. "Bu benim Kuzu'm değil!"

"Ah, evet, olmalı, Mirabell," dedi Dorothy'nin annesi. "Başka hiçbir Kuzu
kömür çukuruna düşmedi."

"Ama benim Kuzu'm BEYAZ'dı ve bu SİYAH," diye hıçkırdı küçük kız. "Onu buraya getir ve onu tekrar güzelce, temiz ve beyaz yıkayalım," dedi Dorothy'nin annesi. "Kuzu'nu içeri getir, Mirabell. Dorothy
şimdi daha iyi, henüz dışarı çıkamıyor ve seni
gördüğüne sevinecek. Gel ve kuzunu yıkayayım!"

"Ve kesinlikle bir banyoya ihtiyacım var!" diye düşündü Kuzu, bu konuşmayı duyduğunda. Bacaklarına bakıp ne kadar siyah olduklarını
görebiliyordu. "Ah, bir kömür çukuruna düşmek ne korkunç bir macera! Acaba bundan sonra ne olacak!"

Ve kısa sürede öğrendi. Çünkü siyah adam mahzenden çıkıp kömürü tekrar çukura küreklediğinde, Mirabell ve
Arnold siyah Lamb on Wheels'ı Dorothy'nin evine götürdüler. Dorothy ve
kardeşi Dick, yan komşunun çocuklarını görünce mutlu oldular.

"Şimdi Mirabell'in Kuzusu'na banyo yaptıralım," dedi Dorothy'nin annesi.

"Acaba ben de Tahta Aslan gibi küvete mi koyulacağım," diye düşündü Kuzu.

Ve öyleydi, ama üzerinde durduğu tahta, tekerlekli platformu bozma korkusuyla tamamen batırılmamıştı. Bir tırnak fırçası ve biraz sabun ve suyla, Dorothy'nin annesi Kuzu'nun yününden kömür tozunu
ovaladı.

"İşte, yine güzel ve temiz," dedi Dorothy'nin annesi, Tekerlekli Kuzu'yu dört çocuğun görmesi için yukarı kaldırırken.

"Ama sırılsıklam!" diye bağırdı Mirabell.

"Onu mutfaktaki sıcak sobanın yanına koyacağım ve yakında kuruyacak," dedi Dick ve Dorothy'nin annesi.

"Ve Talaş Bebeğimi Kuzu'nun yanına koyacağım, böylece yalnız
kalmayacak," dedi Dorothy.

Ve sonra dört çocuk, Kuzu'nun kurumasını beklerken oturma odasında oyunlar oynadılar. Ve aşçı Mary o sırada mutfakta olmadığı için Kuzu ve Talaş Bebek bir süre yalnız kaldılar.

"Aman Tanrım, seni tekrar gördüğüme ne kadar sevindim!" diye haykırdı Talaş Bebek yalnız kaldıklarında. "Ama söyle bana! Ne oldu? Sırılsıklam
ıslanmışsın!"

"Evet, çok korkunç!" diye meledi Kuzu. "Bir kömür çukuruna düştüm
ve banyo yaptım!"

Sonra ona farklı maceralarını anlattı ve Talaş Bebek de onunkileri anlattı, böylece iki oyuncak birlikte güzel vakit geçirdi. Kısa süre sonra sıcak ateş Kuzu'yu tekrar güzel, kuru ve kabarık yaptı. Ve neşeli
Denizci Amca Tim'in onu mağazadan satın aldığı zamanki kadar temizdi.

"Beyaz Rezervasyon Atı nasıl?" diye sordu Bebek'in Kuzu'su, birbirlerine maceralarını
anlatmayı bitirdikleri zaman.

"Oh, o gayet iyi!" diye haykırdı Talaş Bebek. "Kırık bacağıyla ilgili, Oyuncak Hastanesine nasıl gittiğiyle ve bir hırsızı aşağı tekmeleyerek
kaçırmasıyla ilgili bir şey duydun mu?"

"Hayır, bu haberleri hiç duymadım," dedi Kuzu. "Lütfen söyle," ve Talaş Bebek söyledi. Sonra iki oyuncak, Mirabell, Arnold, Dorothy ve Dick mutfağa girince konuşmayı bırakmak zorunda kaldı.

"Oh, şimdi Kuzu'm yine iyi!" diye bağırdı Mirabell, oyuncağını gördüğünde. "Oh, çok sevindim."

"Ben de öyle," dedi Dorothy.

Mirabell, Tekerlekler Üzerindeki Kuzu'suyla günlerce neşeli ve güzel vakit geçirdi.
Bazen Kuzu, Dorothy'nin evine götürülürdü ve sonra yünlü oyuncağın Talaş Bebek ve Beyaz Salıncaklı At ile konuşması için bir şans olurdu.

Ve bir gün Kuzu bir başka garip macera daha yaşadı.

Mirabell, Dorothy'nin evinin yakınındaki sokakta, Lamb'ını bir ip vasıtasıyla yukarı aşağı çekiyordu. Mirabell, Carlo'nun koşup ipe dolanmaması için gözcülük yapıyordu. Küçük kız ayrıca kaldırımda kömür çukurlarının açık olmadığından da emin oluyordu. Lamb'ın bir diğerine düşmesini istemiyordu.

"Ah, Mirabell, bir dakika buraya gel!" diye seslendi Dorothy arkadaşına.
"Annem Sawdust Doll'umun eşyaları için bana yeni bir sandık aldı."

"Ah, görmek istiyorum!" diye bağırdı Mirabell ve o kadar acele ediyordu ki, kaldırımda bir süre tek başına kaldığı ipi bıraktı ve sonunda oluğa doğru yuvarlandı. Mirabell hayatında ilk kez oyuncağını tamamen unutup Lamb'ını çekti.
Lamb yuvarlandı. [İllüstrasyon: Tekerlekler Üzerindeki Kuzu, Talaş Bebeğine Sorunlarını Anlatıyor]

Ve Mirabell, Talaş Bebeğinin kıyafetleri için yeni sandığa bakarken, büyük bir köpek sokaktan koşarak geldi. Kaldırım taşının yakınında beyaz,
yünlü Kuzu'yu gördü.

"Oh, ho! Belki de yemek için iyidir!" diye düşündü köpek. Ve Tekerlekler Üzerindeki Kuzu tek kelime edemeden, köpek onu ağzına aldı ve bir anne kedinin yavrularını taşıması gibi
taşıdı. Evet,
büyük köpek Tekerlekler Üzerindeki Kuzu'yu taşıdı!

BÖLÜM VIII

DEREDEN AŞAĞI YELKEN

Tekerlekler Üzerindeki Kuzu, köpek onu ağzına aldığında o kadar korkmuştu ki ne yapacağını
bilmiyordu. Eğer yapabilseydi, Arnold ve Dick'in oynadığı
bir oyuncak tren gibi hızla
yuvarlanıp giderdi. Ama köpek, ne olduğunu anlamadan
Kuzu'yu ağzına aldı.

Ayrıca, sokağın karşısında bir adam vardı ve tesadüfen Kuzu'ya bakarken, tabii ki Kuzu canlanıp oyuncakçıda bazen yaptığı gibi
yürümeye cesaret edemedi. Biliyorsunuz, herhangi bir oyuncağın insan gözü onları gördüğünde kendi kendine bir şey yapması kurallara aykırıydı. Ve bu yüzden Kuzu, köpeğin kendisini
taşımasına izin vermek zorundaydı.

Şimdi, adamın köpeğin ağzında Tekerlekler Üzerinde Kuzu ile kaçtığını gördüğünde, köpeği durduracağını düşünebilirsiniz. Ama adam
başka bir şey düşünüyordu. Belirli bir ev arıyordu ve
numarasını unutmuştu ve bunu ve
diğer şeyleri o kadar çok düşünüyordu ki, Kuzu'yu hiç düşünmedi.

Köpeğin onu götürdüğünü gördü ama belki de bunun sadece çocukların oyuncak ve köpekle oynadığı bir oyun olduğunu
düşündü, çünkü Mirabell
ve Dorothy sokakta, açıkça görülüyordu.

Ama o sırada iki küçük kız Talaş Bebek için yeni bir sandık düşünürken, ikisi de Kuzu'yu düşünmedi ve köpeğin onu aldığını görmediler.

"Ah, ne güzel bir sandık!" dedi Mirabell Dorothy'ye.

"Beğenmene sevindim," dedi Dorothy. Talaş Bebek'ini kollarında tutuyordu ve tesadüfen Bebek, köpeğin ağzında Kuzu Tekerleklerle kaçtığını gördü.

"Ah! Ah! Ah, aman Tanrım! Bu korkunç!" dedi Talaş Bebek kendi kendine. "Ah, zavallı Kuzu! Ona ne olacak?"

Köpek ağzında Kuzu Tekerleklerle sokaktan aşağı, alçak bir çitin üzerinden
koştu ve kısa süre sonra kendini yabani otların
yüksek olduğu boş arsalarda buldu. Ve sonra, boş arsalarda onu görecek insan gözü olmadığı için Kuzu bir şeyler yapma zamanının geldiğini düşündü. Bacaklarını oynatmaya başladı, ancak tekerlekler takılıyken onları platformdan
çıkaramadı ve bağırdı:

"Mee! Mee! Mee!"

"Merhaba! Ne oldu?" diye havladı köpek ve dişlerinde taşıdığı Kuzu'nun ağzında o komik Mee! sesini çıkarması burnunu gıdıkladı.

"Önemli mi? Yeterince önemli demeliyim!" diye haykırdı Tekerlekli Kuzu. "Neden
beni böyle götürüyorsun, çok kötü köpek?"

Çünkü bir oyuncak olduğu için, kendi dili kadar hayvan dilini de konuşabiliyordu ve
köpek de anlayıp konuşabiliyordu.

"Neden seni götürüyorum?" diye sordu köpek. "Çünkü açım,
elbette."

"Ama ben yenilecek kadar iyi değilim," diye meledi Kuzu. "Çoğunlukla tahtadan yapılmışım,
ancak tekerleklerim demirden. Elbette dışımda gerçek yün var,
ama
içimde sadece tıkabasa bir şey var."

"Aman Tanrım! Öyle mi?" diye sordu köpek, ağzını açıp Kuzu'yu boş arsadaki bir ot kümesinin ortasına koyarak.

"Evet, sana anlattığım kadar doğru," diye devam etti Kuzu. "Ben
sadece bir oyuncağım, ancak hiçbir insan gözü bana bakmadığında etrafta dolaşabilir ve
konuşabilirim, tıpkı hepimizin oyuncakları gibi. Ama yenmesi iyi değil."

"Hayır, bence bu konuda haklısın," dedi köpek, Kuzu'yu kokladıktan sonra. Çünkü köpekler bir şeyin yenmesi iyi olup olmadığını koklayarak anlarlar.

"Öyle doğal görünüyordun ki," diye devam etti köpek, "gerçekten küçük bir Kuzu olduğunu düşündüm. Bu yüzden o küçük kız seni terk edip kaçtığında seni
ben aldım. Seni incittiğim için özür dilerim."

"Hayır, bana zarar vermedin ama beni evimden çok uzağa taşıdın," dedi Kuzu. "Mirabell'e nasıl geri döneceğimi bilmiyorum."

"Tekerleklerinle ona doğru yuvarlanamaz mısın?" diye sordu köpek. "Seni geri taşımak için
şimdi zamanım yok."

"Pek iyi değilim," diye cevapladı Kuzu. "Bu arazide yürümek çok zor,
otlar ve taşlarla dolu. Pürüzsüz bir zeminde, oyuncakçıda veya Mirabell'in evinde kendimi kolayca yuvarlayabilirim. Ama burası çok zor."

"Seni şimdi burada bırakacağım," diye havladı köpek, "ve hava karardığında gelip seni alacağım. Seni evin verandasına geri taşıyacağım, önünden seni
taşıdım. Sonra içeri girip Mirabell'e geri dönebilirsin, senin ona dediğin gibi. Bunu yapmalı mıyım?"

"Sanırım bu iyi bir plan olurdu," dedi Kuzu. "Dişlerinin arasında taşınmaktan pek hoşlanmıyorum ama bunun için bir çare yok."

"O zaman bunu yapacağım," diye söz verdi köpek. "Hava karardıktan sonra buraya gelip seni alacağım. Uzun otların arasında iyi olacaksın."

"Sanırım öyle," diye cevapladı Kuzu. "Yalnız kalacağım."

"Sana bu kadar sıkıntı verdiğim için beni affet," diye devam etti köpek.
"Senin bir oyuncak olduğunu bilseydim bunu asla yapmazdım. Ve şimdi
koşup bu gece geri döneceğim. Bir köpek arkadaşımın beni çağırdığını duydum."

Arazideki diğer bir köpek havlıyordu ve Kuzu
otların arasında daha da derine çömelmişti.

"Aman Tanrım! "Bu kesinlikle bir macera," dedi Kuzu Tekerlekler
kendi kendine, yalnız bırakıldığında. "Bir bez torbada götürülmek, Talaş Bebek gibi, bundan daha kötü olamazdı. Ve bacaklarımdan hiçbiri kırılmamış olsa da, Beyaz Salıncaklı At'ınki gibi, yine de neredeyse
benim kadar kötü durumdayım, çünkü hareket etmeye cesaret edemiyorum. "Acaba bundan sonra
bana ne olacak!"

Çok geçmeden bir şeyler oldu. Kuzu, otların arasında
tekerlekleri ve tahta platformu üzerinde dururken, birdenbire iki çocuk geldi. Biraz eğlence arıyorlardı.

"Ah, bakın!" diye bağırdı büyük bir çocuk. "Otların arasında küçük beyaz bir kaniş köpeği var!" ve beyaz tüyleri yeşil yaprakların arasında
kolayca görülebilen Kuzu'yu işaret etti.

"Ah, bununla biraz eğlenebiliriz!" dedi küçük çocuk. "Hadi ona
ad verelim."

Böylece ıslık çalıp köpek olduğunu düşündükleri beyaz nesneyi çağırdılar,
ama Kuzu hareket etmedi. Elbette hareket edemezdi, çocuklar ona
bakıyordu.

"Bu komik!" dedi büyük çocuk. "Sizce o köpeğin sorunu ne? Bize gelmiyor."

"Hadi yukarı çıkıp bakalım," dedi küçük oğlan.

Birlikte yabani otların arasında yürüdüler ta ki oyuncağa yaklaşana kadar.
Sonra büyük oğlan bağırdı:

"Bu bir köpek değil! Bu bir Lamb on Wheels!"

"Öyle!" dedi küçük oğlan. "Ama yine de bununla nasıl eğlenebileceğimizi biliyorum!"

"Nasıl?" diye sordu büyük oğlan.

"Derede Nuh'un Gemisi oynayabiliriz," diye açıkladı küçük oğlan.
"Şurada birkaç tahta var. Geçen gün bir sal yapıyordum. Şimdi başka bir sal yapabiliriz ve binip dereden aşağı doğru yelken açabiliriz. Ve Lamb'ı yanımıza alıp bir Nuh'un Gemisi'nde olduğumuzu ve bir sel olduğunu falan hayal edebiliriz! Bu eğlenceli olmaz mı?"

"Evet, sanırım eğlenceli olur," dedi büyük çocuk. "Hadi! Kuzuyu ben taşıyacağım."

Böylece oyuncağı alıp kolunun altına sıkıştırarak, boş arsaların arasından geçen
dereye doğru yol aldı. Güzel bir dereydi, çok
derin değildi ve üzerinde tekneler yelken açabilecek kadar genişti.

"Şimdi salı yapacağız," dedi küçük çocuk, derenin kıyısında tahtalar ve kalasların olduğu bir yere geldiklerinde.

Büyük çocuk Kuzuyu suyun yakınına bıraktı ve sonra iki çocuk
bir sal yapmaya başladı. Sal, üzerinde ev veya kulübe olmayan büyük, geniş, düz bir tekne gibidir.
Yapması uzun sürmedi.

"Hepiniz binin!" diye bağırdı büyük çocuk, sal bittiğinde. "Hepiniz binin! Hadi!" Tekrar Kuzu'yu aldı ve salla dışarı çıktı. Daha küçük olan çocuk arkadaşıyla birlikte gitti. Yakınlarındaki bir ağaçtan kestikleri uzun sırıklarla çocuklar salı derenin ortasına doğru ittiler.

"Şimdi bir Nuh'un Gemisiyiz!" diye güldü küçük çocuk, "ve yanımızda bir hayvan var - yünlü bir Kuzu Tekerlekler Üzerinde!"

Ve dere boyunca Mirabell'in oyuncağı saldaki iki çocukla birlikte yelken açtı.

"Bu kesinlikle şaşırtıcı!" diye düşündü Kuzu. "Bir denizci tarafından satın alındım ve burada bir yolculuk yapıyorum! Umarım deniz tutmam!"

BÖLÜM IX

BİR YÜK ODUN ÜZERİNDE

Şimdi, Kuzu Tekerlekler Üzerinde köpek tarafından taşınırken ve
çocuklar tarafından alınıp bir Nuh'un Gemisi salına bindirildiği
araziye bırakıldıktan sonra--tüm bunlar oyuncağa olurken, Kuzu'nun sahibi olan küçük kız Mirabell neredeyse
kalbi kırılmıştı. Mirabell, Dorothy'nin Sawdust Bebek için kendisine verdiği sandığı hayranlıkla inceledikten sonra, evcil oyuncağını almak için geri koştu.

"Ah, benim Lamb on Wheels'im nerede?" diye bağırdı Mirabell, sokağın aşağısına yukarısına bakarak. "Nerede?"

"Onu nerede bıraktın?" diye sordu arkadaşıyla birlikte geri dönen Dorothy.

"Kuzuyu tam burada çitin yanında bıraktım," diye cevapladı Mirabell. "Üzerinde bir
ip vardı. Onu kaldırımda çekiyordum ve sen beni çağırdığında
ipi bırakıp kaçtım. Ah, benim güzel Lamb'im nerede?"

"Belki Dick Lamb'i aldı," diye önerdi Dorothy, Mirabell'e, sokağın aşağısına, çitin önüne ve arkasına ve hatta bahçeye baktıklarında ve oyuncağı bulamadıklarında. "Dick bazen sadece eğlence olsun diye eşyalarımı alıp saklıyor," dedi Dorothy.

"Ya da Arnold, belki," diye ekledi Mirabell.

Tam o sırada Dick ve Arnold, Mirabell'in evinden çıktılar, her biri bir dilim ekmek ve reçelle ve ağızlarının etrafında da biraz reçel vardı, bu da her birinin ekmek dilimlerinden bir ısırık aldığını gösteriyordu.

"Ah, Arnold, kuzumu sen mi aldın!" diye bağırdı Mirabell.

"Yoksa sen mi aldın, Dick?" diye sordu kız kardeşi.

"Hayır!" diye cevapladı her iki oğlan da aynı anda konuşarak.

"Ama o nerede?" diye sordu küçük kız tekrar tekrar. "Benim
tekerlekli kuzum nerede?"

"Ah, biliyorum!" diye bağırdı Dick aniden.

"Bunu yapmadığını söylediğini sanıyordum!" diye haykırdı kız kardeşi. "Sen ve
Arnold'un onu saklamadığınızı söyledin."

"Biz de saklamadık," diye devam etti Dick. "Ama sanırım nerede olduğunu biliyorum, yine de."

"Nerede?" diye sordu Arnold, ekmek ve reçelinin sonunu bitirirken, kız kardeşine bir ısırık
verirken, Dick de Dorothy'ye verdi. "Tekerlekli Kuzu
nerede?" diye sordu Arnold.

"Bizim bodrumumuzda!" diye devam etti Dick. "Bir keresinde, adam kömür koyarken
aşağı yuvarlandığını hatırlamıyor musun? Belki
yine oradadır."

"Ah, hadi bakalım!" diye bağırdı Mirabell.

Böylece çocuklar Dorothy'nin annesine koştular, o da bahçıvan Patrick'in kömürlükte kaybolan
Tekerlekli Kuzu'yu arayacağını söyledi.

Ama tabii ki Tekerlekli Kuzu Dorothy'nin bodrumunda değildi ve
Mirabell her zamankinden daha kötü hissediyordu.

"Sanırım sen bakmıyorken birileri sokaktan gelip
Kuzu'nu götürmüş olmalı, Mirabell," dedi Dorothy'nin annesi, "ve senin Kuzu'nu alıp götürmüş."

"Sanırım öyle," diye hıçkırdı Mirabell. "Ah, keşke onu geri alabilseydim. Amca Tim onu ​​bana verdi ve şimdi okyanusun çok uzağında! Aman Tanrım!"
ve küçük kız gerçekten çok kötü hissediyordu.

Aramayı bırakmadı ve Dorothy, Dick ve Arnold da
yardım etti. İki avluya, sokağın karşısına ve diğer yerlere baktılar, ancak Lamb bulunamadı.

[İllüstrasyon: Çocuklar Lamb on Wheels'ı Salda Bırakıyor]

Mirabell'in oyuncağını bulamamasının sebebi, sizin ve benim çok iyi bildiğimiz gibi,
Lamb on Wheels'ın iki çocukla birlikte bir sal üzerinde dereden aşağı doğru
gitmesiydi.

İlk başta Lamb, tahtalardan ve tahtalardan yapılmış düz teknenin
kenarından baktığında ve her tarafında su gördüğünde çok korktu.

"Gerçekten denizde olmalıyım, o neşeli denizci gibi," diye düşündü Lamb.
"Sonunda bir yolculuğa çıktım! Ah, umarım deniz tutmam! Ah, okyanus ne kadar
ıslak!" diye düşündü, küçük çocuk
sopasıyla birlikte salı ittiğinde, yanında biraz su sıçradığında. Kuzu, daha iyisini bilmeden, derenin büyük okyanus olduğunu düşündü.
Ama sal aşağı doğru yelken açtıkça ve rahatsız olmadıkça ve Kuzu daha az korkup hastalanmadıkça, bu konuda daha iyi hissetmeye başladı.

"Belki de düşündüğümden daha iyi bir denizciyim," dedi kendi kendine. "Denize açılacak kadar cesur olabileceğimi hiç bilmiyordum. Keşke Cesur Teneke Asker ve Alaca Palyaço beni şimdi görebilseydi. Eminim ki hiç böyle bir macera yaşamamışlardır!"

Böylece Tekerlekler Üzerindeki Kuzu, salın ortasındaki ahşap platformunda durdu ve derenin suyuna baktı. Ara sıra küçük dalgalar salın kenarından aşağı
sıçrıyordu, ama oyuncağa sadece biraz su
bulaştı ve bu ona zarar vermedi.

"Bu eğlenceli değil mi!" diye bağırdı ilk önce salla Nuh'un Gemisi oynamayı düşünen küçük çocuk.

"Çok eğlenceli!" Büyük çocuk kabul etti. "Uzun bir yolculuğa çıktığımızı hayal edelim."

Böylece sal dere boyunca devam etti ve Lamb on Wheels güzel bir yolculuk yapıyordu.

"Keşke oyuncaklardan birkaçı yanımda olsaydı," diye düşündü kendi kendine. "Acaba Sawdust Doll burada olsaydı deniz tutar mıydı? Cesur Teneke Asker'in tutacağına inanmıyorum ve Calico Palyaço yeni şakalar ve bilmeceler bulmaya çalışıyor olurdu, bu yüzden hasta olacağına inanmıyorum. Ama bana ne olacak? Bu maceranın sonu ne olacak?"

İki çocuk sallarını derenin daha geniş bir kısmına doğru sırıkla sürdüler, orada bir bahçenin dibinden akıyordu. Bahçenin üst ucunda büyük bir ev vardı ve çok uzakta olmayan bir yerde başka bir ev daha vardı. Lamb on Wheels
salda durduğu yerden evleri görebiliyordu ve
içlerinde küçük kız veya erkek çocuklarının yaşayıp yaşamadığını merak etti.

"Macera yaşamak güzel," diye düşündü Lamb, "ama bir insanın
fazla macera yaşaması da mümkün. Sanırım yeterince uzun zamandır yolculuktayım. Keşke
Mirabell'e geri dönebilsem."

Birkaç dakika sonra büyük oğlan bağırdı:

"Hadi Jimmie! İşte Tom ve Harry! Bir top oyunu oynayabiliriz," ve derenin artık aktığı arsaların etrafında
koşup duran birkaç çocuğu işaret etti.

"Kuzuyla ne yapacağız?" diye sordu küçük oğlan.

"Onu burada salda bırakalım," diye cevapladı büyük oğlan. "Belki tekrar
Nuh'un Gemisi'ni oynamak isteriz ve salı burada bulabiliriz. Şimdi gidip
top oynayalım!"

Sal'ı dere kıyısına doğru ittiler ve sonra iki çocuk atladı. Kuzu'yu arkalarında bıraktılar.

"Aman Tanrım! Her şey ne kadar da hızlı oluyor," dedi Kuzu, o sırada yakınlarda kimse olmadığı için kendi kendine yüksek sesle konuşarak. "Biraz önce Mirabell beni bir iple kaldırımda çekiyordu. Sonra beni
bıraktı ve köpek de benimle birlikte kaçtı. Sonra beni bıraktı ve çocuklar beni
salla taşıdılar. Şimdi beni bıraktılar. Acaba beni kim götürecek?"

Sal yer yer pürüzsüzdü ve Kuzu tam kıyıya doğru bir tahta üzerinde yuvarlanmaya başlayacaktı ki, birdenbire bir ses duydu ve bir ses bağırdı:

"Vay canına!"

"Aman Tanrım!" diye düşündü Kuzu, tekerlekleri üzerinde yürümeye başlar başlamaz neredeyse durarak, "bu ne? Acaba biri Beyaz Salıncaklı Atı burada mı sürüyor!"

Derenin kenarında büyüyen otların arasından baktı ve
gerçek bir at ve araba ile boş arsadan suya doğru giden
gerçek bir adam gördü. Ve adam gerçek olduğu için Kuzu, görüş alanındayken hareket etmeye cesaret edemedi.

"Vay canına!" diye bağırdı gerçek adam ve konuştuğu kişi gerçek atıydı, Beyaz Salıncaklı At'a değil. "Vay canına, Dobbin!" diye devam etti adam, "ve su temizse sana burada bir içki vereceğim. Susadığını biliyorum ve burada bir yerde bir dere var."

Bu yüzden adam atını arsadan aşağı sürüyordu -- atına su vermek için. Adam vagonundan indi ve dereye doğru yürüdü, tam da salın Kuzu'yla birlikte kıyıya çıktığı yere. "Acaba bu, Talaş Bebek'i arabasıyla götüren hurdacı olabilir mi," diye düşündü Kuzu. "Eğer öyleyse, bir başka
macera daha beni bekliyor!"

Adam, suyun atının içmesi için yeterince
temiz olup olmadığını görmek için dereye bakmaya geldiğinde, salı gördü.

"Oh, ho! Eve götürebileceğim birkaç iyi tahta ve kalas var, yakacak odun olarak
parçalayabilirim," dedi adam. "Ben de öyle yapacağım. Bu tahtalardan
biraz iyi yakacak odun elde edeceğim! Ya da belki biraz satabilirim." Sonra daha
yaklaştı ve Kuzu'yu gördü.

"Eh, ilan ediyorum!" diye bağırdı adam. "Beyaz yünlü bir Kuzu oyuncağı var!
Onu da almalıyım, ama onunla ne yapabileceğimi bilmiyorum. Belki
satarım. Bugün şanslıyım, bir yük odun ve bir oyuncak alıyorum.
Hadi, Dobbin!" diye seslendi atına. "Dereden içmen için
güzel ve temiz bir su var ve sen içerken
ben odunları arabama yükleyeceğim ve Kuzu Tekerlekli'yi alacağım. Hadi, Dobbin!"

At suya doğru yürüdü, çünkü susamıştı. Ve adam içerken
Kuzu'yu bir kenara koydu, yumuşak çimenlerin üzerine koydu.

Sonra tahtaları ve kalasları arabasına yığdı ve sonra Kuzu'yu tekrar aldı, odun yükünün üstüne koydu.

"Kuzu'yu gezdireceğim!" dedi adam.

BÖLÜM X

MIRABELL MUTLU

Odun yüküyle araba sarsılarak uzaklaştı. Adam atı sürerek
koltuğa oturdu ve arkasında, yuvarlanmaması için
bir tahtaya yerleştirdiği yerde Kuzu Tekerlekli vardı.

"Maceralarım hiç bitmeyecek mi?" diye düşündü Kuzu. "Ben buradayım, bir vagonda seyahat ediyorum, kısa bir süre önce ise bir salda, Amca Tim gibi okyanusun üzerinden yelken açıyordum."

Kuzu dere ile okyanus arasındaki farkı bilmiyordu,
ama onu suçlayamayız, çünkü çok fazla seyahat etmemişti.

"Yine de bu vagon yolculuğunu oldukça seviyorum," dedi Kuzu, adam dereden uzaklaşıp tarlaların arasından geçerken. Atı artık
susuz değildi.

Çocukların salının parçalarını toplayıp eve götüren ve yakacak odun olarak
parçalayan adam, mahallede her türlü garip işi yapıyordu. Çim biçiyor, halı dövüyor, çöpleri taşıyor ve derenin yakınında yaşayan insanlar için
bu tür şeyler yapıyordu. Ve kısa bir süre sonra
arabasını odunla doldurup Lamb on Wheels'ı götürdükten sonra adam
kendi kendine şöyle dedi:

"Büyük Ev'e gidip taşınması gereken çöpleri olup olmadığını soracağım. Şimdi alamam çünkü bu odun yükü var ama yarın gelip alabilirim. Evet, Büyük Ev'e gidip bana ihtiyaçları olup olmadığına bakacağım."

Adamın dediği gibi "Büyük Ev", zengin bir aile tarafından bakılan bir bahçıvanın, bir aşçının ve bir hizmetçinin bulunduğu bir yerdi ve bahçıvan
bahçedeki çöpleri toplar ve çöpçü arabasıyla alıp götürmek için
çağırana kadar saklardı.

Böylece Lamb on Wheels'ın bulunduğu araba odun yığınının üzerinde sarsılarak ilerledi. Yol artık engebeli olduğu için bir yandan bir yana kaydı ve bir
kez neredeyse düşüyordu. Ama adam tam zamanında etrafına baktı ve onu gördü.

"Oh, ho! Böyle bir şey olmamalı!" diye haykırdı. "Bulduğum Kuzu'yu kaybetmek istemiyorum. Neredeyse yeni bir oyuncak ve belki de satabilirim. Onu kaybetmemeliyim!"

Ardından geriye uzandı ve Tekerlekler Üzerindeki Kuzu'yu gevşek tahta parçalarının arasından aldı.

"Onu yanımdaki koltuğa koyacağım," dedi adam, sık sık yaptığı gibi kendi kendine yüksek sesle konuşarak. "Engebeli yerlerden geçerken onu tutabilirim."

Ama kısa süre sonra adam araziden çıkıp düz bir yola çıktı ve sonra Kuzu kendini daha iyi hissetti.

"Şimdi Büyük Ev'de duracağız," dedi adam, arka bir yolda ilerlerken ve yüksek bir çitin önündeki bir kapının önünde dururken. "Vay canına!" diye seslendi atına ve at durduğunda adam koltuktan indi ve Kuzu'yu hala orada bıraktı.

Odun yükünü taşıyan adam çitin kapısını açtı ve tam o sırada başka bir adam çıktı.

"Merhaba, Patrick!" diye seslendi oduncu. "Geçiyordum ve sadece
durup çöplüğe taşınmasını istediğiniz herhangi bir çöp olup olmadığına
bakmak istedim. Elbette şimdi alamam, çünkü bir yük odunum var," diye ekledi. "Ama daha sonra geri gelebilirim."

"Ah, yani bir yük odunun var, öyle mi?" diye sordu Patrick, elinde bir
bahçe tırmığı vardı. "Nereden aldın?" ve
arabaya doğru yürüdü, bahçe kapısının arkasından kapanmasına izin verdi.

"Derenin yakınındaki arsada buldum. Birkaç çocuk bir sal yapmıştı, ama
sanırım onunla oynamaktan sıkıldılar, bu yüzden tahtaları ve tahtaları aldım. Başka bir şey daha buldum, Patrick!" "Sen mi buldun? O neydi,
Mike?"

"Tekerlekli yünlü bir oyuncak Kuzu," diye cevapladı tuhaf adam. "Saldaydı.
Ben de yanımda getirdim. İşte, koltuğun üstünde," ve
oyuncağı işaret etti.

"Bir Kuzu! Tekerlekli bir oyuncak Kuzu!" diye haykırdı Patrick. "Bu garip değil mi! Asla inanmazdım!"

"Sorun ne?" diye sordu, Patrick vagon koltuğundaki Kuzu'ya daha yakından
bakarken. "Sorun ne?"

"Neden, bu Mirabell'in Kuzu'su! Aradığı!" diye bağırdı
Patrick. "Bu Kuzu'yu bizim mahzende aradım ama bulamadım. Ve şimdi onu bir odun yükünde buldun! Ne garip! Nerede bulduğunu
söyledin?"

"Salda," diye cevapladı, tuhaf adam. "Ama Mirabell kim?"

"Yan tarafta oturan küçük bir kız," diye açıkladı bahçıvan Patrick.
"Bizim Dorothy ile oynuyor ve Mirabell'in Amcası Tim ona bir Kuzu
Tekerlekli Kuzu getirmiş. Mirabell Kuzu'sunu sokağa çıkarmış ama bir anlığına bırakmış ve sonra kaybolmuş. İşte burada!"

"Aynı oyuncak olduğundan emin misin?" diye sordu ufak tefek iş yapan adam.

"Kesinlikle," diye cevapladı Patrick ve, oh, Kuzu onun konuşmaya cesaret edip
kesinlikle aynı oyuncak olduğunu söylemesini ne kadar da isterdi! Ve onu Mirabell'e götürmelerini ne kadar da isterdi!

"Bunun Mirabell'in Kuzusu olup olmadığını yakında anlayabiliriz," diye devam etti Patrick. "Ona
götüreceğim. İstersen şu odunu buraya boşaltabilirsin. Efendim
satın alacak ve ben de doğrayabilirim. Sonra sen de
arabanda biraz çöp
taşıyabilirsin."

"Bunu yapacağım," dedi ufak tefek iş yapan adam. "Sanırım Kuzu bana iyi şans getirdi. Belki bu odunu kendim doğradıktan sonra satabilirim diye düşünüyordum, ama olduğu gibi satmayı tercih ederim. Ve sonra çöpleri
taşıyabilirim."

"Sen odunları boşalt," dedi Patrick, "ve ben gidip bunun
Mirabell'in Kuzusu olup olmadığına bakacağım. Ama eminim öyledir."

Tırmığını arka çite yaslayan Patrick, bahçe yolundan, tuhafiyecinin dediği gibi "Büyük Ev"in etrafından yürüdü ve sonra
bahçıvan Mirabell'in yaşadığı eve doğru gitti.

Her yerde Lamb on Wheels'ini arayan ve bulamadığı için çok üzgün olan küçük kız, mutfakta aşçı Susan'dan bir kurabiye alırken Patrick arka kapıyı çaldı.

"Gidip kim olduğunu göreceğim!" diye bağırdı küçük kız.

Ve kapıyı açtığında ve "Büyük Ev"den Patrick'i Lamb on Wheels ile orada dururken gördüğünde Mirabell o kadar şaşırdı ki kurabiyesini düşürdü. Kurabiye yere düştü ve neredeyse arka basamaklardan aşağı yuvarlanıyordu, ancak Patrick zamanında yakaladı.

[İllüstrasyon: "Zor Anlıyorum" Dedi Lamb on Wheels.]

"Ah! Ah!" diye haykırdı Mirabell, ellerini kavuşturarak. "Onu
nerede buldun? Benim Lamb on Wheels'imi nerede buldun, Patrick?"

"O zaman o senin mi?" diye sordu bahçıvan.

"Elbette benim!" diye bağırdı Mirabell, oyuncağını kollarına alırken.
"Onu her yerde aradım! Ah, onu nerede buldun?"

"Onu ben bulamadım. Başka bir adam buldu," diye açıkladı bahçıvan. "Ama bu Lamb'i vagonunun koltuğunda gördüğüm anda, senin olduğunu
düşündüm. Ve öyle!"

"Evet, öyle!" diye bağırdı Mirabell, artık çok mutluydu. "Bu benim Lamb on Wheels'im ve onu bir daha asla kaybetmeyeceğim. Ah, Patrick, çok
memnun oldum!" diye haykırdı. "Diğer adama benim için teşekkür eder misin?"

"İstersen gelip ona kendin teşekkür edebilirsin," dedi iyi huylu bahçıvan. "Arka kapımıza odun indiriyor ve
benim için bir yük çöp götürecek. Gel ve ona kendin teşekkür et. "

Ve Mirabell, kuzuyu kucağında tutarak bunu yaptı.

"Ne kadar mutlu ve sevinçli olduğumu anlatamam," dedi Mirabell.

"Senin için oyuncağını bulduğum için mutluyum," diye cevapladı tuhaf
işçi.

Sonra, küçük kız, Patrick ve Mike'a başını sallayarak ve gülümseyerek
bahçenin karşısına koştu ve annesine iyi haberi verdi.

"Tekerlekli Kuzu'mu bir daha asla kaybetmeyeceğim!" dedi Mirabell.

"Nerede olduğunu ve derenin yanındaki sala nasıl bindiğini merak ediyorum," dedi Arnold, Dick ve Dorothy kayıp oyuncağın bulunma hikayesini duyduklarında.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Mirabell.

"Tek bildiğim, onu tekrar geri kazandığım ve oh! Çok mutluyum!"

"Mirabell'e tekrar döndüğüm için kesinlikle mutluyum," dedi Tekerlekli Kuzu kendi kendine. "Ve onları tekrar gördüğümde Talaş Bebek ve Beyaz Salıncaklı Atı'na anlatacağım ne kadar da olağanüstü bir macera olacak!"

Bu çok kısa bir süre sonra oldu, çünkü birkaç gün sonra Mirabell Tekerlekli Kuzu'yu Dorothy'nin evine taşıdı. Arnold kız kardeşiyle birlikte gitti ve oyuncak itfaiye aracını da yanına aldı.

"Şimdi biraz eğleneceğiz!" diye bağırdı Dick, Beyaz Salıncaklı Atını alırken. "At sırtına bineceğiz."

"Ve Talaş Bebek'imi alacağım!" diye haykırdı Dorothy.

Çocuklar oyuncaklarıyla oynayarak çok eğlendiler ve kraker ve süt almak için mutfağa gitmek üzere onları bir anlığına yere bıraktıklarında, Kuzu Talaş Bebek ve Beyaz Salıncaklı Atı'na maceralarını anlatma fırsatı buldu.

"Aman Tanrım, bence bunlar mükemmel derecede harika!" diye haykırdı Bebek, o
saldaki yolculuğu duymuştu.

"Ama o küçük gıcırtılı ses nedir, Lamb?" diye sordu Beyaz Sallanan
At aniden. "Her hareket ettiğinde fark ettim."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Talaş Bebek, "bu korkunç
maceraların sana zarar vermediğinden emin misin?"

"Gerçekten çok fazla değil," diye cevapladı Tekerlekler Üzerindeki Lamb. "Benimki gibi bir
okyanus yolculuğunun oldukça nemli olma eğiliminde olduğunu biliyorsun ve sol arka tekerleğimde biraz
romatizma kaldı. Ama şimdi Mirabell'e geri döndüğüme göre
yakında düzelecek."

"Annesinin üzerine biraz yağ sürmesi gerek," dedi Talaş Bebek. "Bu onu hemen iyileştirir."

"Ve o tuhaf adamın atı benim gidebildiğimden daha hızlı mı gidiyordu?" diye sordu Sallanan adam.

"Hiç hatırlamıyorum," diye cevapladı Lamb. "Ama o vagonda seyahat ederken neredeyse deniz tutuyordum."

"Şşş! Çocuklar geri geliyor!" diye kişnedi Beyaz Salıncaklı At,
ve oyuncaklar çok sessiz ve sakin olmak zorundaydı.

"Ne yapabileceğimizi biliyorum!" diye haykırdı Dick, Arnold'un oyuncak motorla
yaptığı bir yangını söndürmesine yardım ettikten sonra. "Askercilik oynayabiliriz!"

"Bu eğlenceli olacak!" dedi bu tür oyunları seven Arnold. "Keşke
birkaç oyuncak askerim olsaydı," diye devam etti. "Senin Salıncaklı Atının geldiği
dükkanda birkaç tane gördüm, Dick. Keşke bir kaptan, bir bayrak ve her şeyle birlikte bir teneke askerim
olsaydı!"

"Belki de onları alırsın!" diye haykırdı Dick.

"Belki," diye yankıladı Arnold,

"Umarım alır," diye düşündü Lamb on Wheels. Ve eğer siz çocuklar
Arnold'un dileğinin gerçekleşip gerçekleşmediğini öğrenmek istiyorsanız
bu serinin bir sonraki kitabı olan "Cesur Bir Teneke Askerin Hikayesi"ni okuyarak öğrenebilirsiniz.

Tekerlekli Kuzu'ya gelince, o Mirabell ile uzun, uzun yıllar yaşadı
ve güzel vakit geçirdi. O da bazı maceralar yaşadı, ama hiçbiri
bir salla dereden aşağı inmek kadar tuhaf değildi.

SON

Project Gutenberg'in Tekerlekli Kuzu'nun Hikayesi'nin sonu, Laura Lee Hope

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF A LAMB ON WHEELS ***

***** This file should be named 5804.txt or 5804.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/8/0/5804/

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
