*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The League of the Scarlet Pimpernel (Kızıl Pimpernel Birliği)
Yazar: Baroness Orczy
Yayın Tarihi: June, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5805
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The League of the Scarlet Pimpernel, by Baroness Orczy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The League of the Scarlet Pimpernel

Author: Baroness Orczy

Posting Date: October 4, 2011 [EBook #5805]
Release Date: June, 2004
[This file was first posted on September 4, 2002]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LEAGUE OF THE SCARLET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KIZIL PİMPERNEL BİRLİĞİ

BARONESS ORCZY TARAFINDAN

"ÇİÇEK ÇİÇEĞİ", "LORD TONY'NİN KARISI", "KIRMIZIL PİMPERNEL" VB.'NİN YAZARI

İÇİNDEKİLER

BEN SIR PERCY AÇIKLIYOR

II PASAPORTLARLA İLGİLİ BİR SORUN

III İKİ İYİ VATANSEVER

IV ESKİ KORKULUĞU

V GÜZEL BİR ÇALIŞMA

VI JEAN PIERRE'İN KIZIL PIMPERNEL'LE NASIL TANIŞTIĞI

VII ÖLÜMÜN ÇENELERİNDEN

VIII HAİN

IX CABARET DE LA LIBERTE

X "İHTİYAÇLAR ZORUNLUDUR--"

XI BİR ZEKÂ SAVAŞI

BEN

SIR PERCY AÇIKLIYOR

Bu günlerde çok nadir görülen bir olay değildi: sefalet, açlık ve günlük intikam ve zulüm gösterilerinin yarattığı anormal heyecanla neredeyse cinsiyetsizleşmiş bir kadın. Her gün, her sokak köşesinde, bu cadıyla karşılaşılacaktı, erkeklerden çok daha korkunçtu.

Bu hala nispeten gençti, en fazla otuz yaşındaydı; yakışıklı da olabilirdi, çünkü yüz hatları gerçekten narindi, burnu keskin, kaşları düz, çenesi yuvarlak ve küçüktü. Aman Tanrım, ne ağız! Sert, zalim ve ince dudaklı; ve o gözler!
çökük ve morla çevrili; hüzün ve evet!
aşağılanma hikayeleri anlatan gözler. Kalabalık onun etrafında, somurtkan ve ilgisiz duruyordu; kendisi gibi zavallı, sefil herifler, onun maskaralıklarına donuk gözlerle ve sürekli tekrarlayan küçümseyici bir omuz silkmeyle bakıyorlardı.

Kadın dans ediyordu, evin karşısındaki sokağa asılmış titrek bir fenerin oluşturduğu küçük ışık çemberinde vücudunu büküyordu, ayakkabısız ayaklarıyla çamurlu kaldırıma vuruyordu, hepsi de ara sıra küçük, kirli eliyle vurduğu kurdeleli bir tefin sesi eşliğindeydi. Zaman zaman duraklıyor, tefi kol boyu uzaklıkta tutuyor ve seyircilerin etrafında dolaşıp sadaka istiyordu. Ama yaklaştığında kalabalık hemen dağılmış gibi görünüyordu,
nemli akşam havasında eriyordu; uzanmış tefe yağlı bir jetonun düşmesi çok nadirdi. Sonra kadın tekrar dans etmeye başladığında kalabalık yavaş yavaş yeniden toplandı ve elleri ceplerinde, dudakları hala somurtkan ve küçümseyici, ama gözleri manzaraya dikilmiş bir şekilde ayakta durdu. Bugünlerde, giyotin için aristokratlarla dolu tumbrillerin monoton alayları dışında çok az gösteri vardı!

Böylece kalabalık izledi ve kadın dans etti. Başının üstündeki fener, kırmızı şapkalara ve üç renkli kokartlara, erkeklerin asık suratlarına ve kadınların omuzlarına, dansçının tuhaf hareketlerine ve uçuşan, yırtık eteklerine garip bir ışık yansıtıyordu. Belli ki yorgundu, zavallı bir
gösteri yapan köpek veya sevimsiz soytarılıklara sürüklenen bir ayı gibi. Her durakladığında ve tefiyle sadaka istediğinde kalabalık dağıldı ve bazıları onun ısrarı yüzünden güldü.

"Voyons," dedi garip bir neşe çabasıyla, "eğlence için birkaç sous, vatandaş! Yarım saattir burada duruyorsun. Hiçbir şey için her şeye sahip olamazsın, ne?"

Adam--genç, kare omuzlu, kalın dudaklı, iyi giyimli kişisinin etrafında bir
zorbanın bakışıyla--kadının
hoşuna giden kaba bir hakaretle karşılık verdi. Yüksek sözler vardı; kalabalık çoğunlukla
zorbanın yanında yer aldı. Kadın kendisine en yakın
duvara yaslandı, zayıf, bitkin ellerini kulaklarına götürerek
bu evcilleşmemiş kalabalığın doğal silahları olan
iğrenç alayları ve müstehcen şakaları
boşuna bir çabayla susturmaya çalıştı.

Kısa süre sonra darbeler yağmaya başladı; talihsiz kadına birkaç darbe daha indi. Kadın
çığlık attı ve o ne kadar çok bağırırsa kalabalık o kadar çok alay etti,
sinirleri o kadar çirkinleşti. Sonra aniden her şey bitti. Kadın nasıl olduğunu
anlayamadı. Gözlerini kapatmıştı, kendini hasta ve
başı dönüyordu; ama yüksek bir çağrı duymuştu, İngilizce konuşulan kelimeler (anladığı bir dil), hoş bir kahkaha ve kısa ama şiddetli bir arbede. Bundan sonra birçok ayağın aceleyle geri çekilmesi, engebeli kaldırımda sabotların tıkırtısı ve ayakkabısız ayakların tıkırtısı ve sonra sessizlik.

Dizlerinin üzerine çökmüş ve duvara yaslanmıştı, muhtemelen bir iki dakika bilincini kaybetmişti. Sonra o hoş kahkahayı ve İngiliz dilinin yumuşak gevezeliğini tekrar duydu.

"Bu dilencilerin, yuvalarına doğru kaçan fareler gibi kaçmalarını izlemeyi seviyorum, değil mi Ffoulkes?"

"Çok fazla mücadele etmediler, korkaklar!" diye bir başka ses geldi, yine İngilizce. "Bu zavallı kadına karşı bir düzine. Ona
en iyi ne yapılabilir?"

"Onunla ilgileneceğim," diye karşılık verdi ilk konuşmacı. "Sen ve Tony en iyisi
diğerlerini bulmalısınız. Onlara hemen geleceğimi söyleyin."

Her şey bir rüya gibiydi. Kadın, gerçekliğin -iğrenç ve acımasız- bir kez daha onunla yüzleşmesinden korktuğu için gözlerini açmaya cesaret edemedi. Sonra birdenbire, güçlü kollarla çevrili zavallı, zayıf bedeninin yerden kaldırıldığını ve cadde boyunca, başının üstündeki fenerin yansıttığı ışıktan
uzaklaşarak, esneyen bir porte cochere'nin koruyucu karanlığına doğru taşındığını hissetti. Ama o sırada tam olarak
bilincinde değildi.

II

Gözlerini tekrar açtığında, bir kapıcının kulübesi gibi görünen bir yerdeydi. At kılından bir kanepede yatıyordu. Etrafında bir sıcaklık ve güvenlik hissi vardı. Hala bir
rüya gibi görünmesine şaşmamak gerek. Onun önünde uzun boylu ve dik bir adam duruyordu, kesinlikle başka bir dünyadan geliyordu - ya da zavallı sefil adama öyle görünüyordu, sayısız zamandan beri mücadele eden insanlığın en sefil kalıntılarından başkasını görmemişti, paçavralardan başka bir şey görmemişti ve yüzleri ya zalim ya da sefil. Bu adam kocaman bir pelerin giymişti, bu da güçlü figürünü doğaüstü derecede büyük gösteriyordu. Saçları açıktı ve alçak, kare kaşlarının üstünde hafifçe kıvırcıktı; ağır kapaklarının altındaki gözleri ona açıkça şefkatle bakıyordu.

Zavallı kadın ayağa kalkmaya çalıştı. Hızlı ve acınası bir şekilde mütevazı bir hareketle paçavralı, çamurlu eteklerini ayak bileklerine ve yırtık
örtüsünü göğsüne çekti.

"Şimdi gitsem iyi olacak, Mösyö ... vatandaş," diye mırıldandı, sıcak bir sıcaklık dağınık saçlarının köklerine kadar
yükselirken. "Burada durmamalıyım...
Ben--"

"Gitmiyorsunuz, Madam," diye araya girdi, şimdi mükemmel Fransızcayla ve büyük bir otorite havasıyla, dolaylı olarak itaat edilmeye alışmış biri gibi, "bana nasıl, kültürlü ve zarif bir hanımın, sokak dansçısı kılığına girdiğini anlatana kadar. Oyun, bu gece deneyimlediğiniz gibi, tehlikeli bir oyun."

"Bu bir oyun değil, Mösyö ... vatandaş," diye kekeledi; "ya da bir
maskeli balo. Hayatım boyunca sokak dansçısı oldum ve--"

Cevap olarak elini tuttu, her zaman, asla kızmayı düşünmediği o otorite havasıyla.

"Bu bir sokak dansçısının eli değil; Madam," dedi sessizce. "Sözünüz de halkınki değil."

Elini hemen çekti ve bitkin yüzündeki kızarıklık
derinleşti.

"Eğer bana güveninizi bahşederseniz, Madam," diye ısrar etti.

Nazik sözler, adamın nezaketi zavallı yaratığın
yüreğine işledi. Kanepeye geri düştü ve yüzünü kollarının arasına gömerek
bir iki dakika boyunca hıçkırdı. Adam oldukça
sabırla bekledi. Bu günlerde birçok kadının ağladığını görmüştü ve birçok gözyaşını, yardım ettiği kişilerin kalplerinde sonsuza dek
kayıt altına alınan yiğitlik ve özveri eylemleriyle kurutmuştu.

Bu zavallı kadın biraz olsun kendini kontrol etmeyi başardığında, solgun, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü ona doğru çevirdi ve şöyle dedi:

"Benim adım Madeleine Lannoy, Mösyö. Kocam, Kraliçe'nin ve kraliyet çocuklarının kişiliklerini kalabalığın öfkesine karşı savunurken, Versay'daki emeutes sırasında öldürüldü. Küçük bir kızken, Jean Paul Marat adında genç bir doktorun dikkatini çekme talihsizliğine uğradım. Onu duymuş muydunuz, Mösyö?"

Diğeri başını salladı. "Belki de onu olduğu gibi tanıyorsunuzdur," diye devam etti, "en zalim ve intikamcı adam. Birkaç yıl önce Monseigneur le Comte d'Artois'nın saray hekimi olarak yaptığı kazançlı atamayı erteledi ve tıp mesleğini bırakıp gazeteci ve politikacı oldu. Politikacı! Tanrı yardımcısı olsun! Devrimci eşkıyaların en kana susamış kesimine mensup. İnancı yağma, cinayet ve intikam; ve aşkını reddederek onu bu iğrenç uçlara sürükleyen kişinin ben olduğumu ilan etmeyi seçiyor. Tanrı o iğrenç yalanı affetsin! Yaptığımız kötülük, Monsieur, içimizdedir; bu koşullara bağlı değildir. Bu arada ben mutlu bir eştim. Orduda subay olan kocam M. de Lannoy bana tapıyordu. Bir çocuğumuz vardı, bir oğlan--"

Durakladı, bir başka yakalamayla boğazı. Sonra, anlattığı hikayeye göre garip bir şekilde tuhaf gelen
sakinlikle devam etti:

"Geçtiğimiz yılın Haziran ayında çocuğum benden çalındı ​​- Marat tarafından
kendisine yaptığım varsayılan haksızlığın iğrenç intikamı olarak.
Bu iğrenç rezaletin ayrıntılarının hiçbir önemi yok. Bir gün, o sırada çok ciddi bir sorun içinde olduğunu bildiğim
çok yakın bir arkadaşımdan geldiği iddia edilen sahte bir mesaj aracılığıyla evden
çıkarıldım. Ah!
Bütün bunlar çok iyi düşünülmüştü, sizi temin ederim!" diye devam etti, yürek parçalayıcı bir hıçkırıkla sonlanan sert bir kahkaha atarak. "Sahte mesaj, kandırılmış hizmetçi, köydeki herhangi biri bana en ufak bir uyarı veya ipucu verirse korkunç misilleme tehditleri. Tüm bu sefil işler
tamamlandığında, kafesin içindeki sıkışmış bir hayvan gibiydim, inatçı sessizliğin ve acımasız kayıtsızlığın hareketsiz parmaklıkları tarafından esir alınmıştım. Kimse bana yardım etmiyordu. Görünüşte kimse
bir şey bilmiyordu; kimse bir şey görmemiş, duymamıştı. Çocuk
gitmişti! Hizmetçilerim, köydeki insanlar -bazılarının gerçek ve sempatik olduğuna
yemin
edebileceğim- sadece omuzlarını silktiler. 'Ne
istersiniz, Madam? Hem burjuvaların hem de aristokratların çocukları
sık sık Devlet tarafından gerçek vatanseverler olarak yetiştirilmek ve artık kucak köpekleri gibi
şımartılmamak üzere alınırdı.'

"Üç gün sonra o insanlık dışı canavardan, Jean
Paul Marat'dan bir mektup aldım. Bana, çocuğumu benden aldığını, geçmişteki küçümsemem için bir intikam alma fikrinden değil, saf bir vatanseverlik ruhundan aldığını söyledi. Oğlumun, yüzyıllardır ulusu utandıran aynı burjuva uyuşukluğu ve lüks sevgisi fikirleriyle yetiştirilmemesi gerektiğini söyledi. Hayır! Kardeşliğin ve eşitliğin gerçek değerini ve bireyin eğitim ve incelik gibi anlamsız önyargılardan bağımsız olarak kendi hayatını yaşaması için tam özgürlük idealini fark etmiş insanlar arasında yetiştirilmeliydi. Bu da, "Mösyö," diye devam etti zavallı kadın tutkulu bir sefaletle, "çocuğumun yoksul Paris'in hastalık dolu gecekondu mahallelerindeki en aşağılık ve en aşağılık her şeyin eşliğinde yetiştirilmesi gerektiği anlamına geliyor; o iğrenç iblis Marat'nın
gizliliğiyle, tek oğlum belki de
bir gün bana potansiyel bir hırsız, muhtemelen bir suçlu, en iyi ihtimalle içkiye bulanmış bir
ahlaksız olarak geri dönecek. Bu tür şeyler bizim bu
şanlı Devrimimizde her gün yapılıyor -- Fransa'nın ve Özgürlüğün kutsal
adıyla yapılıyor. Ve çocuğumun ahlaki cinayeti, bir hayvanın öfkeli tutkusuna sağır kulak vermeye cesaret ettiğim için benim cezam olacak!"

Bir kez daha durakladı ve kırık sesinin hüzünlü yankısı dar odada
öldüğünde, büyük şehrin bu uzak köşesinin
durgunluğunu bozan başka bir mırıltı olmadı.

Adam kıpırdamadı. Önündeki zavallı kadına bakarak durdu, derin gözlerinde acıma dolu bir dünya ifade ediyordu.
Etraftaki
mutlak sessizliğin içinden, hafif bir çırpınma sesi, belki de
uygun olmayan panjurlardan iç çeken soğuk hava akımı,
ya da görünmeyen şeylerin çıkardığı yumuşak, tuhaf inleme sesi duyuldu. Adamın kalbi merhametle doluydu ve sanki Şefkat Meleği gelip
onun emriyle kederli kadını kanatlarıyla sarmış gibiydi.

Bir iki dakika sonra kadın acıklı öyküsünü bitirebildi.

"Hala aklı başında olmama, hala hayatta olmama şaşırıyor musunuz, Mösyö," dedi, "ama ben sadece çocuğumu bulmak için yaşıyorum. Aklımı korumaya çalışıyorum ve bir canavarın
şeytani kurnazlığına kendi sahasında karşı koymaya çalışıyorum. Şimdiye kadar yaptığım tüm araştırmalar
boşa gitti. İlk başta para harcadım, yargısal yolları denedim,
yolda bir dedektif köpeği ordusu kurdum. Rüşvet, yolsuzluk denedim. O alçağın yanına gittim ve
önündeki toza kendimi
alçalttım. Bana sadece güldü ve bana olan aşkının
çoktan öldüğünü söyledi; şimdi hazinelerini
sadık dostuna ve yoldaşına -o korkunç kadın, Simonne Evrard'a- harcıyordu; o, talihsizliklerinin en karanlık saatlerinde yanındaydı. O zaman farklı taktikler benimsemeye karar verdim. Çocuğum katiller ve hırsızlar arasında büyüyeceği için, Ben de onların evlerine musallat olurdum.
Sokak şarkıcısı, dansçı, ne isterseniz o oldum. Şimdi paçavralar giyiyorum ve
sadaka topluyorum. Paris'in en aşağılık gecekondu mahallelerindeki en itibarsız kabarelerde
dolaşıyorum. Dinliyorum ve gözetliyorum; bana bir ipucu verebilecek, bir işaret verebilecek her erkeği, kadını ve çocuğu sorguluyorum. Buralarda ziyaret etmediğim ve
sürekli bir dilenci veya daha kötüsü olarak kovulduğum neredeyse hiçbir ev yok. Yavaş yavaş araştırmalarımın
çevresini daraltıyorum. Şimdi bir ipucu bulacağım. Bulacağım! Bulacağımı biliyorum! Tanrı bu korkunç şeyin devam etmesine izin veremez!"

Yine sessizlik oldu. Zavallı kadın tamamen yıkılmıştı.
Utanç, aşağılanma, tutkulu keder, onu insanlığın
sadece sefil bir enkazı haline getirmişti.

Adam, sakinleşene kadar bir süre bekledi, sonra basitçe şöyle dedi:

"Çok acı çektiniz, Madam; ama bence bunun başlıca nedeni, kederinizde
yalnız olmanız. Aklınızı tehdit edene kadar üzerinde düşündünüz. Şimdi, eğer bana arkadaşınız olarak hareket etmeme izin verirseniz,
sizin için oğlunuzu bulacağıma dair söz veriyorum. Mevcut yöntemlerinizden vazgeçip kendinizi
tamamen benim ellerime bırakacak kadar bana güvenir misiniz? Bir düzineden fazla yiğit beyefendi var, onlar benim arkadaşlarım ve
aramamda bana yardım edecekler. Ama bunun için
serbest olmalıyım ve yalnızca ihtiyacım olduğunda sizden yardım almalıyım. Karımın koruması altında, oldukça güvende olacağınız konaklama yerleri bulabilirim. Karım, bu dünyada tanıştığım herhangi bir erkek veya kadın kadar melektir. Oğlunuz bir kez daha kollarınızda olduğunda, umarım, birçok arkadaşınızın daha önce sığınak bulduğu İngiltere'ye bizimle birlikte gelirsiniz. Eğer bu sizin onayınızı alırsa, Madam, bana emredebilirsiniz, çünkü izninizle sizin en sadık hizmetkarınız olmayı planlıyorum."

Dante, cehennem, araf ve cennetin geçici
görüntüleri hakkındaki çılgın hayallerinde, umutsuzluk döngüsünden sonra kaybolup cenneti bulan bir ruhun resmini asla önümüze koymadı. Madeleine
Lannoy da o anki duygularını, hatta kendi kendine bile açıklayamadı.
Öncelikle, sefaletinin en karanlık saatinde ona gelen bu umut ışığının gerçekliğini tam olarak kavrayamadı.
Önündeki adama sanki uhrevi bir görüntüdeymiş gibi baktı; dizlerinin üzerine çöktü
ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Sonrasında ne olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu; yarı bilinçli bir
durumdaydı. Bir kez daha gerçekliğe uyandığında, rahat bir yerdeydi; hareket ediyor, konuşuyor, yemek yiyor ve bir
insan gibi yaşıyordu. Artık bir parya, bir dışlanmış, bir zavallı,
yarı deli yaratık, acı çekmenin sonsuz kapasitesi dışında duyarsızdı.
Hala acı çekiyordu ama artık umutsuz değildi.
"Sana söz veriyorum." dediğinde o adamın sesinde öylesine harikulade bir güç ve güven vardı ki. Madeleine Lannoy artık umut ve
tatlı bir zihinsel ve bedensel güvenlik duygusu içinde yaşıyordu. Etrafında
bir etki, sık sık görmediği ama her zaman
orada olduğunu hissettiği bir varlık vardı: uzun boylu, zarif ve sempatik, her zaman neşelendirmeye, rahatlatmaya ve yardım etmeye hazır bir kadın. Adı Marguerite'ti.
Madam Lannoy onu hiç başka bir isimle tanımadı. Adam ondan
bu dünyada karşılaşılabilecek en melek gibi biri olarak bahsetmişti ve zavallı Madeleine
Lannoy da onunla tamamen aynı fikirdeydi.

III

Hatta o kana susamış kaplan Jean Paul Marat'ın bile savunucuları vardı.
Arkadaşları ona bir şehit, özverili ve bozulmaz bir
toplumsal ve politik idealler temsilcisi dediler. Simonne
Evrard'ın onu sevdiğini varsayabiliriz, çünkü belki de, o uğursuz demagog onuruna Ulusal Meclis'te verdiği konuşmadan daha ateşli bir ölüm ilanı konuşması
hiç yapılmamıştır; yazıları ve faaliyetleri o devrimci dönemin gerçekten güzel sayfalarından bazılarını sonsuza dek lekeleyecektir.

Ancak bu savunucularla hiçbir ilgimiz yok. Tarih, insanlık dışı
canavardan yeterince bahsetti. Bu gerçek kronik yalnızca daha yakın biyografi yazarlarıyla
ilgilenir. Bize,
Messidor'un on sekizinci günü veya civarında, Cumhuriyet'in 1. yılında (kendi takvimimize göre 6 Temmuz 1793'e denk gelen bir tarih), Jean Paul Marat'ın aşçısı ve hizmetçisi Jeannette Marechal'in isteği üzerine hizmetine bir adam daha aldığını söyleyenlerden biridir. Marat, o sıralarda Simonne Evrard ile olan ilişkisinden önceki birkaç yıl boyunca katlandığı korkunç yoksunlukların yol açtığı tatsız bir cilt hastalığının kurbanıydı. Evrard'ın küçük serveti ona bir miktar rahatlık sağladı. Aşçı Jeannette Marechal'in Rue des Cordeliers'deki 30 numaralı eve getirdiği bu değerli kadın, bir gün açlıktan ölmek üzere olan bir köpek gibi yiyecek kırıntılarını kaptığı çukurdan kelimenin tam anlamıyla seçmişti. Bölge polisi tarafından tanınıyor gibi görünüyordu. Kimlik kartında hırsızlıktan hapis yatmış Paul Mole olduğu yazıyordu. En ufak bir ücret ve başını sokacak bir çatı karşılığında kendisinden istenen her işi yapmaya istekli olduğunu söylüyordu. Simonne Evrard, Jeannette'in onu içeri almasına kısmen şefkatinden kısmen de kadının kendi yükünü hafifletmek amacıyla izin verdi, evdeki diğer tek hizmetçi olan Bas adında bir adam, efendisinin rahatsızlıklarından daha çok politikayla ve Club des Jacobins toplantılarıyla ilgileniyordu. Dahası, Mole adlı adam, tıp ve şifalı bitkiler hakkında bir şeyler biliyor ve talihsiz Marat'ın acısını hafifleten tek şey olan sıcak banyoları nasıl hazırlayacağını biliyor gibi görünüyordu. Ayrıca, güçlü bir yapıya sahipti ve çok fazla mırıldanıp homurdansa da, kimseye ağzını açmadığında uzun süreli somurtkanlık nöbetleri geçirse de, genel olarak yardımsever ve iyi huyluydu. Ayrıca, tüm sefil kişiliğinde "Halkın Dostu"na güçlü bir şekilde hitap eden bir şey olmalıydı, çünkü Paul Mole'un birkaç gün içinde efendisinin güvenini
azımsanmayacak ölçüde kazandığı oldukça açıktı.

Hasta, huysuz ve endişeli Marat, hizmetçisi Bas'a karşı mantıksız bir nefret
duymuştu. Etrafında bir yabancı olduğu için minnettardı, kendisi kadar
sefil bir adam; kendisi gibi
mahzenlerde ve yeraltı yuvalarında yaşamış ve sokak serserilerinin bile
aşağıladığı yiyecek artıklarıyla
yaşamıştı.

Mole'un eve girmesinden sonraki yedinci gün ve Mole patronunun banyosunu
hazırlarken, Marat ona aniden şöyle dedi:

"Bugün benim için Chemin de Pantin'e kadar gideceksin, vatandaş. Yolunu
biliyor musun?"

"Bulabilirim, ne?" diye mırıldandı, asık suratlı ruh hallerinden birinde görünen Mole.

"Çok dikkatli gitmen gerekecek," diye devam etti Marat, çatlak ve zayıf sesiyle. "Ve kimsenin hareketlerini gözetlemesine izin verme. Birçok düşmanım var, vatandaş... özellikle bir tanesi... bir kadın... O
her zaman beni gözetliyor ve gözetliyor... Bu yüzden
peşinizde gizlenen herhangi bir kadına karşı dikkatli olun."

Köstebek cevap olarak yarı duyulabilir bir homurtu çıkardı.

"En iyisi hava karardıktan sonra gitmelisin," diye bir süre sonra diğeri katıldı. "Saat
dokuzdan sonra bana geri dön. Chemin de
Pantin'e çok uzak değil--Route de Meaux ile kesiştiği yerde. Gece yarısından önce
oraya varıp
geri dönebilirsin. İnsanlar seni kabul edecek. Sana bir
yüzük vereceğim--sahip olduğum tek şey.... Çok az değeri var ya da hiç değeri yok," diye ekledi
sert, gıcırtılı bir kahkaha atarak. "Çalmaya değmez. Bir velet görüp bana durumu hakkında rapor vermen gerekecek--görünüşü, ne?... Onunla biraz konuş.... Ne dediğini gör ve bana bildir. Zor değil."

"Hayır, vatandaş."

Köstebek, acı çeken zavallının küvetine girmesine yardım etti. Ne bir hareket, ne de göz kapaklarının titremesi, hissedebileceği tek bir duyguyu açığa vurmuyordu - ne nefret ne de sempati, sadece sakin bir kayıtsızlık. O sadece yarı aç bir hizmetçiydi, bir iştahı doyurmak için herhangi bir görevi yerine getirmekten
memnundu. Marat, büzülen uzuvlarını şifalı bitki suyunda bir iç çekişle uzattı.

"Ya yüzük, vatandaş?" diye hemen önerdi Köstebek.

Demagog sol elini kaldırdı - hastalıktan zayıflamış ve şekli bozulmuştu. Sahte bir taşla süslenmiş ucuz görünümlü bir metal yüzük, dördüncü parmağında parlıyordu.

"Çıkar onu," dedi sertçe.

Yüzük, bir zamanlar ünlü olan Saray doktorunun kemikli eli için baştan beri çok küçük olmalıydı. Şimdi bile, gevşek
deri ve eklemin üzerinden kaymayı reddetti.

"Su onu gevşetecek," diye belirtti Mole sessizce.

Marat elini tekrar suya daldırdı ve diğeri yanında durdu, sessiz ve duygusuz, geniş omuzları eğilmiş, yüzü sadece bir
maskeydi, kir tabakasının altında boş ve ifadesiz.

Bir iki saniye geçti. Hava buharla ve dar odanın kapalı atmosferinde asılı duran kötü kokulu dumanlarla ağırlaşmıştı. Hasta adam uykulu görünüyordu, başı bir tarafa doğru yuvarlandı, gözleri kapalıydı. Belli ki yüzüğü tamamen unutmuştu.

Bir kadının tiz ve buyurgan sesi, baskıcı hale gelen sessizliği bozdu:

"Burada, vatandaş Mole, seni istiyorum! Ateşim için bir parça odun bile
kıyılmadı ve kahveyi ateşlemeden nasıl yapacağım, bilmek isterim?"

"Yüzük, vatandaş," diye sertçe ısrar etti Mole.

Marat, kadının keskin sesiyle uyanmıştı. Gürültücü bir cadı olduğu için ona küfür etti; sonra huysuzca şöyle dedi:

"Hemen işe yarayacak -- başlamaya hazır olduğunda. Saat dokuz dedim
... şimdi daha dört. Yorgunum. Vatandaş Evrard'a bana bir saat
içinde biraz sıcak kahve getirmesini söyle... Şimdi gidip
Moniteur'ü alabilir ve bu provaları vatandaş Dufour'a geri götürebilirsin. Onu 'Cordeliers'de veya matbaada bulabilirsin... Saat dokuzda geri gel.... Şimdi yorgunum... Chemin de Pantin'in dışında olan
evi nerede bulacağını sana söyleyemeyecek kadar yorgunum. Hemen
işe
yar..."

Konuşurken bile huzursuz bir uykuya dalmış gibi görünüyordu. İki eli
banyoyu örten çarşafın altında saklıydı. Mole bir iki dakika sessizce onu izledi, sonra topuklarının üzerinde döndü ve
antreden mutfağa doğru ilerledi, orada
hemen oturdu, sobanın yanında bir köşeye çömeldi ve
her zamanki ağırbaşlılığıyla vatandaşın ateşi için odun kesmeye başladı.

Bu görevi tamamladığında ve aşçı Jeannette Marechal'den ödülü olarak bir parça ekşi ekmek aldığında,
işvereninin işlerini yapmak üzere oradan çıkıp sokağa çıktı.

IV

Paul Mole, Moniteur ofislerine ve L'Ami du Peuple'ın
baskı tesislerine gitmişti. Yurttaş Dufour'u Kulüp'te görmüştü
ve muhtemelen kalan zamanını mahalle sokaklarında boş boş dolaşarak geçirmişti, çünkü Rue des Cordeliers'e
saat dokuza kadar dönmedi.

Caddenin tepesine varır varmaz, 30 numaranın dışında toplanan kalabalığa karıştı. Alışılmış tökezleyen yürüyüşü ve
güçlü dirseklerinin sabit baskısıyla,
kapıya doğru ilerlerken, yolda fısıltılar ve söylentiler topladı.

"Yurttaş Marat suikasta uğradı."

"Bir kadın tarafından."

"Sadece bir kız."

"Caen'den bir fahişe. Adı Corday."

"İnsanlar onu bir süre önce neredeyse parçalayacaklardı."

"Zaten giyotinlendi."

Son söz, yüksek sesli bir kahkaha ve birçok müstehcen şakayla birlikte gitti.

Köstebek, uzun boyuna rağmen, fark edilmeden içeri girmeyi başardı. Hiçbir önemi yoktu ve evin içine girmenin yolunu biliyordu.
İnsanlarla doluydu: gazeteciler, amirler, kadınlar ve erkekler - ağzı açık bakmak için gelen her zamanki kalabalık. Marat vatandaşı büyük bir şahsiyetti. Halkın
Dost'u. Eğer varsa, o da yozlaşmazdı.
Yaşadığı sadeliğe, neredeyse yoksulluğa bir bakın! Sadece
aristokratlar ondan nefret ediyordu ve halkı
sömüren şişman burjuvalar.
Marat vatandaşı, kalem darbesiyle veya korkusuz dilinden çıkan bir ihbarla yüzlercesini giyotine göndermişti.

Köstebek bu yorumları dinlemek için durmadı.
Kalabalıkların arasından geçerek merdivenlerden yukarı, eski işvereninin birinci kattaki evine doğru ilerledi.

Antre kalabalıktı, diğer odalar da öyle; ama en büyük
baskı, hemen karşısındaki kapının etrafındaydı, banyoya açılan kapının. Sağındaki mutfakta, bir süre önce Jeannette Marechal'in
küfür selinin altında odun keserken, bu kadını gördü, ocağın yanında sinmiş, pis önlüğü
başına atılmış ve ağlıyordu - evet! iğrenç
yaratık için ağlıyordu, iğrenç suçlarının bir kısmını zavallı, yanlış yönlendirilmiş bir kızın
elinden çıkarmıştı, öfkeli bir kalabalığın öfkeyle
parçalamakla tehdit ettiği.

Salon ve hatta Simonne'un odası da insanlarla doluydu: Erkekler,
çoğu Mole'un görerek tanıdığı;
gündelik hizmetçisinin kendisi için hazırladığı küvette öldürülmüş olan
söylenen demagog'un arkadaşları veya düşmanları. Herkes cinayetin ayrıntılarını,
genç katilin cezasını tartışıyordu. Simonne Evrard, kızı vatandaş Marat'nın odasına kabul ettiği için yüksek sesle suçlanıyordu. Ama o
fahişe çok basit, çok masum görünüyordu ve Caen'den bir
mesajın taşıyıcısı olduğunu söyledi. Gün içinde iki kez aramıştı ve akşam vatandaşın kendisi onu göreceğini söyledi. Simonne onu
gönderdiği için. Ama vatandaş buyurgandı. Ve o kadar
çaresizdi ki... banyosunda... adı üstünde, acınası bir durum!

Kimse Mole'a fazla dikkat etmedi. Bir süre Simonne'un tutkulu sesini dinledi, olayı ona anlattı; sonra ağırbaşlı bir şekilde banyoya doğru ilerledi.

Jean Paul Marat'ın cansız bedeninin yattığı o korkunç
banyoya ulaşmayı başarması biraz zaman aldı. Küçük oda
sıkışıktı--arkadaşlarla değildi, çünkü Simonne Evrard ve kız kardeşleri dışında yaşayan tek bir erkek veya kadın yoktu, kana susamış demagog bunlara "arkadaş" derdi; ama onun güçlü kişiliği birçokları için bir tehdit olmuştu ve şimdi kalabalıklar halinde gelip onun gerçekten öldüğünü, bir kızın güçsüz elinin aslında kendilerinin sadece
düşündükleri işi yaptığını gördüler. Fısıldayarak etrafta duruyorlardı,
başlarını bu zavallı yaratığın korkunç görüntüsünden çevirmişlerdi, ölüm bile ona her zamanki sakin onurunu
verememişti.

Küçük oda anlatılamayacak kadar sıcak ve havasızdı. Sadece ötesindeki yatak odasına bakan dar pencereden içeri neredeyse hiç dış hava girmiyordu. Alçak tavandan kötü kokulu bir gaz lambası sallanıyordu ve
öldürülen adamın yukarı dönük yüzüne zayıf ışığını saçıyordu.

Köstebek, o iğrenç
şeklin yanında bir iki dakika sessiz ve düşünceli bir şekilde durdu. Küvet, tam da hazırladığı gibiydi: tahta, bir çarşafla serilmiş ve küvetin üzerine serilmiş, üstünden sadece baş ve omuzlar, soluk ve lekeli bir şekilde görünüyordu. Sol el, tahtanın kenarını son çırpınışlı ızdırapla kavradı.

O elin dördüncü parmağında, Marat'ın çalmaya değmeyeceğini söylediği kalitesiz yüzük parlıyordu. Yine de, görünüşe göre, son birkaç gündür ona sadakatle hizmet etmiş ve şimdi bir kez daha aç ve arkadaşsız bir şekilde Paris sokaklarına atılacak olan zavallının açgözlülüğünü uyandırmıştı.

Köstebek etrafına hızlı ve gizli bir bakış attı. Öldürülen Terörist'e övünmek için gelen kalabalık, başlarını çevirmiş, kendi işlerine dalmış bir şekilde etrafta fısıldaşarak duruyordu. Elini ölü adamın elinin üzerine gizlice kaydırdı. Ustaca bir manevrayla metal halkayı parlatan parmağını kaldırdı. Ölüm, kemiklerin üzerindeki eti daha da buruşturmuş, eklemleri büzmüş ve tendonları büzmüş gibi görünüyordu. Yüzük oldukça kolay bir şekilde kaydı. Köstebek yüzüğü elinde tutarken, aniden omzuna sert bir darbe
aldı.

"Ölüleri soymaya mı çalışıyorsun?" diye sert bir ses kulağına bağırdı. "Sen kılık değiştirmiş bir aristokrat mısın, yoksa ne?"

Fısıltılar hemen kesildi. Odada bir heyecan dalgası yayıldı.
Bazı insanlar bağırdı, diğerleri ise korkunç bir eylemde bulunurken yakalanan terk edilmiş
zavallıya bakmak için öne doğru bastırdı.

"Ölüleri soymak!"

Buradaki adamların çoğu kötülük konusunda uzmandı. Elleri
tarihte kaydedilmiş en iğrenç suçlardan bazılarıyla silinmez bir şekilde lekelenmişti. Ama orada, çaresizce, suda yatan o korkunç şeyi yağmalama girişiminde korkunç bir şey vardı. Ayrıca, kendini beğenmiş bir öfkeyle Korku ve Aforoz diye bağırmak sinir gerginliğine büyük bir rahatlama sağlıyordu; ve önerilen "kılık değiştirmiş aristokrat"ta ek bir heyecan vardı.

Mole şiddetle mücadele etti. Güçlüydü ve yumrukları ağırdı. Ama
kısa sürede etrafı sarıldı, iki kolundan sıkıca tutuldu, yarım düzine el yırtık
elbiselerini yırttı, ölülerden aldığı düşünülen ganimeti bulmak için onu tenine kadar aradı.

"Beni yalnız bırakın, lanet olsun size!" diye bağırdı saldırganlarından daha yüksek sesle. "Benim adım Paul Mole, söylüyorum. Vatandaş Evrard'a sorun. Vatandaş Marat'ı bekledim. Banyosunu hazırladım. Hastalığında ve yoksulluğunda ondan yüz çevirmeyen tek arkadaşı bendim. Beni rahat bırakın, diyorum! Neden," diye ekledi boğuk bir kahkaha atarak, "Jean Paul banyosunda
doğduğu günkü kadar çıplaktı!"

"Doğru," dedi Mole'un kirli paçavralarını karıştırmada en aktif olanlardan biri. "Üzerinde hiçbir şey bulunamadı."

Ancak bir kez şüphe uyandığında kolayca yatıştırılamıyordu. Mole'un itirazları
gittikçe daha da güçlü ve vurgulu hale geldi. Kağıtlarının hepsi düzgündü, diye yemin etti. Üzerindeydi: kendi kimlik belgeleri, herkesin görebileceği şekilde. Biri onları cebinden çıkarmıştı; nemliydiler ve çamur lekeleriyle kaplıydılar - neredeyse okunaksızdı. Bunlar, lambanın yansıttığı ışığın hemen yakınında duran bir adama teslim edildi. Adam onları yakaladı ve dikkatlice inceledi. Bu adam kısa boyluydu ve zayıftı, iyi yapılmış kumaş giysiler giymişti; saçları siyah tafta bir fiyonkla modaya uygun bir şekilde diğerinin ensesinde toplanmıştı. Elleri temiz, ince ve pençe gibiydi ve beline, kendisini halk üzerinde zulmeden sayısız Komiteden birinin üyesi olarak ilan eden üç renkli bir ofis atkısı takmıştı. Kağıtlar düzenli görünüyordu ve taşıyıcının, mesleği marangozluk olan Besancon yerlisi Paul Mole olduğunu ilan ediyordu. Kimlik defteri yakın zamanda adamın son işvereni olan Jean Paul Marat tarafından imzalanmış ve
bölümün Komiseri tarafından karşı imzalanmıştı.

Üç renkli atkılı adam, hala tutuklunun etrafında
dolaşan kalabalığa biraz sert bir şekilde döndü.

"Burada," diye sordu sertçe, "dürüst bir vatandaşa karşı haksız bir suçlamada bulunan var mı?"

Ancak, bu gibi durumlarda her zamanki gibi, hiç kimse doğrudan suçlamaya cevap vermedi.
Bugünlerde Mole gibi adamlarla çatışmaya girmek güvenli değildi.
Komiteler, burjuvalara ve aristokratlara karşı, onların tarafındaydı. Bu, proletaryanın egemenliğiydi ve
sans-culotte, zenginlere karşı bir çatışmada her zaman
muzaffer çıkıyordu. En güçlülerden biri olan vatandaş Chauvelin'in öfkesini uyandırmak da iyi değildi, çünkü Kamu Güvenliği Komitesi'nin en acımasız üyesiydi. Sessiz, saldırgan olmaktan çok alaycı, temiz keten ve iyi kesilmiş giysileriyle biraz da aristokrattı, hatta aristokratlara karşı acımasız ve amansız zulümde ölmüş Marat'a bile boyun eğmemişti.

Açıkçası sempatisi şimdi tamamen Mole'a, eşit derecede sefil bir efendinin dirsekten bükük, sefil hizmetkarınaydı. Soluk renkli, derin gözleri kalabalığı meydan okuyordu, önünden çekilip köşelere
süründü, soğuk ve tehditkar bakışlarından uzaklaştı. Böylece kendini aniden Mole ile karşı karşıya buldu, diğerlerinden biraz ayrı ve kasvetli içerikleri olan teneke küvetin yakınında. Chauvelin'in elinde kağıtlar vardı.

"Bunları al, vatandaş," dedi diğerine kısaca. "Hepsi sıralı."

Bunu söylerken Mole'a baktı, çünkü omuzları çökmüş olmasına rağmen Mole alışılmadık derecede uzundu ve Mole kağıtları ondan aldı. Böylece iki adam birkaç saniye boyunca birbirlerinin yüzüne baktılar, göz göze --ve aniden Chauvelin sırtından aşağı buz gibi bir ter
aktığını hissetti. İçine baktığı gözlerde garip, ironik bir ışıltı, bir tür iyi huylu kibir vardı, oysa kirli ve bakımsız bir sakalla yarı yarıya gizlenmiş sert, belirgin dudaklardan --ah! sadece bir yankı-- tuhaf ve anlamsız bir kahkaha duyuldu.

Her şey --bir vizyon gibiydi-- bir saniyede bitti. Chauvelin, kafasına aniden gelen kanla hasta ve baygın bir şekilde,
bir anlığına gözlerini kapattı. Bir sonraki anda, kalabalık etrafını
kapatmıştı; endişeli sorular yeniden uyanan duyularına ulaştı.

Ama hızlı, boğuk bir çığlık attı:

"Hebert! A moi! Orada mısın?"

"Buradayım, vatandaş!" hemen yanıt verdi. Ve devrim muhafızlarının
etkilediği yırtık üniformalı uzun boylu bir figür kalabalığın
arasından hızla çıktı. Chauvelin'in pençe gibi eli gözle görülür şekilde titriyordu.

"Mole denen adam," diye heyecandan boğuk bir sesle seslendi. "Hemen yakalayın onu! Ve, bir köpek ismi! Eve canlı bir canın girmesine veya çıkmasına
izin vermeyin!"

Hebert topuklarının üzerinde döndü. Bir sonraki anda, sert sesi gürültünün ve etraftaki genel karmaşanın
üzerinden duyuldu:

"Oldukça güvende, vatandaş!" diye seslendi şefine. "Serseriyi yeterince yakaladık!"

Çok fazla bağırış, küfür, büyük bir telaş ve karışıklık vardı, Surete'nin adamları iflas etmiş demagogların konaklama yerlerinin kapılarını kapatırken. Yaklaşık yirmi erkek, bir düzine kadar kadın, pislik ve hastalık kokan birkaç odanın içine kilitlenmişti. İtişip kakıştılar, çığlık attılar ve protesto ettiler. İki veya üç dakika boyunca gürültü oldukça sağır ediciydi. Simonne Evrard kalabalığın ön saflarına doğru ilerledi. "Bu duyduklarım ne?" diye sordu buyurgan bir şekilde. "Vatandaş Mole'u kim suçluyor? Ve neyle, bilmek isterim? Bu dairelerin içindeki herkesin sorumluluğunu ben üstleniyorum... ve eğer vatandaş Marat hala hayatta olsaydı--" Chauvelin tüm bu karışıklığın ve kadınların protestolarının farkında değilmiş gibi görünüyordu. Kalabalığın arasından Mole'un durduğu antrenin köşesine doğru ilerledi, çömelmiş ve kamburlaşmıştı, kirli elleri Chauvelin'in bir an önce ona geri verdiği kağıtları tembelce karıştırıyordu.

Başka türlü hareket etmedi.

Sessiz ve somurtkan bir şekilde durdu; ve duygularını kontrol etmeyi başaran Chauvelin kesin emri verdiğinde: "Bu adamı hemen
depoya götür. Ve bir an bile gözünün önünden ayırma!"
kaçmaya çalışmadı.

Hebert ve adamların onu yakalamasına, götürmesine izin verdi. Tek kelime etmeden, mücadele etmeden onu takip etti. Devasa vücudu yaşlı bir adamınki gibi kamburlaşmıştı; kimlik belgelerine hala yapışmış elleri çok
korkmuş ve çok
çaresiz bir adamınki gibi hafifçe titriyordu. Surete'nin adamları ona çok
sert davrandılar, ama o hiçbir itirazda bulunmadı. Kadın Evrard, halkın böyle bir tiranlığa uzun süre tahammül etmeyeceğine yemin ederek, tüm
protestoları yaptı.
Hatta Hebert'e doğru ilerledi. Öfkeli bir hareketle yüzüne vurmaya çalıştı ve yüksek sesle hakaretlerine
ve küfürlerine devam etti, ta ki süngüsünü hareket ettirerek onu
kabaca yolundan itene kadar.

Daha sonra muhafızlar tarafından çevrelenen Paul Mole törensiz bir şekilde evden
çıkarıldı. Chauvelin, sanki bir hortlakla
yüz yüze getirilmiş gibi arkasından baktı.

V

Chauvelin aceleyle depoya gitti. Sersemlemiş, inanmaz, neredeyse büyülenmiş hissettiği o birkaç saniyeden sonra, sinirlerine hakim olmayı
ve zaferin verdiği o yoğun sevinci
yeniden kazandı.

Öldürülen Teröristin dirsekleri açık, yarı aç hizmetkarı, Kamu Güvenliği Komitesi'nden vatandaş Chauvelin, kimliğini Scarlet Pimpernel takma adıyla gizlemeyi seçen o meraklı ve maceracı İngiliz'i tanımıştı. Hebert'e güvenebileceğini biliyordu; tutuklunun bir an bile gözden kaybolmasına izin vermeme emrine kesinlikle uyulacaktı.

Gerçekten de Hebert, birkaç dakika sonra, şefini deponun kapılarının dışında karşıladı ve Paul Mole'un güvenli bir şekilde kilit altında olduğu haberini verdi.

"Onunla ilgili bir sorun yaşamadın mı?" diye sordu Chauvelin, iyi gizlenmemiş bir
hevesle.

"Hayır, hayır! vatandaş, sorun yok," diye yanıtladı Hebert'in hızlı cevabı. "Buralarda iyi bilinen bir haydut gibi görünüyor," diye devam etti kendinden memnun bir kahkahayla; "ve arkadaşlarından bazıları bizi Rue de Tourraine'in köşesinde sıkıştırmaya çalıştı; şüphesiz tutukluyu kaçırmak için. Ama biz onlar için çok güçlüydük ve Paul Mole şimdi hücresinde somurtuyor
ve tutuklanmasının halkın özgürlüğüne karşı bir hakaret olduğunu
hala protesto ediyor."

Chauvelin başka bir yorum yapmadı. Konuşamayacak kadar heyecanlı olduğu belliydi.
Hebert'i ve deponun karanlık ve dar geçitlerinde duran Surete adamlarını iterek, ikincisinin ofisinde
Bölüm Komiserini aradı.

Artık saat ona yaklaşıyordu. Vatandaş Komiser Cuisinier günlük işini bitirmişti ve eve gidip yatmaya hazırlanıyordu. O bir aile babasıydı, kendi zamanında saygın bir burjuvaydı ve
sıradan bir fırsatçı olmasına ve sadece siyasi inançlarını değil vicdanını da zamanın zorunluluklarına feda etmesine rağmen,
bu saatte Fransa'yı yöneten
devrimci haydutlara karşı
içten bir nefret besliyordu.

Yurttaş Komiseri, yurttaş Chauvelin'den başka herhangi birine,
şüphesiz,
akşamın bu geç saatinde bir tutukluyu görme talebini sert bir şekilde reddederdi. Ancak Chauvelin reddedilecek bir adam değildi ve
Cuisinier, bakımsız sakalıyla çeşitli itirazlar mırıldanırken,
yine de, yurttaşın derhal hücrelere götürülmesi emrini verdi.

Paul Mole gerçekten de surat asmıştı. Gardiyan, tutuklunun
ilk kez ortak hücreye kilitlendiğinden beri neredeyse hiç kıpırdamadığını söyledi. Tezgahın ucundaki bir köşeye oturdu, yüzü duvara dönüktü ve ne diğer mahkûmlara ne de gardiyanın
şakacı sözlerine aldırış etmedi.

Chauvelin yanına gitti, kısa bir yorum yaptı. Mole inatçı bir
omzunu ona doğru çevirdi - kirli bir omuz, bluzundaki geniş bir yırtıktan çıplak bir şekilde görünüyordu. Hücrenin bu kısmı
neredeyse tamamen karanlıktı; açık kapıdan gelen zayıf ışık huzmesi, pis yuvanın bu uzak köşesine
zorlukla nüfuz ediyordu. Aynı gizem ve gerçek dışılık hissi, bir saat önce süper-zarif Sir Percy Blakeney'i tanıdığı zavallı yaratığa
baktığında Chauvelin'i tekrar ele geçirdi. Şimdi karanlıkta sadece belirsiz bir anahat görebiliyordu: çökük omuzlar, uzun uzuvlar, uzaktaki ışıktan zayıf bir refleks yakalayan o çıplak omuz parçası. Gardiyanın hiç de nazik olmayan dürtmeleri bile
onu pozisyonunu değiştirmeye ikna etmedi.

"Onu rahat bırakın," dedi Chauvelin sonunda kıvırcık bir şekilde. "Görmek
istediğim her şeyi gördüm."

Hücre dayanılmaz derecede sıcak ve havasızdı. Chauvelin, titiz ve tedirgin bir şekilde
iğrenme titremesiyle arkasını döndü. Artık esir aldığı düşmanıyla uzun bir görüşmeden elde edilecek hiçbir şey yoktu. Onu görmüştü:
bu yeterliydi. Süper zarif Sir Percy Blakeney'i, yoksul Paris'in gecekondu mahallelerinin sunabileceği en bakımsız ve aşağılık haydutlardan bazılarıyla birlikte ortak bir hücreye kilitlenmiş halde görmüştü; görünüşe göre, yerine getirilmesi için yalnızca yırtık pırtık giysiler ve kirli eller değil, aynı zamanda dilenci ve hastalıklı bir işverenle basit bir hizmet de gerektiren bir girişimde başarısız olmuştu; bu işverenin yakınlığı titiz züppe için kesinlikle işkence olmalıydı. Gerçekten de bu, herhangi bir intikamın tatmini için yeterliydi. Chauvelin, mükemmel bir şekilde tamamladığı bir akşamın ardından artık memnuniyetle dinlenmeye gidebileceğini hissediyordu. Mole'un ayrı bir hücreye konulmasını, depoda veya dışarıda herhangi biriyle cinsel ilişkiye girmesinin engellenmesini ve gece gündüz gözaltında tutulmasını emretti. Bundan sonra yoluna devam etti.

VI

Ertesi sabah, Kamu Güvenliği Komitesi'nden vatandaş Chauvelin, Kamu Savcısı vatandaş Fouquier-Tinville'e, dünyanın Scarlet Pimpernel olarak bildiği tehlikeli İngiliz casusunun artık güvenli bir şekilde kilit altında olduğunu ve derhal Abbaye hapishanesine ve mümkün olan en kısa sürede giyotine nakledilmesi gerektiğini bildirdi. Bu sefer hiç kimse risk almamalıydı; ne ünlü Birliği'ni itibarsızlaştırmak ne de ondan daha değerli bilgiler elde etmek söz konusu olmalıydı. Bu tür yöntemler geçmişte felaketle sonuçlanmıştı.

Günümüzde ölü olanlar dışında güvenli İngiliz yoktu ve vatandaş Fouquier-Tinville'in kötü şöhretli Scarlet Pimpernel'e karşı uzun bir yargılamanın gerekliliğini ortadan kaldıracak bir iddianame düzenlemesi için fazla düşünmesi veya zaman harcaması gerekmiyordu. Devrimci hükümet artık İngiltere ile savaş halindeydi ve tüm zehirli casuslarla kısa sürede başa çıkılabilirdi.

Bu nedenle Kamu Güvenliği Komitesi'nin emriyle, tutuklu Paul Mole deponun hücrelerinden çıkarıldı ve kapalı bir vagonda Abbaye hapishanesine götürüldü. Chauvelin, Komiserliğin pencerelerinden bu hoş manzarayı izlemenin zevkini yaşadı.
Kapalı vagonun, Hebert ve iki adamla birlikte içeride ve iki kişi daha vagonda uzaklaştığını görünce, yoğun bir memnuniyetle iç çekerek Komiser Cuisinier'e döndü.

"İşte görkemli devrimimizin sahip olduğu en tehlikeli düşman," dedi, gizlemeye çalışmadığı bir zafer vurgusuyla.

Cuisinier omuzlarını silkti.

"Muhtemelen," diye karşılık verdi sertçe. "Bana çok tehlikeli biri gibi görünmedi ve evrakları da gayet düzgündü."

Chauvelin bu iddiaya herhangi bir yanıt vermedi. Gerçekten de, bu ağırbaşlı memura, merak uyandırıcı bir beynin incelikli işleyişini nasıl açıklayabilirdi? Kimlik belgelerinin veya pasaportların sahteciliğinin o lanetli Birliğin üyelerini ne kadar az rahatsız ettiğine dair kendisinin de pek çok kanıtı yok muydu? Scarlet Pimpernel'i, o zarif Sir Percy Blakeney'i, o kadar pis ve iğrenç kılık değiştirmiş halde görmemiş miydi ki, en aşağılık, baştan çıkarılmış casusu bile
iğrendirirdi?

Gerçekten de, şimdi tek istenen, Hebert'in --kendisinin de Scarlet Pimpernel'e karşı ölümcül ve kişisel bir kin beslediği-- onu bir an bile gözden ayırmayacağına dair güvenceydi.

Neyse ki bu konuda korku yoktu. Hebert'e ve adama bir ipucu, Chauvelin'in kendisi kadar keskin ve kararlıydı.

"İçini rahatlat, vatandaş," dedi sert bir küfürle. "Bana emri verdiğin anda durumun ne olduğunu tahmin etmiştim. Gerçek bir Paul Mole için
bu kadar zahmete girmeyeceğini biliyordum. Ama korkma! O
lanetli İngiliz, merhum vatandaş Marat'ın evinde tutukladığım andan itibaren bir saniye bile gözümün önünden ayrılmadı ve
Şeytan adına! O küstah kafasının giyotin altına düştüğünü görene kadar da ayrılmayacak."

Kendisi, diye ekledi, Abbaye'deki tutuklunun bertarafı için gerekli düzenlemeleri kendisi yapmıştı: Muhafız odalarından birinde kısmen bölünmüş, kendi çıkışı olmayan ve sadece duvarda dış koridora açılan küçük bir
ızgaralı hava deliği olan ve bir kedinin bile
geçemeyeceği bir iç hücre. Ah! Tutuklu
iyi korunuyordu! Vatandaş Temsilcisi, gerçekten, korkmayın! Üç veya dört adam -en iyi ve en güvenilir olanlardan- sabahtan beri muhafız odasından ayrılmamıştı. Kendisi (Hebert) lanetli İngiliz'i bütün gece göz önünde tutmuş, onu bizzat Abbaye'ye götürmüş ve sadece bir an önce vatandaş Temsilcisi ile konuşmak için muhafız odasından ayrılmıştı. Şimdi hemen geri dönüyordu ve tutuklunun Adalet Divanı'na ve oradan da özet infaza götürülmesi emri gelene kadar kıpırdamayacaktı.

Hebert, o an için, İngiliz'in yeni hücresinin bir köşesinde üzgün bir şekilde çömeldiğini, yırtık gömleğinin altından çıplak omzundan başka pek bir şey görünmediğini, gömleğinin bir hapishaneden diğerine nakledilirken eskisinden biraz daha kirli hale geldiğini söyledi.

Chauvelin başını salladı, gayet memnundu. Hebert'i gayretinden dolayı takdir etti, kaçınılmaz zafer için onunla birlikte sevindi. Geçtiğimiz Eylül ayında Calais'deki o korkunç aşağılanmanın intikamını almak iyi olurdu. Yine de, endişeli ve gergin hissediyordu; yapmacık Köstebek'in takındığı ilgisizliği anlayamıyordu. İlgisizliğin takınıldığını Chauvelin tahmin edecek kadar istekliydi. Bunun neye işaret ettiğini tahmin edemiyordu. Ancak, İngiliz'in umutsuz bir kaçış girişimi yapacağı, elbette, önceden belliydi. Böyle bir girişimin başarısız kalmasını görmek, Hebert ve ne rüşvetle kandırılabilen ne de ihanete kandırılabilen bir gardiyanın elindeydi. Ancak, vatandaş Chauvelin'i başından beri şaşırtan şey, Sir Percy Blakeney'i Jean Paul Marat'a hizmetçi rolü oynamaya iten sebepti. Bunun arkasında, şüphesiz, o küstah Kızıl Pimpernel'in ünlü olduğu o ince entrikalardan biri yatıyordu; ve
demagog'un öldürülen bedenine yönelik bir hırsızlık girişimiyle ilişkilendirildi... başarısız olan bir girişimdi, çünkü
sahte Paul Mole aranmıştı ve üzerinde şüpheli hiçbir şey
bulunmamıştı.

Yine de, bu hırsızlık girişiminin düşünceleri Chauvelin'in
sakinliğini bozdu. Buruşuk gül yaprağının eski efsanesi onun
durumunda uygulanabilirdi. Bu cüretkar maceracının son girişimi sonunda
muzaffer bir şekilde sona erecek olsaydı, yoğun tatmininin bir kısmı sönük kalacaktı.

VII

Aynı sabahın erken saatlerinde, Abbaye'den ve depodan döndüğünde,
Chauvelin kendisini bekleyen bir ziyaretçi buldu. Jeannette Marechal adını veren bir kadın, vatandaş Temsilcisi ile konuşmak istiyordu. Chauvelin, kadını meslektaşı Marat'ın her işte hizmetçisi olarak tanıyordu ve hemen içeri alınmasını emretti.

Gözyaşlı ve biraz da korkmuş olan Jeannette Marechal, vatandaş Temsilcisine görevinin acil olduğunu söyledi. Eski işvereninin çok az arkadaşı vardı; vatandaş Chauvelin'i düşünene kadar kime döneceğini bilemedi. Kadının geveze anlatısından elle tutulur gerçekleri çıkarması biraz zaman aldı.
İlk başta: "Çocuk ... Chemin de Pantin ... Leridan," kelimeleri kulağına hiçbir anlam ifade etmeyen bir ses karmaşasıydı. Ancak durum gerektirdiğinde, vatandaş Chauvelin sonsuz bir sabra sahipti. Yavaş yavaş kadının ne demek istediğini anladı.

"Çocuk, vatandaş!" heyecanla tekrarladı. "Onunla ilgili ne yapılacak? Vatandaş Marat'ın bunu diyeceğini biliyorum--"

"Şimdi vatandaş Marat'ın ne diyeceğini boş ver," Chauvelin sessizce
sözünü kesti. "Önce bana bu çocuğun kim olduğunu söyle."

"Bilmiyorum, vatandaş," diye yanıtladı.

"Nasıl yani, bilmiyor musun? O zaman sana yalvarıyorum, vatandaş,
bu karmaşanın sebebi ne?"

"Çocukla ilgili, vatandaş," diye tekrarladı Jeannette inatla.

"Hangi çocuk?"

"Vatandaş Marat'ın geçen yıl evlat edindiği ve Chemin de Pantin'deki o korkunç
evde tuttuğu çocuk."

"Vatandaş Marat'ın bir çocuğu evlat edindiğini bilmiyordum," diye belirtti Chauvelin düşünceli bir şekilde.

"Kimse bilmiyordu," diye ekledi. "Vatandaş Evrard bile değil. Bunu bilen tek kişi bendim. Çocuğu her ay bir kez görmeye gitmem gerekiyordu. O zavallı, sefil bir veletti," diye devam etti kadın, buruşmuş yaşlı göğsü, belki de, anneliğin körelmiş bir duygusuyla, belli belirsiz hareketlenmişti. "Yarıdan
fazla aç... ve gözlerindeki bakış, vatandaş! Seni ağlatmaya
yeterliydi! Zavallı, zayıflamış bedeninden ve güzel, küçük ellerinden ve ayaklarından, asla o korkunç eve, ki--"

Durakladı ve bu günlerde çekingenlerin gözlerinde sıkça görülen o gizli korku dolu bakış, kırışık
yüzüne doğru süzüldü.

"Peki, vatandaş," diye sessizce karşılık verdi Chauvelin, "neden devam etmiyorsun?
O korkunç ev, diyordun. Bahsettiğin o korkunç ev nerede ve ne?"

"Vatandaş Leridan'ın, Bassin de l'Ourcq'un tuttuğu yer," diye mırıldandı kadın. "Biliyorsun, vatandaş."

Chauvelin başını salladı. Anlamaya başlıyordu.

"Hadi, söyle bana," dedi, itiraf edilemeyen mesleğinde ona çokça
işe yaramış olan o yumuşak sabrıyla. "Söyle bana. Geçtiğimiz
yıl vatandaş Marat evlat edindi - evlat edindi diyelim - bir çocuğu, Pantin yolundaki
Leridan'ların evine yerleştirdi. Bu doğru mu?"

"İşte böyle, vatandaş. Ve ben--"

"Bir dakika," diye biraz daha sertçe araya girdi, kadının gevezeliği sinirlerini bozmaya başlamıştı. "Söylediğin gibi, Leridan'ların evini biliyorum. Kendim de oraya çocuk göndermem gerekti. Aristokratların veya şişman burjuvaların çocukları, onları iyi vatandaşlar haline getirmek bizim görevimizdi. Orada şımartılmıyorlar sanırım," diye devam etti kuru bir şekilde;
"ve eğer vatandaş Marat evlatlık oğlunu oraya gönderdiyse, bu onu bir aristokrat olarak yetiştirmek için değildi, ne?"

"Çocuk kesinlikle büyütülmeyecekti," dedi kadın sertçe. "Vatandaş Marat'ın, velet çocuğunun büyüdüğünde hırsız olacağını ve bir ördeğin suya girmesi gibi alkolizme gireceğini umduğunu sık sık duydum."

"Ve çocuğun ebeveynleri hakkında hiçbir şey bilmiyor musun?"

"Hiçbir şey, vatandaş. Ayda bir kez Pantin'e gidip ona bakmak ve
vatandaş Marat'a rapor vermek zorundaydım. Ama her zaman anlatacak aynı hikayem vardı.
Çocuk her gördüğümde giderek daha çok genç bir ahlâksıza benziyordu."

"Vatandaş Marat, çocuğu tutmaları için Leridanlara ödeme yaptı mı?"

"Ah, hayır, vatandaş! Leridanlar çocukları dilenmeye göndererek bir ticaret yapıyorlar. Ama bu çocuğun henüz dışarı çıkmasına izin verilmeyecekti. Vatandaş
Marat'ın emirleri çok sertti ve çocuğu
görüş alanlarının dışına çıkarırlarsa korkunç
gilotin tehditleriyle Leridanları korkutmaya alışmıştı."

Chauvelin bir süre sessizce oturdu. Bir ışık huzmesi, onun ince beyninin karanlık ve
kıvrımlı yollarını geçmişti. O düşünürken kadın
sabırsızlandı. Kadın, kendi türüne özgü gevezelikle konuşmaya devam etti. Bir cümle kulağına çarpana kadar ona hiç aldırmadı.

"Şimdi," diyordu Jeannette Marechal, "Ne yapacağımı bilmiyorum. Yüzük
kayboldu ve Leridanlar şüpheleniyor."

"Yüzük mü?" diye sordu Chauvelin sertçe. "Hangi yüzük?"

"Sana anlattığım gibi, vatandaş," diye mırıldanarak cevapladı, "çocuğu görmeye gittiğimde, Marat vatandaşı bana her zaman Leridanlara göstermem için bu yüzüğü verirdi. Yüzüğü getirmeseydim beni kapılarının içine
almazlardı. Vatandaşın giyotinle ilgili tüm tehditlerinden çok korkmuşlardı."

"Ve şimdi yüzüğün kaybolduğunu söylüyorsun. Ne zamandan beri?"

"Peki, vatandaş," diye cevapladı Jeannette, "zavallı Paul
Mole'u gözaltına aldığından beri."

"Ne demek istiyorsun?" diye karşılık verdi Chauvelin. "Paul Mole'un çocukla ve yüzükle ne ilgisi vardı?"

"Sadece şu, vatandaş, dün gece Pantin'e benim yerime gitmesi gerekiyordu. Ve gitmek zorunda kalmadığım için minnettarım. Vatandaş Marat yüzüğü Mole'a verdi, sanırım. Ona vermeyi planladığını biliyorum. O iğrenç kadın gelip onu öldürmeden hemen önce benimle bundan bahsetmişti. Neyse, yüzük gitti ve Mole da. Yani Mole'un
yüzüğü olduğunu ve--"

"Yeter artık!" Chauvelin sertçe araya girdi. "Gidebilirsin!"

"Ama, vatandaş--"

"Gidebilirsin, dedim," diye sertçe tekrarladı. "Çocuk
ve Leridanlar ve yüzük meselesi artık seni ilgilendirmiyor. Anlıyor musun?"

"E--e--evet, vatandaş," diye mırıldandı Jeannette, belli belirsiz bir şekilde dehşete düşmüş bir şekilde.

Ve gerçek şu ki vatandaş Chauvelin'in tavrındaki değişiklik
herhangi bir ürkek yaratığı korkutmaya yeterdi. Deli gibi bağırıp çağırdığı veya bağırdığı için değil. Bunlar onun
yolları değildi. Daha önce yaptığı gibi hala masasının yanında oturuyordu
ve bir akbabanın pençeleri gibi olan ince eli
sandalyesinin koluna kenetlenmişti. Ama soluk, derin gözlerinde öyle bir içsel öfke ve zafer ifadesi, ince, kapalı dudaklarının etrafında öyle bir
zalimlik çizgileri vardı ki, Jeannette Marechal, aklının önünde en çılgın ruh hallerindeki Jean Paul Marat'ın resmi olsa bile, bu adamın sertçe kontrol edilen, vahşi
tutkusundan
kaçtı.

Chauvelin onun gittiğini hiç fark etmedi. Bir süre oturdu uzun zaman, sessiz
ve hareketsiz. Şimdi anlamıştı. Nefret ve İntikamın tüm Güçlerine şükürler olsun, hiçbir hayal kırıklığı düşüncesi onun
taşan zafer kupasını acılaştırmaya mahkûm değildi. Sadece baş düşmanını
diz çöktürmekle kalmamış, aynı zamanda onun cüretkar girişimlerinden birini de engellemişti. Her şey
ne kadar da açıktı! Marat'ın evindeki yeni edinilmiş hizmetçi olan sahte Paul Mole, aristokratın çocuğunun sırrını ondan koparmak için
işvereninin güvenini kazanmıştı.
Aferin! aferin! benim yiğit Kızıl Pimpernel'im! Chauvelin artık her şeyi
görebiliyordu. Bir aristokratın çocuğunu Marat gibi kurnaz bir iblisin
gücüne teslim eden bu tür trajediler günümüzde nadir değildi ve
Chauvelin doğası ve mizacı gereği Jean Paul Marat tipinde
iğrenç bir canavarı anlamaya ve takdir etmeye uygundu.

Ve yoksul demagog'un pis, aşağılanmış hizmetkarı, Sir Percy Blakeney'nin titiz kişiliğini gizleyen iğrenç maske Paul Mole, çocuğu kendi eline geçirecek olan yüzüğü ele geçirmek için son ve çaresiz bir çaba sarf etmişti. Şimdi, entrikalarında başarısızlığa uğradığı için, kilit altında ve anahtar altında güvendeydi -- görüldüğü anda korunuyordu. Önümüzdeki yirmi dört saat içinde maskesini çıkaracak, yanılmaz Savcı Fouquier-Tinville tarafından hazırlanan
ağır ceza iddianamesi uyarınca yargılanmasını ve mahkum edilmesini bekleyecekti. Ertesi gün, o iğrenç İngiliz casusu için tumbril ve giyotin ve son entrikasının böylesine belirgin ve sefil bir şekilde
yok ettiği sınırsız tatmin duygusu.

Gerçek şu ki, Chauvelin bu saatte minnettar olmak için her türlü nedene sahipti ve Leridan'larla görüşmeye
hafif bir kalple çıktı.

VIII

Leridan'lar, endişeli, dalkavuk, dehşet içinde, her konuda
vatandaş Temsilcisine itaat etmeye fazlasıyla hazırdılar.

Jeannette Marechal ile şahsen tanışmış olmalarına rağmen, vatandaş bu sabah
yüzüğü olmadan kendini gösterdiğinde, veletle görüşme iznini reddettiklerini büyük bir memnuniyetle açıkladılar.

Chauvelin, kendi zihninde çalınan çocuğun tüm trajedisini yeniden inşa etmiş olmasına rağmen, Marat'ın şeytani intikamını gerçekleştirmek için devrimci Paris'in bu iki iğrenç ürününden daha etkili araçlar seçemeyeceğinden memnundu.

Kapkaççı, korkak ve açgözlü olan Leridanlar, yeterli miktarda para karşılığında herhangi bir iğrençliğe kendilerini ödünç verebilirlerdi; ancak dünyadaki hiçbir para
onları bu süreçte kendi kellelerini riske atmaya ikna edemezdi. Marat, onları açıkça giyotin tehditleriyle tutmuştu. "Halkın Dostu"nun gücünü biliyorlardı ve buna göre ondan korkuyorlardı. Chauvelin'in makam atkısı, kısa ve otoriter tavrı, iki zavallı yaratık üzerinde eşit derecede hayranlık uyandırıcı bir etki yarattı. İyi niyet ve sadakat protestolarında
kesinlikle aşağılık, ürkek, duygusal oldular. Hiç kimse, yemin ettiler, yüzüğü olsun veya olmasın, vatandaş Temsilcisi dışında çocuğu görmeyecekti. Ancak Chauvelin, çocuğu görmek istemiyordu. Adının Lannoy olmasından memnundu, çünkü çocuk ilk kez Leridanlara getirildiğinde hatırlamıştı. O zamandan beri görünüşe göre unutmuştu, her ne kadar "Maman!" diye bağırsa da. Chauvelin tüm bu açıklamaları sabırsızlıkla dinledi. Çocuk onun için hiçbir şey değildi, ama Kızıl Pimpernel onu Leridanların pençesinden kurtarmak istemişti; bu kurtarmayı gerçekleştirmek için her şeyini riske atmıştı ve kaybetmişti! Bu, Chauvelin'in Marat'ın intikamının infazıyla ilgilenmesi için yeterli bir teşvikti, bunun asıl kaynağı ne olursa olsun. Her neyse, şimdi çocuğun güvende olduğundan ve Leridanların onları giyotine gönderebilecek tehditlere veya rüşvetlere karşı duyarsız olduğundan emindi.

Sahip oldukları tek şey korkmaktı.

"Neyden korkuyorlar?" diye sordu Chauvelin sertçe.

O velet kaçırılabilir... çalınabilir. Ah! O kandırılamazdı
... bunun için fazla dikkatliydiler! Ama görünüşe göre iş başında
gizemli ajanslar vardı...

"Gizemli ajanslar!" Chauvelin bu öneriye yüksek sesle güldü.
"Gizemli ajans" şu anda bile Abbaye'deki karanlık bir hücrede çürüyordu. Velet adına başka hangi güçler iş başında olabilirdi?

Eh, Leridanlar bir uyarı almıştı!

Ne uyarısı?

"Bir mektup," dedi adam sertçe. "Ama ne karım ne de ben okuyamayız--"

"Neden daha önce bundan bahsetmedin?" Chauvelin sertçe araya girdi. "Mektubu
görmeme izin ver."

Kadın önlüğünün altından kirli ve rutubetli bir kağıt parçası çıkardı. Gerçek şu ki içeriğini okuyamadı, çünkü bunlar Chauvelin'in vahşi bir küfür etmesine neden olan
bir tekerleme biçiminde İngilizce yazılmıştı.

"Bu ne zaman geldi?" diye sordu. "Ve nasıl?"

"Bu sabah, vatandaş," diye mırıldandı kadın cevap olarak. "Kapının dışında buldum,
üzerinde rüzgarın uçurmasını önlemek için bir taş vardı.
Ne anlama geliyor, vatandaş?" diye devam etti, sesi dehşetle titriyordu,
çünkü gerçek şu ki, vatandaş Temsilci sanki
tuhaf ve dünya dışı bir hayalet görmüş gibi görünüyordu.

Bir iki dakika cevap vermedi ve iki katil, bu saygıdeğer adamın soluk, katı maskesinin ardında saklı olan muazzam özdenetim çabasını
anlayamamıştı. "Muhtemelen korkmanız gereken bir şey yok," dedi Chauvelin sonunda sessizce. "Ama Bölüm Komiserini kendim göreceğim ve ona Surete'den bir düzine adam göndermesini söyleyeceğim, evinizi gözetleyecekler ve gerekirse emrinize amade olacaklar. O zaman kendinizi güvende hissedeceksiniz, umarım."

"Ah, evet! Oldukça güvende, vatandaş!" diye cevapladı kadın gerçek bir rahatlamayla. Ancak o zaman Chauvelin topuklarının üzerinde dönüp yoluna devam etti.

IX

Ama kadının ona verdiği o buruşuk ve kirli kağıt parçası, hızla şehre doğru geri yürürken hala sıkılmış elinde duruyordu. Avucunu yakıyor gibiydi. Daha
içeriklerine bakmadan bile ne olduklarını biliyordu. O iğrenç İngiliz şiiri,
imza--kırmızıyla çizilmiş beş yapraklı bir çiçek! Ne kadar da iyi tanıyordu onları!

"Onu burada arıyoruz, onu orada arıyoruz!"

Chauvelin'in kariyerindeki en aşağılayıcı anlar
o aptalca kafiyeyle ilişkilendirilmişti ve şimdi buradaydı, acımasız düşmanının zincirlenmiş ve çaresiz bir şekilde, bir tuzağa yakalanmış olduğunu ve bundan kaçışın mümkün olmadığını bildiğinde bile onunla alay ediyordu; oysa o kafiyeleri söyleyen alaycı sesin, geçen eylül ayındaki o uzak günde, yakında sonsuza dek susturulacağını kesin olarak biliyordu.

Şüphesiz o iğrenç İngiliz casus ordusundan biri, bu uyarıyı Leridans'ın kapısının dışına koymuştu. Şüphesiz bunu, Başsavcı'nın gözlerine toz atmak ve Abbaye'deki tutuklunun kimliği konusunda kafasında karışıklık yaratmak için yapmışlardı, hepsi de şeflerinin çıkarınaydı.

Böyle bir karışıklığın var olabileceği, Fouquier-Tinville'in Paul Mole'un gerçek kişiliğinden şüphe etmeye aldanabileceği düşüncesi, Chauvelin'in omurgasından aşağı buz gibi bir ter akmasına neden oldu. Sonsuza kadar uzanan Chemin de Pantin'de aceleyle yürüdü, sadece Leridan'ların evini gözetlemek için adamlar gönderme konusunda Bölüm Komiseri ile görüşmek için Barriere du Combat'ta durdu. Sonra, bunun etkili ve hızlı bir şekilde yapılacağından emin olduğunda, yenilmez bir huzursuzluk hissi onu Rue Blanche'daki Savcının evine aceleyle gitmeye yöneltti - sadece onu görmek, onunla konuşmak, emin olmak için.

Ah! Hiçbir şüphenin, hiçbir memurun korkaklığının en değerli hayallerinin gerçekleşmesinin önünde durmasına izin verilmeyeceğinden emin olmalıydı. Belgeler olsun ya da olmasın, tanıklık olsun ya da olmasın, tutuklu Paul Mole, Kızıl Pimpernel'di - bu Chauvelin'in hayatta olduğundan emin olduğu kadar emindi. Rue des
Cordeliers'in dar odasında, yeminli düşmanıyla yüz yüze -gözler gözlere bakıyordu- durduğunda, tüm duyuları buna tanıklık etmişti.

Ne yazık ki, Savcıyı, tutuklu Paul Mole konusunda vatandaş Komiseri Cuisinier ile yaptığı görüşmenin ardından asık suratlı ve inatçı bir ruh halinde buldu.

"Evrakları tamam, söylüyorum sana," dedi sabırsızlıkla, Chauvelin'in ısrarına karşılık. "Başımın değeri, özet infaz talep etmek için yeter."

"Ama sana şunu söylüyorum, onun o kağıtları sahte," diye ısrar etti Chauvelin
güçlü bir şekilde.

"Değil," diye karşılık verdi diğeri. "Komiser kimlik
kartı üzerindeki kendi imzasına yemin ediyor. Abbaye'deki kapıcı, Mole'u tanıdığına yemin ediyor, onu gören Surete'deki tüm adamlar da öyle. Komiser onu, hırsızlıktan bir süre hapis yattıktan sonra birkaç ay önce hapisten çıktıktan sonra Paris sokaklarında dilencilik yapan, yoksul, işe yaramaz bir budala olarak tanıyordu. Hatta senin adamın Hebert bile bu konuda şüphe duyduğunu itiraf ediyor.
Kâbus gördün, vatandaş," diye bitirdi Fouquier-Tinville sert bir kahkaha atarak.

"Ama, bir köpeğin adı!" diye lafa girdi Chauvelin vahşice. "Adamı serbest bırakmayı
önermiyorsun?"

"Başka ne yapabilirim?" diğeri de sinirli bir şekilde karşılık verdi. "Paul Mole gibi bir adama karışırsak başımız büyük derde girer. Sen
kendin
biliyorsun ki bugünlerde nasıl olduğunu. Paris'in tüm ayaktakımının
kanımızı istemesi gerekir. Eğer onu giyotinle idam ettikten sonra
iyi bir vatansever olduğu kanıtlanırsa, sıra bende olacak. Hayır! Teşekkür ederim!"

"Sana söylüyorum dostum," diye karşılık verdi Chauvelin çaresizce, "o adam
Paul Mole değil--hepimizin Scarlet
Pimpernel olarak bildiği İngiliz casusu."

"EH BIEN!" diye karşılık verdi Fouquier-Tinville. "Bana tutuklumuzun
Paul Mole olmadığına dair daha somut bir kanıt getir ve onunla
hızlıca ilgileneyim, korkma. Ama yarın sabaha kadar beni bu konuda tatmin etmezseniz ... onu kendi yoluna bırakmalıyım."

Chauvelin'in dudaklarına vahşi bir küfür yükseldi. Koşan, bir hedefe ulaşmak için soluk soluğa kalmış, o hedefi kolayca görüp sonra aniden yakalanan, onu sıkıca tutan ve mücadele edemediği görünmez ağlara yakalanan bir adam gibi hissediyordu. O an için Fouquier-Tinville'den ölümcül bir nefretle nefret ediyordu, ondan bir onay, bir itiraf koparana kadar ona işkence eder ve tehdit ederdi.

Aman Tanrım! O lanet İngiliz casusu gerçekten onun
elinde olduğunda, zengin ödülün elinden kaymasına izin veren korkak bir aptaldı! Chauvelin boğuluyormuş gibi hissetti; ince parmakları kravatının etrafında gergin bir şekilde hareket ediyordu; ter damlaları soluk benizli boynundan aşağı
dikkatsizce damlıyordu alnı.

Sonra aniden bir ilham geldi - daha azı değil! Sanki
sanki dostu Şeytan kulağına imalı sözler fısıldamış gibiydi. O
kağıt parçası! Bir süre önce onu ceketinin göğüs cebine
sokmuştu. Hala oradaydı ve Savcı somut bir
kanıt istiyordu.... O zaman, neden olmasın....?

Yavaşça, düşünceleri hala kademeli koordinasyon sürecindeyken,
Chauvelin o kirli kağıt parçasını cebinden çıkardı.

Asık suratlı ve asık suratlı Fouquier-Tinville sırtını yarı dönmüş
olarak dişlerini huzursuzca karıştırıyordu. Chauvelin ihtiyaç duyduğu tüm boş zamana sahipti. Kağıttaki kırışıklıkları düzeltti ve
diğer adamın dirseğine yakın bir şekilde masaya dikkatlice yaydı.
Fouquier-Tinville omzunun üzerinden ona baktı.

"Bu ne?" diye sordu.

"Gördüğünüz gibi, vatandaş," Chauvelin'in yumuşak cevabıydı. "Sanırım,
sizin de sık sık aldığınız türden bir mesaj, ortak düşmanımız olan
Scarlet Pimpernel'den."

Ancak Savcı çoktan kağıdı ele geçirmişti ve bir gerçek olarak Chauvelin'in artık meslektaşının ilgisizliğinden şikayet etmek için bir nedeni yoktu. İmzadan daha az olmayan o tekerleme, Fouquier-Tinville'in öfkesini
uyandırma gücüne sahipti, tıpkı Chauvelin'in iyi çalışılmış sakinliğini
bozma gücüne sahip olduğu gibi.

"Nedir bu?" diye tekrarladı Savcı, dudakları artık bembeyaz.

"Sana söylemiştim, vatandaş," diye karşılık verdi Chauvelin sakin bir şekilde. "Bir mesaj
o İngiliz casusundan. Ayrıca benden talep ettiğin kanıt da bu -- tutuklu Paul Mole'un Scarlet Pimpernel'den başkası olmadığına dair elle tutulur kanıt."

"Ama," diye bağırdı diğeri kısık bir sesle, "bunu nereden buldun?"

"Paul Mole'un ilk hapsedildiği Rue de Tourraine'deki depoda
bulundu. Oradan aldım
o götürüldükten sonra... mürekkep daha kurumadan."

Yalan Chauvelin'in diline oldukça akıcı bir şekilde geldi. Her yöntem
iyi değil miydi, her düzenek, böylesine görkemli bir sona yol açacak şekilde izin verilebilir miydi?

"Neden bana bundan daha önce bahsetmedin?" diye sordu Fouquier-Tinville,
derin gözlerinde ani bir şüphe parıltısıyla.

"Daha önce benden elle tutulur bir kanıt istememiştin," diye yanıtladı Chauvelin
tatlı bir şekilde. "Ben kendim iddia ettiğim şeye o kadar kesin bir şekilde ikna olmuştum ki
bu lanet olası kağıt parçasının varlığını neredeyse unutmuştum."

Gerçekten lanet olası! Fouquier-Tinville daha önce böyle kağıt parçaları görmüştü.
İngiliz dili ona oldukça yabancı olmasına rağmen, bu tekerlemeyi ezberlemişti. İngilizlerden, yani tüm ulustan, akut kriz zamanlarında siyasi amaçların farklılaşmasının uyandıracağı o ölümcül nefretle nefret ediyordu. İngiliz hükümetinden, Pitt ve Burke'den ve hatta genç Devrim'in kaygısız savunucusu Fox'tan nefret ediyordu. Ama her şeyden çok, cesareti, becerikliliği ve pervasızca cüretkarlığıyla kendi iğrenç cinayet, yağma ve tecavüz planlarını bir kereden fazla altüst eden İngiliz casuslar Birliği'nden nefret ediyordu. Beelzebub ve onun kötü ruhlar ordusuna şükürler olsun, vatandaş Chauvelin Paul Mole kılığında o kaçamak Pimpernel'i tespit edecek kadar açık görüşlüydü. Tinville şehvetli bir şevkle "Ülkeni hak ettin," dedi ve Chauvelin'in omzuna sertçe vurdu. "Ama
senin için o iğrenç casusun parmaklarımızın arasından kaymasına izin verirdim."

"Seni ikna etmeyi başardım, vatandaş?" diye kuru bir şekilde karşılık verdi Chauvelin.

"Kesinlikle!" diye karşılık verdi diğeri. "Şimdi meseleyi bana bırakabilirsin.
Ve yarın, sert bir kahkaha atarak, "kendini benimle yüz yüze, bir Adalet Divanı'nda bulduğunda, şaşıracak olan dostum Mole olacak."

Elbette ki çok hevesliydi. Onun için ne büyük bir zafer! Kötü şöhretli Kızıl Pimpernel'in casusluk suçlamasıyla suçlanması, kariyerinin en büyük zaferi olacaktı! Diğer insanlar kendi zaferlerine baksın! Devrimin o tehlikeli düşmanını giyotine götürenler, sonsuza dek Fransa'nın kurtarıcıları olarak ilan edileceklerdi.

"Kısa bir iddianame," dedi Chauvelin çeşitli noktalarda uzun bir tartışmadan sonra sonunda ayrılmak için ayağa kalktığında, "ama acımasız bir iddianame! Sana söylüyorum, vatandaş Chauvelin, yarın beni benzeri görülmemiş bir zafer için tebrik eden ilk kişi sen olacaksın."

Sansasyonel bir yargılama ve daha az sansasyonel olmayan bir idam lehinde tartışıyordu. Chauvelin, giyotinin dibinde gerçekleşen birçok gizemli kaçırılmayı hatırlayarak, kaçamak düşmanının, giyotin düşene kadar kişiliğini gizlemeye yardımcı olacak bir grup hain arasında sessizce öldürülmesini isterdi, ta ki tüm Paris, nefret edilen casusun bu son cezasının zaferiyle çınlayana kadar.

Sonunda, iki arkadaş bir uzlaşmaya vardı ve iyi bir Kaderin kendi özel çıkarları için emrettiği olayların gidişatından oldukça memnun bir şekilde ayrıldılar.

X

Böylece tatmin olan Chauvelin, Abbaye'ye döndü. Hebert güvende ve güvenilirdi, ancak Hebert da Chauvelin'in zaferini neredeyse mahveden aynı şüphelerle
saldırıya uğramıştı ve zihninde böyle şüpheler varken
dikkatini gevşetebilirdi.

İsim yok! O lanet olası Kızıl Pimpernel'den sorumlu her adamın hareketlerini izlemek için üç çift gözü olmalıydı.
Bir Robespierre'in uyanık beynine, bir Danton'un fiziksel gücüne, bir Marat'ın amansızlığına sahip olmalıydı. Saf
kaba kuvvette bir dev, ihtiyatta bir kaplan, ağırlıkta bir fil ve gizlilikte bir fare olmalıydı!

İsim yok! ancak herhangi bir adama böyle güçler verebilecek tek şey nefretti!

Muhafız odasındaki Hebert şüphelerini kabul etti. Yoldaşları da, nöbette geçirdikleri yirmi dört saatin ardından
zihinlerinin bir girdap içinde olduğunu itiraf ettiler. Vatandaş Komiseri çok emindi - Abbaye'nin baş kapıcısı da şimdi öyleydi; ve Surete'nin adamları!...
kendileri gerçek Köstebeği bir kereden fazla görmüşlerdi... ve bu adamı
hücrede... Peki, vatandaş Temsilcisi ona son bir kez daha iyi bakabilir miydi?

"Calais'i unutmuş gibisin, vatandaş Hebert," dedi Chauvelin sertçe,
"ve o zamanlar şu anda senin tutsağın olan bu adamın
elinden çektiğin ölümcül aşağılanmayı. Kesinlikle gözlerin en azından
benimkiler kadar keskin olmalıydı. "

Endişeli, sinirli, sinirleri neredeyse gergin olmasına rağmen, yine de
gardiyan odasını sağlam adımlarla geçti ve mahkûmun hala palyaço üzerinde yattığı hücreye girdi,
ve hala gömleğindeki delikten çıplak omuz parçasını gösteriyordu.

"Günün büyük bölümünde böyleydi," dedi Hebert omuzlarını silkerek. "Ekmeğini ve suyunu burnunun altına koyduk. Yedi, içti ve sanırım uyudu. Ama küfürler dışında, hiçbirimize konuşmadı."

Şefini hücreye kadar takip etti ve şimdi
palliasse'nin yanında duruyordu, elinde küçük, karanlık bir fener tutuyordu. Chauvelin'in bir işareti üzerine ışığı mahkumun başının üzerine tuttu.

Köstebek bir süre küfür etti ve "iyi vatanseverler" ve "intikam" hakkında bir şeyler mırıldandı.

Sonra, ışıktan endişelenerek yavaşça döndü
ve balık gibi, bulanık gözlerle ziyaretçisine baktı.

Acı veren ironi ve muzaffer alaycılık sözcükleri, hepsi tamamen hazır bir şekilde,
Chauvelin'in dudaklarında dondu. Mahkûma baktı ve bakarken
içini anlaşılmaz ve gizemli bir şeyin tuhaf hissi kapladı. O
kendisi bile bu hissi tanımlayamazdı: hemen ardından kendi
korkaklığıyla alay etmeye hazırdı - evet, korkaklık! çünkü bir
saniyeliğine ya da iki kesinlikle korkmuştu.

Neyden korkuyordu, gerçekten? Burada hücrede çömelmiş olan adam onun
baş düşmanı, Scarlet Pimpernel'di - dünyada en çok nefret ettiği adam, ölümünü herhangi bir canlıdan daha çok istediği adam. Güvenini neredeyse kazandığı öldürülen adamın
yanında yakalanmıştı. Kendisi
(Chauvelin) o kader anında yapmacık Köstebek'in
gözlerine bakmış, onlardaki alaycılığı, Sir Percy Blakeney'nin
en önemli özelliği olan tembel kayıtsızlığı görmüştü. Sinirlerini
bozan o anlamsız kahkahanın hafif yankısını duymuştu. Hebert daha sonra bu adamın
üzerine el koymuştu; Surete ajanları eve her girişi ve çıkışı engellemiş, tutuklularını hemen depoya ve oradan da Abbaye'ye götürmüş, o andan itibaren onu gece gündüz,
gördükleri yerde korumuşlardı. Hebert ve diğer adamlar ve baş gardiyan da buna yemin etmişti!

Hayır, hayır! Hiç şüphe yoktu! Hiç şüphe yoktu! Büyü günleri
bitmişti! Bir adam kendi kişiliği dışında bir kişiliğe bürünemezdi;
o kişilikten, kafesten çıkan bir kuş gibi uçup gidemezdi. Orada, o sefil hücredeki palliasse'de aynı uzun uzuvlar, geniş omuzlar, üç günlük sakallı kirli yüz vardı -- aslında Paul Mole'un tüm sefil kişiliği, Sir Percy Blakeney'nin zarif kişiliğini saklıyordu, Bart. Ve yine de!...

Chauvelin'in omurgasından aşağı soğuk bir ter aktı, o balık benzeri, bulanık gözlere baktı, ki bunlar gerçek Scarlet Pimpernel'in gözleri değildi - hayır! değillerdi.

Tüm durum rüya gibi, neredeyse saçma bir hal aldı. Chauvelin böyle sahte kahramanca, melodramatik bir durum için uygun adam değildi.
Sağduyu,
mantık, kendi soğukkanlı düşünme yetenekleri yakında kendini yeniden gösterecekti. Ama o an sersemlemişti. Çok fazla çalışmıştı, şüphesiz; heyecana, zafere ve nefrete çok fazla yenik düşmüştü.
Yanında sakince duran Hebert'e döndü, ona net ve iyi tonlanmış bir sesle birkaç kısa emir verdi. Sonra mahkûma bir daha bakmadan hücreden çıktı.

Köstebek bir kez daha palliasse'ini devirmiş ve görünüşe göre
uyumuştu. Garip ve şaşkın bir kahkaha atan Hebert, şefini hücreden
çıkardı. XI

Chauvelin ilk başta geri dönüp Savcıyı görmek istedi - onunla konuşmak - ona ne söylemek? Evet, ne? Chauvelin'in, birdenbire Hebert ve diğerlerini endişelendiren aynı şüphelerle saldırıya uğradığı mı? - suçlayıcı tekerlemenin Mole'un hücresinde bulunduğunu söylediğinde kasıtlı bir yalan mı söylediği? Hayır, hayır! Böyle bir itiraf sadece aptalca değil, şu anda tehlikeli de olurdu, kendisi de kendi duyularına güvenmeye pek hazır değilken. Sonuçta, Fouquier-Tinville şu anda doğru ruh halindeydi. Paul Mole, her kimse, güvenli bir şekilde kilit altındaydı.

Tek tehlike, Chemin de Pantin'deki evin yönündeydi. Chauvelin bu düşünceyle başının döndüğünü ve baygınlık geçirdiğini hissetti. Ama
kendisine dinlenme izni vermeyecekti. Gerçekten de, bir kesinliğe yaklaşan bir şey
bir kez daha ruhunu ele geçirene kadar dinlenemezdi.
Aldatıldığına
inanamazdı-inanmazdı-inanmazdı. Hala
Abbaye'deki tutuklunun kimliğine hayatını riske atmaya hazırdı. Işık oyunları, fenerin parıltısı,
kılık değiştirmenin mükemmelliği, anlık bir yanılsamaya neden olmuştu--başka bir şey değil.

Yine de, son yirmi dört saattir onu ele geçiren o korkunç huzursuzluk hissi
onu bir kez daha harekete geçirdi. Ve
sağduyu ve akıl her ikisi de bir yöne çekse de,
ürkütücü bir batıl inanç duygusu kulağına uğursuz sözcükleri fısıldadı, "Eğer, sonuçta!"

Ne olursa olsun, Leridanları görecek ve bir kez daha onlardan emin olacaktı;
ve saat geç olduğu için Pantin Yolu'ndaki ıssız eve doğru yola koyuldu.

Barriere du Combat'ın hemen içinde Poste de Section vardı, burada Komiser Burban, Leridans'ın evinin etrafında nöbet tutacak bir düzine Surete adamı sağlamakla görevlendirilmişti. Chauvelin, Komiser'i aradı ve adamların görev yerlerinde olduğunu söyledi. Böylece tatmin olan Chauvelin, Barriere'i geçti ve Chemin de Pantin'in uzun bölümünde hızlı bir yürüyüşe başladı. Gece karanlıktı. Başının üstündeki yuvarlanan bulutlar ayın yüzünü gizliyordu ve fırtınayı haber veriyordu. Sağda, Buttes Chaumont'un düzensiz yükseklikleri, yoğun gökyüzüne karşı yoğun ve karanlık bir şekilde yükseliyordu. Solda, ileride, hafifçe parıldayan, gri bir ışık çizgisi, kanalın yakınlığını gösteriyordu. Ana Route de Meux'nun Chemin de Pantin ile kesiştiği noktaya yakın bir yerde Chauvelin hızını düşürdü. Leridans'ın evi şimdi hemen solundaydı; oradan gelen küçük, zayıf bir ışık huzmesi, şüphesiz
iyi kapatılmamış bir kepenkten geçerek
çevredeki karanlığı deldi. Chauvelin tereddüt etmeden, anız tarlasının üzerinden eve giden dar bir yola saptı. Bir sonraki anda, buyurgan bir meydan okuma onu durdurdu.

"Kim gidiyor oraya?"

"Kamu Güvenliği," diye cevapladı Chauvelin. "Sen kimsin?"

"Surete'den," diye karşılık verdi. "Burada bir düzine kişi var."

"Ne zaman geldin?"

"Yaklaşık iki saat önce. Komiserliğe emirleri bıraktıktan hemen sonra yola çıktık."

"Bütün gece nöbet tutmaya hazır mısın?"

"Emirlerimiz bunlar, vatandaş," diye cevapladı adam.

"O zaman evin etrafını iyice sarsan iyi olur. Ve, bir köpeğin adı!" diye ekledi, sesinde tehdit edici bir tınıyla. "Bu gece uyanıklığımızı
gevşetmeyelim. Kimse o eve girip çıkmasın, kimse
hiçbir koşulda ona yaklaşmasın. Anlaşıldı mı?"

"Bunlar ilk emirlerimizdi, vatandaş," dedi adam basitçe.

"Ve şimdiye kadar her şey yolunda mı?"

"Kimseyi görmedik, vatandaş."

Küçük grup şeflerinin etrafını sardı ve birlikte
eve doğru yürüdüler. Chauvelin, diken üstünde, diğerlerinden daha hızlı
yürüdü. Kapıya ilk ulaşan o oldu. Karanlıkta zilin kulpunu bulamayınca,
şiddetle kapıyı çaldı.

Ev sessiz ve uykuya dalmış gibi görünüyordu. İçeriden, tam üstteki bir odada, uygunsuz bir kepengin çatlaklarından sızan o küçük nokta dışında hiçbir ışık görünmüyordu.

Chauvelin'in tekrarlanan çağrılarına yanıt olarak, aniden üst kattaki odalardan birinde hareket eden birinin sesi duyuldu ve hemen üstteki ışık kayboldu, üstteki bir kapının açılıp kapandığı ve gıcırdayan merdivenlerden yavaşça aşağı inen ayak sesleri duyuldu.

Bir iki dakika sonra ön kapının sürgüleri ve parmaklıkları açıldı, paslı kilide bir anahtar gıcırdadı, yuvasında bir zincir takırdadı ve sonra kapı yavaşça ve dikkatlice açıldı.

Kadın Leridan kapıda belirdi. Başının üstünde oluk gibi akan bir mum tutuyordu. Titreyen ışığı Chauvelin'in incecik vücudunu aydınlattı.

"Ah! Vatandaş Temsilcisi!" diye bağırdı kadın, onu
tanıdığı anda. "Bugün ve bu geç saatte seni tekrar beklemiyorduk. Adamıma söyleyeceğim--"

"Adamını boş ver," diye sabırsızca araya girdi Chauvelin ve törensizce evin içindeki kadının yanından geçti. "Çocuk mu? Güvende mi?"

Heyecanını kontrol etmekte zorlanıyordu. Kulaklarında öfkeli bir
denizin uğultusu vardı. Kadın konuşana kadar geçen bir sonraki saniye, yılların bir döngüsü gibi geldi.

"Oldukça güvenli, vatandaş," dedi sakin bir şekilde. "Her şey oldukça güvenli. Surete'deki adamlara çok minnettardık. Daha önce korkmuştuk,
Vatandaş Temsilcisine söylediğim gibi ve adamımla ben kaygıdan dinlenemedik. Ancak onlar geldikten sonra yatağa girmeye cesaret edebildik."

Chauvelin'in kalbinin derinliklerinden yoğun bir rahatlama iç çekişi geldi.
Bu ana kadar ne kadar umutsuzca endişeli olduğunun farkına varmamıştı. Kadının güven verici sözleri, ezici bir yükü zihninden kaldırmış gibi görünüyordu. Arkasındaki adama döndü.

"Bana," dedi, "bazılarınızın daha önce burada olduğunu söylemediniz."

"Daha önce buraya gelmedik," dedi küçük takımın başındaki çavuş cevap olarak. "Kadının ne demek istediğini bilmiyorum."

"Adamlarınızdan bazıları yaklaşık üç saat önce geldi," diye karşılık verdi kadın; "Vatandaş Temsilcisi geldikten
bir saatten daha az bir süre sonra. Adamım ve ben, ne kadar çabuk geldiklerine şaşırdığımızı hatırlıyorum, ancak vatandaş geldiğinde Barriere du Combat'ta görevde olduklarını ve onları hemen gönderdiğini söylediler. Tüm yolu koşarak geldiklerini söylediler. Ama yine de, bunun hızlı bir iş olduğunu düşündük--"

Kelimeler boğazında acı dolu bir çığlıkla boğuldu, çünkü Chauvelin neredeyse
kaba bir hareketle onu omuzlarından yakalamıştı.

"O adamlar nerede?" diye sordu boğuk bir sesle. "Cevap ver!"

"İçeride ve orada," diye kekeledi kadın, neredeyse baygın bir şekilde
geçidin her iki tarafında birer tane olmak üzere iki kapıyı işaret ederken.
"Her odada üç tane. Şimdi uyuyorlar diyebilirim, çünkü çok sessiz görünüyorlar. Ama bizim için muazzam bir teselli oldular, vatandaş... onları evde görmekten çok
müteşekkirdik..."

Ama Chauvelin mumu elinden kapmıştı. Başının üstünde tutarak
geçidin sağındaki kapıya doğru yürüdü. Aralıktı. Kapıyı sert bir tekmeyle iterek açtı. Öteki oda tamamen karanlıktı.

"Burada kimse var mı?" diye sordu sertçe.

Ona sadece sessizlik cevap verdi. Bir an orada, eşikte, taştan oyulmuş bir figür gibi sessiz ve hareketsiz kaldı. Sadece
mumu düşürmemek, sırtı kadına ve peşinden gelen adamlara dönük şekilde orada hareketsiz durmak için yeterli bir zihin varlığı ve irade gücüne sahipti. Onların
soluk yüzünün her çizgisini çarpıtan umutsuzluğu, öfkeyi ve ciddi batıl korkuyu görmelerine
izin vermeyecekti.

Çocuğu sormadı. Konuşmaya güvenmeyecekti çünkü
ne kadar tamamen şaşkına döndüğünü çoktan fark etmişti. O iğrenç
İngiliz casusları fırsatlarını kollamış, Leridanların
saflığı ve korkuları üzerinde çalışmış ve
kendilerinin ve cüretkar şeflerinin yenilmez
uzmanlar olduğu oyunu oynayarak
kurnazca bir hileyle eve girmişlerdi.

Durumu tam olarak kavrayamayan Surete adamları, Leridanları sorguluyorlardı. Adam da karısının hikayesini doğruladı.
Endişeleri, en yoğun olduğu anda ele alınmıştı.
Vatandaş Temsilcisi akşamın erken saatlerinde onları terk ettikten sonra,
okuyamadıkları ama endişelerini büyük ölçüde artıran başka bir gizemli mesaj almışlardı. Sonra, Surete adamları geldiğinde... Ah! Surete adamları olduklarından şüphe etmeleri için hiçbir nedenleri yoktu!... kıyafetleri, konuşmaları, görünümleri... kendilerine göre
şekilleri, hatta üniformaları! Çok güzel, çok güven verici bir şekilde konuşuyorlardı. Leridanlar onları gördükleri için çok minnettardı! Sonra aşağıdaki iki odada kendilerini mutlu ettiler ve ek güvenlik için Lannoy çocuğu
tavan arasından indirildi ve Surete'nin adamlarıyla birlikte tek odada uyutuldu.

Bundan sonra Leridanlar yatağa gittiler. Bir köpeğin adı! Nasıl suçlanabilirlerdi? O adamlar ve çocuk ortadan kaybolmuştu, ama onlar (Leridanlar)
suçlu olmadıklarına yemin ederek giyotine gideceklerdi.

Chauvelin tüm bu ağıtları duyup duymadığını sonradan size söyleyemezdi. Ama her şeyin nasıl yapıldığının kendisine söylenmesine gerek yoktu.
Her şey o kadar basit, o kadar ustaca, o kurnaz Scarlet Pimpernel'in genelde benimsediği yöntemlere o kadar benziyordu ki! Her şeyi önünde o kadar net bir şekilde
görmüştü. Aslında hiç kimse suçlanamazdı, kendisi dışında--tek başına o,
başa çıkması gereken düşmanı
bilen ve anlayan.

Fakat buradaki insanlar, hayal kırıklığının ve şaşkın intikamın işkencelerine katlanan bir adamın gereksiz gösterisine maruz kalmamalıydı. Chauvelin'in şu anda çektiği her neyse, sonsuza dek kendi
ruhunun sırrı olarak kalacaktı. Anon, evin daha uzak kısımlarından birinde Leridan'ların hırıltılı sesleri kesildiğinde ve Surete'nin adamları iki korkmuş sefilden ikram ve bahşiş kabul etmekle meşgulken, o, mumu sabit bir elle söndürmüş ve sonra evden
keskin adımlarla çıkmıştı.

Kısa süre sonra, incecik figür, şehre doğru hızla geri
yürürken karanlıkta kaybolmuştu.

XII

Yurttaş Fouquier-Tinville, aynı akşam çok geç bir saatte Palais'den eve dönmüştü.
Place Dauphine'deki sade evindeki hane halkı çoktan yatağa girmişti: karısı ve ikizler uyuyordu. Kendisi, sabahlığı ve terlikleriyle, elinde Moniteur'ün son sayısıyla, okumaya
çok yorgun bir şekilde oturma odasında bir anlığına oturmuştu.

Ön kapı zili çaldığında saat on buçuktu.
Fouquier-Tinville, vatandaş Chauvelin'in kendisine son bir ziyarette bulunmasını yarı yarıya beklerken, kapıya doğru yürüdü ve kapıyı açtı.

Uzun boylu, iyi giyimli, son derece nazik ve kibar bir ziyaretçi, vatandaş Fouquier-Tinville ile
birkaç dakikalık bir sohbet talep etti.

Savcı, böyle geç gelen birini odasına alıp almamaya karar vermeden önce, savcı kapıyı iterek içeri girdi ve beklenmedik bir şekilde hızlı bir hareketle Fouquier-Tinville'in boynuna bir eşarp doladı ve ağzına doladı, böylece talihsiz adamın yardım çağrısı boğazında boğuldu. O alçak öylesine ustaca ve öylesine hızlı hareket etmişti ki, kurbanı saldırının farkına varmadan önce kendini güvenli bir şekilde ağzı tıkalı ve kendi bekleme odasındaki bir sandalyeye bağlanmış halde buldu, o cüretkar ise önünde, son derece rahat bir şekilde, ellerini kocaman pelerininin geniş ceplerine gömmüş ve birkaç özür sözcüğü mırıldanıyordu. "Sizi bağışlamanızı rica ediyorum, vatandaş," diyordu sakin ve hoş bir sesle, "size karşı uyguladığım bu zorunlu şiddeti. Ama
işim acil ve komşularınızın veya ev halkının sizinle yapmak zorunda olduğum birkaç dakikalık sohbeti bozmasına izin veremezdim. Arkadaşım Paul Mole," diye devam etti, kısa bir duraklamadan sonra,
"ortak arkadaşımız vatandaş Chauvelin'in gördüğü bir halüsinasyon yüzünden hayatı ciddi şekilde tehlikede; ve eminim ki siz de kendi boynunuza o kadar aşıksınız ki, masum ve dürüst bir vatanseveri giyotine göndererek bunu isteyerek riske atamazsınız."

Bir kez daha durakladı ve isteksiz muhatabına baktı,
onu tutan iplere karşı gerilen kasları ve korku ve öfkeyle neredeyse yuvalarından fırlayacakmış gibi olan gözleri ile gerçekten de acınası bir görüntü sunuyordu.

"Sanırım artık vatandaş," diye devam etti haydut sakin bir şekilde,
"benim kim olduğumu tahmin etmişsindir. Sen ve ben daha önce de görünmez kılıçları çarpıştık; ama bence bu, yüz yüze ilk karşılaşmamız. Lütfen sevgili dostum M. Chauvelin'e beni gördüğünü söyle. Ayrıca, hesaplamalarında tamamen yer almayan iki gerçek daha vardı, bunlar mükemmel olsa da. Tek gerçek, iki Paul Mole'un olmasıydı - biri gerçek, diğeri uydurma. Bunu ona söyle, lütfen. Yüzüğü çalan ve bir anlığına zeki vatandaş Chauvelin'in gözlerinin içine bakan, uydurma Paul Mole'du. Ama aynı uydurma Paul Mole, meslektaşın aklını başına toplamadan önce bile kalabalığın içinde kaybolmuştu. Lütfen ona söyle, çok iyi tanıdığı o kaçamak Pimpernel asla hayali bir
kılığa bürünmez. Önce gerçek Paul Mole'u keşfetti, onu inceledi, kişiliğini öğrendi, ta ki kendi kişiliği o zavallının mükemmel bir kopyası olana kadar. Jeannette Marechal'i başlangıçta Marat'ın evine tanıştırmaya ikna eden sahte Paul Mole'du. İşvereninin güvenini kazanan oydu; bir bedel karşılığında gerçek prototipinin kimlik belgelerini ödünç aldı. Yine birkaç frank karşılığında gerçek Paul Mole'u öldürülen demagog'un evine kadar takip etmeye ve orada kalabalığa karışmaya ikna eden oydu. Kimlik belgelerini hak sahibi olan kişinin eline geri veren oydu
ken kendisi de kalabalık tarafından yutuldu. Ama sonunda tutuklanan ve şu anda Abbaye hapishanesinde bulunan gerçek Paul Mole'du, oradan siz, vatandaş Fouquier-Tinville, arkadaşınızın kabusları için kendinizi acı çekme pahasına onu hemen serbest bırakmalısınız."

"İkinci gerçek," diye devam etti aynı iyi huylu şakayla,
"dostumuz vatandaş Chauvelin'in unuttuğu şey, onun yenilmez öfkesini
uyandırmış olsam da, bir grup yiğit İngiliz beyefendisinin arasında sadece bir adamım. Onların şefi, gururla söyleyebilirim; ama onlar olmadan güçsüz olurdum. Onlardan biri yanımda, öldürülen Marat'ın yanında olmasaydı, diğer kaba eller tenime kadar beni aramadan önce yüzüğümden zamanında kurtulamazdım. Onlar olmadan, Madeleine Lannoy'un çocuğunu, bir hainin şehvetli intikamının zavallı masumu mahkûm ettiği o korkunç
cehennemden alamazdım. Fakat vatandaş Chauvelin, zaferin yanı sıra
endişeyle de sarsılmış bir şekilde, Leridanların evinden sizin evinize ve oradan da esir düşmanına övünmek için Abbaye hapishanesine koşarken, Scarlet Pimpernel Birliği planlarını dikkatlice hazırladı ve rahatça uyguladı. Surete'nin adamları kılığına girerek, eve girmek için Leridanların dehşetinden yararlandık. Uyarılarımız ve vatandaş Chauvelin'in tehditleri yüzünden ölümüne korkmuş bir şekilde, bizi sadece evlerine kabul etmekle kalmadılar, aynı zamanda Madeleine Lannoy'un çocuğunu da bizim sorumluluğumuza verdiler. Sonra memnuniyetle yatağa girdiler ve biz, Surete'nin gerçek adamları olay yerine gelmeden önce, çoktan güvenli bir şekilde
ortadan ayrılmıştık. Cesaretli İngiliz dostlarım şu anda Paris'ten epeyce uzaklaşmış durumdalar, Madeleine Lannoy ve çocuğunu güvenli bir yere götürüyorlar. "Paris'e dönecekler, vatandaş," diye devam etti cüretkar maceracı, neşe ve yenilmez canlılıkla dolu bir kahkahayla, "ve daha önce olduğu gibi, sizin ve vatandaş Chauvelin'in öfkeden dişlerinizi gıcırdatmasına neden olacak birçok macerada benim adamlarım olacaklar. Ama ben kendim Paris'te kalacağım," diye hafifçe sonlandırdı. "Evet, Paris'te; burnunuzun dibinde ve tamamen
hizmetinizde!"

Bir sonraki saniye gitmişti ve Fouquier-Tinville, tüm bu görüntünün
iğrenç bir rüya olup olmadığına hayret etmekle baş başa kalmıştı. Ancak ağzının
tıkandığı ve iplerle bir sandalyeye bağlandığı konusunda hiçbir şüphe yoktu: ve karısı, bir saat sonra, ilk uykusundan uyandığında,
henüz yatağa gelmediği için endişeli bir şekilde onu burada buldu.

II

PASAPORTLARLA İLGİLİ BİR SORUN

Bibot kendinden çok emindi. Şehir Muhafızları'ndan vatandaş Bibot kadar vatansever bir Cumhuriyet vatandaşı daha asla olmadı, olmayacaktı.

Ve vatanseverliği Kamu Güvenliği Komitesi üyeleri arasında çok iyi bilindiği ve aristokratlara karşı tavizsiz nefreti çok takdir edildiği için, vatandaş Bibot'a Paris şehrindeki en önemli askeri görev verilmişti.

Porte'nin komutanıydı Montmartre, onun ne kadar
çok itibar gördüğünü kanıtlıyor, çünkü inanın bana, Porte Montmartre'ın içinde ve dışında Paris'in diğer herhangi bir yerinde olduğundan daha fazla ihanet oluyordu. Oradaki son komutan, vatandaş Ferney, bir grup aristokratın -hepsi Cumhuriyet'e ihanet edenler- Porte Montmartre'dan sızmasına ve Paris'in duvarlarının dışında güvenliğe kavuşmasına izin verdiği için giyotinle idam edildi. Ferney savunmasında, bu hainlerin şeytanın aracılığıyla burnunun dibinden kaçırıldığını, çünkü zamanını aristokratları -hepsi hainleri- Madame la Guillotine'in pençelerinden kurtarmaya harcayan o karışkan İngiliz'in ya şeytanın kendisi ya da en azından onun en güçlü ajanlarından biri olması gerektiğini savundu. "Nom de Dieu! Sadece adını düşünün! Ona Scarlet Pimpernel diyorlar! Kimse onu başka bir isimle tanımıyor! Ve doğaüstü derecede uzun boylu, güçlü ve insanüstü derecede kurnaz! Ve çeşitli kişiliklere dönüştürülebilme gücü - Fransa'nın en keskin görüşlü vatanseverinin gözünde tanınmaz hale gelmesi - kesinlikle Şeytan'ın bir hediyesi olmalı!"

Ancak Kamu Güvenliği Komitesi, Ferney'nin açıklamalarını dinlemeyi reddetti. Scarlet Pimpernel sadece sıradan bir ölümlüydü - aşırı derecede kurnaz ve karışkan bir kişiydi ve birçok Şehir Muhafızı Yüzbaşısının doğal açgözlülüğünün üzerine
yerleşen vatanseverlik kabuğunu
kırmasına olanak tanıyan aşırı bir servete sahipti - ama yine de tüm bunlara rağmen sıradan bir adamdı! ve hiçbir gerçek Cumhuriyet sevdalısı, Porte Montmartre'daki görevlerinin yerine getirilmesine batıl inançlı terörün veya açgözlülüğün müdahale etmesine izin vermemelidir. Bu görevler, Paris'ten ayrılmak istemek için tatmin edici bir sebep gösteremeyen herhangi bir kişiyi -aristokrat, yabancı veya başka bir şekilde Cumhuriyet'e ihanet eden- tutuklamaktan oluşuyordu. Bu tür kişileri tutukladıktan sonra, vatanseverin bir sonraki görevi onları Kamu Güvenliği Komitesi'ne teslim etmekti. Komite, Madame la Guillotine'in onlar hakkında son sözü söyleyip söylemeyeceğine karar verecekti. Ve giyotin neredeyse her zaman son sözü söylerdi, ta ki Kızıl Pimpernel araya girene kadar.

Sorun şu ki, aynı lanetli İngiliz zaman zaman kesinlikle korkutucu bir şekilde müdahale ediyordu. Kesinlikle küstahlığı
inanılmazdı. Cesaretine ve küstahlığına dair hikayeler
her vatanseverin ince ve yağlı saçlarını hayretle kıvıran
dı. Hatta fısıldanıyordu -gerçekten de çok yüksek sesle değil-
Kamu Güvenliği Komitesi'nin bazı üyelerinin becerilerini ve yiğitliklerini İngilizlerinkiyle karşılaştırdıkları ve çatışmadan yenik ve aşağılanmış bir şekilde çıktıkları, intikam yemini ettikleri, ki bu intikamın gelmesi de aslında
hâlâ yavaştı. Komitenin en uzlaşmaz ve tavizsiz üyelerinden biri olan Yurttaş Chauvelin, sözde Scarlet Pimpernel'in akredite şefi olduğu o cüretkar çetenin elinde ezici bir utanç yaşadığı biliniyordu. Bazıları, Yurttaş Chauvelin'in prestijini sonsuza dek kaybettiğini ve hatta iyi bilinen kurnazlığını o gizemli casuslar Birliğine karşı
ölçerek başını tehlikeye attığını
söyledi.

Ama Bibot farklıydı!

Ne şeytandan ne de herhangi bir İngiliz'den korkuyordu. İkincisinin devlerin gücü ve her türlü kötülüğün koruması olsaydı, Bibot ona
hazırdı. Hayır! Bir mücadele için can atıyordu ve Scarlet Pimpernel ve Birliğiyle başa çıkabilmesini sağlayacak bir
mevki elde etmek için Komitelerin etrafında dolanıyordu.

Bibot'un gayreti ve azmi gerektiği gibi ödüllendirildi ve hemen Porte Montmartre'daki muhafız komutanlığına atandı.

Yukarıda belirtildiği gibi çok önemli bir görevdi; o kadar ki, aslında, Cumhuriyet'in 1. yılında Nivose'nin üçüncü gününde, vatandaş Jean Paul Marat'tan başkası Bibot ile konuşmaya geldi ve ona gözlerini açık tutması ve gerçek vatansever olduklarını kanıtlayana kadar her erkek, kadın ve çocuğu ayrım gözetmeksizin şüphelenmesi gerektiğini aşılamak istedi.

"Kimsenin elinden kaymasına izin verme, vatandaş Bibot," diye uyardı Marat sert bir ciddiyetle. "Bu lanet İngiliz kurnaz ve beceriklidir ve küstahlığı şeytanınkinden bile daha fazladır."

"Küstahlığının bir kısmını bana da denese iyi olur!" Bibot alaycı bir şekilde yorumladı, "yakında artık uğraşacağı bir Ferney'i olmadığını anlayacak.
Benden duymuş ol, Marat vatandaş, eğer bir grup aristokrat önümüzdeki birkaç gün içinde d--d
İngiliz'in rehberliğinde Paris'ten kaçarsa, Porte Montmartre'dan başka bir yol bulmak zorunda kalacaklar."

"Güzel söyledin, vatandaş!" diye yorumladı Marat. "Ama bu gece dikkatli ol...
özellikle bu gece. Şu anda Paris'te Kızıl Pimpernel yaygın."

"Nasıl yani?"

"Ci-devant Duc ve Duchesse de Montreux ve tüm
soyları--kız kardeşler, erkek kardeşler, iki veya üç çocuk, bir rahip ve birkaç
hizmetçi--toplamda bir düzine kadar, ölüme mahkûm edildi. Yarın şafak vakti giyotin onlar için! Keşke
bu gece olsaydı," diye ekledi Marat, şeytani bir sırıtış yüzünü buruştururken,
her gözeneklerinden kan arzusu yayıyordu. "Keşke
bu gece olsaydı. Ama giyotin meşguldü; bugün dört yüzden fazla
infaz... ve tumbriller dolu--önceden söylenmiş koltuklar--ve hala geliyorlar... Ama yarın sabah şafak vakti
Madame la Guillotine'in tüm Montreux kalabalığına söyleyecek bir sözü olacak!"

"Ama onlar kesinlikle Conciergerie hapishanesindeler, vatandaş! O lanetli İngiliz'in
erişemeyeceği bir yerdeler mi?"

"Yoldalar, ve yanılmıyorsam, şu anda hapishaneye gidiyorlar.
Ben mahkûmiyetten hemen sonra buraya geldim, onu gerçek bir
sevinçle dinledim. Ah, vatandaş Bibot! Bu nefret edilen aristokratların kanı,
gilotinin bıçağından damladığında görülmeye değer. Dikkat et, vatandaş Bibot, Montreux kalabalığının kaçmasına izin verme!"

"Korkma, vatandaş Marat! Ama kesinlikle hiçbir tehlike yok!
Yargılandılar ve mahkûm edildiler! Dediğin gibi, şu anda bile yoldalar - iyi korunuyorlar sanırım - Conciergerie hapishanesine! - yarın şafak vakti,
gilotine! Korkacak ne var?"

"Eh! Eh!" Marat, hafif bir tereddüt tonuyla, "en iyisi, vatandaş Bibot, bu zamanlarda aşırı dikkatli olmak." dedi.

Marat konuşurken bile, genellikle çok kurnaz ve çok intikamcı olan yüzü,
birdenbire, aşırı rezilliğiyle neredeyse insanüstü olan şeytani zalimlik görünümünü kaybetmişti ve çökük yanaklarına -dehşeti çağrıştıran- gri bir renk yayılmıştı. Bibot'un kolunu kavradı ve
masaya doğru eğilerek kulağına fısıldadı:

"Sayın Savcı bugün konuşmasını zar zor bitirmişti, karar
veriliyordu, seyirciler beklenti içinde ve hareketsizdi, sadece
Montreux'lu kadın ve bazı kadınlar ve çocuklar ağlıyor ve inliyordu, sonra aniden, sanki hiçbir yerden
çıkmamış gibi, küçük bir kağıt parçası meclisten uçup
Sayın Savcının önündeki masaya kondu.
Savcı kağıdı alıp içeriğine baktı.
Yanaklarının solduğunu ve kağıdı bana uzatırken elinin titrediğini gördüm."

"Peki o kağıtta ne vardı, vatandaş Marat?" diye sordu Bibot, o da fısıldayarak, çünkü batıl inançlı bir korku
onu boğazından yakalamıştı.

"Sadece iyi bilinen lanetli düzenek, vatandaş, küçük kırmızı çiçek, kırmızı mürekkeple çizilmiş ve birkaç kelime: 'Bu gece bu rezil mahkeme tarafından mahkum edilen masum erkekler ve kadınlar senin erişiminin dışında olacak!'"

"Ve bir haberciden haber yok mu?"

"Hiçbiri."

"Ve ne zaman----"

"Şşş!" dedi Marat kesin bir şekilde, "artık daha fazla böyle şeyler olmayacak. Görev yerinize, vatandaş ve unutmayın--herkes şüpheli! Kimsenin kaçmasına izin vermeyin!"

İki adam, Porte Montmartre'ın karşısındaki küçük bir meyhanenin dışında, aralarında bir şişe şarapla, dirseklerini kaba bir tahta masanın kirli üstüne dayamış bir şekilde oturuyorlardı. Fısıltıyla konuşuyorlardı, çünkü
yıkık kabarenin duvarlarının bile kulakları olabilirdi.

Karşılarında, Montmartre'ın büyük kapısı tarafından kırılan şehir duvarı, bu kış öğleden sonrasının hızla toplanan alacakaranlığında tehdit edici bir şekilde yükseliyordu. Yırtık kırmızı gömlekli, dağınık kafaları üç renkli bir rozetle süslenmiş Frigya şapkalarıyla taçlandırılmış adamlar, duvara yaslanmış veya sokaktaki çöp yığınlarının tepesinde gruplar halinde oturuyorlardı, aralarında kaba bir tahta ve kirli parmaklarında yağlı bir deste kart vardı. Silahlar ve süngüler duvara dayalıydı. Kapının kendisinin üç çıkış yolu vardı; bunların her biri, omuzlarında süngüler olan ancak diğerlerinin aksine, diğerleri gibi, paçavralar içinde, soğukta mavi ve uyuşmuş görünen çıplak bacaklarla, devrimci Paris'in sans-culotte'ları olan iki adam tarafından korunuyordu.

Bibot, Marat'a başıyla selam vererek oturduğu yerden kalktı ve adamlarına katıldı.

Uzaktan, ama giderek daha da yakına doğru, bir küfür
şarkısının sesi geldi, koro eşliğinde, içkiyle tıka basa doymuş boğazlar tarafından.

Bir an için -ses yaklaşırken- Bibot bir kez daha Halkın Dostu'na döndü.

"Anladığım kadarıyla, vatandaş," dedi, "emrim bu gece bu kapılardan kimsenin geçmesine
izin vermemek mi?"

"Hayır, hayır, vatandaş," diye cevapladı Marat, "bunu yapmaya cesaret edemeyiz. Şehirde hala bir sürü iyi vatansever var. Onların özgürlüğüne
müdahale
edemeyiz veya--"

Ve demagogun korku dolu bakışı -kendisi de serbest bıraktığı insan girdabından korkuyordu- Marat'ın acımasız, delici
gözlerine sızdı.

"Hayır, hayır," diye daha vurgulu bir şekilde tekrarladı, "Kamu Güvenliği Komitesi tarafından verilen
pasaportları göz ardı edemeyiz. Ama her pasaportu dikkatlice inceleyin, vatandaş Bibot! Şüphelenmek için makul bir nedeniniz varsa, pasaport sahibini tutuklayın ve yoksa----"

Şarkı sesi artık oldukça yakındı. Marat bir göz kırpma ve son bir sırıtmayla kabarenin gölgesine geri çekildi ve Bibot
kapının ana girişine doğru yürüdü.

Yarım düzine kadar insan karanlıktan ona doğru sendeleyerek yaklaşırken, "Qui va la?" diye gürledi, hala kısık sesle müstehcen içki şarkılarını bağırıyorlardı.

Gruptaki en öndeki adam, vatandaş Bibot'un karşısında durdu ve kollarını kavuşturup bacaklarını iyice açarak, şu anda ona biraz yabancı gelen katı bir tavır takınmaya çalıştı.

"İyi vatanseverler, vatandaş," dedi kalın bir sesle, ama bunu boşuna sabit tutmaya çalıştı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Bibot.

"Rahatsız edilmeden yolumuza devam etmemize izin verilmesi. "

"Yolunuz ne?"

"Porte Montmartre'den Barency köyüne."

"Orada ne işiniz var?"

Bibot'un en gösterişli üslubuyla yönelttiği bu soru, gürültücü kalabalığı
çok eğlendirmiş gibi görünüyordu. Sözcü olan kişi arkadaşlarına döndü
ve kahkahalarla bağırdı:

"Dinleyin ona, vatandaşlar! Bana işimizin ne olduğunu soruyor. Ah, vatandaş
Bibot, ne zamandan beri kör oldun? Her zaman bir aptaldın, yoksa
soruyu sormazdın."

Ancak Bibot, adamın sarhoş küstahlığından caydırılmayarak sertçe karşılık verdi:

"İşiniz ne, bilmek istiyorum."

"Bibot! Benim küçük Bibot'um!" diye mırıldandı içkici hatip şimdi tatlı bir tonla,
"bizi tanımıyor musun, iyi Bibot'um? Ama hepimiz seni tanıyoruz, vatandaş--Kasaba Muhafızları'nın Yüzbaşı
Bibot'u, ha, vatandaşlar! Vatandaş
kaptan için üç tezahürat!"

Yarım düzine boğuk boğazlının gürültülü bağırışları ve tezahüratları
söndüğünde, Bibot daha fazla uzatmadan kapıdaki kendi adamlarına döndü.

"Bu sarhoş serserileri kovun!" diye emretti; "Kimsenin burada
dolaşmasına izin verilmiyor."

Bunun ardından neşeli kalabalığın yüksek sesle protestosu geldi, ardından Kasaba Muhafızlarının süngüleriyle
hafif bir arbede yaşandı. Sonunda sözcü,
biraz ayılmış olarak, bir kez daha Bibot'a seslendi.

"Vatandaş Bibot! Beni ve arkadaşlarımı tanımamak için kör olmalısın! Ve şunu söylememe izin verin: Cumhuriyet vatandaşlarının görevlerini uygun şekilde yerine getirmelerine müdahale ederek ve bu kapıdan çıkış haklarını, Kamu Güvenliği Komitesi'nin iki üyesi tarafından imzalanmış pasaportlarla onaylanmış bir hakkı hiçe sayarak kendinize çok zarar veriyorsunuz."

Şimdi oldukça açık ve çok kibirli bir şekilde konuşmuştu. Bibot, biraz etkilenmiş ve Marat'ın ikazlarını hatırlayarak, çok medeni bir şekilde şöyle dedi:

"O zaman bana işini söyle, vatandaş, ve bana pasaportlarını göster. Eğer
her şey yolundaysa kendi yolunuza gidebilirsiniz."

"Ama beni tanıyor musunuz, vatandaş Bibot?" diye sordu diğeri.

"Evet, sizi tanıyorum - gayri resmi olarak, vatandaş Durand."

"Ben ve buradaki vatandaşların, Barency'nin pazar bahçıvanı vatandaş Legrand'ın taşıyıcıları olduğumuzu biliyor musunuz?"

"Evet, bunu biliyorum," dedi Bibot ihtiyatlı bir şekilde, "gayri resmi olarak."

"O zaman, gayri resmi olarak, size şunu söyleyeyim, vatandaş, bu akşam Barency'ye
varmazsak, Paris yarın
lahana ve
patates olmadan idare etmek zorunda kalacak. Yani şimdi vatandaş, bizi alıkoyarak kendi risk ve tehlikeniz altında hareket ettiğinizi biliyorsunuz."

"Hepiniz pasaportlarınızı verin," diye emretti Bibot.

Marat'ı hala karşıdaki meyhanenin dışında otururken görmüştü ve bu durumda sorumluluğunu popüler "Halkın Dostu"nun omuzlarına
yüklemekten yeterince memnundu.
Genel olarak yırtık ceplerde resmi mühürler bulunan kirli kağıtlar aranıyordu ve Bibot adamlarından birine altı pasaportu incelemesi için yolun karşısındaki vatandaş Marat'a götürmesini emrederken,
kendisi, batan kış güneşinin son ışıklarında, Porte Montmartre'dan geçmek isteyen altı adamı yakından inceledi.

Sözcünün de belirttiği gibi, o --Bibot-- bu adamların her birini tanıyordu.
Bunlar, Barency pazar bahçıvanı vatandaş Legrand'ın taşıyıcılarıydı.
Bibot her yüzü tanıyordu. Bir sürü meyve ve sebzeler
her gün Paris'e girip çıkıyordu. Gerçekten ve kesinlikle şüpheye
neden hiçbir şey yoktu ve vatandaş Marat altı pasaportu geri verip,
bunların gerçek olduğunu ilan ettiğinde ve her birinin altındaki kendi imzasını tanıdığında, Bibot sonunda tatmin oldu ve altı içkici
taşıyıcının kapıdan geçmesine izin verildi, bunu kol kola, çılgın bir curmagnole söyleyerek ve
ortaya çıktıklarında yüksek sesle tezahürat ederek yaptılar.

Ama Bibot titrek elini alnının üzerinden geçirdi. Soğuktu, ama
terliydi. Bu tür şeyler bir adamın sinirlerini ele verir.

İçki kabininin dışındaki masada Marat'a tekrar katıldı ve
taze bir şişe şarap sipariş etti.

Güneş artık batmıştı ve yaklaşan alacakaranlıkla birlikte nemli bir sis Montmartre'a
çöktü. Karşıdaki duvardan, adamların kağıt oynayarak oturduğu yerden, ara sıra küfürlü küfürler duyuluyordu. Bibot kendini çok daha fazla hissediyordu. Yaklaşık yarım saat önce gerçekleşen altı taşıyıcının olayını yarı yarıya unutmuştu.

Bu arada iki veya üç kişi daha kapılardan geçmeye çalışmıştı, ancak Bibot şüphelenmiş ve hepsini tutuklamıştı.

Marat, onun gayretini takdir ettikten sonra son kez veda etti.
Demagogun hantal, pis figürü bir yan sokaktan kaybolurken, aynı yönden gelen yüksek sesli nal sesleri duyuldu ve
bir sonraki anda, üniformalı bir subayın önderliğindeki atlı Şehir Muhafızları'nın bir müfrezesi, kötü döşenmiş sokakta dörtnala ilerledi.

Askerler dizginleri çekmeden önce bile subay Bibot'u selamlamıştı.

"Vatandaş," diye bağırdı ve sesi soluk soluğaydı, çünkü belli ki
vatandaşın
Bölüm Baş Komiseri'nden size gelen bu mesajı sert ve hızlı bir şekilde iletmişti. Kamu Güvenliği Komitesi tarafından altı adam aranıyor. Bir pazar bahçıvanının hizmetinde taşıyıcılar gibi gizlenmişler ve Barency için pasaportları var!... Pasaportlar çalındı:
adamlar hainler - kaçak aristokratlar - ve sözcüleri o
k-k İngiliz, Kızıl Pimpernel."

Bibot konuşmaya çalıştı; yırtık gömleğinin yakasını çekiştirdi;
korkunç bir küfür kaçtı ağzından.

"On bin şeytan!" diye kükredi.

"Bu insanların geçmesine kesinlikle izin vermeyin," diye devam etti memur.
"Pasaportlarını saklayın. Onları alıkoyun!... Anladınız mı?"

Bibot, memur hızlı bir şekilde "Dön!" emri verirken bile hâlâ nefes nefeseydi. atını döndürdü, geldiği yere kadar dörtnala gitmeye hazırdı.

"Ben St. Denis Kapısı'ndan yanayım--Grosjean orada nöbet tutuyor!" diye bağırdı.

"Şehrin her yerinde aynı emirler. Kapılardan kimse çıkmasın!...
Anladın mı?"

Askerleri içeri daldı. Bir sonraki anda gitmiş olacaktı ve o lanetli
aristokratlar güvenli bir şekilde yollarına devam edeceklerdi.

"Yurttaş Yüzbaşı!"

Sonunda boğuk bir haykırış Bibot'un kavrulmuş boğazından kaçmayı başardı.

Sanki istemsizce, subay bir kez daha dizginleri çekti.

"Ne oldu? Çabuk!--Zamanım yok. O lanet İngiliz şu anda bile
St. Denis Kapısı'nda olabilir!"

"Yurttaş Yüzbaşı," diye soludu Bibot, nefesi hayatı için savaşan bir adamınki gibi gidip geliyordu. "Burada!... bu kapıda!... yarım
saat önce... altı adam... taşıyıcılar... pazar bahçıvanları... yüzlerini
tanıyormuşum gibi geldi..."

"Evet! evet! pazar bahçıvanlarının taşıyıcıları," diye haykırdı subay neşeyle,
"hepsi aristokratlar... ve o lanet olası Kızıl Pimpernel. Onları
yakaladınız mı? Onları mı alıkoydunuz?... Neredeler?... Konuşun, adam, cehennem
adına!..."

"Gittiler!" diye soluk soluğa kaldı Bibot. Bacakları artık onu taşıyamazdı.
Sokak molozu ve çöp yığınının üzerine sırtüstü düştü, o alçak
avantajlı yerden tüm bu sefil hikayeyi ele vermeyi başardı.

"Gittiler! Yarım saat önce. Pasaportları hazırdı!...
Sanki
yüzlerini tanıyordum! Yurttaş Marat buradaydı... O da--"

Bir anda memur atını bir kez daha döndürdü, böylece
hayvan dikleşti, vahşi ön ayaklarıyla havayı eşeliyordu, gemleri çiğniyordu ve
beyaz köpükler etrafa dağılmıştı.

"Bin milyon lanet!" diye haykırdı. "Yurttaş Bibot, bu ihanetin bedelini
başın ödeyecek. Hangi yöne gittiler?"

Bir düzine el, neşeli taşıyıcı
grubunun yarım saat önce kaybolduğu yönü işaret etmeye hazırdı; bir düzine dil
hızlı, karışık açıklamalarda bulunuyordu.

"İçine gir, adamlarım!" diye bağırdı memur; "Yürüyerek gidiyorlardı!
Çok uzağa gitmiş olamazlar. Cumhuriyet'in Kızıl Pimpernel'in
yakalanması için on bin frank teklif ettiğini unutmayın. "

Ağır kapılar çoktan açılmıştı ve subayın sesi
bir kez daha hızlı dörtnala koşan toynakların mükemmel bir gök gürültüsü eşliğinde net bir şekilde duyuldu:

"Ventre a terre! Unutmayın!--Kızıl Pimpernel'i ilk gören kişiye on bin frank!"

Gök gürültüsü uzakta dindi, dört kırk toynağın tozu siste ve karanlıkta birleşti; kaptanın sesi sisli havada tekrar yükseldi. Bir haykırış... bir zafer haykırışı... sonra tekrar sessizlik.

Bibot moloz yığınında bayılmıştı.

Yoldaşları ona içmesi için şarap getirdiler. Yavaş yavaş kendine geldi.
Yüreğine umut
geldi; sinirleri, ağır içecek kanına
sızdıkça kısa sürede düzeldi.

"Bah!" diye bağırdı kendini toparlarken, "askerler iyi at sırtındaydı... subay coşkuluydu; o taşıyıcılar çok
uzağa yürüyemezdi. Ve her halükarda, ben suçsuzum. Citoyen
Marat'ın kendisi buradaydı ve geçmelerine izin verdi!"

Tüm sahneyi hatırladığında batıl inançlı bir dehşet ürpertisi onu sardı: çünkü kapıdan geçen altı adamın tüm yüzlerini kesinlikle biliyordu. Şeytan gerçekten de gizemli
İngiliz'e kendisini ve çetesini tamamen başka insanların
bedenlerine dönüştürme gücü vermiş olmalıydı.

Bir saatten fazla zaman geçti. Bibot yine kendisiydi, zorbalık ediyor,
emrediyor, şimdi herkesi alıkoyuyordu.

O sırada kapının diğer tarafında hafif bir
kavga yaşanıyor gibiydi. Bibot gidip gürültünün ne olduğunu görmeyi görevi olarak gördü. Gecenin bu saatinde Paris'e girmek isteyen biri garip bir olaydı.

Bibot, adının gürültülü bir ses tarafından söylendiğini duydu. İki adamının eşliğinde, ne olduğunu görmek için geniş kapıları geçti.
Adamlardan biri elinde bir fener tutuyordu, Başının üstünde sallanan Bibot, kapının yanındaki muhafızla tartışan, taşıyıcılar grubunun içkili sözcüsünü önünde dururken gördü.

Nöbetçiye, Porte Montmartre'daki vatandaşa iletmesi gereken bir mesajı olduğunu anlatıyordu.

"Bu bir not," dedi, "atlı muhafız subayının bana verdiği.
O ve yirmi asker, Barency'den çok da uzak olmayan büyük Kuzey Yolu'ndan dörtnala gidiyorlardı. Altımızı geçince dizginleri çektiler ve subay, vatandaş Bibot için bu notu ve bu gece teslim edersem elli frank verdi."

"Notu bana ver!" dedi Bibot sakin bir şekilde.

Ama kağıdı alırken eli titriyordu; yüzü korku ve öfkeyle mosmordu.

Kağıdın üzerinde hiçbir yazı yoktu, sadece kırmızıyla yapılmış küçük bir kırmızı çiçeğin ana hatları vardı - lanetli İngiliz'in, Kızıl
Pimpernel'in simgesi.

"Subay ve yirmi asker hangi yöne gittiler," diye kekeledi,
"size bu notu verdikten sonra?"

"Calais'e giderken," diye cevapladı diğeri, "ama muhteşem
atları vardı ve onları da esirgemediler. Artık bir fersah ve daha fazla uzaktalar!"

Bibot'un vücudundaki tüm kan başına hücum etmiş gibiydi,
kulaklarında vahşi bir
vızıltı vardı...

Ve işte bu şekilde Duc ve Duchesse de Montreux, hizmetçileri ve aileleriyle birlikte, Cumhuriyet'in 1. yılında Nivose'un üçüncü gününde Paris'ten kaçtılar.

III

İKİ İYİ VATANSEVER

Vatandaş Fanny Roussell'in, kocasıyla birlikte, Devrim Mahkemesi'nde vatana ihanet suçlamasıyla
yetiştirilmesi ve daha sonra her ikisinin de beraat etmesiyle ilgili ifade vermesi.

Benim adım Fanny Roussell ve saygıdeğer evli bir kadınım ve orada oturan sizler kadar iyi bir vatanseverim.

Evet, bunu son nefesimde söyleyeceğim, beni
gilotine gönderseniz bile... muhtemelen öyle yapacaksınız, çünkü hepiniz hırsız ve
katildiniz, hepiniz ve siz çoktan kararınızı verdiniz ki ben ve adamım o lanetli İngiliz'i barındırmış olmaktan suçluyuz, ona Kızıl Pimpernel diyorlar... ve onun kaçmasına
yardım etmiş olmaktan. Ama sana her şeyin nasıl olduğunu anlatacağım, çünkü sen beni Fransa halkına ihanet eden biri olarak adlandırsan da, ben gerçek bir vatanseverim ve sana her şeyin nasıl olduğunu tam olarak anlatarak bunu kanıtlayacağım, böylece o adamın kurnazlığına karşı tetikte olabilirsin, ki bence o şeytanın bir dostu ve işbirlikçisi... yoksa o zamandan nasıl kaçabilirdi?

Eh! Üç gün önceydi ve benim ve adamımın hatırlayabildiği en
acı soğuktu. Evde kalan hiçbir yolcumuz yoktu, çünkü Calais'den üç fersah uzaktayız ve limanda veya limanın etrafında işi olan insanlar için çok
uzaktık. Sadece öğlenleri kahve odası bazen limana giden veya limandan gelen insanlarla dolar.

Ama akşamları yer tamamen ıssızdı ve o kadar ıssızdı ki bazen St. Pierre ormanında kurtların uluduğunu
duyduğumuzu sanırdık.

Saat sekize yaklaşıyordu ve adamım kepenkleri kapatıyordu,
birdenbire dışarıdaki yolda ayak sesleri duyduk ve sonra
kısa bir kelime, "Dur!"

Bir sonraki anda kapıda sert bir vuruş oldu. Adamım kapıyı açtı ve orada 9. Hat Alayı'nın üniformasını giymiş dört adam duruyordu... Calais'de konuşlanmış olanla aynı üniforma. Üniformayı, tabii ki, iyi tanıyordum, ama adamları görerek tanımıyordum.

"Halk adına ve Kamu Güvenliği Komitesi'nin emriyle!" dedi, ön tarafta duran ve fark ettiğim kadarıyla sol kolunda bir onbaşı şeridi olan adamlardan biri.

Mühürlerle ve yazılarla kaplı bir kağıt uzattı, ama
ne adamım ne de ben okuyamayız, bu yüzden bakmamızın bir faydası olmadı.

Hercule--kocamın adı, vatandaşlar--onbaşıya Kamu Güvenliği Komitesi'nin bizim gibi yol kenarı hanın zavallı otelcilerinden ne istediğini sordu.

"Bu gece benim ve adamlarım için sadece yiyecek ve barınak," diye cevapladı onbaşı, oldukça medeni bir şekilde.

"Burada dinlenebilirsiniz," dedi Hercule ve kahve odasındaki sıraları işaret etti, "ve eğer çorba tenceresinde kalmışsa, buyurun."

Görüyorsunuz ya, Hercule iyi bir vatansever ve zamanında askerdi.... Hayır! hayır... beni kesmeyin, hiçbiriniz... sadece bilmem gerektiğini söylemiş olursunuz... ama sonuna kadar dinleyin.

"Çorbayı memnuniyetle yeriz," dedi onbaşı çok hoş bir şekilde. "Barınak konusuna gelince... tamam! Korkarım ki bu güzel sıcak kahve odası tam olarak amacımıza hizmet etmeyecek. Saklanabileceğimiz ve aynı zamanda yolda nöbet tutabileceğimiz bir yer istiyoruz. Geldiğimizde bir tuvalet gördüm. İzninizle orada uyuyacağız."

"Nasıl isterseniz," dedi adamım sertçe.

Bunu söylerken kaşlarını çattı ve aniden Herkül'ün zihnine belirsiz bir şüphe
yerleşmiş gibi göründü.

Ancak onbaşı bundan habersiz görünüyordu, çünkü oldukça
neşeli bir şekilde devam etti:

"Ah! Bu harika! Girin, vatandaş, adamlarım ve ben
çaresiz bir müşteriyle ilgileneceğiz. Adını anmayacağım, çünkü
zaten tahmin ettiğinizi görüyorum. Küçük kırmızı bir çiçek, ne?... Pekala,
doğruca Calais limanına doğru gittiğini biliyoruz, çünkü St. Omer ve Ardres'ten
izlendi. Ama bu gece Calais şehrine girmesi mümkün değil, çünkü biz onu gözetliyoruz. Kendisi ve yanında olabilecek başka bir aristokrat için bir yerde barınak aramalı,
ve bu ev dışında, Ardres ve Calais arasında bunu bulabileceği başka bir yer yok. Gece çok soğuk, kar fırtınası
etrafta şiddetle esiyor. Ben ve adamlarım bu yolu gözetlemekle görevlendirildik, diğer devriyeler Boulogne'a ve Gravelines;
ama bir fikrim var, vatandaş, tilkimiz Calais'e doğru gidiyor ve
o sıkıcı kızıl çiçeği
Madame la Guillotine'e giderken Savcıya teslim etme şerefi bana düşecek."

Şimdi, vatandaşlar, bu zamana kadar Herkül'ün veya benim
aklıma ne gibi şüpheler girdiğini size gerçekten söyleyemem; kesinlikle
bizim sahip olduğumuz şüpheler hala çok belirsizdi. Adamlar için çorbayı hazırladım ve onlar da gönüllerince yediler, ardından kocam bazen ihtiyaç duyduğumuzda bir gezginin atını ahıra koyduğumuz kulübeye doğru yol gösterdi.

Güzel ve kuruydu ve her zaman sıcak, taze samanla doluydu. Girişi hemen yola bakıyordu; onbaşı
kendisine ve adamlarına daha uygun hiçbir şeyin olmayacağını söyledi.

Görünüşe göre dinlenmek için çekildiler, ancak girişin hemen içinde iki adamın nöbet tuttuğunu, diğer ikisinin ise samanların içinde kıvrıldığını fark ettik.

Hercule kahve odasındaki ışıkları söndürdü ve sonra o ve ben yukarı çıktık - tabii ki yatağa değil - ama son yarım saatin olayları hakkında sessizce konuşmak için.

Konuşmamızın sonucu, on dakika sonra adamım sessizce aşağı inip evden çıktı. Ancak, ön kapıdan değil, bir lahana tarlasından geçip bir tarlanın içinden geçerek yaklaşık iki yüz metre yukarıda ana yola çıkan arka yoldan çıktı. Hercule ve ben, yoğun soğuğa ve neredeyse kör edici olan tipiye rağmen üç fersahlık yolu yürüyerek Calais'ye gitmesine ve şehir kapılarındaki jandarma karakoluna gidip orada komutanla görüşüp ona durumun tam durumunu söylemesine karar vermiştik. Daha sonra ne yapılacağına o subay karar verecekti; sadık vatandaşlar olarak sorumluluğumuz tamamen ortadan kalkacaktı. Hercule, biliyorsunuz, lahana tarlamızdan tarlaya yeni çıkmıştı ki aniden şu soruyla karşılaştı:

"Qui va la?"

Adını söyledi. Vatandaşlık belgesi cebindeydi; korkacak hiçbir şeyi yoktu. Karanlığın ve kar örtüsünün arasından
9. Hat Alayı üniforması giyen küçük bir grup adamı seçmişti.

"Dört adam," dedi en öndeki, hızlı ve buyurgan bir şekilde, "benim ve adamlarımın giydiği üniformayı giyiyorlar... onları gördün mü?"

"Evet," dedi Hercule aceleyle.

"Neredeler?"

"Yakınlardaki tuvalette."

Diğeri zafer çığlığını bastırdı.

"Onlara, adamlarım!" dedi fısıldayarak, "ve sen, vatandaş, çok geç
gelmediğimiz için yıldızlarına şükret."

"Bu adamlar..." diye fısıldadı Hercule. "Şüphelerim vardı."

"Aristokratlar, vatandaş," diye tekrar katıldı küçük grubun komutanı, "ve bunlardan biri de o lanet İngiliz - Kızıl Pimpernel."

Askerler, Hercule'ün de yakın takibiyle, lahana tarlamızdan eve doğru yol almışlardı bile.

Bir sonraki anda ahıra doğru cesurca bir koşu yaptılar.
Çok fazla bağırış, küfür ve biraz da ateş vardı,
Hercule ve ben, biraz korkmuş bir şekilde, kahve odasında kalıp,
olayları endişeyle bekliyorduk.

Sonra asker grubu geri döndü, ilk gelenler değil,
diğerleri. Liderlerini fark ettim, oldukça uzun görünüyordu.

Çok neşeli görünüyordu ve kahve odasına girerken yüksek sesle gülüyordu.
Yüzüne baktığım andan itibaren, bir şekilde,
Hercule ve benim kandırıldığımızı ve şimdi, gerçekten de, Kızıl
Pimpernel denen o gizemli kişiyle göz göze geldiğimizi anladım.

Çığlık attım ve Hercule kapıya doğru koştu; ama iki
alçakgönüllü ve barışçıl vatandaş, hayatlarını kendi ellerinde tutan bu çaresiz adamlar grubuna karşı ne yapabilirdi? Onlar dört kişiydi ve biz iki kişiydik ve
liderlerinin doğaüstü bir güce ve kudrete sahip olduğuna inanıyorum.

Bize oldukça nazik davrandı, takipçilerine bizi yukarıdaki yatağımıza bağlamalarını ve çığlıklarımızın açıkça duyulmaması için ağzımıza bir bez bağlamalarını emretmesine rağmen.

Ne adamım ne de ben bütün gece gözümüzü kırpmadık, elbette, ama
aşağıdaki kahve odasında dolaşan haylazları duyduk. Ama hiçbir
yaramazlık yapmadılar, ne de yiyecek veya şarap çaldılar.

Şafak vakti ön kapıdan çıktıklarını ve
ayak seslerinin Calais'e doğru kaybolduğunu duyduk. Atılmış üniformalarını kahve odasında bulduk. Calais'ye gündüz vakti, kapılar açıldığında girmiş olmalılar -- tıpkı diğer barışçıl vatandaşlar gibi. Şüphesiz
sahte pasaportlar yapmışlardı, tıpkı üniforma çaldıkları gibi.

Her işte çalışan hizmetçimiz bizi sabahın erken saatlerinde korkunç durumumuzdan kurtardı ve biz de 9. Alay'ın askerlerini, bağlı ve ağzı tıkalı, bazıları yaralı halde, tuvalette bulduk.

Aynı öğleden sonra tutuklandık ve buradayız, eğer gerekirse ölmeye hazırız, ama size gerçeği söylediğime yemin ediyorum ve adalet adına size soruyorum, bir yanlış mı yaptık ve şeytanın bir elçisine karşı koymuş olsak bile sadık ve gerçek vatandaşlar gibi davranmadık mı?

IV

ESKİ KORKULUĞU

Mahalledeki hiç kimse, Quai des Augustins ve Rue Dauphine'in oluşturduğu açıda, Pont Neuf'a bakan yeni
Kamu Mektup Yazarı'nın ilk olarak ne zaman işe başladığını tam olarak hatırlayamıyordu; ama orada kesinlikle 28 Şubat 1793'te, Agnes, gözleri yaşlarla şişmiş, kolunda bir pazar sepeti ve genç yüzünde kasvetli bir umutsuzluk ifadesiyle, Pont Neuf'a giderken aynı açıyı
çevirdiğinde ve kendisini ve mallarını koruyan
çökük yapının üzerine neredeyse düşüyordu.

"Ah, mon Dieu! Vatandaş Lepine, burada olduğunuzu bilmiyordum," diye haykırdı dengesini yeniden kazanır kazanmaz.

"Ben de, vatandaşım, bu sabah sizi görme zevkine erişeceğimi
düşünmüyorum," diye karşılık verdi.

"Ama sen her zaman Pont Neuf'un diğer köşesindeydin," diye savundu.

"Ben de öyleydim," diye cevapladı, "ben de öyleydim. Ama bir değişiklik yapmak istediğimi düşündüm.
Faubourg St. Michel ilgimi çekti; müşterilerimin çoğu bana nehrin bu tarafından
geldi -diğer taraftakilerin hepsi okuma yazma biliyor gibi görünüyor."

"Ben de seni görmeye gidiyordum," diye belirtti.

"Sen, vatandaş," diye haykırdı yapmacıksız bir şaşkınlıkla, "zavallı bir kamu yazarına--"

"Tanrı aşkına sus!" diye lafa girdi genç kız, rıhtım boyunca ve bu açıda birleşen dar sokaklara
hızlı, gizli bir bakış atarken.

En mütevazı ve en yoksul kıyafetleri giymişti, omuzlarındaki kısa şalı onu bu acımasız kış sabahının soğuğundan
zar zor koruyabiliyordu; saçları fırfırlı ve kolalı bir şapkanın altında tamamen saklıydı ve ayakları kaba yün çoraplarla ve sabolarla örtülüydü, ancak elleri narin ve güzeldi ve yüzünde hem ruhun hem de zihnin yüce bir inceliğini ilan eden ezici bir üzüntünün ortasında o asil yüz ifadesi ve sabırlı bir teslimiyet ifadesi vardı. Yaşlı Mektup Yazarı, önündeki zavallı genç figürü kocaman boynuz çerçeveli gözlüklerinin ardından inceliyordu ve o hızla toplanan gözyaşlarıyla ona gülümsüyordu. Eskiden Pont Neuf'un köşesinde bir yeri vardı ve Agnes oradan her geçtiğinde ona başını sallayıp "Günaydın!" derdi. Bazen onun için küçük işler yapardı ve bir haberciye ihtiyacı olduğunda ayak işlerine giderdi; bugün, umutsuzluğunun ortasında, aniden onu düşünmüştü ve bu söylenti ona sahip olmak için her şeyini vereceği kesin bir bilgiyle itibar kazandırıyordu. Sabahleyin onunla konuşmak için dışarı çıkmıştı; ama şimdi aniden korktu ve bir iki dakika ona baktı, tereddüt etti, ona söylemeye cesaret edip edemeyeceğini merak etti - günümüzde kötü düşünülmüş bir kelimenin insanı ne kadar korkunç bir tuzağa sürükleyebileceğini kimse bilemezdi. Bir korkuluktu o, o eski Kamu Mektupları Yazarı, gözlükleriyle ve yanaklarından, çenesinden göğsüne doğru uzanan, buruşuk gri bir önlük gibi görünen uzun, çok seyrek ve çok sıska sakalıyla bir insandan çok büyük, zayıf bir kuşa benziyordu. Baştan ayağa bir zamanlar yeşil olan ama şimdi gökkuşağında genellikle görülmeyen birçok tonda olan pelerinli bir paltoya sarılmıştı. Ceketini önden düğmeli bir şekilde, bir sabahlık gibi giymişti ve etek ucunun altından, hiç çift olmamış çizmelerle kaplı çok büyük bir çift ayak görünüyordu. Dört direk ve biraz çuvaldan oluşan doğaçlama bir tente altında, sallantılı, hasır tabanlı bir sandalyeye oturdu. Önünde bir masa vardı - dört bacağından hiçbiri tamamen sağlam olmadığı için, kısmen ve çok güvensiz bir şekilde bir deste eski kağıt ve kitapla desteklenmiş bir masa - ve masanın üzerinde mürekkeple yarıya kadar doldurulmuş boyunsuz bir şişe, birkaç yaprak kağıt ve birkaç tüy kalem vardı.

Genç kızın tereddütü gerçekten de birkaç saniyeden fazla sürmemişti.

Gizlice, pusuda bekleyen düşmanlardan korkan genç bir yaratık gibi, bir kez daha sağına soluna ve iki sokağa ve nehir kıyısına baktı, çünkü Paris bu günlerde casuslarla doluydu - birkaç sous karşılığında diğer yaratıkların hayatlarını satmaya hazır insan tazıları. Artık sabahın ortasıydı ve birkaç yoldan geçen, hava çok soğuk olduğu için, burunlarına kadar atkı takmış bir şekilde aceleyle yürüyordu. Agnes, görünürde kimse kalmayana kadar bekledi, sonra masaya doğru eğildi ve fısıldadı:

"Diyorlar ki, vatandaş, Paris'te sadece sen, İngiliz beyefendisinin - Scarlet Pimpernel denen adamın - yerini biliyorsun..."

"Şşşşş!" dedi yaşlı adam hemen, çünkü tam o anda, yırtık ceketler ve yırtık pantolonlar giymiş iki adam, Agnes'e ve onun düzgün şapkasına ve eteğine pis pis bakmışlardı. Şimdi sokağın açısını
dönmüşlerdi ve yaşlı adam da sesini bir fısıltıya indirmişti.

"Hiçbir İngiliz'i tanımıyorum," diye mırıldandı.

"Evet, tanıyorsun," diye ısrarla karşılık verdi. "Zavallı Antoine Carre bir yerlerde saklanıyordu ve tutuklanmakla tehdit ediliyordu ve annesi mektubunun ele geçirilmesinden korktuğu için ona yazmaya
cesaret edemiyordu, sana
İngiliz milor'dan bahsetmişti ve İngiliz milor, Antoine Carre'ı bulup onu
ve annesini güvenli bir şekilde Fransa'dan çıkardı. Mme. Carre benim vaftiz annemdir... Onu, İngiliz milor'un emriyle onunla buluşmaya gittiği gece gördüm. O zaman olan her şeyi biliyorum... Senin aracı olduğunu biliyorum."

"Ve eğer öyleysem," diye mırıldandı somurtkan bir şekilde kalem ve kağıtla oynarken, "belki de pişmanlık duymaya sebebim olmuştur. O Carre olayından sonraki bir hafta boyunca Paris sokaklarında yüzümü göstermeye cesaret edemedim; neredeyse iki haftadır mesleğimi yapmaya cesaret edemedim... Daha yeni işe koyuldum. Yaşlı boynumu tekrar aceleyle riske atmayacağım..."

"Bu bir ölüm kalım meselesi," diye üsteledi Agnes, bir kez daha yalvaran gözlerine yaşlar
dolarken ve yüzündeki sefalet ifadesi yeniden belirirken.

"Hayatın mı, vatandaş hanım?" diye sordu yaşlı adam, "yoksa vatandaş yardımcısı
Fabrice'in mi?"

"Şşş!" diye tekrar söze girdi, gerçek bir dehşet ifadesi yüzüne yayılmıştı. Sonra kısık sesle ekledi: "Biliyor musun?"

"Mademoiselle Agnes de Lucines'in vatandaş yardımcısı Arnould Fabrice'in nişanlısı olduğunu biliyorum," diye karşılık verdi yaşlı adam sessizce, "ve şu anda benimle konuşanın Mademoiselle Agnes de Lucines olduğunu."

"Bunu en başından beri biliyor muydun?"

"Mademoiselle ilk kez Pont Neuf'un köşesinden geçerken
uzun etek giymiş ve ayaklarında sabotlar vardı...."

"Ama nasıl?" diye mırıldandı, şaşkın, biraz da korkmuş bir şekilde, çünkü adamın bilgisi onun için
tehlikeli olabilirdi. O, soylu bir aileden geliyordu ve bu nedenle Cumhuriyet Hükümeti ve Terör için bir şüphe konusuydu; annesi hareket edemeyen umutsuz bir sakattı: bu, Arnould Fabrice'e olan aşkıyla birlikte Agnes de Lucines'i bugünlerde Fransa'da tutuyordu, her an tutuklanma tehlikesiyle karşı karşıya olmasına rağmen.

"Bana ne olduğunu söyle," dedi yaşlı adam, onun son endişeli sorusunu duymazdan gelerek. "Belki yardım edebilirim..."

"Ah! Yapamazsın--İngiliz beyefendisi yapabilir ve yapacaktır, yeter ki
nerede olduğunu bilebilelim. O korkunç adamın
mektubunu aldığım anda onu düşündüm--ve sonra seni düşündüm... "

"Bana mektuptan bahset--çabuk," diye sözünü kesti biraz sabırsızlıkla. "Bir şeyler yazacağım--ama konuşacağım, her kelimeyi duyacağım. Ama Tanrı aşkına olabildiğince kısa ol."

Biraz daha yaklaştırdı kağıdı ve kalemini mürekkebe batırdı.
Onun dikte ettirdiği yazıyla yazıyormuş gibi görünüyordu. İnce, pul pul kar yağmaya başlamıştı
ve donmuş zemine düzgün beyaz bir halı gibi yerleşmişti ve
yayaların ayak sesleri aceleyle ilerlerken boğuk geliyordu.
Sadece yakınlardaki durgun nehrin suyunun şal sesi havanın mutlak durgunluğunu bozuyordu.

Agnes de Lucines'in soluk yüzü, omuzlarını örten ve göğsünün üzerinden geçen
şalın içinde bu beyaz çerçeve içinde uhrevi görünüyordu: sadece
karanlık, çekici, ölçülemez bir umutsuzluk parıltısıyla dolu gözleri
gergin bir şekilde insani ve canlı görünüyordu.

"Bu sabah bir mektup aldım," diye fısıldadı, çok hızlı konuşarak,
"vatandaş Heriot'dan -o korkunç adamdan- onu tanıyor musun?"

"Evet, evet!"

"Eskiden Vekil Fabrice'in hizmetinde uşak ol. Şimdi o da Ulusal Meclis üyesi... kibirli, zalim ve aşağılık. Arnould Fabrice'den nefret ediyor ve bana tutkuyla aşık olduğunu söylüyor.

"Evet, evet!" diye mırıldandı yaşlı adam, "peki ya mektup?"

"Bu sabah geldi. İçinde vekil Fabrice'i giyotine göndermeye yetecek kadar
bir sürü eski mektup, belge ve el yazması olduğunu söylüyor. Tüm bu kağıtları Kamu Güvenliği Komitesi'ne sunmakla tehdit ediyor, eğer ... ... Uygun görürse sana bir mesaj gönderecek."

"Vatandaş--"

"Tanrı aşkına, başka bir kelime daha etme! Bana bu mektup için beş sous öde ve
Tanrı'ya dua et ki izlenmemişsin."

Titredi ve şalını omuzlarına daha sıkı sardı, sonra dikkatlice beş sous saydı ve
masanın üzerine koydu. Yaşlı adam paraları aldı. Soğuktan felç olmuş gibi görünen
parmaklarına üfledi. Kar artık her şeyin üstündeydi;
pürüzlü tente onu veya mallarını korumamıştı.

Agnes gitmek için döndü. Rue Dauphine'den yukarı çıkarken onu son gördüğünde, hala masanın üzerine eğilmiş geniş bir omzu ve eski bir Noel Baba gibi karla kaplı eski, pelerinli bir palto giymişti.

II

Öğle vaktine yarım saat vardı ve vatandaş yardımcısı Heriot,
alışkanlık haline getirdiği
dejeuner'ını aldığı köşedeki küçük meyhaneye gitmeye hazırlanıyordu. Günde on sous karşılığında
bakan vatandaş Rondeau Heriot'nun yetersiz konforları, Rue Cocatrice'deki bir pansiyonun en üst katında bulunan sefil daireyi toplamakla meşguldü. Bu daire, birbirine açılan üç odadan oluşuyordu; ilk olarak, yukarıda adı geçen vatandaş hizmetçinin uyuduğu karanlık ve dar bir
antika vardı; sonra birkaç sandalye, bir orta sehpa ve bir demir soba bulunan seyrek döşenmiş bir oturma odası ve son olarak en dikkat çekici nesnenin geniş demir menteşelerle tutturulmuş büyük bir meşe sandık ve devasa bir yazı masası olduğu yatak odası vardı; yatak ve çok ilkel bir lavabo, odanın en uzak ucundaki bir oyuktaydı ve kısmen bir goblen perdeyle gizlenmişti.

O sabah tam yedi buçukta,
antika kapısının sertçe çalınması duyuldu ve Rondeau yatak odasında meşgul olduğundan,
Heriot beklenmedik ziyaretçisinin kim olabileceğini görmek için kendisi gitti. Dışarıdaki inişte, sıra dışı görünümlü bir birey duruyordu - bir adamdan çok uzun ve hareketli bir korkuluğa benziyordu - titrek bir sesle vatandaş Heriot ile konuşup konuşamayacağını sordu.

"Benim adım bu," dedi vekil sert bir şekilde, "ne istiyorsun?"

Yaşlı korkuluğun yüzüne kapıyı çarpmak isterdi, ama
sonuncusu, bazen çekingenleri rahatsız eden bir cesaretle,
zaten anti-chambre'a adım atmıştı ve şimdi sessizce bir sonraki odaya doğru yürüyordu. Heriot, halkın temsilcisi ve en ileri tipte bir sosyal demokrat olduğu için, kendisiyle konuşmak isteyen herkesin ulaşabileceği bir yerde olmalıydı. Çeşitli küfürler mırıldansa da, her zamanki alışkanlığına aykırı davranmamanın en iyisi olduğunu düşündü ve bir anlık tereddütten sonra
hoş olmayan ziyaretçisini takip etti.

Bu sırada ikincisi oturma odasındaydı; Bir sandalyeyi
masaya yaklaştırmış ve
olduğu yerde bulunmaya hakkı olan birinin havasıyla oturmuştu; Heriot içeri girer girmez sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Vatandaş-vekiliyle yalnız konuşmak istiyorum."

Ve Heriot, bir başka hafif tereddütten sonra, Rondeau'ya yatak odasının kapısını
kapatmasını emretti.

"Kulaklarını açık tut, eğer ben ararsam," diye ekledi önemli bir şekilde.

"Dikkatlisin, vatandaş," diye belirtti ziyaretçi gülümseyerek.

Heriot buna hiçbir cevap vermedi. O da bir sandalye çekti ve
ziyaretçisinin karşısına oturdu, sonra aniden sordu: "Adınız ve
niteliğiniz?"

"Adım Lepine, hizmetinizdeyim," dedi yaşlı adam, "ve mesleğim gereği, kendi başlarına yapamayanlar için, uzunluğuna göre beş sous veya buna yakın bir ücretle mektup yazıyorum."

"Benimle işin mi var?" diye sordu Heriot kısaca.

"Senin uşağı olduğun
zamanlarda milletvekili Fabrice'den çaldığın mektuplar için sana iki bin frank teklif etmek için," diye cevapladı Lepine mükemmel bir sakinlikle.

Bir anda Heriot ayağa kalktı, sanki sokulmuş gibi sıçradı;
soluk, miyop gözleri öylesine daraldı ki, neredeyse yarık gibiydiler ve
onların arasından önündeki olağanüstü
dirsekleri dışarıdaki figüre hızlı, şüpheli bir bakış fırlattı.

Sonra başını geriye attı ve güldü
ta ki gözyaşları yanaklarından aşağı aktı ve yanları ağrımaya başladı.

"Sanırım bu bir saçmalık, vatandaş," dedi, biraz olsun kendine geldiğinde.

"Saçmalık değil, vatandaş," diye cevapladı Lepine sakin bir şekilde. "Mektupları Rue Dauphine ve Quai des Augustins'in köşesindeki, işimi yaptığım yere
getirmek istediğinde para senin emrinde."

"Kimin parası bu? Agnes de Lucines'in mi yoksa o aptal Fabrice mi gönderdi sana?"

"Kimse beni göndermedi, vatandaş. Para benim - birkaç birikimim var - vatandaş Fabrice'i onurlandırıyorum - senden bazı mektuplar satın alarak ona hizmet etmek istiyorum."

Sonra Heriot, asık suratlı ve somurtkan bir şekilde sessiz kalıp odanın uzun, çıplak zemininde aşağı yukarı yürümeye başladığında, Lepine ikna edici bir şekilde ekledi,
"Peki! Ne diyorsun? Bir paket mektup için iki bin frank - bu zor zamanlarda fena bir pazarlık değil."

"Bu odadan çık," diye sert ve ani bir cevap verdi Heriot.

"Reddediyor musun?"

"Bu odadan çık!"

"Nasıl istersen," dedi Lepine, o da sandalyesinden kalkarken. "Ama
gitmeden önce, vatandaş Heriot," diye ekledi, çok sessizce konuşarak, "sana bir şey
söyleyeyim. Mademoiselle Agnes de Lucines, senin elinin bir an bile dokunmasına
izin vermektense kendi sağ elini kesmeyi çok daha fazla tercih ederdi. Ne o ne de yardımcısı Fabrice hayatlarını böyle bir bedel karşılığında asla satın almazdı."

"Peki sen kimsin - sen uyuz ihtiyar korkuluk?" diye karşılık verdi Heriot, öfkeden deliye dönmüştü, "bunları iddia ediyorsun?
Bu insanlar senin için ne, sen onlar için ne ki, onların işlerine karışıyorsun?"

"Sorunun konuyla alakası yok, vatandaş," dedi Lepine yumuşak bir şekilde; "Ben
bir pazarlık teklif etmek için buradayım. Bunu kabul etmen daha iyi olmaz mıydı?"

"Asla!" diye tekrarladı Heriot kesin bir şekilde.

"İki bin frank," diye tekrarladı yaşlı adam sakin bir şekilde. "Bana iki yüz bin teklif etsen bile," diye karşılık verdi diğeri sertçe. "Git ve bunu seni gönderenlere söyle. Onlara de ki
Ben -Heriot- o Fabrice denen, yeryüzündeki ve cehennemdeki her şeyden daha çok nefret ettiğim adamın giyotine doğru merdivenleri tırmanmasını görmenin verdiği hazza karşı bir servete değersiz bir şey olarak bakardım. Onlara de ki
Agnes de Lucines'in benden nefret ettiğini, onu sevdiğini biliyorum. Onu ancak tehdit ederek kazanabileceğimi biliyorum. Ama yanılıyorsun, yurttaş
Lepine," diye devam etti, nefret ve aşk tutkuları onu giderek daha fazla pençesinde tutarken giderek daha sakin bir şekilde konuşuyordu; "Fabrice'in hayatını kurtarmak için benimle bir pazarlık
yapmayacağını düşünüyorsan
yanılıyorsun. Agnes de Lucines bir ay içinde
benim karım olacak, ya da Arnould Fabrice'in başı
gilotinin altına düşecek ve sen, karışan dostum, istersen
şeytan'a gidebilirsin."

"Bu, seni ziyaret ettikten sonra, vatandaş, sadece evcil bir davranış olurdu,"
dedi yaşlı adam, hiç sarsılmadan soğukkanlılıkla. "Ama ben de sana şunu temin edeyim, vatandaş Heriot," diye ekledi, "Mlle. de Lucines
asla senin karın olmayacak, Arnould Fabrice değerli hayatını
gilotinin altında sonlandırmayacak--ve sahip olduğun
korkakça ve çalıntı silahı ona karşı kullanmana asla izin verilmeyecek."

Heriot güldü--alçak, alaycı bir kahkaha attı ve ince omuzlarını silkti:

"Ve beni kim engelleyecek, yalvarırım?" diye sordu alaycı bir şekilde.

Yaşlı adam hemen cevap vermedi, ancak vatandaş vekiline bir iki adım
daha yaklaştı ve aniden tüm boyuyla
doğrulup, eski uşağın aşağılık ve
aşağılık figürüne kısa bir an baktı. Heriot'a sanki tüm adam
değişmiş gibi geldi; eski püskü korkuluk aniden
parlak ve güçlü bir kişilik gibi göründü; gözlerinden
aşırı bir küçümseme ve aşırı bir gurur ifadesi çaktı ve Heriot--içsel bilincine dışsal görüşünden daha belirgin olan bu değişimi anlayamayarak, dizlerinin altında titrediğini
ve tüm kanın batıl inançlı bir dehşetin acısıyla kalbine geri döndüğünü hissetti.

Bir yerden kulağına iki kelime sesi geldi: "Yapacağım!"
kendi meydan okuyan sorusuna yanıt olarak. Kesinlikle, güç ve kuvvetin bilincinde olan bir adamın söylediği bu kelimeler, cahil insanlara mektup yazarak güvencesiz bir geçim sağlayan
hasarlı yaşlı korkuluk tarafından asla söylenemezdi.

Ancak, zihninin bir nebze olsun toparlanabilmesinden önce, vatandaş
Lepine gitmişti ve pis odada yalnızca yüksek ve neşeli bir kahkaha yankılanıyordu.

Heriot, kendi anlamsız dehşetinin kalıntılarını silkeledi; yatak odasının kapısını açtı ve vatandaş-vekilin gerçekten delirdiğini
düşünen Rondeau'ya bağırdı:

"Onun peşinden!--onun peşinden! Çabuk! Lanet olsun sana!" diye bağırdı.

"Kimin peşinden?" diye soludu adam.

"Az önce burada olan adam--bir aristokrat."

"Kimseyi görmedim--sadece Kamu Mektupları Yazarı, yaşlı Lepine--onu iyi tanırım---"

"Aptal olduğun için seni lanetliyorum!" diye bağırdı Heriot vahşice, "buradaki adam
o lanetli İngiliz'di--onlara Kızıl
Pimpernel diyorlardı. Onun peşinden koş--onu durdur, diyorum!"

"Çok geç, vatandaş," dedi diğeri sakin bir şekilde; "daha önce buraya gelen
her kimse kesinlikle şu anda sokağın yarısına gelmiştir."

III

"Faydası yok, Ffoulkes," dedi Sir Percy Blakeney yarım saat sonra arkadaşına, "adamın nefret ve arzu tutkuları açgözlülüğünden daha büyük."

İki adam Sir Percy Blakeney'nin birçok konaklama yerinden birinde -Rue des Petits Peres'deki- birlikte oturuyorlardı ve Sir Percy, Sir Andrew Ffoulkes'e Arnould Fabrice'in tehlikesi ve Agnes de Lucines'in çaresizliğiyle ilgili tüm üzücü hikayeyi anlatmıştı.

"O zaman o canavarla hiçbir şey yapamadın mı?" diye sordu Sir Andrew.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Blakeney. "Rüşvetlerin hepsini reddetti ve şiddet bana yardımcı olmazdı, çünkü istediğim onu ​​yere sermek değil, mektupları ele geçirmekti. "

"Eh, sonuçta, size mektupları satabilir ve sonra da Fabrice'i suçlayabilirdi."

"Hayır, gerçek kanıtlar olmadan bunu yapamazdı. Arnould Fabrice, sadece bir
kınamanın yeterli olacağı bir adam değil. Ulusal Meclis'teki her
hizbin ona karşı isteksizce saygısı var. Ona karşı
çürütülemez
kanıtlar galip gelir ve onu
gilotine götürür."

"Fabrice ve Mlle de Lucines'i neden güvenli bir şekilde İngiltere'ye götürmüyorsunuz?"

"Fabrice gelmezdi. O, göçmenlerin yapıldığı malzemeden değil. O bir aristokrat değil; inanç olarak bir cumhuriyetçi ve üstelik de
dürüst bir cumhuriyetçi. Kaçmayı küçümserdi ve Agnes de Lucines onsuz gitmezdi."

"O zaman ne yapabiliriz?"

"O kaba Heriot'tan mektupları çalalım," dedi Blakeney sakince.

"Ev soygunu mu demek istiyorsun!" diye yorumladı Sir Andrew Ffoulkes kuru bir şekilde.

"Küçük bir hırsızlık mı diyelim?" diye karşılık verdi Sir Percy. "Heriot'un odalarından sorumlu olan budalaya, bu akşam Ulusal Meclis toplandığında ve vatandaş vekili güvenli bir şekilde ortadan kaybolduğunda, bizi efendisinin kutsal alanına sokması için rüşvet verebilirim."

Ve biri Galler Prensi'nin en yakın arkadaşı ve Londra sosyetesinin kabul görmüş gözdesi olan iki adam, bunun üzerine gizlice bir adamın odasına girip hırsızlık yapma planlarını tartışmaya koyuldular. Bu, normal zamanlarda keşfedilirse uzun süreli bir hapis cezası anlamına gelirdi ama, bu günlerde, Paris'te, ve
Ulusal Meclis üyesine karşı işlenen bir suç, kesinlikle
ölümle cezalandırılırdı.

IV

Vatandaş Rondeau, vekil Heriot'nun rahatını sağlamakla görevliydi,
efendisinin dairesine yeni
girdiği iki ziyaretçinin karşısında,
karşı odada duruyordu ve
kirli parmaklarının arasında birkaç altın parayı boş boş çeviriyordu.

"Ve aklında bulunsun, sen yan odada olan biteni
görmeyecek ve duymayacaksın," dedi iki yabancıdan daha uzun olanı; "ve gittiğimizde
senin için bir çift louis daha olacak. Anlaşıldı mı?"

"Evet! Anlaşıldı," diye homurdandı Rondeau somurtkan bir şekilde; "ama büyük
riskler alıyorum. Vekil vatandaş bazen saat onda, bazen de dokuzda geri dönüyor... Asla bilemem."

"Şimdi yedi oldu," diye karşılık verdi diğeri; "Dokuzdan çok önce gitmiş olacağız."

"Pekala," dedi Rondeau asık suratla, "Şimdi akşam yemeğim için dışarı çıkıyorum. Yarım saat sonra geri döneceğim, ama sekiz buçukta gitmelisin."

Sonra alaycı bir şekilde ekledi:

"Vatandaşlar Legros ve Desgas genellikle gecenin yardımcısı Heriot ile birlikte geri dönerler ve vatandaşlar Jeanniot ve Bompard yan kapıdan bir
kart oyunu için gelirler. Burada yakalanırsan pek şansın olmaz."

"Bu kadar güçlü bir beşliyi destekleyecek kadar güçlü değilsin,"
diye onayladı uzun boylu ziyaretçi neşeyle. "Ama şimdilik bunu dert etmeyeceğiz. Yapmak istediğimiz her şeyi yapmak için önümüzde birkaç saatimiz var. Öyleyse elveda dostum Rondeau... amacımıza ulaştığımızda, hoşgörün için iki louis daha, unutma."

Rondeau bir şeyler daha mırıldandı ama iki yabancı ona daha fazla kulak asmadı; çoktan bir sonraki odaya yürümüşlerdi ve Rondeau'yu
antika odasında bırakmışlardı.

Sir Percy Blakeney, tavandan sarkan bir yağ lambasının orta sehpanın üzerine zayıf bir ışık halkası
yaydığı oturma odasında durmadı. Doğruca yatak odasına gitti. Burada da, odanın sadece küçük bir kısmını - yazı masasını ve meşe sandığı - aydınlatan küçük bir lamba yanıyordu ve köşeleri ve kısmen çekilmiş perdeleri olan
nişi tamamen gölgede bırakıyordu.

Blakeney meşe sandığı ve masayı işaret etti.

"Sen sandığı al, Ffoulkes, ben de masaya gideceğim," dedi sessizce, odayı hızlıca gözden geçirdikten sonra. "Aletleriniz yanınızda mı?"

Ffoulkes başını salladı ve bu pis, kötü aydınlatılmış, kötü havalandırılmış,
zar zor döşenmiş odada, bu garip ve sıkıntılı zamanların en ilginç manzaralarından biri sunuldu: iki İngiliz beyefendisi, Londra salonlarının
tanınmış züppeleri, sıradan ev hırsızları gibi
kilitleri açmakla ve
menteşeleri törpülemekle meşguldüler.

İkisi de konuşmadı ve odaya garip bir sessizlik çöktü - bu sessizlik
sadece metalin metale çarpmasıyla ve
işlerine eğilen iki adamın derin nefesleriyle bozuldu. Sir Andrew Ffoulkes meşe sandığın asma kilitleri üzerinde bir dosyayla çalışıyordu ve Sir Percy Blakeney, bir sürü iskelet anahtarla
yazı masasının çekmecelerini açıyordu. Bunlar sonunda açıldığında, hiçbir önemli şey ortaya çıkmadı; Ancak, anonim Sir Andrew meşe sandığın kapağını kaldırabildiğinde, sayısız miktarda kağıt ve belgeyi düzgünce bağlanmış, sıralanmış ve sandığın en üstüne kadar yığılmış bir şekilde gösterdi.

"Hadi işe koyul, Ffoulkes," dedi Blakeney, arkadaşının çağrısına yanıt olarak bir sandalye çekip sandığın yanına oturarak önündeki yüzlerce desteyi incelemeye başladı. "Bunlara bakmak tüm zamanımızı alacak."

Şimdi iki adam birlikte işe koyuldular - metodik ve sessizce - yanlarındaki zemine daha önce inceledikleri kağıt destelerini yığdılar ve meşe sandığın içine başkalarını da daldırdılar. Heriot'un şantaj eğilimine dair bir kanıt bulduklarında, gevrek kağıtların çıtırtısı ve ara sıra gelen bir sızlanma sesi dışında hiçbir ses duyulmuyordu.

"Agnes de Lucines bu canavarın terörize ettiği tek kişi değil," diye mırıldandı Blakeney bir keresinde dişlerinin arasından; "Bu adamın bu konaklama yerinde tek başına, onu koruyacak o zayıf dizli Rondeau'dan başka kimse olmadan kendini güvende hissetmesine şaşıyorum. Bu şehirde kalbine bir hançer saplamaktan veya sırtına bir kurşun sıkmaktan mutluluk duyacak bir sürü düşmanı olmalı."

Yaklaşık yarım saattir işte çalışıyorlardı ki, Sir Percy'nin dudaklarından hızla bastırılan bir zafer ünlemi çıktı.

"Aman Tanrım, Ffoulkes!" dedi, "Sanırım istediğimizi elde ettik!"

Hızlı ve becerikli elleriyle sandıktan yeni çıkardığı bir desteyi çevirdi. Hızla içlerine baktı. "Onları yakaladım, Ffoulkes," dedi desteyi cebine koyarken daha vurgulu bir şekilde; "şimdi her şey yerli yerinde ve--"

Birdenbire durakladı, ince eli dudaklarına gitti, başı kapıya doğru döndü, yüzünün her çizgisinde gergin bir beklenti ifadesi vardı.

"Çabuk, Ffoulkes," diye fısıldadı, "her şeyi sandığa geri koy ve
kapak aşağı in."

"Ne kulakların var," diye mırıldandı Ffoulkes, hızla ve soru sormadan itaat ederken. "Hiçbir şey duymadım."

Blakeney kapıya gitti ve dinlemek için başını eğdi.

"Üç adam merdivenden çıkıyor," dedi; "şu anda sahanlıktalar."

"Onlara saldırmak için zamanımız var mı?"

"Hiç şansımız yok! Kapıdalar. İki adam daha onlara katıldı ve Rondeau'nun sesini de ayırt edebiliyorum."

"Kuintet," diye mırıldandı Sir Andrew. "Bir kapana kısılmış iki fare gibi yakalandık."

Konuşurken bile dış kapının açıldığı açıkça duyulabiliyordu, sonra birçok sesin karışık mırıltısı. Blakeney ve Ffoulkes çoktan mükemmel bir zihinle odanın düzenlenmesine son rötuşları yapmışlardı - sandalyeleri düzelttiler, meşe sandığın kapağını kapattılar, masanın tüm çekmecelerini kapattılar. Blakeney lambanın fitilini indirirken "Şu anda bizi sadece şans kurtarabilir," diye fısıldadı. "Çabuk olun," diye ekledi, "oyuktaki o duvar halısının arkasına geçin ve yıldızlarımıza güvenin." İki adam oyuktaki karanlık girintide, perdelerin arkasında bir anlığına güvenli bir şekilde saklanarak bekledi. Oturma odasına açılan kapı aralıktı ve Heriot ile arkadaşlarının neşeyle içeri
girdiklerini duyabiliyorlardı. Genel konuşmanın karmaşasından, kısa süre sonra, Oda'daki tartışmaların o kadar sıkıcı ve ilgisiz olduğunu anladılar ki, verilen bir işaretle, küçük grup, Heriot'nun odalarına, her zamanki iskambil oyunlarına gitmeye karar vermişti. Ayrıca, Heriot'nun Rondeau'ya şişe ve bardak getirmesini söylediğini duyabiliyorlardı ve belirsiz bir şekilde, Rondeau'nun bu andaki tavrının nasıl olabileceğini merak ettiler. Durumu küçümsüyor muydu yoksa korkudan hasta mıydı?

Birdenbire, Heriot'nun sesi daha belirgin bir şekilde duyuldu.

"Kendinizi evinizde hissedin, dostlar," diyordu; "işte iskambil kağıtları,
dominolar ve şarap. Sizi on dakika baş başa bırakmalıyım, önemli bir mektup yazacağım."

"Tamam, ama uzun süre kalmayın," diye neşeli bir yanıt geldi.

"Yardım edebileceğimden daha uzun süre değil," diye karşılık verdi Heriot. "İntikamımı istiyorum
Bompard'dan, unutma. Dün gece beni soymuştu."

"O zaman acele et," dedi adamlardan biri. "O zamana kadar Desgas'ın geri dönüş
domino oyununu oynayacağım."

"On dakika sonra geri döneceğim," diye bitirdi Heriot.

Yatak odası kapısını iterek açtı. İçerideki ışık çok loştu. Goblenin arkasına saklanan iki adam, onun odada dolaştığını
kendi kendine küfürler mırıldandığını duyabiliyordu. Şu anda lambanın ışığı odanın bir ucundan diğer ucuna kaymıştı. Blakeney, iki perde arasındaki açıklıktan, Heriot'un sırtını görebiliyordu; lambayı masasının üzerine uygun bir açıyla yerleştirdi, paltosunu ve atkısını çıkardı, sonra oturdu ve kalem ve kağıdı kendine doğru çekti. Öne eğilmişti, dirseği masaya dayanmıştı, parmakları uzun, düz saçlarıyla oynuyordu. İçeri girdiğinde kapıyı kapatmıştı ve
diğer odadan arkadaşlarının sesleri artık karışık ve
boğuk geliyordu. Arada sırada bir ünlem: "Çift!" "Je ... tiens!"
"Cinq-deux!" bir küfür, bir kahkaha, bardak ve şişelerin tıkırtısı daha net duyuluyordu; ancak geri kalan zamanlarda bu sesler daha çok Heriot'nun
sonunda mektubunu yazmaya başladığında kalemin kağıt üzerinde sürtünmesine eşlik eden bir vızıltı gibiydi.

İki dakika geçti ve sonra iki dakika daha. Heriot'nun kaleminin
çıtırtısı daha da hızlandı çünkü işine daha fazla dalmış gibi görünüyordu. Perdenin arkasında iki adam bekliyordu: Blakeney harekete geçmeye hazırdı, Ffoulkes ise şefinden gelen en ufak bir sinyali yorumlamaya hazırdı.

Bir sonraki dakika Blakeney girintiden gizlice çıktı ve iki eli -çok ince ve zarif görünümlü, ama yine de çelik bir tutuşla- Heriot'un ağzına kenetlendi ve yarıda kalmış çığlığı bir saniye içinde bastırdı. Ffoulkes adamı çaresiz bırakma işini tamamlamaya hazırdı: bir mendil etkili bir tıkaç görevi görüyordu, diğeri ayak bileklerini sıkıca bağlıyordu. Heriot'un kendi ceket kolları kelepçeleri sağlıyordu ve yataktan bacaklarına dolanan battaniyeler onu hareketsiz kılıyordu. Sonra iki adam bu hareketsiz kütleyi yatağa kaldırdılar ve Ffoulkes endişeyle fısıldadı: "Şimdi, sonra ne olacak?" Heriot'un paltosu, şapkası ve atkısı bir sandalyenin üzerinde duruyordu. Sir Percy, dudaklarına
uyarıcı bir parmak koyarak, hızla kendi
paltosunu çıkardı, Heriot'unkini giydi, atkısını boynuna doladı,
omuzlarını kamburlaştırdı ve mırıldanarak: "Şimdi biraz şans!" bir kez daha lambanın ışığını
kıstı ve sonra kapıya gitti.

"Rondeau!" diye seslendi. "Hey, Rondeau!" Ve Sir Percy'nin kendisi de Heriot'un sesindeki
tonlamayı yakaladığı harikulade yola
şaşırdı.

"Hey, Rondeau!" dedi masadaki oyunculardan birinden, "Vatandaş yardımcısı seni çağırıyor!"

Hepsi masanın etrafında oturuyorlardı: iki adam domino
oynamaya odaklanmıştı, diğer ikisi de aynı dikkatle izliyordu. Rondeau
karşı odadan
karışarak çıktı. Yüzü, gaz lambasının loş ışığında, korkudan sararmış gibiydi.

"Rondeau, aptal, neredesin?" diye bir kez daha seslendi Blakeney.

Bir sonraki anda Rondeau odaya girmişti. Bu sefer bir işarete veya
emre gerek yoktu. Ffoulkes, şefinin cesur planının
eğer başarılı olursa ikisi için ne anlama geleceğini içgüdüsel olarak biliyordu. Rondeau yazı masasına doğru sürüklenirken o odanın en karanlık köşesine çekildi. Her şey bir anda bitmişti. Heriot'u bağlayıp ağzını tıkamaktan daha kısa bir sürede, adamı yere yatırılmış, ceketi çıkarılmıştı ve Sir Andrew Ffoulkes'un zarif ceketi kollarına ve göğsüne sıkıca tutturulmuş bir şekilde mumya benzeri bir bohçaya bağlanmıştı. Her şey sessizce bitmişti. Yan odadaki adamlar gürültülüydü ve
oyunlarına odaklanmışlardı; hafif itiş kakış, hızla bastırılan çığlıklar
duyulmamış kalmıştı.

"Şimdi, sırada ne var?" diye sordu Sir Andrew Ffoulkes bir kez daha.

"D---l'nin küstahlığı, iyi Ffoulkes'im," diye cevapladı Blakeney fısıltıyla, "ve yıldızlarımız bizi aldatmasın. Şimdi seni mümkün olduğunca Rondeau'ya benzeteyim - işte! Ceketini giy - şimdi saçını alnına indir - ceketinin yakasını kaldır - dizlerini bük - bu daha iyi!" diye ekledi, Sir Andrew Ffoulkes'in görünümünde birkaç ustaca vuruşun yarattığı değişimi incelerken. "Şimdi tek yapman gereken odada sürüklenmek - işte prototipinin mendili - temizliği şüpheli, doğru, ama işe yarayacak - odadan geçerken burnunu sil, yüzünü saklayacak. Seni dinlemeyecekler - gölgelerde kal ve Tanrı seni korusun - bir iki dakika sonra ben de seni takip edeceğim ... ama beni bekleme." Kapıyı açtı ve Sir Andrew itiraz edemeden şefi onu dört adamın hala oyunlarına odaklandığı odaya itti. Sir Percy açık kapıdan, gölgelerin arasında kalarak sessizce odada ilerleyen arkadaşını izliyordu. Bir sonraki anda Sir Andrew içeri girip anti-odaya girmişti. Blakeney'nin son derece hassas kulakları dış kapının açılma sesini duydu. Bir süre bekledi, sonra cebinden elde etmek için çok şey riske ettiği mektup destesini çıkardı. Orada düzgünce listelenmiş ve işaretlenmişlerdi: "Arnould Fabrice'in işleri."

Peki! Eğer bu gece kaçmayı başarırsa Agnes de Lucines mutlu olacak ve o kaba Heriot'un
sürtünmelerinden kurtulacaktı; ondan sonra onu ve Fabrice'i İngiltere'ye ve özgürlüğe gitmeye ikna etmeliydi.

Şu anda kendi güvenliği korkunç derecede tehlikedeydi; tek bir yanlış hareket--masadaki oyuncuların tek bir bakışı... Bah! o zaman bile--!

İçten bir kahkaha atarak kapıyı bir kez daha itti ve odaya girdi. O an kimse onu fark etmedi; oyun en
titreyen aşamasındaydı; dört tüylü kafa lambanın altında buluştu ve dört çift göz dominoların karmaşık labirentine hayranlıkla bakıyordu.

Blakeney odanın karşısına sessizce yürüdü; tam ortada ve ortadaki masanın hizasındaydı ki lambanın altındaki gergin gruptan aniden bir ses yükseldi: "Sen misin, dostum Heriot?"

Sonra adamlardan biri başını kaldırıp baktı ve diğeri de aynısını yaptı ve haykırdı: "Heriot değil!"

Bir anda her şey karıştı, ama karışıklık, Scarlet Pimpernel'e burun deliklerinin nefesi gibi olan o saç teli kadar kaçışların ve çaresiz maceraların özüydü. Bu dört adam ayağa kalkmaya veya arkadaşları Heriot'ta bir şeylerin ters gittiğini fark etmeye fırsat bulamadan, odanın karşısına koşmuştu, eli kapının topuzundaydı -- antichambre'ye ve özgürlüğe açılan kapı.

Bompard, Desgas, Jeanniot, Legros peşindeydi, ama kapıyı
hızla açtı, eşiği aştı ve öyle şiddetli bir şekilde çarptı ki diğer taraftakiler bir anlığına
durdu. O an Blakeney için hayat ve özgürlük demekti; o çoktan antichambre'yi geçmişti. Şimdi oldukça soğukkanlı ve sessizce
anahtarı ana kapının iç tarafından çıkardı ve dışarıya doğru kaydırdı.
Bir sonraki saniye --dört adam antichambre'ye
hızla koşarken bile o sahanlıktaydı ve anahtarı
kapıda çevirmişti. Mahkumları güvenli bir şekilde kilitlenmişti -Heriot'nun dairelerinde- ve Sir
Percy Blakeney, sakin ve acele etmeden, Rue Cocatrice'deki evin merdivenlerinden iniyordu.

Ertesi sabah Agnes de Lucines, isimsiz bir haberci aracılığıyla, Arnould Fabrice'i çok ciddi şekilde tehlikeye atacak olan mektup paketini aldı. Hava her zamankinden daha kötü olmasına rağmen,
sokağa koştu, eski Kamu Mektupları Yazarı'nı bulmaya ve İngiliz beyefendiyle yaptığı arabuluculuk için ona teşekkür etmeye kararlıydı,
ki bu asil eylemi kesinlikle o yapmıştı.

Ama eski korkuluk kaybolmuştu.

V

GÜZEL BİR ÇALIŞMA

I

"Şşş!... şş!... İngiliz bu. Ayak seslerini her yerde tanırım--"

"Tanrı onu korusun!" diye mırıldandı petite maman hararetle.

Pere Lenegre kapıya gitti; Dikkatlice ve günlük, saatlik tehlikelerden, değerli hayatlar için duyulan acı ve endişeden anlamlı bir sessizlikle bahseden o gizli ayak izleriyle adım attı.

Kapı alçak ve dardı - Paris'in Montmartre semtindeki Rue Jolivet'deki devasa apartmanlardan birinin beşinci katındaydı. Dar bir taş geçit oraya açılıyordu - her zaman zifiri karanlıktı ama kirliydi ve kapıcı - yeni demokrasinin özgür bir vatandaşı - işinden bir haftalık izin alıp öğleden sonralarını ya köşedeki şarap dükkanında ya da Place du Carrousel'de halkın iradesinin yüceltilmesi için giyotinin saatte yaklaşık yirmi aristokratı ortadan kaldırmasını izlemek için - kötü kokuyordu.

Ancak küçük dairenin içinde her şey titizlikle temiz ve düzenliydi. Petite maman mükemmel bir yöneticiydi ve Rosette, Pere Lenegre'nin günde on dört saat devlet eyerhanesinde çalışarak karısı ve kızı için geçindirmeyi başardığı zavallı küçük evi
bütün gün toplayıp temizlemekle meşguldü.

Pere Lenegre dar kapıyı açtığında, tüm çerçeve
ağır pelerinli bir palto ve yüksek deri çizmeler giymiş, boynunda ve bileklerinde narin dantel fırfırlar ve elinde zarif şapkalar tutan bir adamın geniş, muhteşem figürüyle
dolmuştu.

Pere Lenegre onu görünce, kendi titreyen dudaklarına hızlıca bir parmak koydu.

"Bir sorun mu var, vieux papa?" diye sordu yeni gelen hafifçe.

Diğeri cevap vermeden önce kapıyı dikkatlice kapattı. Ama petite
maman kaygısını dizginleyemedi.

"Küçük Pierre, milor?" diye sordu, buruşuk ellerini birbirine kenetleyerek ve yaşlarla dolmuş huzursuz gözlerini yabancıya çevirerek.

"Pierre güvende ve iyi, küçük anne," diye neşeyle cevapladı. "Bu sabah erkenden onu bir kömür arabasıyla Paris'ten çıkardık, çuvalların arasına dikkatlice sakladık. Dışarı çıktığında siyah ama güvendeydi. Arabayı kendim Courbevoie'ye kadar sürdüm ve orada Pierre'inizi ve onunla birlikte Paris'ten çıkardığımız kişileri, doğrudan İngiltere'ye gidecek olan arkadaşlarıma teslim ettim. Korkacak başka bir şey yok, küçük anne," diye ekledi yaşlı kadının buruşuk ellerini kendi ellerinin arasına alırken; "Oğlunuz artık onu yakalanmış görmektense ölmeyi tercih eden adamların bakımı altında. Bu yüzden içiniz rahat olsun, Pierre bir hafta içinde İngiltere'de olacak, güvende ve iyi."

Petite maman o anda hiçbir şey söyleyemedi çünkü gözyaşları onu boğuyordu, ama o da sırayla o iki güçlü ve ince eli kavradı - Pierre'i giyotinden kurtarmak için hayatını riske atan cesur İngiliz'in elleri - ve onları, dua etmek için tapınağının önünde diz çöktüğünde Madonna'nın ayaklarını öptüğü kadar hararetle öptü.

Pierre, mutsuz Marie Antoinette'in evinde uşaktı.

Suçu, ona hem sözleriyle hem de düşünceleriyle sadık kalmasıydı.

Talihsiz kraliçe adına halka açık bir yerde yapılan ateşli ama asilce açık sözlü bir nutuk, onu Teröristlerin casuslarına, Cumhuriyet'in güvenliğine karşı entrika çevirdiği şüphesiyle hemen işaretlemişti. Kamu Güvenliği Komitesi'ne ihbar edildi ve Kızıl Pimpernel Birliği olarak bilinen yiğit İngiliz çetesi onun kaçmasını sağlamasaydı, tutuklanması ve giyotine mahkûm edilmesi kaçınılmaz olacaktı.

Bu küçük annenin, o muhteşem küçük kahramanlar çetesinin asil liderinin
ellerini sıktığında gözyaşlarından konuşamamasına ne şaşmamalı?
Peder Lenegre'nin, oğlunun güvende olduğunu duyduğunda, hararetle "Tanrı seni ve arkadaşlarını korusun, beyefendi!" diye mırıldanması ve
Rosette'in ince pelerinli paltoyu gizlice dudaklarına götürmesi, çünkü
Pierre onun ikiz kardeşiydi ve onu çok seviyordu.

Ama Sir Percy Blakeney, karakteristik neşeli sözlerinden biriyle, bu nazik insanları
ezen gözyaşlarıyla dolu duygu atmosferini dağıtmıştı.

"Şimdi, Papa Lenegre," dedi hafifçe, "az önce beni içeri aldığında neden bu kadar ciddi bir tavır takındığını söyle."

"Çünkü, beyefendi," diye cevapladı yaşlı adam sessizce, "o pis kapıcı,
Jean Baptiste, kara kalpli bir hain."

Sir Percy güldü, neşeli, bulaşıcı kahkahası.

"Benden rüşvet alırken, beni Komite'ye ihbar ettiğini mi söylüyorsun?"

Pere Lenegre başını salladı: "Bunu ancak bu sabah duydum," dedi, "hain
hayvanın ağzından çıkan bir veya iki tehditkar sözden. Senin Place des Trois Maries'te kaldığını ve buraya sık sık geldiğini biliyor. Seni hemen orada uyarmak için hayatımı verirdim," diye devam etti yaşlı adam dokunaklı bir ciddiyetle, "ama seni
nerede bulacağımı bilmiyordum. Tek bildiğim Pierre'e baktığındı."

Adam konuşurken bile İngiliz'in ağır göz kapaklarının altından neşeli mavi gözlerinin tembel derinliklerinden aniden ve parlak bir ışık parıltısı gibi hızlı bir bakış fırladı; bu, ciddi bir savaş yapılacak olduğunda gerçek bir askerin gözlerini aydınlatan o saf zevk ve coşku bakışlarından biriydi.

"La, dostum," dedi neşeyle, "endişelenecek bir neden yoktu. Pierre güvende, bunu unutma! Bana gelince," diye ekledi, onu günde yüzlerce kez hayatını riske atmaya iten o harika kayıtsızlıkla, geniş omuzlarını silkip dudaklarında bir gülümsemeyle; "benim için, kendime
bakacağım, asla korkma."

Bir süre durakladı, sonra ciddi bir şekilde ekledi: "Sen güvende olduğun sürece, sevgili Lenegre'im, petite maman'ım ve Rosette'im."

Bunun üzerine yaşlı adam sustu, petite maman kısa bir dua mırıldandı ve Rosette ağlamaya başladı. Binlerce kahramanca kurtarmanın kahramanı
cevabını almıştı.

"Sen de kara listede misin, Pere Lenegre?" diye sordu sessizce.

Yaşlı adam başını salladı.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu İngiliz.

"Jean Baptiste aracılığıyla, beyefendi."

"Yine de o lanet olası kapıcı," diye mırıldandı Sir Percy.

"Bu sabah bütün bunlarla küçük maman'ı korkuttu, benim adımın Bölüm Komitesi'nin listesinde 'şüpheli' olarak yer aldığını bildiğini söyledi.
İşte o zaman senin hakkında birkaç kelime etti, beyefendi. Pierre'in adaletten kaçtığının ve senin ona yardım ettiğinin
bilindiğini söyledi.

"Eminim ki yakında bir ev ziyareti yapacağız," diye devam etti
Pere Lenegre, kısa bir duraklamadan sonra. "Jandarmalar henüz gelmedi,
ama sanırım bu sabah erken saatlerde Komite'nin casuslarından bir veya ikisini evde dolaşırken gördüm ve atölyeye gittiğimde sürekli takip ediliyordum."

İngiliz ciddi görünüyordu: "Ve söyle bana," dedi, "burada herhangi birinizin
uzlaşmasına yol açabilecek bir şeyiniz var mı?"

"Hayır, beyefendi. Ama Jean Baptiste'in dediği gibi, Bölüm Komitesi Pierre'i
biliyor. Oğlum yüzünden şüpheliyim."

Yaşlı adam oldukça sessiz, çok sade bir şekilde, uzun zaman önce ölüm korkusunu geride bırakmayı öğrenmiş bir filozof gibi konuştu. Petite
maman da ağlamadı veya ağıt yakmadı. Düşünceleri, oğlunu kurtaran cesur beyefendi içindi; ancak yaşlı adamı için duyduğu korkular onu kuru gözlerle ve kederden
dilsiz bıraktı. Küçük odada bir an sessizlik oldu, keder ve ızdırap meleği bu sadık ve cesur ruhların etrafında dolanırken, sonra İngiliz'in neşeli sesi, ruh ve neşeyle dolu, bir kez daha yankılandı - tam, yüksek boyuna ulaşmıştı ve şimdi yaşlı adamın omzuna şefkatle elini koydu:

"Bana öyle geliyor ki, iyi Lenegre'ciğim," dedi, "eğer senin boynunu kurtararak o şeytanları kandırmayı düşünüyorsak, sen ve ben fazla zaman harcayamayız.
Şimdi, küçük maman," diye ekledi, yaşlı kadına dönerek, "cesur olacak mısın?"

"Her şeyi yaparım, beyefendi," diye cevapladı kadın sessizce, "yaşlı adamıma yardım etmek için."

"Peki," dedi Sir Percy Blakeney, sırrını sakladığı o iyimser, neşeli
ama son derece otoriter tonla, "sen ve
Rosette burada kalıp jandarmaların gelmesini bekleyin. Geldiklerinde,
hiçbir şey söylemeyin; mutlak bir uysallıkla davranın ve evinizi baştan sona aramalarına izin verin. Size kocanız hakkında soru sorarlarsa, onun atölyesinde olduğuna inandığınızı söyleyin. Anlaşıldı mı?"

"Oldukça açık, beyefendi," diye yanıtladı petite maman.

"Ve sen, Pere Lenegre," diye devam etti İngiliz, şimdi yavaş ve dikkatli bir şekilde konuşarak, "sana vereceğim talimatları çok dikkatli dinle, çünkü onlara tamamen itaat etmen sadece senin değil, bu iki sevgili kadının da hayatına bağlı. Hemen, şimdi, Rue Ste. Anne'e, köşeyi dön, sağındaki ikinci ev, otuz yedi numara. Kapı açık, cesurca içeri gir, kapıcının locasını geç ve merdivenlerden yukarı, ikinci kattaki on iki numaralı daireye çık. İşte dairenin anahtarı," diye ekledi, ceketinin cebinden bir tane çıkarıp yaşlı adama uzattı. "Odalar nominal olarak keman yapımcısı olan bir 
Maitre Turandot tarafından işgal ediliyor ve mekanın kapıcısı bile
kambur ve somurtkan keman yapımcısı ile Kamu Güvenliği Komitesi'nin topuklarına
yakalamak istediği

karışkan Scarlet Pimpernel'in aynı kişi olduğunu bilmiyor. Daire, o zaman, benim; Paris'te farklı zamanlarda işgal ettiğim birçok daireden biri," diye devam etti. "Bu anahtarla sessizce içeri gir,
ilk odadan düz bir şekilde yürü, önünüzde göreceğin
bir gardıroba. Aç. Eski püskü giysilerle dolu asılı; bunları bir kenara koy ve arkadaki panellerin çok sıkı oturmadığını fark edeceksin, sanki gardırop eski veya kötü bir şekilde bir araya getirilmiş gibi.
Parmaklarını iki orta panel arasındaki küçük açıklığa sok.
Bunlar kolayca geri kayıyor: hemen arkalarında bir girinti var. İçeri gir; önce gardırobun kapılarını birleştir, sonra arka panelleri yerlerine kaydır. Orada tamamen güvende olacaksın, çünkü ev şu anda şüphe altında değil ve devrimci muhafızlar, bazı müdahaleci çavuşlar veya başka birileri tarafından sürpriz bir ziyarette bulunmayı seçse bile, saklandığın yer tamamen güvenli olacak. Şimdi tüm bunlar
anlaşıldı mı?"

"Kesinlikle, beyefendi," diye cevapladı Lenegre, Sir
Percy'nin emirlerine uymaya hazırlanırken, "peki ya sen? Bu evden çıkamazsın, beyefendi," diye ısrar etti; "izleniyor, söylüyorum sana."

"La!" Blakeney, neşeli bir şekilde araya girdi, "ve bunu bilmediğimi mi sanıyorsun? Gelip sana Pierre'den bahsetmek zorundaydım ve şimdi o değerli jandarmalara bir şekilde
atlatmalıyım. Bildiğin gibi odalarım
aşağıda, zemin katta ve bu akşam hepimizin Paris'ten rahatça çıkabilmesi için bazı düzenlemeler yapmalıyım.
Burası artık ne senin, iyi kalpli Lenegre'im, ne de küçük maman ve Rosette için güvenli değil. Ama bu arada, nerede olursam olayım,
benim için endişelenme. Jandarmalar gidip gider gitmez, Rue Ste. Anne'e gidip sana
neler yapabildiğimi bildireceğim. Şimdi sana söylediğimi yap ve Tanrı aşkına,
kendime bakmama izin ver."

Bunun üzerine, pek de törensel olmayan bir şekilde yaşlı adamı odadan dışarı çıkardı. Pere Lenegre gitmeden önce petite maman ve Rosette'i öpmeyi başarmıştı. Bu saf yürekli insanların milor'un emirlerine nasıl mükemmel bir güvenle itaat ettiklerini görmek dokunaklıydı. Pierre'i harika, cesur ve becerikli bir şekilde kurtarmamış mıydı? Gerçek şu ki Pere Lenegre'yi de nasıl kurtaracağını bilirdi. Ancak yine de kadınların kalplerini bir ızdırap sardı; Pierre'in kurtarıcısı da şimdi tehlikede olduğundan ızdırap iki kat daha keskindi.

Pere Lenegre'nin taş döşeli koridorda sürüklenen adımları
kaybolduğunda, yabancı bir kez daha iki kadına döndü.

"Ve şimdi, petite maman," dedi neşeyle, yaşlı kadını her iki yanağından öperken, "iyi kalpli ol ve Rosette ile dua et. Yaşlı adamın ve benim ikimizin de onlara ihtiyacımız olacak."

Veda etmek için beklemedi ve hemen koridorda yankılanan kararlı adımları oldu. Tüm evin duyması için, sesinin en yüksek olduğu bir şarkı söyleyerek gitti ve o hain Jean Baptiste'in, odasından fırlayıp adamın küstahlığına hayret ederek, bu küstah İngiliz'i topuklarından vurmak için Cumhuriyet askerlerini göndermekte çok yavaş olan Kamu Güvenliği Komitesi'ne küfürler yağdırması için gitti.

II

Çeyrek saat sonra, onbaşı ve çavuş komutasındaki yarım düzine Cumhuriyet Muhafızı, Rue Jolivet'teki apartmanın beşinci katındaki küçük dairedeydi. Cumhuriyet adına bir giriş talep etmişler, petite maman ve Rosette'i kaba bir şekilde itip kakmışlar, Lenegre'nin nerede olduğunu sormuşlar ve aldıkları cevaptan tatmin olmamışlar, düzenli küçük evi altüst etmişler, her dolabı talan etmişler, bir adamın saklanabileceği her yatağı, masayı veya kanepeyi yerinden oynatmışlar. Aradıkları "şüphelinin" artık binada olmadığından emin olan çavuş, dört adamını kapının dışına, iki kişiyi de içeriye yerleştirmiş ve kendisi odanın ortasına oturmuş, iki kadına önünde durup sorularına net bir şekilde cevap vermelerini emretmiş, aksi takdirde derhal St. Lazare gözaltı evine sürükleneceklerini söylemiş. Petite maman önlüğünü düzeltmiş, kollarını önünde kavuşturmuş ve çavuşa dimdik bakmış. Rosette'in gözleri yaşlarla doluydu, ama omzu --jandarmadan birinin sertçe tuttuğu-- korkunç derecede acı verici olmasına rağmen, hiçbir korku belirtisi göstermiyordu.

"Kocanız, vatandaş," diye sordu çavuş kesin bir şekilde, "o nerede?"

"Emin değilim, vatandaş," diye yanıtladı petite maman. "Bu saatte genelde Quai des Messageries'deki hükümet işlerinde."

"Şu anda orada değil," diye iddia etti çavuş. "Akşam yemeğinden beri işine geri dönmediğini biliyoruz."

Petite maman sessizdi.

"Cevap ver," diye emretti çavuş.

"Sana daha fazlasını söyleyemem, vatandaş çavuş," dedi kararlı bir şekilde. "Bilmiyorum."

"Bu inatla kendine hiç faydan olmuyor, kadın," diye devam etti kabaca. "İnancım o ki kocanız bu evin içinde, bir yerlerde saklı. Gerekirse, bulunana kadar her dairenin aranması için emir alabilirim: ama bu durumda sizin ve kızınızın durumu çok daha zor olacak ve kocanızın durumu da bize hiç sorun çıkarmadan sessizce bizi takip etmesinden çok daha zor olacak."

Ama Pierre'i kurtaran ve ona ne yapması gerektiği konusunda açık emirler veren adama duyduğu yüce güvenle, Rosette'in desteğiyle petite maman sessizce tekrarladı:

"Size daha fazlasını söyleyemem, vatandaş çavuş, bilmiyorum."

"Peki ya İngiliz adam?" diye sordu çavuş daha sert bir şekilde, "Kızıl Pimpernel dedikleri adam, onun hakkında ne biliyorsunuz?"

"Hiçbir şey, vatandaş," diye cevapladı petite maman, "biz zavallılar bir İngiliz yiğidi hakkında ne bilebiliriz?"

"Her neyse, vatandaşım, İngiliz yiğidinin oğlunuz Pierre'in adaletten kaçmasına yardım ettiğini biliyorsunuz. "

"Eğer öyleyse," dedi petite maman sessizce, "bir annenin oğlunun koruyucusunu kutsaması için Tanrı'ya dua etmesi yanlış olamaz."

"Her iyi vatandaşın," diye karşılık verdi çavuş kararlı bir şekilde, "Cumhuriyet'e ihanet eden herkesi ihbar etmesi gerekir."

"Ama ben İngiliz hakkında hiçbir şey bilmediğimden, vatandaş çavuş--?"

Ve petite maman sanki konu onu ilgilendirmiyormuş gibi ince omuzlarını silkti.

"Tekrar düşün, vatandaşım," diye uyardı çavuş, "bu kadar inatla hem kocanın hem de kızının ve kendi boynunu riske atıyorsun."

Bir iki dakika bekledi sanki yaşlı kadına konuşması için zaman vermek istercesine: sonra, ince, titreyen dudaklarını kararlı bir şekilde birbirine yapışık tuttuğunu gördüğünde onbaşısını yanına çağırdı.

"Bölümün vatandaş Komiserine git," "ve
No. 24 Rue Jolivet'teki her daireyi aramak için genel bir emir isteyin.
Bu evin birinci ve üçüncü inişine iki adamımızı bırakın ve
bu kapının dışında ikisini bırakın. Mümkün olduğunca çabuk olun.
Yarım saat içinde emirle birlikte buraya geri dönebilirsiniz veya belki komite
bana fazladan bir ekip gönderir; vatandaş Komiserliğine bunun çok sayıda koridoru olan büyük bir ev olduğunu söyleyin. Gidebilirsin."

Çavuş selam verdi ve gitti.

Petite maman ve Rosette hala odanın ortasında sessizce duruyorlardı, kolları önlüklerinin altında kavuşturulmuş,
açık, endişeli gözleri boşluğa dikilmişti. Rosette'in gözyaşları
yavaşça, birer birer yanaklarından aşağı akıyordu, ama petite maman'ın gözleri kuruydu.
Düşünüyordu ve daha önce hiç düşünme fırsatı bulamamış gibi düşünüyordu.

Dün Pierre'in hayatını kurtaran cesur ve yiğit İngiliz'i düşünüyordu.
Önünde oturan çavuş,
Vatandaş Komiserliği'nden bu büyük evi
tavan arasından bodruma kadar arama emri istemişti. Petite maman'ı düşündüren ve düşündüren şey buydu.

Cesur İngiliz şu anda bu evdeydi: ev
tavan arasından bodruma kadar aranacaktı ve o bulunacak, alınacak ve
gilotine götürülecekti.

Dün oğlunu kurtarmak için hayatı yakın ve ölümcül bir tehlike altındaydı ve o -küçük maman- onu kurtarmak için hiçbir şey yapamazdı.

Her an milor'un merdivenlerde veya koridorda yankılanan sert adımlarını duymayı düşünüyordu, her an taze ve güçlü bir sesle söylenen bir İngilizce şarkının parçalarını duymayı düşünüyordu, bugünden sonra bir daha asla neşeyle
duyulmayacaktı.

Raftaki eski saat bu saniyeleri ve dakikaları tik tak ederken
küçük maman düşündü ve düşündü, adamlar bir diğerini ölümcül bir
tuzağa düşürmek için tuzaklar kurarken ve insan etçil hayvanlar avlarını
gizlice beklerken.

III

Bir çeyrek saat daha geçti. Küçük maman ve Rosette neredeyse
hareket etmemişlerdi. Akşamın gölgeleri dar odaya sızıyor,
mobilya parçalarının ana hatlarını bulanıklaştırıyor ve
tüm köşeleri kasvetle sarıyordu.

Çavuş Rosette'e bir lamba getirmesini emretmişti. O da bunu yapmıştı,
çavuşun kemerine ve tokalarına ve şapkasına
iğnelenmiş üç renkli kokardına zayıf ışık yansıyacak şekilde
masanın üzerine koymuştu. Petite maman daha fazla
düşünene kadar düşünüp durmuştu.

Aradan merdivenlerde çok fazla kargaşa vardı; ağır ayak sesleri duyuluyordu
aşağıdan yukarı çıkıyor, sonra çeşitli
sahalarda koridorları geçiyordu. Evde hüküm süren ve her zamanki gibi bu saatte trafiğin olmadığı pis küçük sokağa
düşen sessizlik, o ayak seslerinin uğursuz bir güçle yankılanmasına neden oluyordu.

Petite maman kalbinin o kadar şiddetli attığını hissetti ki neredeyse nefes alamıyordu. Kırışık ellerini sıkıca göğsüne bastırdı.

Ne yazık ki, hızlı emir sözcükleri vardı! Fransa'da şu anda çok tanıdık olan, bir tutuklamanın öncesinde gelen acımasız, buyurgan sözler, genellikle tamamen zararsız olan zavallı bir yaratığın ne af ne de merhamet bilen bir mahkemeye sürüklenmesinin ön hazırlıkları. Küçük odanın dar atmosferinde uykulu hale gelen çavuş, sesi duyunca kendine geldi ve ayağa fırladı. Kapı, dar koridorda "Açın! Cumhuriyet adına!" diye yankılanan yetkili
sözcüklerden önce bile dışarıdaki adamlar tarafından hızla açıldı.

Çavuş hazır ol pozisyonuna geçti ve selam vermek için elini hızla alnına götürdü. Cumhuriyet Muhafızları'ndan yaklaşık yarım düzine kişilik yeni bir birlik kapıda duruyordu; yüksek rütbeli bir subayın komutası altındaydılar; kaba, görgüsüz, neredeyse hayvan görünümlü bir yaratık, yağlı şapkalı sütyenlerinin altında modaya uygun uzunlukta düz saçları ve kötü yıkanmış ve şişkin yüzünün etrafında dağınık sakalı vardı. Ama onu Kamu Güvenliği Bölge Komitesi'nin askeri üyelerinden biri olarak ilan eden üç renkli kuşak ve rozet takıyordu ve az önce kadınlara karşı çok baskıcı olan çavuş, çok mütevazı ve hatta dalkavuk bir tavır takınmıştı.

"Bölüm Komitesi'ne genel bir emir gönderdiniz," dedi yeni gelen, çavuş odanın etrafında hızlı, araştırıcı bir bakış attıktan sonra aniden çavuşa dönerek, minyon anne ve Rosette'e bakmaya tenezzül bile etmedi, ruhları şimdi acı dolu gözlerinden dışarı bakıyordu.

"Evet, vatandaş komutan," diye cevapladı çavuş.

"Ben komutan değilim," dedi diğeri kısaca. "Adım Rouget,
Kongre ve Kamu Güvenliği Komitesi üyesiyim. Genel bir arama emri için gönderdiğiniz
bölüm Komitesi, bir şekilde hata yaptığınızı
düşündü, bu yüzden işleri düzeltmek için beni gönderdiler."

"Herhangi bir hata yaptığımı bilmiyorum, vatandaş," diye kekeledi çavuş kederli bir şekilde. "Evin her yerinde bir arama yapma sorumluluğunu
alamazdım. Bu yüzden daha kapsamlı emirler için yalvardım."

"Ve böyle saçmalıklarla Komitenin ve benim zamanımı boşa harcadım," diye sertçe karşılık verdi
Rouget. "Cumhuriyetin adına layık her vatandaşı,
ulusun güvenliği gerektirdiğinde kendi inisiyatifiyle nasıl hareket edeceğini bilmelidir."

"Bilmiyordum - cesaret edemedim -" diye mırıldandı çavuş, açıkça bu sitemden korkmuştu, bu sitem, yeni şekillenmiş Devlet'te, her biri ve hepsi, çukurdan önemli ve sorumlu yerlere
yükselen bu adamlara özgü kaba, küstah tonlarda verilmişti.

"Sessizlik!" diye emretti diğeri kesin bir şekilde. "Daha fazla zamanımı
zayıf bahanelerinle harcama. Şevk ve inisiyatifte başarısız oldun.
Yeter artık. Başka ne yaptın? Lenegre adlı adamı yakaladın mı?"

"Hayır, vatandaş. Burada saklanmıyor ve karısı ve kızı bize onun hakkında hiçbir bilgi
vermeyecek."

"Bu onların gözetleme noktası," diye karşılık verdi Rouget sert bir kahkaha atarak. "Eğer
Lenegre'yi kendi özgür iradeleriyle teslim ederlerse, yasa onlara ve hatta belki de ona karşı hoşgörülü davranacaktır. Ama eğer onu evde aramak zorunda kalırsak, o zaman bu onların hepsi için giyotin demektir."

Bu duygusuz sözleri iki talihsiz kadına bile bakmadan söylemişti; o anda onlara başka soru da sormadı,
ama çavuşla konuşmaya devam etti:

"Peki ya İngiliz? Bölge Komitesi bu sabah onu bu evde veya civarında gözetlemek için birkaç casus gönderdi.
Onu yakaladın mı?"

"Henüz değil, vatandaş. Ama--"

"Ah, vatandaş çavuş," diye lafa girdi diğeri sertçe, "sanırım
senin gayretin benim tahmin ettiğimden bile daha fazla hatalı. Peki, Lenegre veya İngiliz konusunda herhangi bir şey yaptın mı?"

"Sana söylemiştim, vatandaş," diye karşılık verdi çavuş somurtarak, "Lenegre'nin hala bu evde olduğuna inanıyorum. Her neyse, bir saat önce
çıkmamıştı - bildiğim tek şey bu. Ve bu evin tamamını aramak istedim, çünkü onu diğer dairelerden
birinde bulmamız gerektiğinden eminim. Bu insanlar hep birlikte arkadaştır ve adaletten kaçmak için
birbirlerine her zaman yardım ederler. Ama İngiliz benim umurumda değildi. Komite casuslarına onu gözetleme emri verildi ve bana rapor verdiklerinde tutuklama işlemini yapacaktım. Casusluk işlerinden hiçbirini
yapmaya hazır değildim. Ben bir askerim ve emir aldığımda
uyarım."

"Pekala, o zaman şimdi onlara itaat etsen iyi olur, vatandaş çavuş,"
Rouget'nin diğer adamın asık suratlı açıklamasına kuru yorumuydu, "çünkü en baştan en sona kadar doğru bir şekilde
hata yapmış gibi görünüyorsun ve karakterini
kurtarmak için çok zorlanacaksın. Cumhuriyet'in aptallara ihtiyacı olmadığını unutma."

Çavuş, bu gizli tehditten sonra, görünüşe göre,
dilini tutmanın en iyisi olduğunu düşündü, Rouget ise aynı saldırgan, buyurgan tonda devam etti:

"Ev ziyaretlerine hemen başla. Kendi adamlarını da yanına al ve
diğerlerini bana bırak. Bu kattan başla ve nöbetçini
dışarıdaki ön kapıda bırak. Şimdi, geçmişteki gevşekliğinizin kefareti için şevkinizi göreyim. Sağa dönün! Hızlı yürüyüş!"

Sonra o küçük maman konuştu. Düşündü ve düşündü,
ve şimdi ne yapması gerektiğini biliyordu; o zalim, insanlık dışı
alçağın hemen koridorlarda ve merdivenlerde yukarı aşağı yürümeye başlayacağını,
her kapıdan içeri girmek isteyeceğini, her daireye gireceğini biliyordu.
Pierre'in hayatını kurtaran adamın
evin bir yerinde saklandığını biliyordu -- bulunup giyotine sürükleneceğini, çünkü
bu iğrenç Devrim'in tüm yönetim kurulunun o nefret ettiği İngiliz'in bir daha kaçmasına izin vermemeye kararlı olduğunu biliyordu.

Yaşlı ve güçsüzdü, ufak ve zayıftı --bu yüzden herkes ona
küçük maman derdi--ama ne yapması gerektiğini bir kez öğrendiğinde, ruhu
buruşuk bedeninin zayıflığına üstün geldi.

Şimdi biliyordu ve lanetli bir cinayet komitesinin o kibirli üyesi çavuşa son talimatları verirken,
küçük maman sakin, tiz bir sesle şöyle dedi:

"Gerek yok, vatandaş çavuş, gidip tüm arkadaşlarımı ve
komşularımı rahatsız etmene. Sana kocamın nerede olduğunu söyleyeceğim."

Bir anda Rouget topuklarının üzerinde döndü, pis
yüzüne iğrenç bir memnuniyet
parıltısı yayıldı ve çirkin bir
alayışla şöyle dedi:

"Demek! Daha iyisini düşündün, öyle mi? Hadi, söyle bakalım! Kendinize bir iyilik
yapmak istiyorsanız, hemen yapsanız iyi olur."

"Düşünmem gereken bir kızım var," dedi minyon maman zayıf,
huysuz bir şekilde, "ve bu evdeki tüm komşularımın benim yüzümden mutsuz olmasına izin vermeyeceğim. Hepsi iyi komşulardı. Lenegre'nin nerede olduğunu söylersem, onlara
rahatsız etmeyeceğinize ve evi askerlerden temizleyeceğinize söz verir misiniz?"

"Cumhuriyet hiçbir söz vermez," diye cevapladı Rouget sertçe. "Vatandaşları, bir ödül umudu olmadan görevlerini
yapmalıdır. Eğer bunu başaramazlarsa,
cezalandırılırlar. Ama sana özel olarak şunu söyleyeceğim, kadın, eğer bizi bu
tavşan yuvasını baştan sona aramanın zahmetli ve muhtemelen kârsız görevinden kurtarırsan, bu senin için ve kızın için ve belki de -söz vermeyeceğim, unutma- belki de
kocan için çok hoşgörülü olacaktır."

"Çok iyi, vatandaş," dedi petite maman sakince. "Hazırım."

"Ne için hazırım?" diye sordu.

"Seni kocamın saklandığı yere götürmek için."

"Oho! O zaman evde değil mi?"

"Hayır."

"O zaman nerede?"

"Ste. Anne Sokağı'nda. Seni oraya götüreceğim."

Rouget yaşlı kadına hızlı, şüpheli bir bakış attı ve çavuşla anlayışlı bir bakış
de bulundu.

"Pekala," dedi kısa bir duraklamanın ardından. "Ama kızınız da gelmeli. Çavuş," diye ekledi, "benimle birlikte üç adamınızı götüreceğim; yarım düzine kadar var ama tedbirli olmak daha iyi. Adamlarınızı dış kapının etrafına yerleştirin ve ben Rue Ste. Anne'e giderken jandarmaya hemen size küçük bir takviye gönderilmesi için haber bırakacağım. Bunlar beş dakika içinde burada olabilir; o zamana kadar oldukça güvendesiniz."

Sonra, kadınların duymaması için kısık sesle ekledi: "İngiliz hala evde olabilir. Bu durumda, ayrıldığımızı duyunca, hepimizin gittiğini düşünebilir ve bizi atlatmaya çalışabilir. Ne yapacağını
biliyor musun?" diye sordu önemli bir şekilde.

"Elbette, vatandaş," diye yanıtladı çavuş.

"Hadi, vatandaşım--acele et."

Bir kez daha taş merdivenlerde ve koridorlarda ağır ayak sesleri duyuldu. Cumhuriyet Muhafızları'ndan bir bölük asker, aralarında iki kadın ve Kamu Güvenliği Komitesi'nden bir üye, bir çavuş, onbaşı ve iki veya üç adam daha, beşinci kattan dik merdivenlerden inerken çok
endişeli bir merak uyandırdı.

Soluk, korkmuş yüzler, yukarıdan gelen gürültülü ayak sesine
utanarak kapılardan baktılar, ancak kirli kırmızı kaplamaları ve üç renkli kokartları görünce hızla tekrar kayboldular.

Çavuş ve üç asker evin içindeki merdivenlerin dibinde beklemeye devam ettiler. Sonra vatandaş Rouget kaba bir şekilde devam etme emri verdi. Yakından bir düzinelerce adam
iki kadını korumak ve yaşlı bir adamı tutuklamak için, ancak Kamu Güvenliği Komitesi üyesi
çavuşa fısıldadığı gibi
sonunda evden çıkmadan önce: "Bütün bunlar bir tuzak olabilir ve insan
fazla dikkatli olamaz. İngiliz'in çok güçlü olduğu söylenir; Jandarmaya yarım düzine adam daha göndermesini söyleyeceğim ve
ben dönene kadar evi koruyacaksın."

IV

Beş dakika sonra, petite maman'ın yönettiği askerler
37 No'lu Rue Ste. Anne'e ulaşmıştı. Büyük dış kapı ardına kadar açıktı ve
tüm grup hemen eve döndü.

Komiser, dehşet içinde ve dalkavuk bir şekilde, titreyerek
kutusundan fırladı.

"Vatandaş askerlerin keyfi neydi?" diye sordu.

"Söyle ona, vatandaş," diye emretti Rouget kısaca.

"İkinci kattaki 12 numaralı daireye gidiyoruz," dedi petite
maman kapıcıya.

"Dairenin anahtarı var mı?" diye sordu Rouget.

"Hayır, vatandaş," diye kekeledi kapıcı, "ama--"

"Peki, ne oldu?" diye sordu diğeri kesin bir şekilde.

"Papa Turandot zavallı, zararsız bir volins üreticisidir," dedi kapıcı.
"Onu iyi tanırım, ancak sık sık evde olmaz.
Passy Way'de bir yerde bir kızıyla yaşıyor ve burayı sadece atölye olarak kullanıyor. "Onun bir hain olmadığından eminim."

"Bunu yakında göreceğiz," diye kuru bir şekilde belirtti Rouget.

Petite maman şalını göğsünün üzerinde sıkıca çaprazlamıştı: elleri
buz gibi nemli ve soğuktu. Tam önüne bakıyordu,
oldukça kuru gözlerle ve sakin bir şekilde ve annesinin yanına yaklaşmasına izin verilmeyen Rosette'e hiç bakmadı.

12 numaralı dairenin yedek anahtarı olmadığından, vatandaş Rouget
adamlarına kapıyı kırmalarını emretti. Çok uzun sürmedi:
ev eski ve haraptı ve kapılar sallantılıydı. Bir sonraki an, grup bir süre önce İngiliz'in petite maman'ın duyabileceği şekilde pere Lenegre'ye çok doğru bir şekilde tarif ettiği odada duruyordu.

Gardırop oradaydı. Petite maman askerler tarafından sıkıca çevrelenmiş bir şekilde
ona doğru yürüdü; tam da milor'un söylediği gibi açtı ve orada asılıydı.
Sonra arkada birbirine tam oturmayan panelleri işaret etti. Petite maman konuşmadan önce dilini kuru dudaklarının üzerinden geçirdi.

"O panellerin arkasında bir girinti var," dedi sonunda. "Kolayca geri kayıyorlar.
Benim ihtiyar orada."

"Ve cesur, sadık bir ruh için Tanrı seni korusun," odanın diğer ucundan neşeli, çınlayan
bir aksanla geldi. "Ve Tanrı Kızıl
Pimpernel'i korusun!"

İngilizce söylenen bu son sözler, oradaki tek üç gerçek Cumhuriyetçi askerin -yani Rouget'in çavuştan ödünç aldığı- kelimenin tam anlamıyla felç olmasına neden olan boş şaşkınlığı tamamladı. Diğerlerine gelince, ne yapacaklarını biliyorlardı. Bir dakikadan kısa bir sürede
şaşkın üç askeri alt edip ağızlarını tıkadılar.

Rosette, dehşet içinde, şaşkınlıktan çığlık atmıştı, ama 
küçük maman kıpırdamadan duruyordu, solgun, gözyaşlarıyla ıslanmış gözleri, neşeli "Tanrı seni korusun!" ifadesiyle umutsuzluğunu aniden umuda
dönüştüren adama dikilmişti. Çirkin, bakımsız ve pis Rouget'de, Pierre'in hayatını kurtaran yakışıklı ve yiğit beyefendiyi hemen tanımamış olması nasıl mümkündü? Aslında, tanınmaz haldeydi ama şimdi çirkin peruğu ve sakalı yüzünden çekip, güzel vücudunu tüm yüksekliğine kadar uzatıp, tembel, neşeli gözlerini ona çevirdiğinde, büyük bir sevinçle çığlık atabilirdi.

Bir sonraki anda onu omuzlarından tutmuş ve yanaklarına iki çınlayan öpücük kondurmuştu.

"Hadi, küçük maman," dedi neşeyle, "yaşlı adamı serbest bırakalım."

Pere Lenegre, saklandığı yerden, son birkaç dakikadır odada olup biten her şeyi duymuştu. Doğrusu, ne bekleyeceğini tam olarak biliyordu, çünkü gardırobun arkasındaki girintiye
girer girmez Milor da daireye girdi ve hemen orada ona sadece pere'nin kendi güvenliği için değil, aynı zamanda yaşlı adam Pierre'in
peşinden giderse büyük tehlike altında olacak olan Petite Maman ve Rosette için de planlarından bahsetti.

Milor ona her zamanki neşeli tavrıyla Komite'nin casuslarını
atlattığını söyledi.

"Bunu çok kolay yapıyorum, biliyorsun," diye açıkladı. "Sadece Rue Jolivet'teki
odalarıma gizlice giriyorum, kendimi somurtkan ve kambur bir
keman yapımcısına dönüştürüyorum ve casusların burnunun dibinde evden çıkıyorum. En yakın şarap dükkanında, çeşitli kılıklardaki İngiliz arkadaşlarım
hepsi elime hazır: Yarım düzine kadarı, istenmeleri durumunda
olabileceğim yerden asla uzakta değiller."

Bu yarım düzine cesur İngiliz kısa süre sonra tek tek geldi: biri kömür
taşıyıcısına, diğeri bakımsız bir müzisyene, üçüncüsü ise arabacıya benziyordu. Ama hepsi cesurca eve girdiler ve kısa süre sonra hepsi 12 numaralı dairede toplandılar. Burada yeni kılıklara büründüler ve kısa süre sonra bir Cumhuriyet Muhafızları birliği mümkün olduğunca gerçek bir şeye benziyordu.

Pere Lenegre, milor'un kendisini vatandaş Rouget'ye dönüştürdüğünü görse de, değişimin o kadar eksiksiz olduğunu
gördüğünü itiraf etti.

"Seni bu kadar korkutup üzdüğüm için çok üzgünüm, küçük maman," diye sonlandırdı milor nazikçe, "ama seni ve Rosette'i evden çıkarıp o aptal çavuşu ve adamlarından bazılarını geride bırakmanın başka bir yolunu göremiyordum. İçinde en ufak bir şüphe bile
çekmek istemiyordum ve tabii ki benden aslında beklediği yazılı emirleri
isteseydi veya onbaşısı
benim beklediğimden
daha erken dönseydi, sorun çıkabilirdi. Ama
o zaman bile," diye ekledi her zamanki umursamaz kayıtsızlığıyla, "o canavarları
şaşırtmanın bir yolunu düşünmeliydim."

"Ve şimdi," daha otoriter bir şekilde sonuca vardı, "kapılar kapanmadan önce Paris'ten çıkma meselesi. Pere Lenegre, karını ve kızını da yanına al ve bu evden cesurca çık. Çavuş ve adamları Rue Jolivet'teki görev yerlerini boşaltmadılar ve başka hiç kimse sana
rahatsız
edemez. Doğrudan Porte de Neuilly'ye git ve diğer tarafta, ben gelene kadar
bulvarın köşesindeki küçük kafede sessizce bekle. Bariyerler için eski geçiş izinlerin hala geçerli; bu sabah sadece 'şüpheli' listesine alındın ve henüz senin hakkında bir
yaygara koparılmadı. Her durumda, gerekirse sana yardım etmek için bazılarımız yakında olacak."

"Ama sen, beyefendi," diye kekeledi pere Lenegre, "ve arkadaşların--?"

"La, dostum," diye karşılık verdi Blakeney hafifçe, "sana daha önce
benim ve arkadaşlarım için asla endişelenmemeni söylemedim mi? Senin bu kahrolası hükümetini
atlatmanın birden fazla yolu var. Tek düşünmen gereken
karın ve kızın. Korkarım ki küçük maman
üzerindekinden fazlasını
yanında götüremez, ama hepimizi İngiltere'de-Pierre'le birlikte mükemmel bir güvenliğe kavuşturana kadar onun rahatı için elimizden geleni yapacağız. "

Ne pere Lenegre, ne de petite maman, ne de Rosette o anda konuşamadılar, çünkü gözyaşları onları boğuyordu, ama az sonra milor yaklaştığında,
petite maman diz çöktü ve ince elini onun kahverengi,
buruşuk ellerine hapsederek, onu saygıyla öptü.

Güldü ve bunun için onu azarladı.

"Minnettarlığımla önünde diz çökmeliyim, petite maman," dedi içtenlikle, "benim için yaşlı adamını feda etmeye hazırdın."

"Pierre'i kurtardın, milor," dedi anne basitçe.

Bir dakika sonra pere Lenegre ve iki kadın gitmeye hazırdı. Zaten
milor ve onun yiğit İngiliz arkadaşları bir kez daha kendilerini pis işçilere veya bakımsız orta sınıf profesyonellere dönüştürmekle meşguldüler.

12 numaralı dairenin kapısı nihayet üç iyi insanın arkasından kapanır kapanmaz, lordum Tony şef:

"Bu üç zavallı asker ne olacak, Blakeney?"

"Oh! Yirmi dört saat boyunca iyi olacaklar. O zamana kadar
aç kalamazlar ve o zamana kadar kapıcı 12 numaranın kapısında bir sorun olduğunu fark edecek ve konuyu araştırmak için içeri girecek. Ama güvenli bir şekilde bağlanmışlar mı?"

"Ve ağızları tıkalı! "Daha doğrusu!" diye bağırdı diğerlerinden biri. "Hayatın bahtı,
Blakeney!" diye ekledi coşkuyla, "çok güzel bir işti!"

VI

JEAN PIERRE'İN KIZIL PİMPERNEL'LE NASIL TANIŞTIĞI

Kendisinin anlattığı gibi

I

Ah, mösyö! Yazık, yazık! Elbette le
bon Dieu'nun bizzat hoş göreceği günahlar vardır. Ve eğer yoksa--peki, her neyse, yine de O'nun
hoşnutsuzluğunu göze almalıydım. İkisinin de açlıktan ölmesini görebilir miydim, mösyö? Size soruyorum!
ve M. le Vicomte o kadar zayıflamıştı ki, o kadar zayıflamıştı ki, minik, narin kemikleri
neredeyse derisini deliyordu. Ve Mme. la Marquise! bir melek, mösyö!
Neden, eski mutlu günlerde, tüm bu hainler ve katiller Fransa'da hüküm sürmeden önce, M. ve Mme. la Marquise sadece çocuk için yaşıyorlardı ve
sonra onu görmek için ölmek--evet, ölmek, o korkunç gerçeğe gözlerimizi kapatamazdık--M. le Vicomte de Mortain açlıktan ve
hastalıktan ölüyordu.

Hepimiz orada, Rue des Pipots'daki harap yarı yıkık bir evin tepesindeki birkaç çatı katına -biri dolaptan biraz daha fazlasıydı- tıkıştırılmıştık--Madam la Marquise, M. le Vicomte ve ben--bir düşünün, mösyö! M. le Marquis'in, şüphesiz bildiğiniz gibi, Lyons'un eteklerinde bir şatosu vardı. Sadık, soylu bir beyefendi; krallarını öldüren, kraliçelerini ve kraliyet ailesini
çileden çıkaran ve Tanrı yardımcıları olsun! o iğrenç devrimcilerin yönetimine pasif bir şekilde boyun eğmesi olası mıydı, size soruyorum! Zaten
her suçu ve her iğrençliği işlemişti ki, bu gerçekten de ne yeryüzünde ne de Cennette affedilemezdi? O, krallarını kurtaramayan,
en azından onun intikamını almaya kararlı olan o cesur ama, ne yazık ki!
küçük ve yetersiz donanımlı kraliyetçiler ordusuna katıldı.

Eh, ne olduğunu gayet iyi biliyorsunuz. Karşı devrim başarısız oldu;
devrimci ordu, iki aylık bir kuşatmadan sonra Lyons'u dizlerinin üzerine çöktürdü.
Daha sonra bir isyan şehri olarak işaretlendi ve 9 Ekim'deki iğrenç kararname onu isminden mahrum bıraktıktan ve
Couthon, Kral'a olan sadakati nedeniyle tüm halktan kanlı misillemeler aldıktan sonra, rezil Laporte isyanın
enkaz kalıntılarını yok etmek için gönderildi. O zamana kadar, mösyö, şehrin yarısı yakılmıştı ve sakinlerin onda biri ve daha fazlası -erkekler, kadınlar ve çocuklar- soğukkanlılıkla katledilmişti, diğerlerinin çoğu ise bu korkunç yıkım ve ıssızlık sahnesinden dehşet içinde kaçmıştı. Laporte, Couthon'un başlattığı iğrenç işi tamamladı. Tıp Fakültesi'nde çok ünlü ve yetenekli bir doktordu, şimdi Özgürlük ve Kardeşlik adına bir insan sırtlanına dönüşmüştü. M. le Marquis, Kraliyet ordusunun dağılmış kalıntılarıyla İsviçre'ye kaçmayı başardı. Ancak Mme la Marquise, tüm bu zorlu zamanlar boyunca, olduğu gibi, şatodaki görevine sadık kalmıştı. Couthon, devrim ordusunun başında Lyons'a girdiğinde, tüm ev halkı kaçtı ve ben ona ve M. le Vicomte'a bakmak için yalnız kaldım.

Sonra bir gün, erzak almak için Lyons'a gittiğimde, aniden bir lokantanın dışında, neredeyse kemiklerimin iliğini donduran bir şey duydum. Devrim Muhafızları'na bağlı bir yüzbaşı, çavuşuna, görünüşe göre yeni aldığı bazı emirleri iletiyordu.

Emirler, aynı akşam saat onda, Marquis'in saklandığı varsayılan Mortaine şatosunda bir arama yapmak ve her halükarda duvarları arasında bulunan her erkek, kadın ve çocuğu tutuklamaktı.

"Yurttaş Laporte," diye sonlandırdı yüzbaşı, "kesin olarak biliyor ki
ci-devant Markiz ve veledi hala orada, hatta Marki
hain gibi kaçmış olsa bile. Kendilerine Kızıl Pimpernel Birliği diyen o lanetli İngiliz casusları son zamanlarda Lyons'da çok aktifler ve yurttaş Laporte onların, çok sayıda hainin durumunda başardıkları gibi, o aristokratların leşini giyotinden geçirebileceklerinden korkuyor."

Elbette, o iğrenç konuşmanın daha fazlasını duymak için beklemedim.
Yaşlı bacaklarımın beni taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde eve doğru koştum. Aynı akşam,
hava kararır kararmaz, Mme. la Marquise, M. le Vicomte'u kollarında taşıyarak ve ben sırtımda birkaç gerekli eşyayla bir çanta taşıyarak, Mortaines'lerin atalarının evinden bir daha asla geri dönmemek üzere ayrıldım: çünkü kaçışımızdan bir saat sonra devrimci ordunun bir müfrezesi şatoya indi; çatı katından bodruma kadar her yeri talan ettiler ve nefretlerini tatmin edecek hiçbir şey bulamayınca görkemli malikaneyi yerle bir ettiler.

En azından bir süreliğine Lyons'a sığınmak zorunda kaldık.
Şehrin içindeki tehlike ne kadar büyükse, ana yollarda çok daha büyüktü, eğer sınıra giden yolun önemli bir kısmını bize götürecek bir araç ayarlayamazsak ve her şeyden önce, yoldaki çeşitli geçiş noktalarından geçmemizi sağlayacak sahte veya başka türlü pasaportlar ayarlayamazsak, orada çok sıkı bir denetim vardı. Böylece şehrin harap ve ıssız sokaklarında barınak arayışıyla dolaştık, ama her kömürleşmiş ve harap evin bizim gibi sefil serseriler ve yoksullarla dolu olduğunu gördük. Yorgunluktan yarı ölü olan Mme. la
Marquise sonunda Rue des Pipots'ta bulunan bu evlerden birine sığınmak zorunda kaldı. Her oda, anarşi ve kan dökülmesinin
gelgitiyle buraya atılmış sefil bir insanlık enkazıyla
dolup taşıyordu. Ama evin tepesinde bir çatı katı bulduk.
Birkaç sandalye, bir masa ve üzerinde yırtık bir şilte ve yastık bulunan
kırık bir karyola dışında boştu.

Burada, mösyö, üç haftadan fazla zaman geçirdik, bu sürenin sonunda M. Vikont hastalandı ve ardından, mösyö,
en büyük düşmanımın bile geçmesini istemeyeceğim günler geldi.

Mösyö la Marquise, kaçarken sadece evde bulunan hazır parayı götürebilmişti. Menkul kıymetler, mülkler, aristokratlara ait paralar, Lyons'daki devrimci hükümet tarafından acımasızca müsadere edilmişti. Az olan kaynaklarımız hızla tükendi ve geriye kalanlar M. le Vicomte için süt ve
lezzet almak için saklanmak zorundaydı. Bir doktor aramak için sokaklarda dolaştım, ancak çoğu isyan gibi önemsiz bir suçlamayla tutuklanmıştı, diğerleri ise şehirden kaçmıştı. Sadece o rezil Laporte vardı -çok zeki bir doktordu, biliyordum- ancak aç bir aslana kuzu götürmek, Vicomte de Mortaine'i o kana susamış
keskine götürmekten daha kolaydır.

Sonra bir gün son frankımız da bitti ve elimizde hiçbir şey kalmadı. Mme. la
Marquise iki gündür yemeğe dokunmamıştı. Bütün gün
sokağın köşesinde durup dileniyordum, ta ki jandarmalar tarafından uzaklaştırılıncaya kadar.
Yoldan geçenlerden sadece üç sous alabilmiştim. Biraz süt aldım
ve M. le Vicomte için eve götürdüm. Ertesi sabah daha büyük tavan arasına girdiğimde Mme. la Marquise'in
yemeksizlikten bayılmış olduğunu gördüm.

Bütün günü sokaklarda dilenerek ve gardiyanı atlatarak geçirdim ve buna rağmen sadece dört sous alabildim. Belki daha fazlasını alabilirdim, sadece öğlen vakti bir lokantadan gelen yemek kokusu beni hasta etti ve bayılttı ve bilincimi yeniden kazandığımda
kendimi bir kapının altında toplanmış ve akşam etrafımda
hızla toplanmış buldum. Mme. la Marquise iki gün yemeksiz kalabiliyorsa ben dört gün dayanmalıyım. Ayağa kalkmaya çalıştım; neyse ki dört sous'umu
elimde tutmuştum, aksi takdirde bildiğim tek ev olan
sefil tavan arasına geri dönme cesaretini bulamazdım.

Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yoluma devam ediyordum--çünkü biliyordum ki Mme. la
Marquise korkunç bir şekilde endişeleniyordu - tam Rue Blanche'a döndüğümde, iki beyefendi gördüm - belli ki yabancılardı, çünkü Lyon'da uzun zamandır aşina olmadığımız bir lüks ve özenle giyinmişlerdi - bana doğru hızla yürüyorlardı. Bir iki dakika sonra, durduğum yerden çok da uzak olmayan bir yerde durdular ve ikisinden daha uzun olanının diğerine İngilizce - belirsiz bir şekilde bildiğim bir dil - dediğini duydum: "Bu sefer de tamam, ne oldu, Tony?"

İkisi de okuldan kaçan iki okul çocuğu gibi neşeyle güldüler ve
sonra harap bir evin kapısının altından kayboldular, bense
bu günlerde Lyons'ta böylesine zarif iki beyefendinin nasıl böylesine zarif bir şekilde dolaşmaya cesaret edebildiğini merak ediyordum, çünkü her erkek, kadın ve çocuk, eski püskü giysiler dışında bir şey giydiği için, sokaklarda bir aristokrat olarak aşağılanacak ve çoğu zaman bir hain olarak derhal tutuklanacaktı.

Ancak, düşünmem gereken başka şeyler vardı ve Rue Blanche'ın dibinde, bir aşçı dükkanının kapısının dışında çok heyecanlı bir şekilde konuşan ve el kol hareketleri yapan bir grup şefle karşılaştığımda, küçük olayı çoktan aklımdan çıkarmıştım. İlk başta söylenenlere pek dikkat etmedim: Gözlerim dükkanın ön tarafına yapışıktı, orada, yanından geçen zavallı, aç bir dilencinin ağzını sulandıran
çeşitli lezzetler sergileniyordu; özellikle kızarmış bir horoz, bir şişe kırmızı şarapla birlikte dikkatimi çekti; bunlar tam da Mme. la
Marquise'in zevk alacağı türden lezzetli yiyecekler gibi görünüyordu.

Peki efendim, Tanrı'nın yasası şöyle diyor: "Sen arzulamayacaksın!" ve şüphesiz
aç gözlerim o kızarmış horoza ve o Burgonya şişesine
takıldığında büyük bir günah işledim. Ayrıca
Yahuda İskariyot'un ve kendi kardeşleri Joseph'i köleliğe
satan Yakup'un çocuklarının hikayelerini de biliyoruz -- böyle bir suç, mösyö, o zaman vicdanıma yüklenmiştim;
çünkü Mme. la Marquise'in o kızarmış horozu yemesi ve o Burgonya'yı içmesi vizyonu gözlerimin önünde belirdiği anda, kulaklarım etrafımda
hareketli bir konuşmanın parçalarını yakaladı.

"Bu yoldan gitti!" dedi biri.

"Hayır; o!" diye itiraz etti bir diğeri.

"Şimdi ondan hiçbir iz yok zaten."

Dükkanın sahibi kendi kapısının önünde duruyordu, bacakları açıktı, bir kolu geniş kalçasındaydı, diğeri hala müşterileri için
kestiği bıçağı sallıyordu.

"Çok uzağa gitmiş olamaz," dedi, kalın dudaklarını şaplatarak.

"Bu kadar güzel kıyafetlerle övünen küstah herif - tıpkı bir aristokrat gibi."

"Bah! Bu lanet İngilizler! Hepsi aristokrat! Ve bu adam
ve yandaşları da bir casustan daha iyi değil!"

"Lanet olası İngiliz Hükümeti tarafından tüm vatanseverlerimizi öldürmesi ve
gilotinden hak ettiği parayı çalması için para ödendi."

"Söylediklerine göre ci-devant Duc de Sermeuse'nin
ve tüm veletlerinin onları idama götüren
tumbril'den kaçmasında parmağı varmış."

Bu açıklamanın ardından bir nefret ve tiksinti çığlığı duyuldu. Sıkılmış yumrukların kuvvetlice sallanması ve ardından şaşkın bir öfke iniltisi duyuldu.

"Bu sefer onu neredeyse yakalayacaktık. Eğer bu lanet olası,
kötü aydınlatılmış sokaklar olmasaydı--"

"Bir şey verirdim," diye bitirdi dükkan sahibi, "eğer onu
topuklarından tutup yatırabilirsek."

"Ne verirdin, vatandaş Dompierre?" diye sordu kalabalığın içindeki bir kadın,
küstahça bir kahkaha atarak, "kızarmış horozlarından birini mi?"

"Evet, küçük anne," diye neşeyle cevapladı, "ve üstüne bir de en iyi
Burgonya şarabımdan bir şişe, o karışkan İngiliz'e ve kalabalığına ve giyotinin basamaklarından yukarı doğru hızlı bir yürüyüşe içki."

Mösyö, size temin ederim ki o anda kalbim tamamen durdu.
Baştan çıkarıcı dirseğimin dibinde durdu ve fısıldadı ve ben kasıtlı olarak
vicdanımın çağrısını bastırdım. Joseph'in kardeşlerinin yaptığını yaptım,
Yahuda İskariyot'u umutsuz bir pişmanlığa sürükleyen şeyi. Hiç şüphe yok ki
bu yaygara, benim Rue Blanche'daki harap eve girdiğini gördüm. Bir iki saniyeliğine
gözlerimi kapattım ve kasıtlı olarak Mme. la
Marquise'in yiyecek eksikliğinden bayıldığı ve M. le Vicomte'un geçim sıkıntısından
öldüğü görüntüsünü canlandırdım; sonra dükkanın kapısına doğru ilerledim ve
olabildiğince cesurca
iriyarı sahibine yanaştım.

"Rue Blanche'ın tepesinde iki İngiliz yanımdan geçti," dedim ona. "Bir eve girdiler... Sana hangisi olduğunu gösterebilirim---"

Bir anda çığlık atan, el kol hareketleri yapan bir kalabalıkla çevriliydim. Hikayemi elimden geldiğince anlattım; artık korkaklık ve suç yolundan geri dönüş yoktu. O kaba Dompierre'in dükkanının önünden en büyük
kızarmış horozu ve
bir şişe de benim göz koyduğum şarabı aldığını gördüm; sonra bu hazineleri titreyen ellerime
soktu ve şöyle dedi:

"En avant!"

Ve hepimiz sokakta koşmaya başladık, bağırarak: "İngiliz casuslarına ölüm!" Ben seferin kahramanıydım. Dompierre ve başka bir adam
beni taşıdılar, çünkü onların istediği kadar hızlı gidemeyecek kadar zayıftım.
Kaponu ve şarap şişesini kalbime bastırıyordum; bunu yapmam gerekiyordu, böylece vicdanımın ısrarcı çağrısını susturabilirdim, çünkü kendimi bir
korkak hissediyordum--aşağılık, hain, iğrenç bir korkak!

Eve ulaştığımızda ve Dompierre'e gösterdiğimde, arkamızdaki kalabalık bir zafer çığlığı attı. En üst katta bir pencere
açıldı, içerideki ışığa karşı iki baş silueti belirdi
ve aşağıdaki zafer çığlığına yukarıdan gelen neşeli, uzun bir kahkaha yanıt verdi.

Ondan sonra ne olduğunu çok net bir şekilde fark edemeyecek kadar sersemlemiştim. Dompierre'in evin kapısını tekmelediğini ve kalabalığın
onun ardından içeri hücum ettiğini biliyorum. Ayaklarımı tutmayı ve kalabalığın arasından
yavaş yavaş sıyrılmayı başardım. Mekanik bir şekilde, neredeyse bilinçsizce devam etmiş olmalıyım, çünkü net bir şekilde hatırladığım bir sonraki şey, kendimi bir kez daha Rue Blanche'da hızla ilerlerken bulmamdı,
tüm bağırışlar ve haykırışlar arkamdaydı.

Kör bir içgüdüyle, kapona ve şaraba, rezilliğimin bedeline
tutunmuştum. Çok zayıftım ve kendimi hasta ve bitkin hissediyordum, ama
bir süre mücadele ettim, ta ki dizlerim bana hizmet etmeyi reddedene ve
iki elim üzerine düşene kadar, kapon oluğa yuvarlanırken ve
Burgonya şişesi kaldırıma çarparak düştü,
değerli içerikleri her yöne dağıldı.

Orada, perişan, umutsuz, hareket edemeyecek halde yatıyordum ki, aniden
hemen arkamda hızlı ve kararlı ayak sesleri duydum ve hemen
bir an iki güçlü el beni koltuk altlarımdan tuttu ve bir sesin şöyle dediğini duydum:

"Sakin ol, eski dostum. Ayağa kalkabilir misin? İşte! Daha iyi mi?"

Aynı güçlü eller beni ayağa kaldırdı. İlk başta hiçbir şey
göremeyecek kadar sersemlemiştim, ancak bir iki dakika sonra etrafıma bakabildim ve
tam başımın üstündeki bir sokak fenerinin ışığında, uzun boylu, zarif giyimli İngiliz'i ve arkadaşını tanıdım, onları az önce Dompierre'in ve vahşi bir kalabalığın öfkesine
ihanet etmiştim. Rüya gördüğümü düşündüm ve sanırım gözlerim hissettiğim dehşeti ele veriyordu, çünkü yabancı bir iki dakika boyunca bana dikkatle baktı, sonra hayatımda duyduğum en tuhaf kahkahayı attı ve arkadaşına İngilizce bir şeyler söyledi, bu sefer anlayamadım. Sonra bana döndü:

"İnancım üzerine," dedi kusursuz bir Fransızcayla - öyle ki onun bir İngiliz casusu olup olmadığından şüphe etmeye başladım - "Gerçekten de o aptal Dompierre'den kızarmış bir horoz ve bir şişe şarap alan
kurnaz düzenbaz olduğuna inanıyorum, ha? O ve yakın arkadaşları öfkelerini sana
kusuyorlar, ihtiyar yoldaş; sana yalancı, hain ve dolandırıcı diyorlar,
arkadaşım ve ben çoktan komşu oluk borularına tırmanarak ve bitişik çatıların üzerinden atlayarak kaçtığımız
evin kalanını yıkma aralıklarında."

Mösyö, bana gerçekten de tüm bunları beni rahatlatmak için söylediğini söylersem inanır mısınız? Gözlerinden parlayan o harika şefkatten, hatta bana karşı açıkça alaycı bir şekilde baktığından dolayı buna yemin edebilirdim. Biliyor musunuz, sonra ne yaptım, mösyö? Dizlerimin üzerine çöktüm ve Tanrı'ya onun güvende olduğu için yüksek sesle şükrettim; bunun üzerine hem o hem de arkadaşı bir kez daha gülmeye başladılar, sanki kırbaçlanmaktan kurtulmuş iki okul çocuğu gibi, hala ölümle tehdit edilen iki adam gibi değillerdi.

"O zaman SİZSİNİZ!" dedi daha uzun boylu yabancı, hala o kadar içten gülüyordu ki, zarif dantel mendiliyle gözlerini silmek zorunda kaldı.

"Tanrı beni affetsin," diye cevapladım.

Bir sonraki an kolu yine belimden sarıldı. Ona bir kayaya tutunur gibi sarıldım,
çünkü gerçek şu ki, omuzlarımda onunki kadar sabit ve aynı zamanda nazik ve şefkatli bir tutuş hissetmemiştim. Teşekkür sözcükleri mırıldanmaya çalıştım, ama yine o berbat hastalık ve baygınlık hissi beni ele geçirdi ve bir iki saniyeliğine sanki başka bir dünyaya kayıyormuşum gibi hissettim. Yabancının sesi kulağıma geldi, sanki pamuk yünü içinden.

"Adam açlıktan ölüyor," dedi. "Onu senin evine götürelim mi, Tony? Benimkinden daha güvenli. Bir iki dakika içinde yürüyebilir, yoksa onu taşıyabilirim."

Bunun üzerine duyularım kısmen bana geri döndü ve
zayıfça itiraz edebildim:

"Hayır, hayır! Geri dönmeliyim - gitmeliyim - nazik beyler," diye mırıldandım. "Mme. la
Marquise çok endişelenecek."

Bu aptalca sözler ağzımdan çıkar çıkmaz, onları
söylediğim için dilimi ısırabilirdim; ve yine de, bir şekilde, sanki yabancının manyetik kişiliği, büyülü sesi ve bana karşı nazik davranışı, onu düşmanlarına bu kadar alçakça satmıştı,
onları benden çekip çıkarmıştı. Alçak, uzun bir ıslık çaldı.

"Mme. la Marquise?" diye sordu, sesini bir fısıltıya düşürerek.

Şimdi, her aristokratın hain ilan edildiği ve yargılanmadan giyotine gönderildiği
Lyons'da Mme. la Marquise de Mortaine'in adını anmak başlı başına bir suç deliliğiydi ve yine de -inanabilir misiniz, mösyö, ya da inanmayın- tam o anda içimde kalbimi bu yabancıya açmaya zorlayan bir şey vardı, bu kadar alçakça ihanet ettiğim ve iğrenç suçumu böylesine nazik ve merhametli bir şekilde karşılayan. Ne yaptığımı tam olarak fark etmeden önce, mösyö, Mme. la Marquise'in kaçışının ve M. le Vicomte'un hastalığının tüm hikayesini ona anlatmıştım. Beni
açık bir kapının altına çekti ve o ve arkadaşı beni dinlediler
ben onlara acınası hikayemi sonuna kadar anlatana kadar tek kelime etmeden.

Ben bitirdiğimde sessizce şöyle dedi:

"Beni Mme. la Marquise'e götür, eski dostum. Kim bilir? Belki
yardımcı olabilirim."

Sonra arkadaşına döndü. "Beni konaklama yerimde bekleyecek misin, Tony," dedi, "ve Ffoulkes'e
ve Hastings'e dönüşümde onlarla konuşmak isteyebileceğimi söyler misin?"

Hayatı boyunca emir vermeye alışmış biri gibi konuştu ve arkadaşının ona nasıl hemen itaat ettiğine şaşırdım. Sonra,
sonraki karanlık sokakta gözden kaybolduğunda, yabancı bir kez daha
bana döndü.

"Kolumu tut, iyi eski dostum," dedi, "ve olabildiğince
hızlı yürümeye çalışmalıyız. Mme. la Marquise'in endişelerini ne kadar çabuk giderirsek o kadar iyi."

Hala bir kolumla kızarmış horozu kucaklıyordum, diğer kolumla da ona tutunuyordum, birlikte Rue des Pipots yönüne doğru yürüyorduk. Yolda saygın bir lokantada durduk, koruyucum bana bir şişe iyi şarap ve eve götüreceğimiz çeşitli erzak ve lezzetler almam için biraz para verdi.

II

Bayan Marquise'in, bir yabancıyla birlikte sefil tavan arasına girdiğimi gördüğünde gözlerinde beliren dehşet ifadesini asla unutamam. Küçük bir mum parçasının son damlası yuvasında titredi. Bayan, yavrularını koruyan zavallı bir av hayvanı gibi, zayıf kollarını çocuğunun üzerine attı. Dudaklarına ulaşmadan boğazında kaybolan dehşet çığlığını neredeyse duyabiliyordum. Ama sonra, mösyö, yabancının elini tutup onunla konuşmasıyla birlikte solgun, solgun yüzünü yavaş yavaş aydınlatan umut ışığını görmek - oh! çok nazik ve çok nazik bir şekilde - zavallı, yarı kırık kalbimi neşeyle dolduran bir görüntüydü.

"Küçük hasta hemen bir doktora görünmeli," dedi, "ancak ondan sonra
sonra sizin nihai güvenliğinizi düşünebiliriz."

Kendisi de çok zayıf ve hasta olan Mme la Marquise ağlamaya
başladı. "Onu daha önce bir doktora götürmez miydim?" diye mırıldandı gözyaşları arasında. "Ama Lyons'da doktor yok. Hain olarak tutuklanmamış olanlar bu perişan şehirden kaçtı. Ve küçük Jose'm tıbbi bakım eksikliğinden ölüyor."

"Affedersiniz, hanımefendi," diye nazikçe karşılık verdi, "Fransa'nın en yetenekli
doktorlarından biri şu anda Lyons'da---"

"Şu rezil Laporte," diye araya girdi dehşet içinde. "Hasta çocuğumu
kollarımdan kapar ve giyotine atardı."

"Oğlunuzu hastalıktan kurtarırdı," dedi yabancı içtenlikle, "kendi mesleki gururu veya mesleki onuru, buna ne ad verirse versin, onu bunu yapmaya zorlardı. Ama doktorun işi bittiği anda, celladın işi başlardı."

"Görüyorsunuz ya, beyefendi," diye inledi Madam acınacak bir acı içinde, "bizim için hiçbir
umut yok."

"Elbette var," diye cevapladı. "Önce M. le Vicomte'u iyileştirmeliyiz - sonra göreceğiz."

"Ama o rezil Laporte'u çocuğumun yatağına getirmeyi
önermiyorsunuz!" diye haykırdı dehşet içinde.

"Çocuğunuzun burada, gözlerinizin önünde ölmesini mi istersiniz," diye karşılık verdi yabancı, "şüphesiz bu gece öyle olacak?"

Bu korkunç derecede zalimce geliyordu ve söylendiği ton emrediciydi. Bunun doğruluğunu inkar etmek mümkün değildi. M. le Vicomte ölüyordu. Bunu
görebiliyordum. Bir iki an için madam, acı ve kederle
çevrilmiş kocaman gözleriyle yabancıya dikilmiş bir şekilde hareketsiz kaldı.
O da bakışlarına kararlı ve nazik bir şekilde karşılık verdi ve yavaş yavaş solgun yüzündeki o donmuş dehşet ifadesi yerini derin bir şaşkınlığa bıraktı ve
kansız dudaklarından hafifçe mırıldanılan şu sözler duyuldu: "Sen
kimsin?"

Doğrudan bir cevap vermedi, fakat küçük parmağından bir yüzük çıkardı
ve görmesi için ona doğru uzattı. Ben de gördüm, çünkü Mme. la Marquise'in yakınında duruyordum ve donyağı mumunun titrek ışığı
yüzüğün üzerine tam olarak düştü. Altındandı ve üzerinde canlı kırmızı emayeyle
mükemmel bir şekilde
modellenmiş, beş yapraklı küçük bir çiçek vardı.

Madam la Marquise yüzüğe baktı, sonra bir kez daha yüzüne baktı.
Başını onaylarcasına salladı ve yüzüne bakarken kalbim o an bile
atışını durdurmuş gibiydi. Hepimiz, o yiğit Scarlet
Pimpernel'i duymamış mıydık? Ve ben, Mme'den çok daha iyi bilmiyor muydum? la Marquise
kendisi--yiğitliğinin ve özverisinin tam kapsamı?
Çılgınlık ve haykırış onun peşindeydi. İnsan tazıları bile şimdi peşindeydi,
ve Lyons sokaklarında tekrar yürümekten ve onu ölüme göndermekle şan
bulacak olan o rezil Laporte'a hakaret etmekten sakince bahsetti. Sanırım aklımdan geçenleri tahmin etti, çünkü
parmağını dudağına götürdü ve M. le Vicomte'u anlamlı bir şekilde işaret etti.

Ama Mme. la Marquise'in artık ona ne kadar güvendiğini görmek güzeldi. Onun emriyle biraz yemek yedi ve biraz şarap içti--ve ben de aynısını yapmak zorunda kaldım. Ve hatta hemen Laporte'u getirme niyetini açıkladığında bile, gözünü bile kırpmadı. O, M. le Vicomte'u tutkulu bir şevkle öptü ve sonra yabancıya, geri döndüğü anda bir sonraki odaya sığınacağına ve Laporte gidene kadar oradan çıkmayacağına dair ciddi sözünü verdi. O gittiğinde onu merdivenlerin tepesine kadar takip ettim. Minnettarlıktan ve ayrıca onun için korkudan konuşamıyordum. Ama elimi tuttu ve o kendine özgü, biraz anlamsız kahkahasıyla şöyle dedi:

"İyi ol, ihtiyar! Bu lanet olası katiller beni bu sefer yakalayamayacak."

III

Yarım saatten az bir süre sonra, Fransa'nın en yetenekli doktorlarından ve bu iğrenç Devrim'in gördüğü en kana susamış tiranlardan biri olan Bay Laporte, M. le
Vicomte de Mortaine'in yatağının başında oturuyordu, tüm becerisini, sahip olduğu tüm bilgiyi kullanarak, çocuğun ölmekte olduğu korkunç hastalıkla savaşıyordu, sonra onu -duyduğum kadarıyla alaycı bir şekilde söylediği gibi-
gilotin için kurtarmaya geldi.

Sonradan her şeyin nasıl olduğunu duydum.

Görünüşe göre Laporte, günlük işlerini hallettikten sonra her akşam kendi evinde hastaları görme alışkanlığındaydı. İnsan kalbinde ne garip bir çelişki, değil mi, bayım? Kaplan her yirmi dört saatte bir kuzuya dönüşüyordu - kasap şifacıya. İngiliz beyefendi, o korkunç adamın garip kişiliğini ne kadar da iyi anlamıştı! Mesleki gurur - karmaşık davalara ilgi - buna ne derseniz deyin - Laporte'un iğrenç karakterindeki tek kurtarıcı özellikti. İçindeki her şey, her düşünce, her eylem aşağılık, zalim ve intikamcıydı.

O gece Milor, insan sırtlanının yaralarının iyileşmesini bekleyen kalabalığın arasına karıştı.
Kosül pro-konsülün bekleme odasını dolduran karmakarışık bir kalabalıktı - erkekler, kadınlar ve çocuklar - hepsi kendi dertleriyle fazla meşguldüler ve karanlık bir pelerine sarınmış, sessizce sırasını bekleyen yabancıya yüzeysel bir bakıştan fazlasını
vermiyorlardı. Aristoteles'e bir veya iki mırıldanan küfür savruldu, bir veya iki kişi nefret ve aşağılama ifade etmek için ona doğru tükürdü, sonra iç odaya açılan kapı açıldı -- bir numara çağrıldı -- bir hasta dışarı çıktı, bir diğeri içeri girdi -- ve sürekli tekrarlanan olayda yabancı o an için unutuldu.

Sıra ona geldi -- numarası çağrıldı -- listedeki son kişiydi ve
ön oda artık onun dışında tamamen boştu. Pro-konsülün huzuruna girdi. O sırada odada nöbet tutan Claude Lemoine, bana iki adamın sadece iki saniyeliğine birbirlerine baktıklarını söyledi. Sonra yabancı başını geriye attı ve
sessizce şöyle dedi:

"Rue des
Pipots'daki bir çatı katında zatürreden veya daha kötüsünden ölmekte olan bir çocuk var. Lyons'da onunla ilgilenecek bir doktor kalmadı ve çocuk tıbbi beceri eksikliğinden
ölecek. Ona gelir misin, vatandaş
doktor?"

Görünüşe göre Laporte bir iki an tereddüt etti.

"Bana alışılmadık derecede bir aristokrat gibi görünüyorsun ve bu nedenle bir hain," dedi, "ve benim yarım aklım var--"

"Muhafızını çağırıp beni hemen tutuklamanı emret," diye lafa girdi milor,
tuhaf bir gülümsemeyle, "ama bu durumda bir Fransa vatandaşı doktor eksikliğinden
ölecek. Çocuğun yatağına götüreyim seni, vatandaş doktor, daha sonra beni her zaman tutuklatabilirsin."

Ama Laporte hala tereddüt ediyordu.

"İngiliz casuslarından biri olmadığını nereden bileceğim?" diye başladı.

"Öyle olduğumu kabul et," diye karşılık verdi milor, sakin bir şekilde, "ve gelip hastayı gör."

Hiçbir durum bu kadar cüretkar bir elle halledilmemişti. Claude
Lemoine, Laporte'un ağzının tam anlamıyla, muhafız çavuşunu odaya çağıracak ve bu küstah yabancının özet tutuklanmasını emredecek çağrı için açıldığını söyledi. Bir saniyenin en küçük parçasında, cesur İngiliz milor için yaşam ve ölüm terazide asılıydı. Laporte'un kalbinde, içindeki tek asil lifle her kötü tutku savaşıyordu. Ama yetenekli şifacının içgüdüsü savaşı kazandı ve bir sonraki anda aceleyle ihtiyaç duyabileceği ilaçları ve aletleri topladı ve iki adam kısa süre sonra Rue des Pipots yönünde sokaklarda hızla
yol aldılar.

* * * * *

O gece boyunca, milor ve Laporte, M. le Vicomte'un yatağının yanında birlikte oturdular. Laporte, yalnızca bir kez, ihtiyaç duyduğu
ilacı almak için dışarı çıktı. Mme. la Marquise, çocuğunu bir anlığına görmek için
saklandığı yerden kaçma fırsatını yakaladı. Onun, milor'un elini alıp
kalbine bastırdığını gördüm. Sessiz bir minnettarlıkla. Dizlerinin üzerinde, ondan gitmesini ve kendisini ve çocuğu kaderlerine bırakmasını
yalvardı. Gitmesi olası mıydı? Ama o kadar ısrarcıydı ki sonunda şöyle dedi:

"Hanımefendi, size temin ederim ki, bana vereceğiniz
korkak rolünü oynamaya hazır olsam bile, bunu şu anda
yapmak benim
gücum dahilinde değil. Yurttaş Laporte, muhafızlarından altı seçkin adamın refakatinde bu eve geldi. Bu adamları bu kapının dışındaki
sahnede bıraktı."

Madame la Marquise dehşet içinde bir çığlık attı ve bir kez daha o acıklı dehşet ifadesi yüzüne geldi. Milor elini tuttu ve sonra hasta çocuğu
işaret etti.

"Hanımefendi," dedi, "M. le Vicomte biraz daha iyi. Tıbbi beceri ve bir çocuğun hayata olan güçlü tutunması sayesinde yaşayacak. Gerisi Tanrı'nın elinde."

Laporte'un ağır ayak sesleri gıcırdayan
merdivenlerde çoktan duyulmuştu. Mme la Marquise saklandığı yere geri dönmek zorunda kaldı.

Şafaktan kısa bir süre sonra gitti. M. le Vicomte o zaman gözle görülür şekilde daha kolaydı. Laporte
bana hiç aldırış etmemişti, ama hasta yatağının yanında uzun süre nöbet tutarken bir veya iki kez
düşen kaşlarının altındaki koyu gözlerinin, arkasında Mme. la Marquise'in korktuğu kapıya doğru hızlı ve şüpheli bir bakış attığını fark ettim. O zamanlar
hastasının kim olduğunu gayet iyi bildiğinden kesinlikle şüphem yoktu.

Milor'a bazı talimatlar verdi -gün boyunca alınması gereken bazı taze
ilaçlar vardı. Konuşurken gözlerinde uğursuz bir parıltı vardı -yarı alaycı, tamamen tehditkar-
milor'un sakin, duygusuz yüzüne baktı.

"Hastanın refahı için bu ilaçların gün içinde alınması şarttır," dedi kuru bir şekilde, "ve muhafızlar içeri girip çıkmanıza izin verme emri aldılar. Ama korkmanıza gerek yok," diye ekledi önemli bir şekilde, "yolda size eşlik etmesi için evin dışında bir refakatçi bırakacağım."

Alaycı, zalim bir kahkaha attı, anlamı açıkça belliydi.
İyi eğitilmiş insan tazıları, İngiliz casus sokağa çıkmaya cesaret ettiğinde onun izini sürecekti.

Mme. la Marquise ve ben gün boyunca tutukluyduk. Günü, M. le Vicomte'un yanında dönüşümlü olarak nöbet tutarak geçirdik. Ama milor, evden her çıktığında değerli hayatını elinde taşımıyormuş gibi serbestçe gelip gidiyordu.

Akşam Laporte hastasını görmek için geri döndü ve ertesi sabah ve sonraki akşam tekrar geldi. M. le Vicomte iyileşmeye doğru hızla ilerliyordu. Üçüncü gün sabahleyin Laporte hastasının tehlikede olmadığını söyledi, ancak yine de akşamın her zamanki saatinde onu görmeye geleceğini söyledi. O gittikten hemen sonra, milor, hastanın artık yemesine izin verilen bazı
lezzetleri getirmek için dışarı çıktı. Madam'ı uzanıp iç tavan arasında birkaç saat uyumaya ikna ettim, ben de çocuğu gözetlemek için kaldım.

Dehşete kapıldım ki, yatağın ayağındaki yerimi alır almaz Laporte geri döndü; içeri girerken önemli bir
cihazı geride bıraktığına dair bir şeyler mırıldandı, ancak milor gözden kaybolana kadar nöbet tuttuğundan ve sonra beni ve Madam'ı burada yalnız bulmak için geri döndüğünden oldukça emindim.

Çocuğa bir bakış attı ve sonra iç
tavan arasının kapısına bir bakış daha attı, sonra yüksek sesle şöyle dedi:

"Evet, yirmi dört saat daha ve doktorluk görevim sona erecek ve
vatanseverlik görevlerim yeniden başlayacak. Ama Mme. la Marquise de Mortaine artık oğlunun sağlığı konusunda endişe duymayacak ve Mme. la
Guillotine de bir grup asi tarafından aldatılmayacak."

Güldü ve topuklarının üzerinde dönmek üzereyken, daha küçük
tavan arasına açılan kapı açıldı ve Mme. la Marquise eşikte belirdi.

Mösyö, onu hiç bu kadar yoğun bir keder içinde olduğundan daha güzel görmemiştim. Yüzü ölüm kadar solgundu, gözleri iri ve açılmıştı, yüreğinde böylesine acımasız sözler
söylemeyi bulan insan canavara dikilmişti. Zavallı, yıpranmış bir elbise giymişti,
zengin kahverengi saçları bir taç gibi başının üstüne kadar uzanmıştı,
herhangi bir kraliçeden daha görkemli görünüyordu.

Ama ne kadar gururlu olsa da, mösyö, yine de o alçağın ayaklarının dibinde diz çöktü. Evet, diz çöktü ve dizlerini kucakladı ve taştan bir kalbi eritecek kadar acınası
vurgularla yalvardı. Yalvardı,
mösyö--ah, kendisi için değil. Çocuğu ve benim için, sadık hizmetkarı için yalvardı ve
çocuk uğruna hayatını riske atan, kendisi için hiçbir şey olmayan o yiğit beyefendi için yalvardı.

"Beni al!" dedi. "Ben her zaman nasıl öleceğini bilen bir ırktan geliyorum! Ama o masum çocuk bu dünyada ne kötülük yaptı? Zavallı yaşlı Jean-Pierre ne kötülük yaptı ve, oh ... dünya o kadar cesur ve asil insanlarla dolu ki en cesurları bile bu kadar haksız yere ölüme gönderildi?"

Ah, mösyö, o iğrenç Devrim'in o aşağılık ürünlerinden biri hariç, herhangi bir adam bu yürek parçalayıcı aksanları dinlerdi. Ama bu adam sadece güldü ve tek kelime etmeden topuklarının üzerinde döndü.

* * * * *

Geçen günü hiç unutabilir miyim? Mme. la Marquise neredeyse dehşetten yere serilmişti ve M. le Vicomte'u eğlendirmek için yaptığı asil çabaları izlemek yürek parçalayıcıydı. Karanlığımızdan bize gelen tek güneş ışığı, milorun kısa
görünüşleriydi. Dışarıda bizi yakın tutsak olarak tutmak için oraya yerleştirilen muhafızların ölçülü yürüyüşlerini duyabiliyorduk. Her altı saatte bir yenileniyorlardı ve aslında, sanki Lyons hapishanelerinden birinde tutukluymuşuz gibi tutukluyduk.

Öğleden sonra saat dört civarında milor kısa bir aradan sonra bize geri döndü. M. le Vicomte ile bir süre oynayarak kaldı.
Ayrılmadan hemen önce Madam'ın elini eline aldı ve çok
ciddi bir şekilde, sesini en ufak bir fısıltıya indirerek şöyle dedi:

"Bu gece! Hiçbir şeyden korkmayın! Her şeye hazır olun! Kızıl Pimpernel Birliği'nin yardım etmekte asla başarısız olmadığını ve bu vesileyle size ve sevdiklerinize bu gece Lyons'tan çıkacağınızı
sana şeref sözü verdiğimi unutmayın."

Gitti ve bizi onun garip sözlerine hayran kalmaya bıraktı. Mme. la Marquise bundan sonra tıpkı bir rüyanın içindeki bir insan gibiydi. Bana neredeyse hiç konuşmadı,
ve dudaklarından çıkan tek ses, M. le Vicomte uykuya dalmadan önce ona söylediği
tuhaf bir ninniydi.

Saatler kurşun gibi geçti. Merdivenlerden gelen her seste Madam
korkmuş bir kuş gibi irkildi. O meşhur Laporte genellikle akşam sekiz civarında ziyaretlerini yapardı ve hava iyice karardıktan sonra Madam küçük pencereye oturdu ve onun kendisi ile o korkunç adamın
korkunç varlığı arasında kalan
dakikaları saydığını hissettim.
Saat sekizden çeyrek önce merdivenlerde her zamanki ağır ayak seslerini duyduk. Madam sanki vurulmuş gibi ayağa kalktı.
Yatağa koştu--neredeyse delirmiş gibi ve zavallı battaniyeyi M. le Vicomte'un etrafına sararak onu kollarına aldı. Dışarıda Laporte'un
gürültülü sesini muhafızla konuşurken duyabiliyorduk. Her zamanki sorusu: "Her şey yolunda mı?" sorusuna, "Her şey yolunda, vatandaş." diye cevap verdi. Sonra İngiliz casusun içeride olup olmadığını sordu ve nöbetçi cevap verdi: "Hayır, vatandaş, o saat beş civarında dışarı çıktı ve o zamandan beri geri dönmedi."

"Saat beşten beri geri dönmedin mi?" dedi Laporte yüksek sesle küfür ederek.
"Pardi! O aptal Caudy'nin onun kaçmasına izin vermediğine inanıyorum."

"Caudy'yi yaklaşık bir saat önce gördüm, vatandaş," dedi adam.

"O zaman İngiliz hakkında bir şey söyledi mi?"

Bu konuşmayı soluk soluğa dinleyen bize, adamın cevap vermeden önce bir an tereddüt ettiği gibi geldi; sonra da açıkça gergin bir şekilde konuştu.

"Aslında, vatandaş," dedi, "Caudy o zaman İngiliz'in evin içinde olduğunu düşündü, ben de bir saat önce onu aşağı inerken gördüğümden emindim."

"Bin şeytan!" Laporte vahşi bir küfürle haykırdı, "sizin, vatandaş çavuşun veya Caudy'nin
hata yaptığını
görürsem başınız derde girecek."

Daha fazla küfür eşliğinde aniden çizmesiyle
tavan aramızın kapısını tekmeledi ve sonra
elleri pantolonunun ceplerinde ve bacakları iyice açılmış bir şekilde eşikte durdu, şimdi onunla karşı karşıya olan Mme. la Marquise'le yüz yüze geldi, kendisi de yavrularını savunan gerçek bir kaplan gibiydi.

Yüksek sesle, alaycı bir kahkaha attı.

"Ah, aristos!" "O lanet İngiliz'i mi bekliyorsun?
Seni ve veletini insan kaplanının pençelerinden çekip çıkaracak... Öyle değil, benim güzel ci-devant Markiz'im. Velet artık hasta değil - en azından, Mme. la Guillotine'in kollarında son bir dinlenme bekleyerek birkaç gün boyunca Lyon hapishanelerinin havasını soluyacak kadar iyi. Vatandaş
çavuş," diye seslendi omzunun üzerinden, "bu aristokratları aşağıdaki arabama kadar eşlik et. İngiliz döndüğünde, ona arkadaşlarını Doktor Laporte'un şefkatli bakımı altında bulacağını söyle. En avant, küçük
anne," diye ekledi, Mme. la Markiz'i kolundan sıkıca tutarken,
"ve sen, yaşlı korkuluk," diye bitirdi, omzunun üzerinden bana seslenerek, "vatandaş çavuşu takip et, yoksa----"

Mme. la Markiz direnmedi. Size söylediğim gibi, o, alacakaranlıktan beri, bir rüyanın içindeki bir insan gibiydi; peki onun asil örneğini takip etmekten başka ne yapabilirdim? Aslında, başka türlü yapamayacak kadar sersemlemiştim.

Hepimiz karanlık, sarsak merdivenlerden sendeleyerek aşağı indik, Laporte, M. le Vicomte'u sıkıca kollarında tutan Mme. la Marquise ile birlikte önde gidiyordu. Omzumda eli olan çavuşla birlikte onu takip ettim;
arkamdan iki askerin yürüdüğüne inanıyorum, ama bundan emin değilim.

Evin açık kapısından merdivenlerin dibinde, büyük bir faytonun belirsiz hatlarını gördüm, fenerleri iki atın ve kutunun üzerinde oturan birkaç adamın ayaklarına zayıf bir ışık veriyordu.

Mme. la Marquise sessizce arabaya bindi. Laporte onu takip etti ve ben de askerlerin kaba elleri tarafından
onun peşinden sürüklendim. Başlama emri verilmeden hemen önce, Laporte başını
pencereden dışarı çıkardı ve çavuşa bağırdı:

"Caudy'yi gördüğünde hemen bana bildirmesini söyle. Yarım saate
geri döneceğim; o zamana kadar daha önce olduğu gibi sıkı bir şekilde nöbet tut,
vatandaş çavuş. "

Arabacı kırbacını şaklattığı anda, Laporte yüksek sesle,
"En avant!" diye bağırdı ve ağır fayton kötü döşenmiş sokaklarda takırdayarak ilerledi.

Arabanın içinde her şey sessizdi. Mme. la Marquise'in M. le Vicomte'a
yavaşça fısıldadığını duyabiliyordum ve ne kadar
harika bir şekilde sakin, hatta neşeli olabildiğine hayret ettim. Sonra aniden kalbimin
atışını durduran bir ses duydum. Bir zamanlar bu dünyada bir daha asla duyamayacağımı düşündüğüm tuhaf ve uzun bir kahkahaydı. Mme. la Marquise'in çocuğuna şefkatle ve neşeyle şarkı söylediği yerin yanındaki faytonun köşesinden geliyordu. Ve nazik bir ses neşeyle şöyle dedi:

"Yarım saat içinde Lyon'un dışında olacağız. Yarın
İsviçre sınırını geçeceğiz. Sonuçta o yaşlı kaplanı kandırdık. Ne diyorsun, Mme. la Marquise?"

Bu ses Milor'undu ve bir okul çocuğu kadar neşeliydi.

"Sana söylemiştim, yaşlı Jean-Pierre," diye ekledi, o çok sevdiğim
sert elini dizime koyarken, "sana söylemiştim, o lanet olası katiller bu sefer beni yakalayamayacaklar."

Ve onu tanımadığımı düşününce, bir çeyrek saatten daha az bir süre önce o iğrenç Laporte'un
iğrenç kılığında
tavan aramızın eşiğinde duruyordu. O rezil herifin
giysilerine benzeyen eski giysileri toplamak ve Rue des Pipots'daki evin
terkedilmiş odalarından birini ele geçirmek için iki gün harcamıştı. Sonra, Laporte'un tutuklanmamızı emredeceğini her an beklerken, Milor
canavarın kişiliğine büründü, karanlık merdivenlerdeki çavuşu kandırdı ve o harikulade cüretkar darbeyle Mme. la
Marquise, M. le Vicomte ve mütevazı benliğim giyotinden.

Parası, ki bol miktarda vardı, yolda bize dokunulmazlık sağladı ve
İsviçre sınırında güvendeydik, Laporte'un
kaplan yüreğini şaşkın bir öfkeyle
yiyip bitirmesine izin verdik.

VII

ÖLÜMÜN ÇENELERİNDEN

Büyük torununun elinde olan Valentine Lemercier'in günlüğünden bir parça.

Bu korkunç Devrim patlak vermeden önce çok mutlu bir aileydik;
Compiegne ormanının hemen sınırındaki sevgili eski evimizde oldukça sade ama çok rahat bir şekilde yaşıyorduk. Jean ve Andre ikizlerdi; Kral Louis, Tanrı'nın ona verdiği Fransa tahtından indirildiğinde ve sıradan bir suçlu gibi hapse gönderildiğinde henüz on beş yaşındaydılar, güzel Kraliçemiz Marie Antoinette ve Kraliyet
çocukları ve yoksullar tarafından çok sevilen Madam Elizabeth ile birlikte!

Ah! bu şimdi çok, çok uzun zaman önceymiş gibi görünüyor. Şüphesiz ki siz benden daha iyi biliyorsunuz
o sıralarda güzel topraklarımız Fransa'da ve güzel Paris'te olan her şeyi: mallar ve mülkler müsadere edildi, masum erkekler, kadınlar
ve çocuklar hiç işlemedikleri ihanet eylemleri nedeniyle ölüme mahkûm edildi.

Geçtiğimiz yılın Ağustos ayında "Mon Repos"a geldiler ve
papa'yı, maman'ı ve biz dört genci tutuklayıp Paris'e sürüklediler, orada
Abbaye'deki dar ve korkunç derecede rutubetli bir mahzende hapsedildik,
burada bütün gün ve gece nemli taş duvarlardan yoksul insanların ağlamalarını, hıçkırıklarını ve inlemelerini duyduk, şüphesiz onlar da bizimle aynı acıları ve aşağılanmaları çekiyorlardı.

Ben on dokuzuncu yaş günümü yeni geçmiştim ve Marguerite henüz on üç yaşındaydı. Maman o korkunç zamanlarda mükemmel bir melekti; cesaretimizi ve Tanrı'ya olan inancımızı hiç kimsenin yapamayacağı şekilde korudu. Her gece ve sabah onun dizinin etrafında diz çökerdik ve babam onun yanına
otururdu ve kendi sıkıntılarımızdan ve bütün gün ağlayıp inleyen zavallı insanlardan kurtulmak için Tanrı'ya dua ederdik.

Fakat hapishane duvarlarımızın dışında neler olup bittiği hakkında hiçbir fikrimiz yoktu,
bazen zavallı babam gardiyanın vahşetine göğüs gerer ve ona
her gün Paris'te neler olup bittiğiyle ilgili sorular sorardı.

"Şehrin bütün aristokratlarını sokak lambalarına asıyorlar," diye cevap verirdi adam acımasız bir kahkaha atarak, "ve sıra sana gelecek. "

Yaklaşık iki haftadır hapisteydik, bir gün -ah! Bunu hiç unutabilir miyim?- uzaktan gök gürültüsüne benzer bir ses duyduk; giderek yaklaştı ve kısa süre sonra ses daha az
karışık hale geldi, o gürleyen uğultunun üstünden çığlıklar ve feryatlar duyulabiliyordu; ama o çığlıklar o kadar tuhaf ve tehditkardı ki içgüdüsel olarak -hiçbirimiz ne anlama geldiğini bilmesek de- hepimiz isimsiz bir dehşetin kalbimizi kavradığını hissettik.

Ah! Size o asla unutulmayacak günün dehşetini anlatma gibi korkunç bir işe kalkışmayacağım. Bugün Eylül katliamlarından ürpermeden bahsedemeyen insanlar, o ayın o korkunç ikinci gününde gerçekten ne olduğuna dair en ufak bir fikre sahip değiller.

Hepimiz şimdi huzurlu ve mutluyuz, ama düşüncelerim o sabaha geri döndüğünde, hafızanın kulakları o iğrenç çığlıkları hatırladığında öfke ve nefretin, aynı derecede korkunç acıma çığlıklarıyla birleştiğinde, altımızın çömeldiği, titrediği ve dua ettiği duvarları delen, her düşündüğümde kalbim hala o zaman onu ölümcül pençesinde tutan aynı isimsiz korkuyla şiddetle
atıyor.

O gün hapishanelerde yüzlerce erkek, kadın ve çocuk katledildi - bir öncekinden bile daha iğrenç bir St. Bartholomew'du.

Annem düşüncelerimizi Tanrı'ya sabitlemek için boşuna çabalıyordu - babam taş bankta oturuyordu, dirsekleri dizlerine dayanmış, başı ellerinin arasına gömülmüştü; ama annem yerde diz çökmüştü, sevgili kolları hepimizi
sarıyordu ve titreyen dudakları sürekli dua ediyordu.

Ölümle karşı karşıya olduğumuzu hissettik - ve ne ölüm, Tanrım!

Aniden küçük parmaklıklı pencere - nemli duvarın tepesinde - karardı. Yukarı bakan ilk kişi bendim, ama kalbimden yükselen korku çığlığı boğazıma ulaşmadan önce boğuldu.

Jean ve Andre de yukarı baktılar ve çığlık attılar, Marguerite de öyle,
ve baba ayağa fırladı ve yanımıza koştu ve aniden bizimle pencere arasında durdu,
yavrularını koruyan bir kaplan gibi.

Ama artık hepimiz oldukça sessizdik. Çocuklar ağlamadı bile;
baktılar, kocaman açılmış gözlerle, korkudan felç olmuş bir şekilde.

Sadece maman dua etmeye devam etti ve babanın yukarıdaki pencerede olup biteni izlerken hızlı ve hırıltılı nefesini duyabiliyorduk.

Parmaklıkların etrafındaki duvarlara sert darbeler iniyordu ve
demir parmaklıklarda çalışan bir törpünün sinir bozucu sesini duyabiliyorduk;
ve daha uzakta, pencerenin altında, insanların o korkunç çığlıkları
nefret ve öfkeyle vahşi hayvanlara dönüşmüştü.

Bu korkunç gerilimin ne kadar sürdüğünü şimdi size söyleyemem; net bir şekilde hatırladığım bir sonraki şey, korkunç yırtık pırtık giysiler içindeki bir grup adamın
yukarıdaki pencereden tonoz benzeri hapishanemize akın etmesiydi; bir sonraki
an bize aynı anda saldırdılar - ya da bana öyle geldi, çünkü tam o anda ruhumu Tanrı'ya emanet ediyordum, o kadar emindim ki
o anda yaşamayı bırakacaktım.

Her şey bir rüya gibiydi, çünkü hepimizin duymayı beklediği tatmin olmuş nefretin korkunç çığlığı yerine, fısıldayan, emreden ve alçak bir ses kulaklarımıza çarptı ve bizi sanki umutsuzluğun uçurumundan
umudun ani ışığına sürükledi.

"Bize güvenirseniz," diye fısıldadı ses, "ve korkmazsanız, bir saat içinde Paris'ten
güvenle çıkmış olacaksınız."

Papa, olan biteni ilk fark eden kişi oldu; bu korkunç zamanın en karanlık anında bile
aklını hiç kaybetmemişti,
ve şimdi oldukça sakin ve istikrarlı bir şekilde şöyle dedi:

"Ne yapmalıyız?"

"Küçükleri korkmamaya, ağlamamaya, olabildiğince sessiz ve hareketsiz olmaya ikna et," diye devam etti ses, Tanrı'nın kendi meleklerinden birinin sesi olduğunu hissettim, kulağıma o kadar nazik geliyordu ki.

"İkna olmadan sessiz ve hareketsiz olacaklar," dedi papa; "eh,
çocuklar?"

Ve Jean, Andre ve Marguerite mırıldandılar: "Evet!" Bu arada annem ve ben onları yanımıza çektik ve onları daha da cesur kılmak için
aklımıza gelen her şeyi söyledik. Ve fısıldayan, buyurgan ses bir süre sonra devam etti:

"Şimdi kendinizi susturulmaya ve bağlanmaya izin vereceksiniz ve bundan sonra, ne olursa olsun, ne görürseniz görün veya duyarsanız, ne hareket edeceğinize ne de konuşacağınıza yemin edecek misiniz? Sadece kendi hayatınız değil, birçok cesur adamın hayatı da bu yemini yerine getirmenize bağlı olacak."

Papa, elini kaldırıp gözlerini Tanrı'nın hepimizi kesinlikle izlediği yere kaldırmaktan başka bir cevap vermedi. Annem nazik, düzgün sesiyle şöyle dedi:

"Kendim ve çocuklarım için, bize söylediğin her şeyi yapmaya yemin ediyorum."

Kalbine büyük bir güven duygusu girmişti, tıpkı benimkine olduğu gibi. Birbirimize baktık ve ikimizin de aynı şeyi
düşündüğümüzü biliyorduk: cesur İngiliz'i ve onun kahraman küçük çetesini düşünüyorduk, onlar hakkında birçok harika hikaye duymuştuk - nasıl giyotinle haksız yere tehdit edilen bir dizi masum insanı
kurtarmışlardı; ve hepimiz, korkunç paçavralar içinde gizlenmiş, bize nazik ama buyurgan bir sesle konuşan uzun boylu adamın, söylentilere göre doğaüstü güçlere sahip olduğu söylenen ve gizemli "Kızıl Pimpernel" adıyla bilinen adam olduğunu biliyorduk.

Daha onun emrini yerine getirmeye yemin etmemiştik ki, arkadaşları törensizce başımıza büyük çuval parçaları attılar ve sonra da vücutlarımıza ipler bağlamaya başladılar. En azından, onlardan birinin bana yaptığı şeyin bu olduğunu biliyorum ve kulağıma ulaşan bir veya iki fısıldanan emir sözcüğünden, baba, anne ve çocukların da aynı şekilde özet bir şekilde muamele gördükleri sonucuna vardım.

O sert çuval parçasının altında kendimi sıcak ve boğuk hissettim, ama kıpırdamazdım veya dünyalar için iç bile çekmezdim. Gariptir ki, gözlerim ve kulaklarım etrafımdaki seslerden ve görüntülerden
kapatılır kapanmaz, sadece hapishane duvarlarımızın diğer tarafında değil, aynı zamanda Abbaye binasının tamamında ve ötesindeki sokakta da devam eden korkunç ve berbat gürültünün bir kez daha farkına vardım.

Bir kez daha, güzel ülkemizin hükümeti tarafından yüzlerce çaresiz tutukluyu katletmek için
ödenen o korkunç öfke ve tatmin olmuş nefret ulumalarını duydum.

Birdenbire kendimi ayaklarımdan kaldırılmış ve gerçekten çok güçlü olması gereken bir çift omuza asılmış hissettim, çünkü hafif değilim ve bir kez daha, sesi tam da zevk veren, bu sefer kulağıma oldukça yakın olan, kısa ve kapsamlı bir emir veren sesi duydum:

"Her şey hazır!--rolünü hatırla--en avant!"

Sonra İngilizce ekledi. "İşte Tony, sen kapıyı tekmelerken biz de bağırmaya başlıyoruz!"

O birkaç İngilizce kelimeyi çok sevdim ve annemin de onları duymasını umuyordum, çünkü bu onu -benim duyduğum gibi- Tanrı ve cesur bir adamın kurtarmamızı ele aldığı mutlu bilgisine kavuşturacaktı.

Ama o andan itibaren hepimiz cehennemin tam ön odasında olabilirdik. Hapishanemizin ağır kapısına atılan şiddetli tekmeleri duyabiliyordum ve cesur kurtarıcılarımız aniden vahşi hayvanlarla dolu bir kafese dönüşmüş gibiydi. Bağırışları ve haykırışları dışarıdan bize gelenler kadar korkunçtu ve sevmeyi öğrendiğim nazik, kararlı sesin duyabildiğim en iğrenç ses olduğunu söylemeliyim.

Görünüşe göre kapı, ona gelen darbeler gittikçe daha şiddetli hale geldikçe, teslim olmayacaktı ve hemen başımın üstünden bir yerden -muhtemelen pencereden- sert bir çağrı ve gürültülü bir kahkaha duyuldu:

"Neden? Tanrı aşkına, burada neler oluyor?"

Ve yanımdaki ses de aynı şekilde sert bir şekilde cevap verdi: "Altı kişilik bir av--ama bu lanet olası tuzağa düştük--bizim için kapıyı aç, vatandaş--bu ganimetten kurtulmak ve daha fazlasını aramaya gitmek istiyoruz. "

Yukarıdan korkunç bir kahkaha geldi ve hemen ardından
korkunç bir çarpma sesi duydum; kapı sonunda içeriden veya dışarıdan açılmıştı, hangisi olduğunu anlayamadım ve aniden tüm gürültü, haykırışlar, inlemeler, iğrenç kahkahalar ve şimdiye kadar boğuk gelen içkili şarkılar tüm iğrençlikleriyle üzerimize çullandı.

Bence bu, o gerçekten korkunç saatin en korkunç anıydı.
İstesem veya yapabilsem bile o an kıpırdayamazdım; ama
hepimiz ve korkunç, bağıran, katil bir kalabalık arasında artık hiçbir şey olmadığını biliyordum -- Tanrı'nın eli ve bir grup İngiliz beyefendisinin kahramanlığı dışında.

Hep birlikte bir çığlık attılar -- binadaki kasap kalabalığının çıkardığı kadar yüksek, korkutucuydu ve çılgın bir hücumla
bizimle birlikte korkunç yakın dövüş.

En azından, bana öyle hissettirdi ve daha sonra, cesur kurtarıcımızın kendisinden, kendisinin ve arkadaşlarının tam olarak bunu yaptığını duydum. Toplam sekiz kişiydiler ve biz dört genç, her biri sadık bir çift omuza kaldırılmıştık, maman ve papa ise iki adam tarafından taşınıyordu.

Dünyanın en güzel omuzlarının üzerinde yatıyordum ve yakınımda Tanrı'nın yeryüzündeki en cesur kalp atıyordu.

Bu şekilde yüklenen bu sekiz asil İngiliz beyefendisi, kasaplık yapan, uluyan vahşilerden oluşan bir ordunun arasından geçtiler, kendileri de en vahşi olanlarla uluyorlardı.

Etrafımda tuhaf ve korkunç haykırışlar duydum: "Ne var! Vatandaşlar--orada ne var?"

"Altı aristo!" diye bağırdı kahramanım, kalabalığın arasından geçerken cesurca.

"Onlarla ne yapıyorsun?" diye bağırdı gürültülü bir ses.

"Nehirdeki aç balıklar için yiyecek," hazır cevaptı.
"Kenara çekil, vatandaş," diye ekledi, yuvarlak bir küfürle; "Bu altı aristokrat hakkında vatandaş Danton'dan emir aldım.
Bana
engel olursanız
kendi tehlikenize olur."

Aynı şekilde defalarca meydan okundu ve papa, maman ve çocukları taşıyan arkadaşları da aynı şekilde; ama onlar her zaman bir cevap vermeye, bir küfür veya küfür etmeye hazırdı;
göremeyen gözleriyle, onları kalabalığın geri kalanı kadar
iğrenç, intikamcı ve zalim olarak hayal edebilirdiniz.

Sanırım çok geçmeden heyecan ve dehşetten bayılmışımdır,
çünkü kendimi sert bir zemine, duvara yaslanmış bir şekilde bırakılmış hissedene ve boğucu çuval parçası başımdan ve yüzümden çıkarılana kadar hiçbir şey hatırlamıyorum.

Etrafıma baktım, sersemlemiş ve şaşkın; Yavaş yavaş, geçmiş saatin dehşeti
geri geldi ve gözlerimi tekrar kapatmak zorunda kaldım, çünkü tüm bunların hatırasıyla
hasta ve başım dönüyordu.

Ama hemen kendimi daha güçlü hissettim ve tekrar etrafıma baktım. Jean ve Andre
yakınlardaki bir köşede çömelmiş,
küçük, kötü döşenmiş bir odanın ortasındaki bir masanın etrafında oturan, pis, yırtık pırtık giysili bir grup adama kocaman gözlerle bakıyorlardı.

Annem odanın diğer ucundaki at kılından bir kanepede yatıyordu,
Marguerite yanındaydı ve babam onun yanında alçak bir sandalyede oturuyordu, elini tutuyordu.

Sevdiğim ses, tuhaf, biraz ağır bir tonla konuşuyordu:

"Artık tamamen güvendesiniz, sevgili Monsieur Lemercier," diyordu; "Madam ve gençler dinlendikten sonra, arkadaşlarımdan bazıları
sizin için uygun kılık değiştirecekler ve sizi Paris'ten dışarı çıkaracaklar, çünkü
ellerinde gerçekten gerçek pasaportlar var, bunları zaman zaman bu katil hükümette yüksek mevkide olan bir kişinin aracılığıyla ve İngiliz banknotlarının yardımıyla elde ediyoruz.
İtiraf etmeliyim ki, bu pasaportlar her zaman itirazsız olmuyor," diye ekledi kahramanım tuhaf bir kahkaha atarak; "ama bu gece herkes Paris'in bir bölümünde cinayet işlemekle meşgul, bu yüzden diğer bölümler nispeten güvenli."

Sonra arkadaşlarından birine döndü ve onunla İngilizce konuştu:

"Bunu sonuna kadar götürsen iyi olur, Tony," dedi, "Hastings ve
Mackenzie ile. Üçünüz yeterli olacak; diğerlerine ihtiyacım olacak. "

Kimse emirlerini sorgulamıyor gibiydi. Konuşmuştu ve diğerleri itaat etmeye
hazırlandı. Tam o sırada babam konuştu:

"Size nasıl teşekkür edeceğiz, efendim?" diye sordu, kırık bir İngilizceyle,
ama her zamanki ağırbaşlı tavırlarıyla.

"Sizin refahınızı bizim ellerimize bırakarak, Mösyö," diye cevapladı cesur
kurtarıcımız sessizce.

Papa tekrar konuşmaya çalıştı, ama İngiliz daha fazla konuşmayı
durdurmak için elini kaldırdı.

"Şimdi zaman yok, Mösyö," dedi nazik bir nezaketle. "Sizi
bırakmalıyım, çünkü daha yapmam gereken çok iş var."

"Nereye gidiyorsun, Blakeney?" diye sordu diğerlerinden biri.

"Abbaye hapishanesine geri dönelim," dedi; "orada kurtarılacak başka kadınlar ve
çocuklar var!"

VIII

HAİN

Bir süredir hiçbiri ona gerçekten güvenmiyordu. Sadece Cennet ve onun
vicdanı, Rabbimi neyin değiştirdiğini biliyordu Kulmsted, sadık bir arkadaş ve hevesli bir sporcudan somurtkan ve tatminsiz bir taraftara dönüştü - sadece ismen taraftar.

Bazıları para eksikliğinin onu küstürdüğünü söylüyor. O, sabit bir
kumarbazdı ve son zamanlarda aşırı derecede kaybediyordu; ve Kızıl Pimpernel Birliği, üyelerinden zaman zaman para fedakarlığı talep ediyordu, ayrıca ihtiyaç duyulursa canlarından da. Diğerleri, şefe karşı duyulan kıskançlığın Kulmsted'in dürüstlüğünden daha ağır bastığını iddia ediyordu. Kesin olan şu ki, Birliğe olan sadakat yemini çoktan bozulmuştu.
Hainlik havada uçuşuyordu.

Ancak Kızıl Pimpernel'in kendisi, o yılmaz iyimserliği ve neredeyse çıldırtıcı kayıtsızlığıyla, Kulmsted'in sadakatsizliğine inanmıyordu veya buna kulak asmıyordu.

Hatta ona, Birliğin bir süredir üstlendiği en tehlikeli keşiflerden biri olan ve amacı, talihsiz Marie Antoinette'in evindeki bazı kadınları kurtarmak olan mevcut keşif gezisine katılmasını bile teklif etti: hizmetçiler ve sadık hizmetçiler, şehit bir kraliçeye olan şefkatli bağlılıkları nedeniyle acımasızca ölüme mahkûm edilmişlerdi. Ve yine de, on sekiz çift sadık dudak, uyarı sözcükleri mırıldanmıştı.

1793 Kasım ayının sonlarına doğruydu. Yağmur, Rue Berthier'deki terk edilmiş bir evin çatısına tekdüze bir damla, damla, damla şeklinde
yağıyordu. Soğuk bir kış sabahının soluk ışığı perdesiz pencereden içeri süzüldü ve garip gri fırçasıyla solgun bir genç kızın yüzüne dokundu -sadece bir çocuk- -sarsak bir sandalyede üzgün bir tavırla oturmuş, dirseklerini önündeki kaba masaya dayamış, ince, kirli parmakları gözyaşlı gözlerine acınası bir boşunalık içinde geziniyordu.

Odanın en uzak köşesinde, koyu renkli giysiler içindeki uzun boylu bir figür, hala devam eden karanlıkla, ötesindeki yoğun gölgelerle birleşmişti.

"Açlıktan ölüyoruz," dedi kız, isyankar gözyaşlarıyla. "Babam, ben ve oğlanlar yeterince sefiliz, Tanrı bilir; ama her zaman dürüst olduk."

Odanın o karanlık köşesindeki gölgelerden, hemen bastırılmış bir küfür sesi geldi.

"Dürüst!" diye haykırdı adam, sert, alaycı bir kahkaha atarak, kızın sanki fiziksel bir acı çekiyormuş gibi irkilmesine neden oldu. "Ülkenizin düşmanlarını barındırmak dürüst mü? Dürüst mü---"

Ama hemen kendini kontrol etti, dudaklarını sıkıntıyla ısırdı,
şu anki taktiklerinin günü kazanmaya
benzemediğini hissetti.

Karanlıktan çıktı ve kıza her türlü heveslilik belirtisiyle yaklaştı. Tozlu zemine onun yanına diz çöktü, kollarını onun zayıf omuzlarına doladı ve sert sesi yumuşak tonlara dönüştü.

"Yalnızca senin mutluluğunu düşünüyordum, Yvonne," dedi şefkatle; "zavallı kör babanı ve senin bu kadar bağlı bir
küçük anne olduğun iki oğlunu. Tek isteğim, senin en büyük düşmanını ihbar ederek ülkenizin minnettarlığını kazanmandır - bu vatanseverlik eylemi seni ve önemsediklerini sonsuza dek üzüntünün veya yoksulluğun
erişemeyeceği bir yere koyacaktır."

Ses, çekicilik, sevgi dolu bakış, zavallı, basit kızın karşı koyabileceğinden daha fazlasıydı. Milor çok yakışıklıydı, çok nazikti, çok iyiydi. Her şey çok garipti: buraya gelen bu İngiliz aristokratlar, nereden geldiklerini bilmiyordu ve harcayacak bol paraları olmasına rağmen kaçak gibi görünüyorlardı. İki gün önce, Yvonne'un kör babası ve iki küçük kardeşiyle birlikte geceleri veya havanın hepsinin Paris sokaklarında durup dilenmesi için çok sert olduğu zamanlarda gizlice geldiği bu harap, terk edilmiş evde, adaletin elinden kaçan suçlular gibi sığınak aramışlardı.

Toplam beş kişiydiler ve biri şef gibi görünüyordu.
Çok uzun boyluydu, koyu mavi gözleri ve kurtların
yendiği eski kirişler boyunca yankılanan neşeli bir sesi vardı. Ama milor, kolları şu anda bile onu saran kişi, aralarında en yakışıklısıydı.
Yvonne'u, titreyerek sürünerek odanın genellikle uyuduğu köşesine geldiği ilk gece aramıştı.

İngiliz aristokratlar onu ilk başta korkutmuşlardı ve ailesiyle birlikte
terkedilmiş evden kaçıp başka bir yerde sığınak aramaktan yanaydı; ancak şef gibi görünen kişi hemen onu rahatlatmıştı. Çok nazik ve iyi görünüyordu ve kör papa ile o kadar nazikçe konuşuyordu ve
Francois ve Clovis ile o kadar neşeli şakalar yapıyordu ki kendisi bile
gözyaşları arasında gülmekten kendini alamıyordu.

Ancak gecenin ilerleyen saatlerinde, milor -onun milor'u, ona kısa süre sonra böyle seslenmeye başladı- gelip o kadar güzel konuştu ki, zavallı kız, sanki hiçbir müzik
kulağına bu kadar tatlı gelemezmiş gibi hissetti.

Bu iki gün önceydi ve o zamandan beri milor onunla sık sık
yalnız, terk edilmiş evde konuşmuştu ve Yvonne sanki
Cennette
yaşadığını hissetmişti. Kör babayı ve oğlanları hala sokaklarda dilenmeye götürüyordu, ama sabahleyin İngiliz aristokratlar için biraz sıcak kahve hazırlıyordu ve akşamları onlara biraz et suyu pişiriyordu. Ah! Ona cömertçe para veriyorlardı; ama saklandıklarını gayet iyi anlıyordu, ama İngiliz oldukları için korktukları şeyi anlayamıyordu.

Ve şimdi milor - onun milor'u - ona bu İngilizlerin, arkadaşlarının casus ve hain olduğunu ve vatandaş Robespierre'e ve Kamu Güvenliği Komitesi'ne onlar ve gizemli eylemleri hakkında her şeyi anlatmasının görevi olduğunu söylüyordu. Ve zavallı Yvonne çok şaşkın ve derinden üzgündü, çünkü tabii ki milor ne derse desin, bu doğruydu; ama yine de vicdanı zavallı küçük göğsünde haykırıyordu ve o nazik İngilizlere ihanet etme düşüncesi onun için korkunçtu.

"Yvonne," diye fısıldadı milor, kulağına en güzel müzik gibi gelen o sevimli sesiyle, "küçük Yvonne'um, bana güveniyorsun, değil mi?"

"Bütün kalbimle, milor," diye mırıldandı hararetle.

"O zaman, gerçek bir arkadaşa ihanet edeceğime inanır mısın?"

"İnanıyorum ki, milor, yaptığın her şey doğru ve iyidir."

Dudaklarından sonsuz bir rahatlama iç çekişi döküldü.

"Hadi, böylesi daha iyi!" dedi, elini yanağına nazikçe vurarak.
"Şimdi, beni dinle, küçüğüm. Aramızdaki en önde gelen kişi, dünyanın gördüğü
en
utanmaz ve cüretkar serseri. 'Kızıl Pimpernel' diye anılan kişi odur!'"

"Kızıl Pimpernel!" diye mırıldandı Yvonne, gözleri
batıl inançlı bir korkuyla açılmıştı, çünkü o da gizemli İngiliz'i duymuştu
ve onun takipçileri, aristokratları ve hainleri halkın mahkemesinin haklı olarak mahkum ettiği ölümden kurtarmışlardı ve
Kamu Güvenliği Komitesi'nin kudretli eli henüz
onların üzerine
düşmemişti.

"Bu Kızıl Pimpernel," dedi milor bir süre sonra samimiyetle, "aynı zamanda
benim en amansız düşmanımdır. Yalanlarla ve vaatlerle beni casusluk ve ihanet işine katılmaya
yönlendirdi, beni tüm ruhumun isyan ettiği bu işi yapmaya
zorladı. Beni bu nefret
edilen esaretten kurtarabilirsin, küçüğüm. Beni tekrar yaşamak için özgür kılabilirsin, beni sevmek için özgür kılabilirsin ve aşkımı ayaklarının dibine koyabilirsin."

Sesi son derece yumuşaktı ve dudakları, ilahi sözcükleri fısıldarken, kulağına oldukça yakındı. O, büyük bir beyefendi, kör bir baba ve iki yarı aç küçük kardeşten oluşan ve tek yuvası bu sefil kulübe olan zavallı küçük serseriyi seviyordu. Buradan da milor'un nezaketi ve cömertliği onu alacaktı.

Yvonne'un doğru ve yanlış, dürüstlük ve ihanet duygusunun, sevgisini kazanmayı başaran adamın kollarına güvenle kendini atma yönündeki o ilkel içgüdüden daha keskin olması gerektiğini mi düşünüyorsunuz?

Yvonne, sakin ve büyülenmiş bir şekilde, gözyaşları arasında mırıldanıyordu:

"Milor benden ne yapmamı isterdi?"

Lord Kulmsted dizlerinden tatmin olmuş bir şekilde kalktı.

"Beni dinle, Yvonne," dedi. "İngiliz'in planlarını biliyorsun, değil mi?"

"Elbette," diye cevapladı basitçe. "Bana güvenmek zorunda kaldı."

"O zaman bu öğleden sonra gün batımında ben ve diğer üç kişi Courbevoie'ye yürüyerek gideceğimizi biliyorsun, şefi beklerken
elimizde ne kadar at varsa
alacağız."

"Sizin ve diğer üç beyefendinin nereye gideceğinizi bilmiyordum, beyefendi," diye cevapladı; "ama sizden bazılarının saat dörtte yola çıkacağını biliyordum, ben ise burada liderinizi bekleyecek ve
gelmesine karşı biraz akşam yemeği hazırlayacaktım."

"Size ne zaman geleceğini söyledi?"

"Söylemedi; ama bana döndüğünde yanında arkadaşları olacağını söyledi - bir hanım ve iki küçük çocuk. Aç olacaklar ve
üşüyecekler. Şu anda büyük tehlike altında olduklarına ve cesur İngiliz beyefendisinin onları bu korkunç Paris'ten güvenli bir yere götürmeyi planladığına inanıyorum."

"Cesur İngiliz beyefendisi, canım," diye karşılık verdi milor alaycı bir şekilde,
"korkunç bir casusluk işine girişmiş durumda. Hanımefendi ve iki çocuk
şüphesiz onun elinde benim gibi masum araçlar ve artık onlara ihtiyacı kalmadığında onları Kamu Güvenliği Komitesi'ne teslim edecek, onlar da onları kesin olarak ölüme mahkûm edecek. Bu da benim kaderim olacak, Yvonne, eğer şimdi bana yardım etmezsen."

"Ah, hayır, hayır!" diye haykırdı hararetle. "Bana ne yapacağımı söyle, milor, ben de
yapacağım."

"Gün batımında," dedi sesini o kadar alçaltarak ki, o bile
zor duyabilirdi, "ben ve diğer üçümüz yola koyulduğumuzda, Rue Dauphine'deki sana bahsettiğim eve doğruca git - nerede olduğunu
biliyor musun?"

"Ah, evet, milor."

"Evi yıkık dökük revakından ve üzerindeki yırtık kırmızı bayraktan tanıyacaksınız. Oraya vardığınızda kapıyı iterek açın ve içeri girin. Sonra vatandaş Robespierre ile görüşmek istediğinizi söyleyin."

"Robespierre mi?" diye haykırdı çocuk dehşet içinde.

"Korkmamalısın, Yvonne," dedi içtenlikle; "beni ve benim için yaptıklarını düşünmelisin. Sözüm ona--Robespierre seni
çok nazikçe dinleyecektir."

"Ona ne söyleyeceğim?" diye mırıldandı.

"Bu evde gizemli bir İngiliz grubu saklanıyor--şefleri arasında
Scarlet Pimpernel olarak biliniyor. Gerisi Robespierre'in takdirine bırakılıyor. Ne kadar basit olduğunu görüyor musun?"

Gerçekten çok basitti! Çocuk, yumuşak konuşması ve şefkatli sesiyle, milor'un ona yüklemeye çalıştığı çirkin görevden artık geri adım atmadı.

Ona hiçbir maliyeti olmayan birkaç sevgi sözcüğü, daha da az maliyeti olan birkaç öpücük, çünkü kız onu seviyordu ve genç ve güzeldi ve Yvonne hainin elinde balmumu gibiydi.

II

Rue Dauphine'deki evin zemin katındaki alçak kirişli odada sessizlik hüküm sürüyordu.

Fransa'nın en kana susamış, en Evrimci kulübü olan Cordeliers Kulübü'nün başkanı olan Yurttaş Robespierre, odaya yeni girmişti.

Ortadaki masaya yürüdü ve tütün dumanıyla
dolmuş sıkışık atmosferin içinden, toplanmış arkadaşlarına baktı.

"Onu yakaladık," dedi sonunda sertçe.

"Onu yakaladık! Kimi?" Odanın her köşesinden boğuk çığlıklar duyuluyordu. "O İngiliz," diye cevapladı demagog, "Kızıl Pimpernel!"

Cevap olarak uzun bir haykırış yükseldi - kafese kapatılmış aç vahşi hayvan sürüsüne beklenmedik bir şekilde sulu bir et parçası atılmış gibi bir haykırış.

"Nerede?" "Onu nereden buldun?" "Canlı mı, ölü mü?" Ve konuşmacıya her taraftan bu tür daha birçok soru fırlatıldı.

Robespierre, sakin, duygusuz, dar ceketi, şık pantolonu ve dantel kravatıyla tertemiz, bir süre gürültü biraz azalana kadar bekledi. Sonra sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Kızıl Pimpernel, Rue Berthier'deki harap evlerden birinde saklanıyor."

Zafer çığlıkları kadar güçlü alaycı homurtular, konuşmasının geri kalanını bastırdı.

"Bah! O lanet olası Kızıl Pimpernel'in yalnız bir evde
tek başına olduğu kaç kez söylendi? Yurttaş Chauvelin onu yalnız evlerde birkaç kez insafına bırakmıştır."

Ve konuşmacı, yağlı alnına yapışmış seyrek siyah saçları olan, kısa boylu, tıknaz bir adam, gömleği boynundan açık, güçlü bir
göğsü ve sert, kıllı bir cildi ortaya çıkararak
yerde gösterişli bir küçümsemeyle tükürdü.

"Bu yüzden henüz onun yakalandığıyla övünmeyeceğiz, yurttaş Roger," diye devam etti Robespierre sakin bir şekilde. "Size İngiliz'in nerede olduğunu söylüyorum. Kaçmamasını mı bekliyorsunuz?"

Odadaki sıcaklık dayanılmaz hale gelmişti. Kirli tavandan titreyen bir gaz lambası, üç renkli kokartlara, şehvet ve nefretin masum kurbanlarının kanıyla kırmızı görünen ellere ve arzuyla ve beklenen vahşi zaferle parlayan yüzlere korkunç, kızıl ışıklar saçıyordu.

"Muhbir kim?" diye sordu Roger sonunda.

"Bir kız," diye cevapladı Robespierre kısaca. "Yvonne Lebeau, ismi; kendisi ve
ailesi dilenerek yaşıyor. Kör bir baba ve iki oğlu var;
geceleri Rue Berthier'deki harap evde toplanıyorlar. Son birkaç gündür beş
İngiliz orada saklanıyor. Bunlardan biri
onların lideri. Kız onun Scarlet Pimpernel olduğuna inanıyor."

"Daha önce neden bundan bahsetmedi?" diye mırıldandı kalabalığın bir üyesi, biraz şüpheyle.

"Sanırım korkmuş. Ya da İngiliz ona dilini tutması için para ödedi."

"Kız şimdi nerede?"

"Onu hemen eve gönderiyorum, bizden biraz önde. Onun varlığı, evi kuşatmaya hazırlanırken İngiliz'i rahatlatmalı. Bu arada, Paris'in her kapısına, Kamu Güvenliği Komitesi'nden başka bir emir gelene kadar muhafızlara kimsenin şehirden çıkmasına izin vermemeleri yönünde kesin emirler içeren özel haberciler gönderdim. Ve şimdi," diye ekledi, gururlu bir meydan okuma hareketiyle başını geriye atarak, "vatandaşlar, bu gece hanginiz insan avına çıkacak?"

Bu sefer vahşi bir coşkunun tiz kükremesi, zincirindeki titrek lambayı sallayacak kadar yüksek ve derindi.

Bunun ardından planlar hakkında kısa bir tartışma yapıldı ve Roger--geniş, tüylü göğsü ve derin, kaypak gözlerinde sonsuza dek gizlenen o nefret parıltısıyla--partinin lideri seçildi.

Otuz kararlı ve iyi silahlanmış vatansever, belki de doğaüstü güçleri olan bir adama karşı yola çıktı. Şüphesiz, terk edilmiş evde saklanan bazı aristokratlar da olacaktı - Lebeau'nun bir kadından ve iki çocuktan bahsettiği kız. Bah! Bunlar sayılmazdı. Otuz bire bir olacaktı, o yüzden Kızıl Pimpernel'in kendine bakmasına izin verin.

Notre Dame'ın kulelerinden büyük çan saat altıyı vurdu, yırtık gömlekler ve yırtık pantolonlar giymiş otuz adam, soğuk bir Kasım çiselemesinin altında titreyerek, Rue Berthier'e doğru yavaşça yürümeye başladı.

Sessizce yürüdüler, soğuğa veya yağmura aldırmadan, ancak gözleri hedeflerine dikilmiş ve burun delikleri akşam havasında uzaktaki kan kokusuyla titriyordu.

III

Rue Berthier'in tepesinde grup durdu. Önümüzde -yaklaşık iki yüz metre ötede- Yvonne Lebeau'nun küçük bedeni, yırtık pırtık eteği başının üzerine çekilmiş ve çıplak ayakları çamurda tıkırdarken, ara sıra titreyen sokak lambalarının oluşturduğu aralıklı ışık parçalarından birini geçerken görüldü ve sonra bir kez daha ötesindeki mürekkep karası karanlık tarafından yutuldu.

Rue Berthier, arkadaki surların çizgisine bitişik ve bu nedenle önden hariç kesinlikle erişilemeyen, alçak ve düzensiz evlerden oluşan uzun, dar, kötü döşenmiş ve kötü aydınlatılmış bir sokaktır.

Sokağın ortasında terk edilmiş bir ev, çatıların ve bacaların hayalet gibi enkazını göğe doğru yükseltiyordu. Küçük bir sarı ışık karesi, perdesiz bir pencereden dev bir göz gibi
göz kırparak evin duvarını deldi. Roger o ışığı işaret etti.

"Orası," dedi, "tilkimizin yeryüzüne kaçtığı av."

Kimse bir şey söylemedi; ama nemli gece havası, otuz atan kalbin
serbest bıraktığı tüm nefret tutkularıyla aniden canlanmış gibiydi.

Onları kandıran, onlarla alay eden, onları çok sık kandıran Kızıl Pimpernel oradaydı, iki yüz metreden daha yakındı; ve otuza birdiler ve hepsi kararlı ve çaresizdi.

Karanlık yoğundu.

Grup şimdi sessizce eve yaklaştı, sonra tekrar durdular,
altmış metre kala.

"Hist!"

Fısıltı zar zor duyulabiliyordu, o kadar alçaktı ki,
sisli bir örtünün arasından esen rüzgarın iç çekişi gibiydi.

"Kim o?" diye Roger'dan hızlı bir meydan okuma geldi.

"Ben--Yvonne Lebeau!"

"Orada mı?" diye fısıldanan hevesli bir soruydu.

"Henüz değil. Ama her an gelebilir. Evin etrafında bir kalabalık görse, belki de gelmez."

"Kalabalık göremez. Gece zifiri karanlık."

"En karanlık gecede bile görebilir," ve kızın sesi hayret dolu bir fısıltıya dönüştü, "ve taş bir duvarın arkasından duyabilir."

Roger içgüdüsel olarak ürperdi. Scarlet Pimpernel'in gizemli kişiliğinin her Teröristin kalbinde uyandırdığı
batıl korku, bu adamı aniden pençesine almıştı.

Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, ilk kez Cordeliers Kulübü'nün revakının altından partisinin başında belirdiğinde hissettiği kadar cesur hissetmiyordu ve kıza sertçe eve geri dönmesini emrederken hiç de kararlı bir ses tonu yoktu. Sonra bir kez daha adamlarına döndü.

Eylem planı Robespierre başkanlığındaki Kulüpte kararlaştırılmıştı; geriye sadece planları başarıyla gerçekleştirmek kalmıştı. Tahkimatların yanından, elbette, korkulacak bir şey yoktu. Askeri düzenlemelere göre, evlerin duvarları
kapı veya pencere olmadan yerden
dik bir şekilde yükselirken,
yıkık korkuluklar ve harap çatılar yerden
kırk fit yüksekteydi.

Terk edilmiş olan, bazıları meskun, diğerleri
tamamen terk edilmiş bir sıra evden biriydi. Bu nedenle, o sıra evlerin ön tarafının
görülmesi gerekiyordu. Roger tarafından yönlendirilen adamlar,
zayıf vücutlarını karşıdaki evlerin duvarlarına yasladılar ve bundan sonra
yapacak hiçbir şey yoktu, beklemekten başka.

Gecenin karanlığında beklemek, yırtık gömlekler ve eski pantolonlardan
ince, buzlu bir yağmurun
ıslanmasıyla, çıplak ayaklar yolun çamurunda
donmuş halde--çalkantılı kalpler neredeyse patlamak üzereyken sessizce beklemek--açlık bağırsakları kemirirken
yiyecek beklemek--kurumuş dil damağa yapışırken
içecek beklemek--saatler yavaşça geçerken ve
karanlık şehrin çığlıkları birer birer susturulurken intikam beklemek!

Bir keresinde--uzaktaki bir çan saat on'u çaldığında--neredeyse neşeli bir kayıtsızlığı ima eden yüksek, uzun bir kahkaha gecenin garip sessizliğinde yankılandı.

Roger, kendisine en yakın olan adamın bu sesle titrediğini hissetti ve
bir iki mırıldanılan küfürler duydu.

"Tilki yakınlarda bir yerlerde görünüyor," diye fısıldadı. "İçeri gir. Onu
deliğinin içinde bekleyeceğiz."

Adamların bir kısmı onu takip ederek sokağın karşısına doğru yol gösterdi. Terk edilmiş evin kapısı mandalda bırakılmıştı. Roger kapıyı iterek açtı.

Burada sessizlik ve kasvet hüküm sürüyordu; sağdaki bir kapının çerçevesini çevreleyen dar bir ışık çizgisi dışında mutlak karanlık da vardı.
Bu sefil kulübenin sessizliğini hiçbir ses bozmuyordu, sadece içeri giren adamların ayaklarının altındaki tahtaların gıcırtısı duyuluyordu.

Roger koridoru geçip sağdaki kapıyı açtı. Arkadaşları ona sıkıca sarıldılar ve omzunun üzerinden odanın ötesine baktılar.

Eski bir teneke tencereye sabitlenmiş, oluklu bir mum parçası zeminin ortasında duruyordu ve onun zayıf, titrek ışığı yalnızca menzilinin ötesindeki karanlığı vurgulamaya yarıyordu. Bir veya iki sallantılı sandalye ve kaba bir masa karanlıkta belli belirsiz görünüyordu ve odanın en uzak köşesinde yığılmış paçavralara benzeyen bir yığın vardı, ama şimdi içinden ağır nefes alma sesleri ve ayrıca küçük bir korku çığlığı duyuluyordu.

"Yvonne," aynı sefalet yığınından zayıf, mızmız aksanlarla geldi, "bunlar sonunda geri dönen İngiliz beyefendileri mi?"

"Hayır, hayır, baba," diye fısıldadı hemen.

Roger yüksek sesle yemin etti ve iki cılız ses acıklı bir şekilde sızlanmaya başladı.

"Kızın bizi kandırdığını düşünüyorum," diye mırıldandı adamlardan biri vahşice.

Kız ayağa kalkmaya çabalamıştı. Karanlıkta çömeldi ve yarı çıplak ve titreyen iki küçük çocuk eteğine yapışmıştı. İnsan topluluğunun geri kalanı, uzun, zayıf bacakları ve soğuktan morarmış kolları olan yaşlı bir adamdan oluşuyordu. Belirsiz, kocaman açılmış gözlerini sert seslerin geldiği yöne çevirdi.

"Onlar arkadaş mı, Yvonne?" diye sordu endişeyle.

Kız onu rahatlatmak için elinden geleni yaptı.

"Evet, evet, baba," diye fısıldadı kulağına, sesi neredeyse nefesinin üstündeydi; "İngiliz milorunu burada bulmayı
uman iyi vatandaşlar. Onun henüz gelmemiş olmasından hayal kırıklığına uğradılar."

"Ah! Ama kesinlikle gelecek," dedi yaşlı adam o mızmız
sesiyle. "Bu sabah güzel giysilerini burada bıraktı ve
elbette onları almaya gelecektir." Ve uzun, ince eli odanın uzak bir köşesini işaret etti.

Roger ve arkadaşları, onun işaret ettiği yere baktıklarında, sandalyelerden birinin üzerinde düzgünce katlanmış bir paket giysi gördüler. Av gördüklerinde hırlayan birçok vahşi kedi gibi, kendilerini o
giysilerin üzerine attılar, onları birbirlerinin ellerinden çekip çıkardılar, sanki kumaş ve sateni katlarının arasında yatan sırrı açığa çıkarmaya
zorluyormuş gibi onları tekrar tekrar çevirdiler.

Çatışmada bir kağıt parçası yere düştü. Roger onu
hırsla yakaladı ve yere çömelerek kağıdı
dizine doğru düzeltti.

Üzerinde aceleyle yazılmış birkaç kelime vardı ve hızla sönmekte olan mumun
zayıf ışığında Roger bunları zahmetle heceledi:

"Bu giysileri bulan kişi onları Courbevoie'ye doğru giden yaya köprüsünün karşısındaki kavşağa
götürürse ve bunu Courbevoie Kilisesi'nin saati gece yarısını vurmadan önce yaparsa, beş yüz frankla ödüllendirilecektir."

"Daha fazlası var, vatandaş Roger," dedi kulağına yakın
gürültülü bir ses.

"Bak! Bak, vatandaş--kağıdın alt köşesinde!"

"İmza."

"Kırmızıyla yazılmış bir karalama," dedi Roger, anlamaya çalışarak.

"Küçük bir çiçeğe benziyor."

"O lanet olası Kızıl Pimpernel!"

Ve daha o konuşurken, yuvasında sallanan, sızan don yağı mumu,
aniden yüksek bir cızırtıyla ve hayaletlerin alaycı kahkahası gibi ıssız odada yankılanan bir cızırtıyla söndü.

IV

Bir kez daha karanlık ve ıssız sokaklarda, çiseleyen yağmurla--şimdi sulu kara dönmüştü--incecik giyinmiş omuzlara çarpıyordu. Bu yürüyüşte sadece on beş kişi vardı. Diğerleri evi gözetlemek için geride kaldılar. Roger önderliğindeki on beş adam, kör yaşlı bir adam, bir bohça dolusu elbise taşıyan genç bir kız ve kamp takipçileri olarak arkada sürüklenen yarı çıplak iki çocuk. Şimdiki hedefleri, Courbevoie'ye giden yaya köprüsünün ötesindeki kavşakta duran işaret direğiydi.

Maillot Kapısı'ndaki muhafızlar grubu durdurabilirdi, ancak Kamu Güvenliği Komitesi üyesi Roger, kağıtları ve üç renkli atkısıyla Robespierre'in eski emirlerini geçersiz kıldı ve grup kapıdan çıktı.

Sessizlik içinde ilerlediler, içgüdüsel olarak omuz omuza yürüdüler, başka bir insan elinin dokunuşunu, gizemli gecede garip bir şekilde çınlamayacak bir sesin sesini belirsiz bir şekilde özlediler.

Bu mutlak sessizlikte, böylesine yoğun bir karanlıkta, sonsuza kadar uzak görünen bir hedefe doğru sürekli dolaşmada ve tüm bu yorgun, yorgun, sonuçsuz bekleyişte korkutucu bir şey vardı; ve bu adamlar,
kan sarhoşu, kurbanlarının çığlıklarıyla sağır, çaresiz ve masumların inlemeleriyle doymuş bir şekilde hayatlarını
yaşayanlar, karanlıkta uçuşan
hortlaksı şekilleri görmemek için etraflarına bakmaya bile cesaret edemiyorlardı.

Kısa süre sonra kavşağa ulaştılar ve gecenin yoğun karanlığında, işaret direğinin zayıf kolları hayalet gibi kuzeye doğru işaret ediyordu.

Adamlar, bir örtünün içindeymiş gibi karanlığa sarılmış bir şekilde geride duruyorlardı, Roger ise tek başına
ilerliyordu.

"Merhaba! Orada kimse var mı?" diye seslendi yumuşak bir sesle.

Sonra, hiçbir cevap gelmeyince, daha yüksek sesle ekledi:

"Merhaba! Bir arkadaş--Rue Berthier'de bulunan bazı giysilerle. Burada kimse var mı? Merhaba! Bir arkadaş!"

Ama sadece uzaktaki hafifçe mırıldanan nehirden, bir su kuşunun hüzünlü çağrısı alaycı bir şekilde yankılanıyordu:

"Bir arkadaş!"

Tam o sırada Courbevoie Kilisesi'nin saati gece yarısını vurdu.

"Çok geç," diye fısıldadı adamlar.

Ne küfür ettiler ne de liderlerine lanet okudular. Bir şekilde sanki İngiliz'in intikamlarından yine kaçacağını, onları soğuğa ve karanlığa çekeceğini, sonra onlarla alay edeceğini, onları kandıracağını ve en sonunda gecenin içinde kaybolacağını
beklemiş gibiydiler.

Daha fazla beklemek boşunaydı. Yine başarısız olduklarından o kadar emindiler ki.

"Kim var orada?"

Uzaktaki yaya köprüsünde çıplak ayakların ve tahta sabotların tıkırtısı Roger'ın hemen meydan okumasına neden olmuştu.

"Merhaba! Merhaba! Orada mısınız?" diye yüksek, nefes nefese bir cevap geldi.

Bir sonraki anda karanlık canlandı ve adamlar hızla ilerledi ve "Neredeler?" "Onları yakaladınız mı?" diye gürültülü bağırışlar duyuldu.

"Gitmelerine izin vermeyin!" havayı doldurdu. "Kime yakalandı?" "Kim bunlar?" "Ne oldu?" diye vahşi bir karşı çığlık attılar.

"Adam! Kız! Çocuklar! Neredeler?"

"Ne? Hangisi? Lebeau ailesi mi? Onlar bizimle burada."

"Nerede?"

Gerçekten de nerede? Roger'ın onlara yaptığı çağrıya cevap gelmedi,
aceleyle yapılan bir arama da onları bulmada bir sonuç vermedi - yaşlı adam, iki oğlan,
ve elbise bohçasını taşıyan kız gecenin karanlığında kaybolmuştu.

"--- adına, bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı kalabalığın içindeki kısık sesler.

Nefes nefese, dehşete düşmüş, batıl inançlı bir korkuyla titreyen yeni gelenler,
açıklamaya çalıştılar.

"Lebeau ailesi - yaşlı adam, kız, iki oğlan - sizin ayrılışınızdan sonra, evin bodrumunda kilitli
olduklarını keşfettik - mahkumlar."

"Peki, sonra - diğerleri?" diye soludular.

"Gördüğün kız ve çocuklar kılık değiştirmiş aristokratlar olmalı. Seninle konuşan yaşlı adam o lanetli
İngiliz'di -- Kızıl Pimpernel!"

Ve sanki bu sözlerin alaycı bir onayıymış gibi,
uzaktan yankılanan uzun ve neşeli bir kahkaha duyuldu.

"Kızıl Pimpernel!" diye haykırdı Roger. "Paçavralar içinde ve yalınayak! Ona,
vatandaşlar; çok uzağa gitmiş olamaz!"

"Şşş! Dinle!" diye fısıldadı adamlardan biri, aniden kolundan tutarak.

Ve uzaktan --ancak Tanrı bilir hangi yönden-- yumuşak zemini eşeleyen at nallarının sesi geldi; bir sonraki an
çok hızlı dörtnala uzaklaştıkları duyuldu.

Adamlar her yöne doğru koşmaya başladılar, körlemesine, amaçsızca, karanlıkta, izlerini kaybetmiş tazılar gibi. Bir adam koşarken, yerde yatan karanlık bir kütleye çarptı.

Dudaklarında bir küfürle dengesini sağladı.

"Durun! Bu ne?" diye bağırdı.

Yoldaşlarından bazıları onun etrafında toplandı. Kimse bir şey göremiyordu, ama
karanlık kütle insan şekline benziyordu ve iplerle
çevresine bağlanmıştı. Ve şimdi belli ki insan olan dudaklarından zayıf inlemeler
çıkıyordu.

"Bu ne? Kim o?" diye sordu adamlar.

"Bir İngiliz," yerden zayıf aksanlarla geldi.

"Adınız?"

"Benim adım Kulmsted."

"Bah! Bir aristokrat!"

"Hayır! Sizin gibi Kızıl Pimpernel'in düşmanı. Onu
sizin ellerinize teslim ederdim. Ama siz onun sizden kaçmasına izin verdiniz. Bana gelince,
beni öldürseydi daha akıllıca olurdu."

Onu kaldırıp vücudunun etrafındaki ipleri çözdüler ve daha sonra
onu yanlarında Paris'e geri götürdüler.

Ama orada, gecenin karanlığında, yolun çamurunda ve
buzlu yağmurun altında, uzun zaman önce nasıl eğileceğini unutmuş dizler titriyordu ve küfür etmeye çok daha alışkın dudaklar tarafından aceleyle dualar mırıldanılıyordu.

IX

THE CABARET DE LA LIBERTE

I

"Sekiz!"

"On iki!"

"Dört!"

Bu son atışa yüksek sesli bir küfür eşlik etti ve küfürlü kahkahalar
karşıladı.

"Şansın yok, Guidal!"

"Her zaman arabanın sonunda, ha, vatandaş?"

"Henüz umutsuzluğa kapılma, iyi yaşlı Guidal! Kötü başlangıçlar çoğu zaman muhteşem sonlar yaratır!"

Sonra bir kez daha zarlar kutularda şıngırdadı; etrafta duranlar
oyuncuların etrafına daha da yaklaştı; Sıcak, hevesli yüzler, ter ve pislikle kaplı, masaya hevesle bakıyordu.

"Sekiz ve on bir - on dokuz!"

"On iki ve sıfır! Şeytan adına! Lanet olsun ona! Sadece benim şansım!"

"Dört ve dokuz - on üç! Uğursuz sayı!"

"Hadi bakalım - bir kez daha! Merri'yi destekliyorum! En değersiz türden on tane assignat! Merri'nin sonunda kızı alması için beni kim kabul edecek?"

Bu, seyircilerden biri tarafından söylendi, çökük gözleri ve geniş, kambur omuzları olan uzun boylu, ceset gibi görünen bir yaratık, sürekli olarak kuru, hırıltılı bir öksürükle sarsılıyordu, bu öksürük ölümcül bir hastalığın tahribatını ilan ediyordu, onu titremeye bıraktı ve sıska saçlarının köklerine ter damlaları
getirdi. Seyircilerin etrafında bir heyecan
yeniden canlandı. Dar bir pazarlık masasının etrafında oturan kumarbazlar, geçmişte içkilerin yapışkan yüzük izleri bıraktığı
yerde dirseklerini hareket ettirecek kadar yer yoktu.

"On dokuz ve dört - yirmi üç!"

"Sen bittin, Desmonts!"

"Henüz değil!"

"On iki ve on iki!"

"İşte! Sana ne demiştim?"

"Bekle! Bekle! Şimdi, Merri! Şimdi! Sana on assignat için destek verdiğimi hatırla, bu gece en yakın Yahudi'den çalmayı teklif ediyorum."

"On üç ve on iki! Yirmi beş, tüm iblisler ve hortlaklar adına!"
son atıcıdan zafer dolu bir haykırış geldi.

"Merri kazandı! Vive Merri!" oybirliğiyle ve gürültülü bir şekilde verilen yanıttı.

Merri, üç kumarbaz arasında açıkça en popüler olanıydı. Şimdi
sırtını masaya yaslayarak
sıraya uzandı ve
toplanmış topluluğu Hector'unu yenmiş bir Aşil gibi
gözden geçirdi.

"Sana ve aristokratına iyi şanslar!" diye başladı destekçisi şehvetle--şüphesiz,
şiddetli bir öksürük krizi boğazındaki sözcükleri boğmasaydı övgü şarkısını
sürdürürdü.
Arkadaşının sırtına
sevimli bir şekilde vurmak için kaldırdığı el şimdi kendi
göğsüne doğru kasılarak gitti.

Ancak onun apaçık sıkıntısı görünüşe göre Merri'nin sakinliğini bozmadı veya
izleyenlerde geçici bir ilgi bile uyandırmadı.

"Söylentilerin iddia ettiği kadar parası olsun," dedi adamlardan biri vecizeli bir şekilde.

Merri kirli elini umursamazca salladı.

"Daha fazla, vatandaş; daha fazla!" dedi kibirli bir şekilde.

Sadece iki kaybeden şüpheciliğe meyilli görünüyordu.

"Bah!" dedi içlerinden biri--Desmonts'du. "Kadının parası meselesinin tamamı yalan olabilir!"

"Ve İngiltere çok uzak!" diye ekledi Guidal.

Ancak Merri'nin bu kasvetli vıraklamalardan dolayı moralinin bozulması pek olası değildi. "'Yeterince basit,' dedi felsefi bir şekilde, "eğer satın alamıyorsanız, malları kötülemek."

Sonra odanın uzak köşesinden şehvetli bir ses duyuldu:

"Ve şimdi, vatandaş Merri, akşamın sıcak olduğunu ve arkadaşlarının susadığını hatırlamanın zamanı geldi!"

Konuşan adam kısa boylu, geniş omuzlu bir yaratıktı, beyaz saçlarla çevrili kızıl yüzü, pamuk yünüyle sarılmış olgun bir domates gibiydi.

"Ve size söyleyeyim," diye ekledi memnuniyetle, "aşağıda, o lanetli ülkeden, İngiltere'den doğrudan gelen bir fıçı romum var ve
bu lanet olası Scarlet
Pimpernel'i besleyen nektar olduğu söyleniyor. Söylendiğine göre, halkın temsilcilerine karşı başarılı bir şekilde entrika çevirmek için ona güç veriyor."

"O zaman, vatandaş," diye bitirdi Merri'nin destekçisi, hala kısık ve öksürük krizinden bitkin bir halde, "bize biraz nektarından ver. Arkadaşım, vatandaş Merri'nin de güce ve zekaya ihtiyacı olacak, garanti ediyorum,
çünkü aristokratla evlendikten sonra, orada saklı olduğu söylenen zengin çeyizi almak için İngiltere'ye gitmek zorunda kalacak."

"Şüphesiz o çeyizden, vatandaş Rateau, lanet olsun sana!" diye araya girdi Merri, eski rakiplerine yönelik kin dolu bir bakışla, "yoksa
Guidal ve Desmonts asık suratlı olmaktan çıkar ve aristokrattan aldığım sevincin yarısı
yok olur."

Bundan sonra, konuşma genel konulara kaydı, komik ve müstehcen bir hal aldı, İngiltere'den gelen meşhur rom ise dar odanın
sıkışık atmosferini baş döndürücü dumanıyla doldurdu.

II

Önündeki sokağa açık, "Cabaret de la Liberte" adlı iddialı isimle bilinen yer, eski Paris'in bu köşesindeki nüfusun
ve çöplerinin arasında gözde bir yerdi; erkekler ve
bazen kadınlar, yapacak özel bir şeyleri, bu Devrim'in beraberinde getirdiği sayısız sefalet ve kederin üzerine çıtayı
yüklemekten başka özel bir geçim kaynakları olmayan; sokak seviyesinden kabareye giden birkaç yıpranmış ve pis basamaktan
sersemce sürünerek inen aylaklar ve aylaklar. Orada her zaman iyi bir brendi veya eau de vie bulunurdu ve hiçbir soru sorulmazdı, devrim muhafızlarından veya Kamu Güvenliği Komitesi'nin gizli ajanlarından korkutulmazdı, çünkü onlar vatandaş ev sahibine ve onun şüpheli müşterilerine karışmaktan daha iyisini bilirlerdi. Ayrıca, İngiltere veya Almanya'dan kaçak olarak getirilen iyi Ren şarabı veya romu da vardı ve sayısız Komitenin casuslarının hiçbir müdahalesi yoktu, herhangi bir ci-devant despottan daha otokratiktiler. Aslında, bu,
sınırsız bir demokrasinin kaçınılmaz sonuçları olan
gizli işlemlerin yürütülebileceği ideal bir yerdi. Bu yeraltı yuvasında, akşam çöker çökmez, tek başına, dumanlı bir gaz lambasının karanlığı davet etmeyi seven yüzlere loş bir ışık tuttuğu ve meraklı kulaklar için olmayan hiçbir sesin yukarıdaki sokağa ulaşamadığı
yeraltı yuvasında hırsızlık, yağma, talan ve hatta cinayet projeleri planlanıyordu. Kir, pislikle yarışarak burayı hırsızlar ve katiller için uygun bir mesken haline getirdi, hatta o uğursuz gece kuşlarından bazıları için, giyotin için günlük talihsiz yüküyle
birlikte talihle çığlık atanlardan bile daha iğrençti.

Bu vesileyle, hazırlanan proje en
aşağılıklardan biriydi. Bazılarının servet sahibi olduğu bilinen genç bir kız, bu kötülük işçilerinin
ev sahibimin yağlı masalarından birinin üzerinde kumar oynadıkları bahisti. Konvansiyonun, aristokratların sözde vatanseverlerle birleşmesini teşvik eden, hatta emreden son kararı, bu hapishane kuşları yuvasının hayal gücünü
muhteşem olasılıklar düşüncesiyle ateşlemişti. Bazıları gerekli
bilgileri toplamıştı; ve rapor cesaret vericiydi. O şımarık aristokrat, ci-devant bankacı Amede Vincent, ki kötülüklerinin kefaretini giyotinle ödemişti, haksız yere elde ettiği servetinin büyük kısmını çekip bir yere, tam olarak nerede olduğu bilinmese de İngiltere'de olduğu düşünülen bir yere, en azından hak eden vatanseverlerin erişemeyeceği bir yere saklamakta başarılı olduğu biliniyordu.

Yaklaşık üç veya dört yıl önce, Özgürlük, Eşitlik ve Kardeşlik gibi görkemli ilkeler bu tür tüm
aristokratları yok etmeden önce, o zamanlar tek kızı Esther ile dul olan ci-devant bankacı, İngiltere'ye seyahat etmişti. Ancak kısa süre sonra Paris'e döndü ve küçük kızıyla birlikte nispeten emekli bir şekilde orada yaşamaya devam etti, ta ki birçok suçu sonunda onu bulana ve hak ettiği cezayı çekmeye zorlanana kadar. Bu suçlar çoğunlukla yukarıda adı geçen hak eden vatanseverleri iyilikseverliğiyle aşağılamaktan, onları birçok nezaketle utandırmaktan ve ev hayatının sadeliğinden ve her şeyden önce, ci-devant kiliseler ve rahiplerle her türlü bağlantıyı Devletin güvenliğine karşı bir ceza suçu haline getiren Devrim Hükümeti'nin kararlarını hiçe saymaktan oluşuyordu. Amede Vincent giyotine gönderildi ve halkın temsilcileri evine ve el koyabildikleri tüm mallarına el koydular; ancak sakladığı varsayılan milyonları asla bulamadılar. Elbette kızı Esther -henüz on dokuz yaşında olmayan genç bir kız- da onları bulamamıştı, çünkü babasının ölümünden sonra Paris'in en fakir semtlerinden birinde, Lucienne adında yaşlı ve sadık bir hizmetçiyle yalnız yaşamaya gitti. Ve Kamu Güvenliği Komitesi, Esther'i babasının izinden giderek giyotine göndermenin değip değmeyeceğini tartışırken, birtakım kurnaz hapishane
kızları onun servetini ele geçirmek için komplo kurdular.

Servet İngiltere'de mevcuttu; onlar bunun için yemin etmeye hazırdılar ve oluşturdukları proje şeytani olduğu kadar da ustacaydı: Bir ihbarda bulunmak, sahte bir tutuklama yapmak, talihsiz kıza ölüm veya çete üyelerinden biriyle evlenme alternatifini sunmak, bu hain projenin başlıca olaylarıydı ve Cabaret de la Liberte'de, bu uğursuz dramada başrolü oynayacak olanın, kötü adamlar sürüsünden hangisi olacağına dair kura çekildi.

Kura Merri'ye düştü; ama tüm çetenin
varsayılan servetten payı olacaktı--hatta öksürük krizi geçiren, sanki bir ayağı çukurdaymış gibi görünen ve titreyen
sakat yaratık Rateau bile arada sırada iyi arkadaşı Merri'ye ganimetten payını almak için sabırsızlandığını hatırlatmak için bir şeyler söylüyordu. Ancak Merri onu tamamen reddetmeye meyilliydi.

"Neden seninle paylaşayım?" dedi kabaca, birkaç saat sonra,
Rateau ile Cabaret de la Liberte'nin dışındaki sokakta ayrılırken.
"Sen kimsin, bilmek istiyorum, çirkin burnunu
benim işlerime sokmaya mı çalışıyorsun? Nereden geldiğini ve o veba komitelerinden birinin
serseri casusu olmadığını nasıl bileceğim?"

Bu güzel dil akışından, bu iki değerli kişi arasındaki dostluğun
çok eski bir süreye dayanmadığını çıkarabiliriz. Rateau, şüphesiz, yüksek sesle itiraz ederdi, ancak dışarıdaki taze hava hırıltılı akciğerlerini yakalamıştı ve bir iki dakika boyunca tek yapabildiği şey öksürmek, gevelemek, inlemek ve destek için tepkisiz yoldaşına sarılmaktı. Sonra sonunda, nefesini geri kazanmayı başardığında,
kederli bir şekilde ve onurlu bir sitemle gülünç bir girişimde bulunarak şöyle dedi:

"Yurttaş Merri, eğer hepimizin kura çekmemiz ve sonra ci-devant milyonerin gönlünü kazanmak için kimin seçileceğine dair risk almamız önerim olmasaydı,
kabarenin içinde kısa sürede serbest bir dövüş olurdu, bir sürü
kırık kafa olurdu ve hiçbir karar alınmazdı; oysa sen, asla pek de savaşçı biri olmamışken, muhtemelen şimdi çaresiz, kırık bir burunla, dişlerinden bazılarını kaybetmiş ve mirasçı listesine girme şansın olmadan yatıyor olurdun. Bunun yerine, işte buradasın,
bir şans eseri galip geldin, en azından bunu bana atfetme nezaketini göstermelisin."

Zavallının argümanının vatandaş Merri üzerinde bir ağırlığı olup olmadığını veya
o değerli vatanseverin sadece ertelemenin,
şimdilik, en iyi politika olacağını düşünüp düşünmediğini söylemek imkansızdı. Kesin olan şu ki
yoldaşının tiradına yanıt olarak kendini
şüpheli bir homurtuyla tatmin etti ve başka bir kelime etmeden topuklarının üzerinde dönüp
sokağa doğru tökezleyerek yürüdü.

III

İnatçı ve iyimser romantik için, kasvetli ve amansız Devrim'in gölgesinde gelişen bir veya iki idil daha keşfedilebilirdi. Bunlardan biri, Esther Vincent ve Jack Kennard'ın kahraman ve kahraman kadın olduğuydu. Devrim öncesi günlerin en zengin bankacılarından birinin yetim kızı olan Esther, artık Rue Richelieu'deki emekli bir kasabın evinde haftada on franka günlük mürebbiye ve ev hizmetçisi olarak çalışıyordu ve eskiden yünlü kumaş üreten büyük bir İngiliz firmasının temsilcisi olan ve sevdiği kıza göz kulak olmak için İngiltere'deki işini ve beklentilerini bir kenara
atmış olan Jack Kennard. Kendisi de yabancı bir düşman, bir İngiliz, Fransa'da kaldığı her saat hayatı için ölümcül bir tehlike altındaydı; ve o, babası Conciergerie'de mahkumiyet beklerken, o sırada devrimci Paris'in dehşetini terk etmek istemiyordu, bu nedenle şehri terk etmesi yasaktı. Böylece Kennard, ondan kopamayarak orada kaldı ve Montmartre'ın yanındaki küçük bir şarap dükkanında muhasebeci olarak kazançsız bir iş buldu. Hayatı, onun hayatı gibi, bir ipliğe bağlıydı; Herhangi bir gün, herhangi bir saat, kötü niyetli bir ihbar, Kamu Güvenliği Komitesi'nin gözünde, on sekiz yaşındaki "şüpheliyi" Devlet için yaşayan bir tehlikeye veya yabancı düşmanı tehlikeli bir casusa dönüştürebilir.

Bu ikisinin birlikte geçirdikleri en mutlu saatlerden bazıları, kapının sürekli çalınmasının korkusu, "Kanun adına açın!" şeklindeki uğursuz ifade, tutuklama ve bu günlerde tek sorun giyotindi.

Ancak kız henüz on sekiz yaşındaydı ve o da ondan çok da büyük değildi ve o yaşta, sefalet, üzüntü ve korkuya rağmen, hayatın her zaman telafileri vardır. Gençlik, mutluluğa o kadar ısrarla haykırır ki, mutluluk duymak zorunda kalır ve en azından birkaç dakikalığına, endişeyi ve hatta en acı kaygıyı bile uzaklaştırır.

Esther Vincent ve İngiliz sevgilisi için kendilerini neredeyse mutlu
zandıkları anlar vardı. Çoğunlukla akşamları,
işinden eve geldiğinde ve onunla bir iki saat geçirmek için
serbest kaldığında. Sonra, eski mutlu günlerde Esther'in dadısı olan ve şimdi her işi yapan ücretsiz bir hizmetçi ve sevilen ve güvenilen bir
dost olan yaşlı Lucienne, lambayı getirir ve pencerelerin
iyice yamalı perdeleri çekerdi. Masaya temiz bir örtü serer ve
yetersiz bir kahve ve siyah ekmek yemeği, belki biraz
tereyağı veya küçük bir parça peynir getirirdi. Ve iki genç insan gelecekten, Kennard'ın İngiltere'deki eski evine yerleşecekleri zamandan konuşurlardı, annesi ve kız kardeşinin şu anda bile onun için endişeyle
içlerini döktükleri zamandan. "Bana South Downs'tan bahset," demeyi çok severdi Esther;
"ve senin köyün, ve senin evin, ve sarmaşık gülleri ve
asma çardağı."

O duymaktan hiç bıkmazdı, o da anlatmaktan.
Babasının birikimleriyle satın aldığı eski malikane;
annesinin hobisi olan bahçe;
köy meydanındaki kriket sahası. Ah, kriket! Bunu
çok komik buldu --yüksek, şeker somun şapkalı adamlar, yetişkin adamlar,
günlerce, saatlerce, tahta bir sopayla topa vurarak harcıyorlardı!

"Ah, Jack! İngilizler komik, hoş, sevgili, nazik insanlardır.
Hatırlıyorum--"

Dört yıl önce babasıyla İngiltere'de geçirdiği o mutlu yazı çok iyi hatırlıyordu. Bastille'in basılıp alınmasından sonraydı ve bankacı kızıyla birlikte aceleyle İngiltere'ye gitmişti. Sonra babası Fransa'ya dönüp onu İngiltere'deki arkadaşlarıyla bırakmaktan bahsetmişti. Ama
Esther bırakılmayacaktı. Ah, hayır! Şimdi bile bu konudaki kararlılığı düşüncesiyle
gururla parlıyordu. Eğer İngiltere'de kalsaydı
sevgili babasını bir daha asla göremeyecekti. Burada anılar
acı ve hüzünlü bir hal aldı, ta ki Jack'in eli ona teselli edici bir şekilde uzanana kadar ve o da gözyaşlarını sildi, böylece onu daha fazla üzmemek için.

Sonra evi ve bahçesi, annesi, köpekler ve çiçekler hakkında daha fazla soru soracaktı; ve bir kez daha nefretin, kıskançlığın ve ölümün kapılarını çoktan
kucakladığını unutacaklardı.

IV

"Açın, Kanun adına!"

Sonunda gelmişti. Mutluluklarının dingin mavisinden bir şimşek.
Kaba, kirli, öfkeli, küfür eden bir kalabalık, kapıyı açmaya vakit bulamadan
ağır kapıyı kırarak içeri daldılar. Lucienne bir sandalyeye yığıldı,
ağlıyor ve ağıt yakıyordu, önlüğü başının üstüne atılmıştı. Fakat Esther
ve Kennard, birbirlerine cesaret vermek için
birbirlerinin elinden tutarak, oldukça hareketsiz ve sakin bir şekilde duruyorlardı.

Birkaç yarım düzine adam küçük odaya doğru yürüdü. Adamlar mı?
Açgözlü hayvanlara benziyorlardı ve tarif edilemeyecek kadar kirliydiler, resmi statülerinin bir göstergesi olarak yırtık pantolonlarının üstünde kirli üç renkli
atkılar takmışlardı.
İkisi yetersiz akşam yemeğinin kalıntılarına düştü ve
masadaki her şeyi mideye indirdiler - ekmek, peynir, bir parça ev yapımı sosis. Diğerleri Esther ve Lucienne'in evi olan iki çatı odasını talan ettiler: Eğimli çatının altındaki küçük oturma odası, üzerinde çok az yemek pişirilen küçük bir ocak ve ötesindeki çıplak, dar oda, demir karyola ve Lucienne için yerdeki palyaço.

Adamlar her yeri karıştırdılar, büyük, sivri uçlu çubukları zavallı yatak parçalarına
çaktılar ve palyaçoyu yırttılar.
Çökmüş sandığın ve kırık gardırobun çekmecelerini açtılar ve talihsiz genç kıza tek bir aşağılanma veya tek bir onursuzluk yaşatmadılar.

Öfkeden yanan Kennard itiraz etmeye çalıştı.

"O yavruyu tutun!" diye emretti grubun lideri, genç İngiliz'in ateşli, öfkeli sözleri devrilen mobilyaların gürültüsünün
üzerinden duyulur duyulmaz. "Ve eğer ağzını tekrar açarsa onu
sokağa at!" Ve Kennard, Esther'den
ayrılmaktan korkarak, sessiz kalmanın daha akıllıca olduğunu düşündü.

Birbirlerine, iki genç tuzağa düşmüş canavar gibi baktılar - umutsuz değillerdi, ama birbirlerine güven ve sevgi dolu bir bakışla cesaret aşılamaya çalışıyorlardı. Aslında Esther, gözlerini yakışıklı İngiliz sevgilisine dikmişti, o korkunç adamların ona yaklaştığını gördüğünde
içinden geçen nefret
titrmesini sıkıca bastırıyordu. Özellikle diğerlerinden daha çok nefret ettiği biri vardı, çarpık bacaklı bir kabadayı, ona neredeyse fiziksel bir mide bulantısı
yaratan bir sırıtışla bakıyordu. O, bu davete katılmadı, ancak
odanın ortasına oturdu ve otorite sahibi birinin
emanetiyle masaya yayıldı. Diğerleri ona "yurttaş
Merri" diye hitap ettiler ve dönüşümlü olarak onunla alay ettiler ve ona saygı gösterdiler. Ve bir de, aynı derecede nefret dolu, korkunç, ceset gibi bir yaratık vardı, kocaman çıplak ayakları
sabotlara sokulmuş ve kirli, uzun saçları vardı. Konuşmanın çoğunu
o yaptı, gevezeliği ara sıra
göğsünü yırtarcasına
bir öksürükle kesilse de, onu soluk soluğa, kısık ve düşük, solgun alnında nem damlalarıyla bıraktı.

Elbette, adamlar uzaktan bile uzlaşmacı olarak adlandırılabilecek hiçbir şey bulamadılar. Esther, Kennard'ın tavsiyesine saygı göstermekte çok ihtiyatlıydı; ayrıca çok az eşyası vardı. Yine de,
alçaklar tüm mobilya parçalarını ters çevirdiğinde, içlerinden biri
kısaca sordu:

"Şimdi ne yapacağız, yurttaş Merri?"

"Yapacak mısın?" Merri cevap vermeye fırsat bulamadan, ceset benzeri yaratık araya girdi. "Yapmak mı? Neden, fahişeyi şuraya götür----"

Daha fazla ilerleyemedi, öksürükten çaresiz kaldı. Esther, içgüdüsel olarak, sürahiyi ona doğru itti.

"Öyle bir şey yok!" diye vecizeli bir şekilde karşılık verdi Merri. "French burada kalıyor!"

Hem Esther hem de Jack, bu beklenmedik açıklama karşısında dudaklarından yükselen istemsiz bir rahatlama çığlığını bastırmak için epey uğraştılar.

Öksürüğü olan adam itiraz etmeye çalıştı.

"Ama--" diye başladı boğuk bir sesle.

"French burada kalıyor dedim!" diye Merri kesin bir şekilde araya girdi. "Ah ca!" diye
ekledi vahşi bir küfürle. "Burada sen mi emir veriyorsun, vatandaş Rateau,
yoksa ben mi?"

Diğeri hemen alçakgönüllü oldu, hatta ürktü.

"Elbette sen, vatandaş," diye karşılık verdi boş sesiyle. "Sadece şunu söylemek istiyorum--"

"Hiçbir şey söyleme," diye karşılık verdi diğeri sertçe. "Yavruyu evden
çıkart. Ve ondan sonra da hizmetçinin kapısının önüne bir nöbetçi koy.
Hiçbir bahaneyle içeri girip çıkmasın. Anladın mı?"

Kennard bu sefer bir itiraz çığlığı attı.
Pozisyonunun çaresizliği onu neredeyse delirtecek kadar çileden çıkarıyordu. İki adam onu ​​kaslı kollarından
sıkıca tutuyordu. Bir İngiliz'in kavga içgüdüsüyle, sadece denemekle kalmaz, aynı zamanda bu ikisini yere sermeyi de başarırdı ve sonra diğer dördünü de oldukça makul bir başarı şansıyla alt ederdi. Şimdi o tüberküloz yaratık! Ve o çarpık bacaklı
serseri! Jack Kennard zamanında amatör bir orta sıklet şampiyonuydu ve bu canavarların öfkeli bir boğadan daha fazla bilimi yoktu! Ama o içgüdüye karşı savaşırken bile bir mücadelenin
boşluğunun farkına vardı. Bunun tehlikesi de - kendisi için değil, onun için. Ne de olsa, onu tek çıkış yolunun giyotin olduğu o korkunç yerlerden birine
götürmeyeceklerdi; ve eğer o kadar özgürlük varsa, bir miktar umut da olacaktı. Yirmi yaşında
her zaman umut vardır!

Bu yüzden, Merri'nin emirlerine uyarak, iki haydut onu kapıya doğru sürüklemeye başladığında, kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Beni yalnız bırakın. Bu gereksiz mücadeleden vazgeçeceğim."

Sonra, alçaklar niyetini anlamadan önce, kendini onlardan
kurtarıp Esther'e koştu.

"Korkma," dedi ona İngilizce ve hızlı bir fısıltıyla. "Ben seni gözetleyeceğim. Karşıdaki ev. İnsanları tanıyorum. Bir şekilde
başaracağım. Dikkatli ol."

Daha fazlasını söylemesine izin vermediler ve o sadece kesin bir şekilde cevap verme şansına sahipti: "Korkmuyorum ve tetikte olacağım." Bir sonraki an Merri'nin arkadaşları onu arkadan yakaladılar - bu sefer dördü.

Sonra, elbette, ihtiyat rüzgara kapıldı. Sağa ve sola doğru
vurdu. O hainlerden ikisini yere serdi ve Esther'i kollarının arasına alıp kapıya doğru çılgınca koşmaya ve onunla birlikte, yalnızca Tanrı'nın bildiği yere doğru koşmaya hazırdı, o korkunç veremli
ahlaksız Rateau sinsice arkasından yaklaşıp ağırlıklı sopasıyla kafatasına hızlı ve sert bir darbe indirdiğinde. Kennard sendeledi ve haydutlar ona yaklaştı. Yerdekiler ayağa kalkmak için zaman buldu. Güvenceyi iki kat daha kesin kılmak için, içlerinden biri Rateau'nun taktiklerini taklit etti ve İngiliz'in kafasına arkadan bir kez daha vurdu. Bundan sonra, Kennard hareketsizleşti; kısmen bilincini kaybetmişti. Başı
çok
acıdı. Esther, dehşetten uyuşmuş bir şekilde, onu odadan
çıkarılmış halde gördü. Rateau, öksürerek ve geveleyerek, sonunda kapıyı talihsizin ve onu
tutan dört haydutun üzerine kapattı.

Odada sadece Merri ve o korkunç Rateau kalmıştı. İkincisi, artık nefes nefese, kendine bir kupa su doldurdu ve
tek dikişte içti. Sonra küfretti, çünkü rom, brendi, hatta şarap istiyordu. Esther, büyülenmiş bir şekilde onu ve Merri'yi izliyordu. Zavallı yaşlı
Lucienne, önlüğünün arkasında sessizce ağlıyordu.

"Şimdi, hizmetçim," diye başladı Merri aniden, "buraya oturup
söyleyeceklerimi dinlesen iyi olur."

Bir sandalyeyi yanına çekti ve o iğrenç bakışlardan biriyle
ki çoktan ürpermesine neden olmuştu, oturması için işaret etti. Esther
sanki bir rüyadaymış gibi itaat etti. Gözleri uyanıkken trans halindeki birinin gözleri gibi
büyümüştü. Mekanik bir şekilde hareket ediyordu, bir yılan tarafından cezbedilen bir kuş gibi, dehşet içinde ama direnmeden. Bu iki kötü hayvan arasında kendini tamamen çaresiz hissediyordu ve İngiliz sevgilisi için duyduğu endişe, duyularını daha da uyuşturuyor gibiydi. Otururken bakışlarını,
istemsiz bir acıma isteğiyle, yanındaki çarpık bacaklı kabadayıya çevirdi. Adam güldü.

"Hayır! Sana zarar vermeyeceğim," dedi, Esther'in kulaklarına yoldaşlarının vahşi yeminlerinden çok daha iğrenç gelen yumuşak bir küçümsemeyle. "Güzelsin ve beni memnun ettin. Gerçekten de küçük bir mesele değil!" diye ekledi, yüksek sesle abartılı bir şekilde, "Vatandaş Merri'nin iyi niyetini
kazanmak. Sen, benim hizmetçim, şansın yolunda. Az önce ne olduğunu
anlıyorsun. Şüpheli olarak
kararlaştırılan yasaya uyuyorsun. Tutuklanman için bir emrim var. Seni hemen adamlarım tarafından yakalayıp Conciergerie'ye sürükleyebilirim ve oradan seni hiçbir şey kurtaramaz - ne yakışıklılığın ne de vatandaş Merri'nin koruması. Bu giyotin demek. Bunu anlıyorsun, değil mi?"

Olduğu yerde kıpırdamadan oturuyordu; sadece elleri kasılarak birbirine kenetlenmişti. Ama oldukça kararlı bir şekilde şunu söylemeyi başardı:

"Korkuyorum ve korkmuyorum."

Merri, umursamaz bir hareketle kocaman ve çok kirli elini salladı.

"Biliyorum," dedi sert bir kahkaha atarak. "Hepsi bunu söylüyor, değil mi,
vatandaş Rateau?"

"Zamanı gelene kadar," diye onayladı o saygıdeğer kuru bir şekilde.

"Zamanı gelene kadar," diye tekrarladı diğeri. "Şimdi, hizmetçim," diye ekledi,
bir kez daha Esther'e dönerek, "o zamanın gelmesini istemiyorum. Güzel kafanın sepete yuvarlanmasını ve
vatandaş celladının son zamanlarda
o aristokrat yanaklarına
atmaya başladığı tokatı yemesini istemiyorum, Mme. la Guillotine'in
sonsuza dek beyazlattığı. İşte böyle, görüyorsun."

Ve insanlık dışı zavallı en yakın sandalyeden yuvarlak yastıklardan birini aldı, sanki saçlarından tuttuğu bir kafaymış gibi kol boyu mesafede tuttu ve sonra sol elinin avucuyla iki kez vurdu. Bu hareket o kadar korkunç ve bir o kadar da iğrençti ki, Esther titreyerek gözlerini kapattı ve solgun yanakları kurşun gibi bir renk aldı. Merri yüksek sesle güldü ve yastığı tekrar yere attı.

"Hoş değil mi, ne? Güzel kızım! Eh, ne bekleyeceğini biliyorsun...
tabi," diye anlamlı bir şekilde ekledi, "eğer mantıklıysan ve sana
söyleyeceklerimi dinlersen."

Esther aptal değildi ve kaba da değildi. Bunlar, ne kadar dikkatli ve şefkatle yetiştirilirse yetiştirilsin, herhangi bir kızın hayatın gerçeklerinden ve acımasızlıklarından habersiz kalmasının mümkün olduğu zamanlar değildi. Merri iğrenç
teklifini ona sunmadan önce bile, onun ne demek istediğini biliyordu.
Evlilik--onunla evlilik! O aşağılık herif, herhangi bir aptal
yaratıktan daha iğrenç!
Canı karşılığında!

Şimdi gülme sırası ondaydı. Bunun düşüncesi bile
çok iğrençliğiyle gülünçtü. Merri, teklifine görkemli ifadelerle girişmişti, aniden durakladı, neredeyse o garip, histerik kahkahadan etkilenmişti.

"Şeytan ve tüm hortlakları adına!" diye bağırdı ve ayağa fırladı, yanakları kirin altında solgunlaştı.

Sonra kendi korkaklığına öfkelendi. Kahkahayla yaralanan aşırı kibri onu kışkırttı. Esther'i belinden yakalamaya çalıştı.
Ama o, savunmada bir panter kadar hızlıydı, o da ayağa fırladı ve bir bıçağa atladı -- yarım saat önce sevgilisiyle birlikte geçirdiği o mutlu akşam yemeğinde kullandığı bıçağa. Korunmasız, düşüncesiz, sadece kör bir içgüdüyle hareket ederek bıçağı kaldırdı ve kısık bir sesle bağırdı:

"Bana dokunmaya cesaret edersen seni öldürürüm!"

Elbette ki gülünçtü. Bir kaplanı tehdit eden bir fare. Hemen ardından Rateau elini tutup bıçağı sessizce aldı.
Merri, huysuz bir köpek gibi kendini salladı.

"Vay canına!" diye bağırdı. "Ne dişi bir tilki! Ama," diye ekledi hafifçe, "Onu
bu yüzden daha çok seviyorum--eh, Rateau? Bana mizaçlı bir
kız ver, diyorum!"

Ama Esther de kendine gelmişti. Çaresizliğinin farkına vardı ve bunun bilincinden cesaret topladı! Şimdi o kötü adamla daha sakin bir şekilde
karşı karşıyaydı.

"Seninle asla evlenmeyeceğim," dedi yüksek sesle ve kararlı bir şekilde. "Asla! Ölmekten korkmuyorum. Giyotinden korkmuyorum. Ölüme bağlı
utanç yoktur. Şimdi istediğini yapabilirsin - beni ihbar edebilir ve
eğer istersen sevgili babamın ayak izlerini takip etmem için gönderebilirsin. Ama
ben hayattayken asla bana yaklaşmayacaksın. Eğer bana
bir parmak
dokunursan, bu benim ölmüş olmam ve senin kirletici dokunuşunun
erişemeyeceğinden olacak. Ve şimdi sana bu hayatta söyleyeceğim her şeyi
söyledim. Eğer içinde biraz insanlık kıvılcımı kalmışsa, en azından, beni huzur içinde ölüme
hazırla."

Zavallı yaşlı Lucienne'in hâlâ duygusuz bir kütük gibi, panik içinde oturduğu yere doğru yürüdü. Yere diz çöktü ve kolunu yaşlı kadının
dizlerine koydu. Lambanın ışığı tam olarak onun, solgun yüzünün ve kestane rengi saçlarının üzerine düştü. Şu anda bir erkeğin arzusunu
ateşleyecek hiçbir şey yoktu. Çaresizliğiyle zavallı ve solgunluğunun yoğunluğuyla neredeyse cansız görünüyordu,
gözlerindeki bakış ise neredeyse çılgıncaydı.

Merri küfürler savurdu ve küfürler etti, arkadaşına dönerek kendini cesaretlendirmeye çalıştı.
Ama Rateau çökmüştü - heyecandan mı yoksa hastalığın tahribatından mı, söylemek imkansızdı. Alçak bir sandalyeye oturdu, uzun bacakları, mor halkalı gözleri temkinli ve bunaltıcı bir
yorgunlukla bakıyordu. Merri etrafına baktı ve ürperdi.
Mekanın atmosferi garip bir şekilde tuhaf ve ürkütücü olmuştu; hatta masanın yarısına kadar sürüklenen
masa örtüsü bile bir şekilde bir kefen gibi görünüyordu.

"Ne yapacağız, Rateau?" diye sordu sonunda titrek bir şekilde.

"Bu cehennemden defol git," diye cevapladı diğeri boğuk bir sesle. "Sanki
mezarlıklarımın içindeymişim gibi hissediyorum."

"Dilini tut, zavallı korkak! Aristokratlara
korktuğumuzu düşündürteceksin."

"Ee?" diye sordu Rateau yumuşak bir şekilde. "Öyle değil mi?"

"Hayır!" diye cevapladı Merri sertçe. "Şimdi gideceğim çünkü... çünkü... şey!
çünkü bugün yeterince yaşadım. Ve bu fahişe beni hasta ediyor. Onunla evlenerek Cumhuriyet'e hizmet etmek istiyorum ama şu anda sanki onu
asla gerçekten istemeyeceğimi hissediyorum. Bu yüzden gideceğim! Ama, anla!" diye ekledi ve
bir kez daha Esther'e döndü, her ne kadar ona tekrar yaklaşmaya
kendisini getiremese de. "Yarın cevabım için tekrar geleceğimi anla. Bu arada, meseleleri düşünebilirsin ve belki de daha makul bir
zihin çerçevesine
varırsın. Seni serbest bırakana kadar bu odalardan
çıkmayacaksın. Adamlarım kapında nöbetçi olarak kalacaklar."

Rateau'ya işaret etti ve iki adam tek bir kelime etmeden odadan çıktılar.

V

Esther o gecenin tamamında Petite Rue Taranne'deki dairesinde kapalı kaldı. Bütün gece, ölçülü yürüyüşü,
hareketleri, kahkahaları ve kapısının dışındaki adamların yüksek sesle konuşmalarını duydu. Bir
ya da iki kez ne söylediklerini dinlemeye çalıştı. Fakat eski Paris'teki bu evlerin kapıları ve duvarları, seslerin, karışık bir mırıltı kılığında olsa bile,
içeri sızmasına izin vermeyecek kadar kalındı.
Kendini
korkunç derecede yalnız ve korkmuş hissederdi, ancak karşıdaki evin üçüncü katındaki bir pencerede bir lambanın ışığı umut ışığı gibi
görünüyordu. Jack Kennard oradaydı, nöbet tutuyordu.
Pencereyi açık tutup çok geç saatlere kadar yanında oturdu; ve ondan sonra
ışıkları bir işaret fişeği gibi açık tuttu, ona iyi bir neşe vermesini diledi.

Gecenin bir yarısı onu görmeye çalıştı, nöbetçilerin uyuduğunu ya da gittiğini
umarak. Fakat, yaşadığı evin beş katını tırmandıktan sonra, kapısının dışındaki sahanlığa geldi ve orada yarım düzine serserinin taş zeminde çömeldiğini ve yağlı bir deste kartla şans oyunu oynadığını gördü. O zavallı veremli Rateau da onlarla birlikteydi ve Kennard, solgun ve bitkin, neredeyse hayalet gibi, başında beyaz bir
bandajla sahanlıkta belirdiğinde şakacı bir yorum yaptı.

"Yatağına geri dön, vatandaş," dedi iğrenç yaratık, gürültülü bir kahkaha atarak. "Biz senin sevgilinle ilgileniyoruz."

Jack Kennard hayatı boyunca hiç o zamanki kadar zavallı, bu kadar çaresiz hissetmemişti. Yapabileceği hiçbir şey yoktu,
sadece bir arkadaşının bu vesileyle kendisine ödünç verdiği ve en azından arkasındaki pencereleri görebildiği
konuya geri dönmekten başka.
Sevgilisinin izlediği ve acı çektiği.

Birkaç dakika önce gittiğinde, porte cochere'yi aralık bırakmıştı. Şimdi
açtı ve ötesindeki karanlık geçide adım attı.
Kapıcının locasındaki küçük perdeli bir pencereden minik bir ışık huzmesi süzüldü; Kennard'ı yukarıdaki katlara çıkan dar taş merdivenin dibine kadar götürdü.
Merdivenlerin hemen dibinde, paspasın üzerinde, loş ışık huzmesinde beyaz bir kağıt parıldıyordu.
Durdu, şaşkın, beş dakika önce dışarı çıktığında kağıdın orada olmadığından oldukça emindi. Ah! Belki de
ötedeki avludan veya herhangi bir yerden, hava akımıyla sürüklenerek içeri uçmuştu. Ama yine de,
bu tür koşullar altında çoğu insana özgü o mekanik hareketle
eğilip kağıdı aldı, parmaklarının arasında çevirdi ve üzerine kurşunkalemle birkaç kelime
karalandığını gördü. Işık okumak için çok loştu, bu yüzden Kennard, hala oldukça
mekanik bir şekilde, kağıdı elinde tuttu ve odasına çıktı. Orada,
lambanın ışığında, kurşunkalemle karalanmış birkaç kelimeyi okudu:

"Dışarıda sokakta bekle."

Başka bir şey yok. Mesaj açıkça ona yönelik değildi, ama yine de...
İçinde garip bir heyecan vardı. Eğer öyle olsaydı! Eğer...! Karanlıkta, talihsizlere, masumlara, çaresizlere yardım etmek için çalışan gizemli kurumları
duymuştu -- herkes duymuştu. Daha önce Komitelerin en yakın gözetimine meydan okuyan ve bazen tam gözlerinin önünde, hedeflenen kurbanlarını katil pençelerinden kaçıran o efsanevi İngiliz beyefendisini duymuştu.

Eğer bu olursa...! Umutlarını kelimelere dökmeye cesaret edemedi. Gerçekten inanmaya
kendini getiremedi. Ama gitti. Aşağıya koştu ve
sokağa çıktı, sevdiği kadının bulunduğu evin hemen karşısındaki çıkıntılı bir kapının altında durdu ve
duvara yaslanarak bekledi.

Uzun saatler sonra--o zamanlar sabahın üçünü geçmişti ve gökyüzü mürekkep gibi karanlıktı--kendini öyle uyuşuk hissetti ki iradesine rağmen bir tür trans benzeri uyuşukluk onu ele geçirdi. Artık ayakta duramıyordu; dizleri titriyordu; başı o kadar ağırdı ki onu kaldıramıyordu. Sanki iradesi artık onu kontrol etmiyormuş gibi omuzdan omuza yuvarlanıyordu. Ve çok şiddetli ağrıyordu. Etrafındaki her şey
çok hareketsizdi. Hatta o kasvetli ve korkunç dev "Gece Paris" bile şu an için dinleniyordu. Sıcak bir yaz yağmuru yağıyordu; oluğa doğru gelen yumuşak, pıtırtılı mırıltısı Kennard'ın duyularını uyuşturmaya yardımcı oldu. Tam uykuya dalmak üzereyken bir şey onu aniden uyandırdı. Bağıran ve gülen adamların sesi - bu pis Paris sokaklarında yeterince tanıdık sesler.

Ama Kennard artık tamamen uyanıktı; uyuşukluk yerini tüm kaslarının yoğun titremesine ve her duyusunun aşırı keskinliğine bırakmıştı. Karanlığa baktı ve duymak için kulaklarını zorladı. Ses kesinlikle karşıdaki evden geliyor gibiydi ve orada da sanki bir şey veya şeyler hareket ediyor gibiydi. Adamlar! Bir veya ikiden fazla, kesinlikle! Kennard en azından üç farklı sesi ayırt edebildiğini düşündü; ve Rateau'nun varlığını ilan eden o garip, dayanılmaz öksürük vardı.

Şimdi adamlar onun -Kennard'ın- hala korkuyla beklediği yere oldukça yakındılar.
Bir iki dakika sonra sokağın aşağısından geçtiler. Kısık sesleri kısa sürede uzaklaştı. Kennard saklandığı
yerden dikkatlice dışarı çıktı. Mesaj mı yoksa sadece tesadüf mü, şimdi o gizemli kağıt parçasına
kutsadı. Odasında kalsaydı, gerçekten
uyuyabilir ve bu adamların gittiğini duymayabilirdi. En azından
üç tane vardılar -Kennard dört olduğunu düşündü. Ama neyse ki, sevgilisinin kapısının dışındaki bekçi köpeklerinin sayısı önemli ölçüde azalmıştı.
Hâlâ üç tane kalmış olsalar bile, onlarla boğuşacak gücü olduğunu hissediyordu. O, bir atlet, İngiliz ve kendini savunma
sanatının ustası; ve onlar, içkiye boğulmuş bir grup vahşi!
Evet! Bunu yapabileceğinden oldukça emindi. Esther'in odasına zorla girip onu kollarında götürebileceğinden oldukça emindi - nereye?
Yalnızca Tanrı biliyordu. Ve yalnızca Tanrı sağlayacaktı.

Bir anlığına, o uykulu haldeyken, gidenlerin yerini almak için başka haydutların gelip gelmediğini merak etti. Ama bu düşünceyi hemen kafasından attı. Her neyse, kendisinde bir
devin gücünü hissediyordu ve onu bir kez daha görmeye çalışana kadar
rahat edemezdi. Çok dikkatli bir şekilde ilerledi;
sokağın ıssız olduğundan memnundu.

Karşıdaki eve ulaşmıştı bile, mandalı olan kapıyı iterek açmıştı - en ufak bir uyarıda bulunmadan, aniden arkadan saldırıya uğradı, kolları yakalanıp sırtının arkasında mengene gibi bir tutuşla tutuldu, bacaklarının baldırlarına sert bir tekme
atıldığında dengesini kaybedip aniden yere düştü,
çaresiz ve çaresiz bir şekilde, olukta, kulağında ise veremli kabadayısının korkunç öksürüğü yankılanıyordu.

"Şimdi yavruyla ne yapacağız?" diye karanlıktan gelen gürültülü bir ses duyuldu.

"Bırakın orada yatsın," oldu hızlı yanıt. "Bu ona dürüst vatanseverlerin işine karışmayı öğretecek."

Biraz morarmış ve sersemlemiş bir şekilde yatan Kennard, bu kararı minnetle duydu. Haydutlar onu olduğundan daha fazla incinmiş olarak görüyorlardı ve eğer onu burada yatar halde bıraksalardı, hemen kendini toparlayıp Esther'e gitme girişimini yenileyecekti. Kımıldamadı, baygınmış gibi yaptı, o iğrenç Rateau'nun üzerine eğildiğini görmese bile, hırıltılı nefesini, boğazındaki hırıltıyı duysa da. "Koş ve biraz ip getir, vatandaş Desmonts," dedi alçak herif hemen. "Bağlanmış bir yavru, gevşek bir yavrudan daha güvenlidir." Bu, Kennard'ın umutlarını büyük ölçüde yıktı. Haydutlar geri dönüp onu tamamen çaresiz bırakmadan önce hemen harekete geçmesi gerektiğini hissetti. Ayağa kalkmak için bir hareket yaptı; sadece eğitimli bir atletin yapabileceği kadar hızlı ve ani bir hareket. Fakat, ne kadar hızlı olursa olsun, o iğrenç, hırıltılı yaratık daha da hızlıydı ve şimdi, Kennard sırtüstü döndüğünde, Rateau hemen göğsünün üzerine oturdu, ölü bir ağırlık, önünde uzun bacakları uzanmış, öksürüyor ve geveliyor, ama yine de tamamen rahattı. Ah! Bir amatör orta sıklet şampiyonunun kendini içinde bulduğu aşağılayıcı pozisyon, içkiden sırılsıklam olmuş--Kennard içkiden sırılsıklam olduğundan emindi--tüberküloz onun üstünde uzanırken!

"Rahatsız etme, vatandaş Desmonts," diye bağırdı o alçak, geri çekilen arkadaşlarının ardından. "İstediğimi aldım."

Çok yavaş bir şekilde, yırtık pırtık ceketinin geniş cebinden bir ip yumağı çıkardı. Kennard ne yaptığını göremiyordu ama bunu
her zaman aşırı hassas bir içgüdüyle hissediyordu. O alçağın ağırlığı altında hareketsiz yatıyordu, baygınlık numarası yapıyordu ama nefes almakta bile zorluk çekiyordu. O tüberkülozlu herif çok büyük bir ağırlıktı. Ama o,
Rateau'nun en ufak bir yanlış hareketinde
her şeyi tersine çevirecek olan o sürpriz sıçramaya hazır, yeteneklerini tetikte tutmaya çalışıyordu.

Ama, şans eseri, Rateau tek bir yanlış hareket bile yapmadı. Kennard'ı iplerle bağlamayı
başarırken bile, onu nasıl bir ustalıkla aşağıda tuttuğu şaşırtıcıydı. Muhtemelen yaşlı bir denizciydi, düğümler konusunda
çok becerikli görünüyordu.

Aman Tanrım! Tüm bunların aşağılanması. Ve Esther, beş adım ötedeki o evin içinde,
çaresiz bir tutuklu! Kennard'ın ağır, yorgun gözleri,
penceresindeki ışığı, kendisinin yattığı yerden beş kat yukarıda,
oluktaki çaresiz bir kütükte, algılayabiliyordu. Hatta şimdi bile son bir çaresiz çığlık attı:

"Esther!"

Ama bir saniye sonra iğrenç haydutun eli ağzına sertçe indi, gürültülü bir ses, korkunç bir öksürük krizinin arasından geveleyerek konuşuyordu:

"Bir ses daha duyarsan, seni bağlayacağım, seni genç aptal!"

Bundan sonra Kennard oldukça hareketsiz kaldı.

VI

Küçük tavan arasında oturan Esther, İngiliz sevgilisinin o zaman bile kendisi için neler çektiğini bilmiyordu. Kendisi gece boyunca her türlü korku ve dehşet aşamasından geçmişti. Gece yarısından hemen sonra o iğrenç haydut Rateau çirkin, ceset gibi yüzünü kapıdan içeri uzatmış ve kesin bir şekilde Lucienne'i çağırmıştı. Kadın, dehşetten artık
canlıdan çok ölü gibi, mekanik bir itaatle cevap vermişti.

"Ben ve arkadaşlarım susadık," diye emretmişti adam. "Gidip bize bir litre eau-de-vie getir."

Zavallı Lucienne acıklı bir şekilde kekeledi: "Nereye gideyim?"

"Rue de Seine'deki 'Le fort Samson' tabelasındaki eve," diye cevapladı Rateau sertçe. "Adımı anarsan sana iyi gelirler."

Elbette Lucienne itiraz etti. O, hayatında hiç kabareye girmemiş düzgün bir kadındı.

"O zaman başlamanın zamanı geldi," Rateau'nun kuru yorumuydu ve iğrenç arkadaşları tarafından kahkahalarla karşılandı.

Lucienne gitmek zorunda kaldı. Elbette direnmek boşuna ve
çılgınca olurdu. Bu üç saat önce olmuştu. Rue de Seine
çok uzakta değildi, ama zavallı kadın geri dönmemişti. Esther,
ruhunun üzerinde ağırlaşan bu ek dehşetle baş başa kalmıştı. Talihsiz hizmetçisine ne olmuştu? Zavallı kızın işkence
eden beyninin önünde öfke ve cinayet vizyonları uçuşuyordu. En iyi ihtimalle, Lucienne, kendisini --Esther'i-- daha yalnız ve çaresiz hissettirmek için
uzak tutuluyordu!
Ondan sonra pencerede kaldı, evin karşısındaki ışığı izledi ve
tek tesellisi olan dua kitabını parmakladı. Tavan arası o kadar yüksekteydi ve sokak o kadar dardı ki, aşağıdaki sokakta neler olup bittiğini göremiyordu. Bir ara kapısının dışında büyük bir hareketlenme duydu. Sanki onu gözetlemek için
yerleştirilen tazılardan bazıları gitmiş ya da diğerleri gelmiş gibiydi. Aslında umurunda bile değildi.
Sonra hemen altındaki sokaktan büyük bir kargaşa duydu: Bağıran ve gülen adamlar ve o korkunç
yaratığın hırıltılı öksürüğü.

Bir anda Kennard'ın onu ismiyle çağırdığından emin oldu.
Sesini net bir şekilde duydu, sanki umutsuz bir çığlık atıyormuş gibi.

Ondan sonra her şey sessizleşti.

O kadar sessizdi ki kalbinin çılgınca attığını ve sonra gözlerinden açık kitabına bir damla yaş düştüğünü duyabiliyordu. Öylesine sessizdi ki, yağmurun yumuşak
pıtırtısı rahatlatıcı bir ninni gibi geliyordu. Çok gençti ve çok yorgundu. Dışarıda, eğimli çatıların ve bacaların
üstünde, gökyüzünün karanlığı şafağın ilk dokunuşuna teslim oluyordu.
Yağmur dindi. Her şey ölümcül bir şekilde sessizleşti. Esther'in başı, yorgun bir şekilde, katlanmış kollarının üzerine düştü.

Sonra, aniden, tamamen uyandı. Bir şey onu uyandırmıştı. Bir ses.
İlk başta ne olduğunu anlayamadı, ama şimdi biliyordu. Arkasındaki kapının açılıp kapanmasıydı ve sonra odanın karşısından hızlı, gizli bir
ayak sesi. Tüm bunların dehşeti anlatılamazdı. Esther
olduğu gibi, dizlerinin üzerinde, mekanik bir şekilde dua kitabını parmaklayarak, hareket edemeden, bir ses çıkaramadan, sanki felçliymiş gibi kaldı. O iğrenç yaratıklardan birinin odasına girdiğini,
şimdi bile ona doğru geldiğini biliyordu. Kim olduğunu bilmiyordu, sadece
Rateau olduğunu tahmin etti, çünkü gürültülü, hırıltılı bir hırıltı duydu. Yine de
hayatı buna bağlı olsaydı dönüp bakamazdı.

Her şey yarım düzine kalp atışından daha kısa bir sürede gerçekleşmişti.
Bir sonraki anda o alçak herif ona yakındı. Neyse ki
duyularının onu terk ettiğini hissetti. Yine de, çığlık atmasını önlemek için ağzına bir mendil bağlandığını hissetti. Tamamen gereksizdi,
çünkü tek bir ses bile çıkaramazdı. Sonra yerden kaldırıldı ve odanın karşısına, sonra da eşiğin üzerinden taşındı. Belirsiz, bilinçaltı bir irade çabası, başını onu taşıyan
hırıltılı heriften uzak tutmasına yardımcı oldu. Böylece
inişi ve onu korumak için görevlendirilen o iğrenç bekçi köpeklerinden ikisini görebiliyordu.

Şafağın hayalet gibi gri ışığı eğimli çatıdaki dar çatı penceresinden içeri süzüldü ve uzanmış vücutlarını belli belirsiz aydınlattı,
tüm uzunluklarıyla uzanmışlardı, başları katlanmış kollarının arasına gömülmüştü ve çıplak bacakları loş ışıkta soluk ve tuhaf görünüyordu.
Hırıltılı nefesleri çıplak, taş duvarların yankılarını uyandırdı.
Esther ürperdi ve gözlerini kapattı. Şimdi duygusuz bir kütük gibiydi, güçsüz, düşüncesiz veya iradesiz - neredeyse hissiz.

Sonra, aniden, sabah havasının serinliği yüzüne çarptı. Gözlerini açtı ve hareket etmeye çalıştı, ama o güçlü kollar onu eskisinden daha sıkı tutuyordu. Şimdi dehşetle çığlık atabilirdi. Bilinci yerine geldiğinde, umutsuz pozisyonunun hissi, tüm ve korkunç önemiyle, hayranlık uyandıran ayrıntılarıyla ona geldi. Gri şafak, onu tutan terk edilmiş sefil ve bu erken sabah saatinin, ona yardım eli uzatmak veya ona sessiz bir sempati tesellisi vermek için tek bir acıyan ruhun bile kıpırdamadığı sessizliği. Gerçekten de, bu sessizlik o kadar büyüktü ki, adamın ayaklarının engebeli kaldırımda çıkardığı tıkırtı, hortlaksı ve garip bir şekilde yankılandı. Ve o müthiş sessizlik sayesinde, aniden kulağına bir ses çarptı ve o anda, aslında hayatta olmadığını veya hayattaysa bile uyuduğunu ve garip ve imkansız rüyalar gördüğünü hissettirdi. Bu, net ve kararlı bir sesti ve tonlarında harika bir neşe tınısı vardı, bir fısıltının hemen üstünde ve eğer isterseniz İngilizce olarak şöyle diyordu:

"Dikkat et, Ffoulkes! O genç yavru bir at kadar güçlü. Dikkatli olmazsan hepimizi ele verecek."

Bir rüya mı? Elbette bir rüyaydı, çünkü ses kulağına çok yakındı; aslında o kadar yakındı ki... eh! Esther, yüzünün hala o iğrenç Rateau'nun
üzerinde taşıdığı
iğrenç, yırtık pırtık ve pis paltoya yaslandığından oldukça emindi. Ve kaldırımda sürekli olarak
sabotlarının tıkırtısı duyuluyordu. Öyleyse, o ses ve ona eşlik eden neşeli, bastırılmış kahkaha, hepsi onun rüyasının bir parçası olmalıydı. Bunun ne kadar sürdüğünü
söyleyemezdi. Bir saat ve daha fazla, diye düşündü, gri şafak sabahın
pembe tonuna yerini bırakırken. Bir şekilde, artık ne korku ne de önsezi hissetmiyordu. Güç ve güvenlikten oluşan ince bir atmosfer onu sarmış gibiydi. Bir ara sanki korkunç bir şekilde sarsılan bir arabada
sürüldüğünü hissetti ve yüzünü ve ellerini hareket ettirdiğinde taze ve yeşil olan ve kırsalın kokusunu
veren şeylerle temas etti. O sırada karanlıktaydı ve üçten fazla
parçası baygındı, ancak mendil ağzından çıkarılmıştı.
Sanki Jack'inin sesini duyuyormuş gibi geldi, ancak çok uzakta ve belirsizdi; ayrıca atların nallarının sesi ve araba tekerleklerinin gıcırtısı ve zaman zaman ona rahatlatıcı rüyasında bir rolü olmaması gereken
iğrenç bir sefilin varlığını hatırlatan o korkunç, hırıltılı öksürük.

Böylece çok fazla saat geçmiş olmalı.

Sonra, birdenbire, bir evin içindeydi - bir oda ve
çok nazikçe yere indirildiğini hissetti. Ayaklarının üzerindeydi ama
nerede olduğunu göremiyordu. Mobilyalar vardı; bir halı; bir
tavan; sabolar ve kirli paltoyla Rateau adlı adam, ve neşeli İngiliz sesi ve düşünceli, tembel ve sonsuz derecede nazik bir çift derin mavi göz.

Ama gördüklerini düzgün bir şekilde odaklayamadan, her şey
dönmeye ve etrafında dönmeye, vahşi ve aptalca bir saraband dansı yapmaya başladı,
bu da onun gülmesine ve boğazı tıkanana kadar
ve gözleri yanana kadar gülmesine neden oldu; bundan sonra hiçbir şey hatırlamadı.

VII

Esther Vincent'ın aklı başına geldiğinde ilk farkına vardığı şey,
yanında diz çöken İngiliz sevgilisiydi. Bir tür kanepede yatıyordu ve yüzünü profilden görebiliyordu, çünkü
dönmüş ve odanın en uzak ucunda biriyle konuşuyordu.

"Ve beni yere seren sen miydin?" diyordu, "ve göğsüme
oturup beni bir kümes hayvanı gibi bağlayan sen miydin?"

"La! Sevgili beyefendi," diye karşılık verdi tembel, hoş bir ses, "başka ne yapabilirdim? Açıklamalar için zaman yoktu. Yarı delirdin ve
anlayamazsın. Ve bütün gece bekçilerini kulağımıza getirmeye hazırdın."

"Üzgünüm!" dedi Kennard basitçe. "Ama nasıl tahmin edebilirdim?"

"Bilemezsin," diye karşılık verdi diğeri. "Bu yüzden sizinle ve Mademoiselle Esther'le bu kadar özet bir şekilde ilgilenmek zorunda kaldım, hayatında hiç kabareye girmemiş iyi yaşlı Lucienne'den bahsetmiyorum bile. Yolculuğunuza başlamadan önce hepiniz beni affetmelisiniz. Henüz işin içinden çıkmadınız, unutmayın. Paris çok geride kalmış olsa da, Fransa'nın kendisi artık hiçbiriniz için sağlıklı bir yer değil."

"Ama Paris'ten nasıl çıktık? Bir lahana yığınının altında boğulmuştum, bir yanımda Lucienne, diğer yanımda ise baygın Esther vardı. Hiçbir şey göremiyordum. Bariyerde durduğumuzu biliyorum. Tanınacağımızı düşündüm, geri döndük! Tanrım! Nasıl da titredim!"

"Bah!" diye lafa girdi diğeri, umursamaz bir kahkaha atarak. "Göründüğü kadar
zor değil. Daha önce yaptık--eh, Ffoulkes? Bir
bahçıvanın arabası, onu sürecek benim gibi kötü bir alçak,
Sir Andrew Ffoulkes gibi bir başka iğrenç nesne, Bart., o sıska atı
yönetmek için, birkaç sahte veya çalıntı pasaport, bol miktarda İngiliz
altını ve iş tamam!"

Esther'in gözleri konuşan kişiye dikilmişti. Şimdi nasıl
bu kadar kör olabildiğine hayret ediyordu. Ceset gibi yüz, yağlı boyanın muhteşem bir
kullanımından başka bir şey değildi! Paçavralar! Kir! İğrenç bir karakterin tüm varsayımı ustacaydı! Ama gözler vardı, derin, düşünceli ve nazik. Nasıl tahmin edemedi?

"Siz Kızıl Pimpernel olarak bilinirsiniz," dedi aniden. "Suzanne de
Tournai benim arkadaşımdı. Bana söyledi. Onu ve ailesini kurtardın ve
şimdi... aman Tanrım!" diye haykırdı, "size nasıl karşılığını ödeyeceğiz?"

"Kendinizi çekinmeden arkadaşım Ffoulkes'in ellerine bırakarak," diye
yanıtladı nazikçe. "Sizi güvenliğe ve eğer isterseniz
İngiltere'ye götürecek."

"Eğer istersek!" diye iç çekti Kennard hararetle. "Bizimle gelmiyor musun, Blakeney?" diye sordu Sir Andrew Ffoulkes ve
Esther'in hassas kulaklarına sanki genç adamın sesinde gerçek bir endişe ve
ayrıca yalvarış tonu çınlıyormuş gibi geldi.

"Hayır, bu sefer değil," diye yanıtladı Sir Percy hafifçe. "Rateau karakterimi seviyorum ve henüz ondan vazgeçmek istemiyorum. Cabaret de la Liberte'deki
lezzetli
arkadaşlarımın zihninde şüphe
uyandıracak hiçbir şey yapmadım. Bunu bir süre daha kolayca sürdürebilirim ve
açıkçası kendimi Rateau vatandaşı olarak takdir ediyorum.
Bir karakterden bu kadar keyif aldığımı hatırlamıyorum!"

"Cabaret de la Liberte'ye geri mi dönmek istiyorsun!" diye haykırdı Sir Andrew.

"Neden olmasın?"

"Tanınacaksın!"

"Umarım birçok talihsize hizmet etmeden önce olmaz."

"Ama senin o korkunç öksürüğün! Percy, bir gün kendine
zarar vereceksin."

"Ben değil! O öksürüğü seviyorum. Mükemmel bir şekilde yapmadan önce uzun süre pratik yaptım. Ne muhteşem bir hırıltı! Tony'ye bunu yapmayı
bir gün öğretmeliyim. Şimdi duymak ister misin?"

Güldü, o mükemmel, hoş, tembel kahkahasıyla, her dinleyeni
hafif yürekli bir neşenin yolunda sürükledi. Sonra
tüberküloz hastası Rateau'nun korkunç öksürüğüne başladı. Ve Esther Vincent
içgüdüsel olarak gözlerini kapattı ve ürperdi.

X

"İHTİYAÇLAR ZORUNLUDUR--"

I

Çocuklar odanın bir köşesinde toplanmışlardı.
En büyük ikisi olan Etienne ve Valentine, kollarını küçüğün
süne dolamışlardı. Lucile'e gelince, kendisi size kendisini iki yılan arasında kalmış bir kuş gibi hissettiğini söylerdi - hem korkmuş hem de büyülenmiş - özellikle de soluk yüzlü, açık gri gözlü ve emekle lekelenmemiş ince beyaz elleri olan o küçük adam için, bunlardan biri hafifçe masanın üzerinde duruyordu ve sadece arada sırada diğer adamdan veya Lucile'den gelen bir söz veya bakışta sıkılmıştı.

Ama Komiser Lebel onu sindirmeye çalıştı. Zor değildi,
çünkü aslında zaten yeterince korkmuştu, tüm bu "hainler" konuşmasıyla ve o korkunç giyotin tehdidiyle.

Ancak Lucile Clamette, tüm bu tehditlere rağmen, eğer çocuklar olmasaydı, muhteşem bir şekilde sadık kalırdı. O, onlar için küçük bir anneydi; çünkü baba sakattı, konuşması ve zihni zaten sinsi bir felçle
zaten engelliydi ve annesi küçük Josephine doğduğunda ölmüştü. Ve şimdi o şeytanlar sadece onu değil, on dört yaşında bile olmayan Etienne'i ve on yaşından çok da büyük olmayan Valentine'i, eğer o -Lucile- M. le Marquis'e verdiği ciddi sözü bozmadığı takdirde ölümle tehdit ediyorlardı. İlk başta M. le Marquis'in nerede olduğuna dair hiçbir bilgisi olmadığını inkar etmeye çalışmıştı.

"M. le Commissaire'e bilmediğimi temin edebilirim," diye ısrar etmişti sessizce, kalbi göğsünde o kadar hızlı atıyordu ki boğulacakmış gibi hissediyordu.

"Bana vatandaş Komiser deyin," diye tersledi Lebel sertçe. "Bunu, aristokrat duygularınızın göründüğü kadar köklü olmadığının bir kanıtı olarak kabul etmeliyim."

"Evet, vatandaş!" diye mırıldandı Lucile, kendi kendine.

Sonra diğeri, soluk gözlü ve ince beyaz elleri olan,
masanın üzerine eğildi ve zavallı kız sanki kudretli ve
görünmeyen bir güç onu sıkıca tutuyormuş gibi hissetti, öyle sıkı ki ne
hareket edebiliyor, ne nefes alabiliyor, ne de bakışlarını o soluk, çekici
gözlerden ayırabiliyordu. Uzak köşede küçük Josephine sızlanıyordu ve
Etienne'in iri, koyu gözleri cesurca en büyük kız kardeşine dikilmişti.

"Hadi, hadi! Küçük vatandaş," dedi korkunç adam, kısık ve neredeyse okşayan bir sesle, "korkacak hiçbir şey yok.
Kimse sana veya küçük ailene zarar vermeyecek. Biz sadece
makul olmanı istiyoruz. Eski işverenine, onun nerede olduğunu
asla kimseye söylemeyeceğine söz verdin. Pekala! Biz senden bize hiçbir şey söylemeni
istemiyoruz.

"Bizim tek istediğimiz, M. le Marquis'e bir mektup yazman--benim
kendimin sana dikte ettireceğim bir mektup. M.'ye yazdın. le Marquis
şimdiye kadar, iş meselelerinde değil miydiniz?"

"Evet, mösyö--evet, vatandaş," diye kekeledi Lucile gözyaşları arasında.
"Babam sakat kalana kadar M. le Marquis'in icra memuruydu ve şimdi
ben---"

"Hiçbir mektup yazma, Lucile," diye aniden
güçlü bir şiddetle araya girdi Etienne. "Bu alçakların M. le Marquis'i tuzağa düşürmek için kurduğu bir tuzak."

Çocuğun bu ani çıkışından sonra odada bir saniye sessizlik oldu.
Sonra solgun yüzlü adam sessizce şöyle dedi:

"Vatandaş Lebel, o çocuğun götürülmesini emredin. Dilini tutmayı öğrenene kadar
gözaltında tutulsun."

Ancak Lebel kapıda nöbet tutan iki askerle konuşamadan Lucile acı dolu bir itiraz çığlığı attı.

"Hayır! hayır! mösyö!--bu vatandaştır!" diye yalvardı. "Etienne'i
götürmeyin. Sessiz kalacaktır... Size söz veriyorum ki sessiz kalacaktır...
ama onu götürmeyin! Etienne, küçüğüm!" diye ekledi, yaşlarla dolu gözlerini kardeşine
çevirerek, "Dilini tutmanı rica ediyorum!"

Diğerleri de Etienne'e sarıldılar ve çocuk, hayrete düşmüş ve boyun eğmiş bir şekilde
tekrar sessizliğe gömüldü.

"Hadi," diye devam etti Lebel bir süre sonra, sertçe, "bu işe
devam edelim. Artık bıktım. Çok uzun sürdü zaten."

Kan çanağına dönmüş gözlerini Lucile'e dikti ve sertçe devam etti:

"Şimdi beni dinle, fahişem, çünkü bu benim son sözüm olacak.
Buradaki Vatandaş Chauvelin, bu mektup işine
izin vererek sana karşı çok müsamahakâr davrandı. Eğer benim istediğim olsaydı seni burada
ve şimdi konuştururdum. Şu an olduğu gibi, ya oturup mektubu hemen
Citizen Chauvelin'in dikte ettiği şekilde yazarsın ya da seni o küstah kardeşinle
ve aptal babanla birlikte, Devlete karşı vatana ihanet suçlamasıyla, Cumhuriyet'in düşmanlarına yardım ve yataklık ettiğin için hapse gönderirim;
ve böyle bir suçlamanın sonuçlarının genellikle ne olduğunu biliyorsun.
Diğer iki velet bir Islah Evi'ne gidecek, orada Kamu Güvenliği Komitesi'nin isteği üzerine
tutuklanacaklar. Bu benim son sözüm," diye tekrarladı sertçe. "Şimdi, hangisi olacak?"

Durakladı, kızın solgun yanakları kurşun rengine döndü. Dudaklarını bir iki kez diliyle ıslattı; ter damlaları
saçlarının köklerinde belirdi. Çaresizce işkencecilerine baktı, köşedeki o üç küçük figüre bakmaya cesaret edemedi. Birkaç saniye sessizce geçti.
Soluk gözlü adam
ayağa kalktı ve sandalyesini itti. Pencereye gitti,
odaya sırtını dönerek orada durdu, o ince beyaz elleri arkasında kenetlenmişti. Ne komiser ne de kız onu daha fazla ilgilendirmiyor gibiydi. Sadece pencereden dışarı bakıyordu.

Diğeri hala masanın yanında uzanıyordu, büyük, kaba
eli -elleri ne kadar da farklıydı!- sandalyesinin koluna bir şeytan dövmesi vuruyordu.

Sonra Birkaç dakika sonra, Lucile kendini toparlamak için şiddetli bir çaba gösterdi,
soluk alnındaki nemi sildi ve kirpiklerinde hala asılı duran gözyaşlarını kuruladı. Sonra sandalyesinden kalktı ve kararlı bir şekilde
masaya doğru yürüdü.

"Mektubu yazacağım," dedi basitçe.

Lebel memnuniyetle homurdandı; ancak diğeri pencerenin yanındaki
pozisyonundan kıpırdamadı. Çocuk, Etienne, tutkulu bir
protesto çığlığı
atmıştı.

"M. le Marquis'i kimseye verme, Lucile!" dedi hararetle. "Ölmekten
korkmuyorum."

Ancak Lucile kararını vermişti. Hepsinin üzerinde bu korkunç tehditler asılıyken başka türlü nasıl yapabilirdi ki? O, Etienne ve zavallı babası
gitti ve iki genç çocuk da o korkunç Islah Evlerinden birindeydi,
çocuklara Kilise'den nefret etmeleri, Sakramentlerden kaçınmaları ve
Tanrı'ya küfür etmeleri öğretiliyordu!

"Ne yazacağım?" diye sordu donuk bir şekilde, kararlı bir şekilde kulaklarını kapatarak
kardeşinin itirazına rağmen.

Lebel kalem, mürekkep ve kağıdı ona doğru itti ve o oturdu,
başlamaya hazırdı.

"Yaz!" şimdi penceredeki adamdan kısa bir emirle geldi. Ve
Lucile onun dikte ettirdiği yazıda şunları yazdı:

"MONSIEUR LE MARQUIS,--Büyük bir beladayız. Kardeşim Etienne
ve ben vatana ihanet suçlamasıyla tutuklandık. Bu, bizim ve artık konuşamayan zavallı babam için giyotin anlamına geliyor; ve
iki küçük çocuk, çocuklara Tanrı'yı ​​inkar etme ve küfür etme öğretilen o korkunç Islah Evlerinden birine gönderilecek. Bizi tek başına sen kurtarabilirsin, M. le Marquis; ve bunu yapman için sana dizlerimin üstünde yalvarıyorum. Buradaki vatandaş Komiseri, senin elinde Devlet için büyük değeri olan bazı
belgeler olduğunu ve bunları vermeni ikna edebilirsem, Etienne,
babam, ben ve küçükler rahatsız edilmeden bırakılacağımızı söylüyor. M. le
Marquis, bir keresinde zavallı babama hizmetindeki tüm bağlılığı için asla yeterince karşılık veremeyeceğini söylemiştin. Bunu şimdi yapabilirsin, M. le Marquis, hepimizi kurtararak. Bugünden itibaren bir hafta
şatoda olacağım. Sizden rica ediyorum, M. le Marquis, o zaman yanıma gelmenizi
ve kağıtları yanınızda getirmenizi; veya kağıtları bana göndermenin başka bir yolunu bulursanız, emirlerinize uyacağım.--Ben,
M. le Marquis'in sadık ve adanmış hizmetkarıyım,

LUCILE CLAMETTE."

Kalem talihsiz kızın parmaklarından düştü. Yüzünü
ellerinin arasına gömdü ve kasılarak hıçkırdı. Çocuklar sessiz, şaşkın ve
sakindi--yorgundular. Sadece Etienne'in koyu gözleri, sessiz bir sitemle
kardeşine dikilmişti.

Lebel, meslektaşının dikte akışını
kesmek için hiçbir girişimde bulunmamıştı. Sadece bir veya iki kez dudaklarından aceleyle bastırılmış bir "Ne---!"
şaşkınlık çıktı. Şimdi, mektup bitip usulüne uygun olarak
imzalandığında, onu kendine doğru çekti ve üzerine kum serpti. Chauvelin, her zamankinden daha
duygusuz bir şekilde, bir kez daha pencereden dışarı bakıyordu.

"Nasıl ci-devant aristos bu mektubu almak için mi?" diye sordu komiser

.

"Montorgueil'deki ahır kapısının yanında duran oyuk ağaca koyulmalı," diye fısıldadı Lucile.

"Ve aristoslar onu orada mı bulacak?"

"Evet. M. le Vicomte haftada bir veya iki kez oraya gidip bizden
birisinden bir şey olup olmadığını kontrol ediyor."

"Yakınlarda bir yerde saklanıyorlar, öyle mi?"

Ama kız buna hiçbir cevap vermedi. Hatta sanki şimdi herhangi bir kelime
onu boğabilirmiş gibi hissediyordu.

"Nerede olurlarsa olsunlar!" diye devam etti insanlık dışı zavallı, acımasız bir alaycılıkla. "Artık onları yakaladık--ikisi de. Marki! Vicomte!"
diye ekledi ve bu tür unvanlara olan küçümsemesini ifade etmek için yere tükürdü.
"Yurttaşlar Montorgueil, baba ve oğul--sadece onlar! Ve bu şekilde
Madam'a reverans yapmak için görkemli bir şekilde yürüyecekler. "La Guillotine!"

"Şimdi gidebilir miyiz?" diye kekeledi Lucile gözyaşları arasında.

Lebel onaylarcasına başını salladı ve kız ayağa kalkıp kapıya doğru yürümeye başladı. Çocuklara seslendi ve küçükler
tavuğun etrafındaki civcivler gibi eteklerinin etrafında toplandılar. Sadece Etienne
uzak durdu, ihaneti olarak gördüğü kız kardeşine öfkelendi.
"Kadınların onur duygusu yok!" diye mırıldandı kendi kendine, bilinçli bir erkekliğin tüm gururuyla. Ama Lucile her zamankinden daha çok, bir avcının pençesinden
kaçmaya çalışan bir kuş gibi hissediyordu. İki küçük çocuğu etrafına topladı. Sonra, yaralı bir dişi geyik gibi bir çığlık atarak
hızla odadan dışarı koştu.

II

Çocukların ayak sesleri koridordan uzaklaşır uzaklaşmaz, Lebel homurdanarak hâlâ sessiz olan arkadaşına döndü.

"Ve şimdi, vatandaş Chauvelin," "Belki de tüm bu saçmalıkların ne anlama geldiğini açıklamak için yeterince iyisindir." dedi kabaca.

"Saçmalık, vatandaş?" diye sordu diğeri yumuşak bir şekilde. "Ne saçmalığı, lütfen?"

"Ne, şu kağıtlar hakkında!" diye hırladı Lebel vahşice. "Lanet olsun sana, karışan bir meraklı! O vebalı aristokratların, Montorgueil'lerin, ülkeden kaçmış olmaktan çok uzak, benim bölgemde bir yerde saklandıkları bilgisini alan bendim. Kızın saklandığı
yerden vazgeçmesini sağlayabilirdim, sizden hiçbir yardım almadan. Müdahale etme hakkınız
neydi, bilmek isterim?"

"Ne hakkım olduğunu gayet iyi biliyorsunuz, yurttaş Lebel," diye cevapladı Chauvelin, mükemmel bir soğukkanlılıkla. "Hala değersiz bir üyesi olduğum Kamu Güvenliği Komitesi tarafından bana verilen hak. Beni, onlar için
çok önemli olan bir soruşturmada size yardım etmem için buraya gönderdiler."

"Bunu biliyorum!" diye karşılık verdi Lebel somurtkan bir şekilde. "Ama neden
kağıtların hikayesini uydurdunuz?"

"Bu bir uydurma değil, yurttaş," diye karşılık verdi Chauvelin, yavaş bir vurguyla.
"Kağıtlar gerçekten var. Aslında
Montorgueil'lerin, baba ve oğulun
elindeler. İki aristoyu yakalamak sadece bir gaf değil, aynı zamanda suç teşkil eden bir aptallık olurdu, eğer aynı anda
kağıtlara el koyamazsak."

"Ama Şeytan aşkına, bu kağıtlar ne?" diye bağırdı Lebel sert bir
küfürle.

"Düşün, yurttaş Lebel! Düşün!" diye karşılık verdi Chauvelin'in soğukkanlı cevabı. "Bence
çok
kurnazca bir tahminde bulunabilirsin." Sonra, diğerinin böbürlenmesi ve sıçraması aniden meslektaşının sakin, suçlayıcı bakışına çökerken,
ikincisi etkileyici bir şekilde düşünmeye devam etti:

"İki aristonun elindeki kağıtlar, yurttaş,
para makbuzları, Kraliyetçi ajanlar tarafından şanlı Cumhuriyetimizi devirmek için Kamu Güvenliği Komitesi'nin çeşitli üyelerine ödenen rüşvetler. Onlar hakkında her şeyi biliyorsun, değil mi?"

Chauvelin konuşurken, Lebel'in gözlerine gizli bir dehşet ifadesi
dolaştı; yanakları kurşun rengine döndü. Ama yine de,
inanmazlık ve hayret havasını korumaya çalıştı.

"Ben mi?" diye haykırdı. "Ne demek istiyorsun, vatandaş Chauvelin? Ben
bunun hakkında ne bilmeliyim?"

"Bu makbuzların bazıları senin adınla imzalanmış, vatandaş Lebel,"
diye sertçe karşılık verdi Chauvelin. "Bah!" diye ekledi ve şimdi sakin, eşit sesine vahşi bir
aşağılama tonu girdi. "Heriot, Foucquier, Ducros
ve hepiniz boğazınıza kadar bu işin içindesiniz: düşmanlarımızla ticaret yapıyorsunuz, İngiltere ile ticaret yapıyorsunuz, Cumhuriyet'in güvenliğine karşı çalışmak için her yerden rüşvet alıyorsunuz. Ah! Eğer benim elimde olsaydı, o aristokratların nefretinin
yoluna girmesine izin verirdim. Montorgueil'lerin ve tüm Kraliyetçi ajanların
tüm dünyaya ihanetinizin ve alçaklığınızın
kötü şöhretli kanıtlarını yayınlamasına izin verirdim ve hepinizi giyotine gönderirdim!"

Çok yoğun bir öfkeyle konuşmuştu ve soluk gözlerinde ifade edilen nefret ve
aşağılama o kadar şiddetliydi ki Lebel'in omurgası boyunca istemsiz
bir
ürperti yayıldı. Ama buna rağmen
pes etmeyecekti; alaycı bir şekilde sırıtmaya ve eski somurtkan meydan okumasından bir şeyler sürdürmeye çalıştı.

"Bah!" diye haykırdı ve alçaltıcı bir bakışla nefrete nefret,
aşağılamaya da aşağılama ekledi. "Ne yapabilirsin? Ve yanılmıyorsam, Fransa'da bugün Scarlet Pimpernel'in başarısız takipçisinden daha itibarsız bir adam yoktur."

Alaycı sözler eve gitti. Şimdi Chauvelin'in yüzünü kaybetme, dudaklarında solgunlaşma sırası gelmişti. Gözlerindeki erdemli öfkenin parıltısı söndü,
bakışları gizli ve utangaç oldu.

"Haklısın, yurttaş Lebel," dedi bir süre sonra sakin bir şekilde.
"Aramızdaki suçlamalar yersiz. Senin dediğin gibi itibarsız bir adamım. Belki de Komite beni uzun zaman önce giyotinle ilgili başarısızlıklarımın kefaretini ödemem için gönderseydi daha iyi olurdu. En azından şu anda çektiğim gibi, her gün, her saat aşağılanma yaşamazdım,
ruhumu tüketen bir tutkuyla nefret ettiğim bir düşmanın zaferi düşüncesiyle. Ama benden bahsetmeyelim," diye devam etti sessizce. "Şu anda benimkinden daha ciddi meseleler söz konusu."

Lebel şimdilik başka bir şey söylemedi. Belki de alayının
başarısından memnundu, korkak ruhunun içindeki dehşet
hala omurgasından aşağı yukarı soğuk bir ürpertiye neden olsa da. Chauvelin
bir kez daha pencereye dönmüştü; bakışları
uzaktaki mesafeye sabitlenmişti. Pencere Kuzey'e bakıyordu. O tarafta, düz bir çizgide,
Calais, Boulogne, İngiltere uzanıyordu - burada, yakalanması zor düşmanının elinde böylesine acı bir aşağılanmaya maruz kalmıştı. Ve hemen önünde, duvarların bile onu mezarına kadar rahatsız edecek olan o cüretkar İngiliz'in alaycı kahkahasını yankıladığı Paris vardı.

Meslektaşının sessizliğinden rahatsız olan Lebel, sonunda sertçe söze karıştı:

"Peki, vatandaş," dedi, bir başka alaycı tavırla,
"Hepimizi henüz giyotine göndermeyi düşünmüyorsan,
belki de meselenin nasıl olduğunu açıklayacak kadar nazik olursun?"

"Oldukça basit, ne yazık ki!" diye cevapladı Chauvelin kuru bir şekilde. "İki Montorgueil, baba ve oğul, takma adlarla, sizin gibi adamları baştan çıkarmayı başaran Kraliyetçi ajanlardı, vatandaş--tüm çeteniz.
Onları bu bölgeye kadar takip ettik, topraklarına el koyduk ve eski şatoyu değerli eşyalar için yağmaladık, vb. İki gün sonra, bir dizi vebalı isimsiz mektubun ilki Kamu Güvenliği Komitesine ulaştı, eğer Marquis ve Vicomte de Montorgueil herhangi bir şekilde taciz edilirse ve Montorgueil'in tüm mülkü derhal iade edilmezse bir dizi uzlaşmacı belgenin yayınlanacağı tehdidinde bulundu."

"Sanırım bu makbuzların ve belgelerin var olduğundan oldukça eminiz?" diye önerdi Lebel.

"Kesinlikle. Heriot tarafından imzalanan makbuzlardan biri bir örnek olarak gönderildi."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Lebel ve alnındaki soğuk teri sildi.

"Evet, hepiniz bir yerden yardım isteyeceksiniz," diye karşılık verdi Chauvelin soğukkanlılıkla.
"Yukarıdan veya aşağıdan, ne? Eğer insanlar sizin ne tür
serseriler olduğunuzu öğrenirse. İnce dudaklarını
kötü bir şekilde şaklatarak ekledi, "sizi giyotinden aldatacaklarına ve sonunda sizi
tumbrillerden sürükleyip uzuv uzuv parçalayacaklarına inanıyorum!"

Bir kez daha o gizli dehşet ifadesi kan çanağına dönmüş gözlerine
girdi.

"Tanrıya şükür," diye mırıldandı, "o fahişe Clamette'i yakalayabildik!"

"Benim önerim üzerine," diye karşılık verdi Chauvelin sertçe. "Güçlüyü zorlamak istiyorsanız, zayıfı tehdit etmeye her zaman inanırım. Montorgueil'ler
kızın çağrısına karşı koyamazlar. İlk başta yapsalar bile, gençlerden birini hapse atarak
sıkıntıyı uygulayabiliriz. Bir hafta içinde
o kağıtları alacağız, yurttaş Lebel; ve bu arada, kimse
başka bir hata yapmazsa, Montorgueil'lere
daha fazla sorun çıkarmadan tuzağı kapatabiliriz."

Lebel başka bir şey söylemedi ve bir süre sonra Chauvelin
masaya geri döndü, zavallı Lucile'in yazdığı ve gözyaşlarıyla
suladığı mektubu aldı, kasıtlı olarak katladı ve ceketinin iç
cebine koydu.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Lebel endişeyle.

"Bu mektubu Montorgueil'deki ahır kapısının yanındaki oyuk ağaca bırakacaksın," diye yanıtladı Chauvelin basitçe.

"Ne?" diye haykırdı diğeri. "Kendin mi?"

"Elbette! Böyle bir görevi başka bir canlıya emanet edeceğimi mi düşünüyorsun?"

III

Birkaç saat sonra, iki çocuk akşam yemeğini yiyip
bahçede oynamaya yerleştiklerinde ve baba öğleden sonra uykusu için rahatça
yattığında, Lucile kardeşi Etienne'i yanına çağırdı.
Çocuk, o iki korkunç adamın huzurunda geçirdiği o korkunç zamandan beri onunla konuşmamıştı. Akşam yemeği yememişti, sadece somurtarak oturmuştu,
önüne dik dik bakıyor, zaman zaman kız kardeşine
yakıcı bir sitemle bakıyordu. Şimdi, kız kardeşi ona seslendiğinde, kaçmaya
çalışıyordu, kız kardeşi onu yakalayamadan önce merdivenlerin yarısına gelmişti.

"Etienne, mon petit!" diye yalvardı, kolları küçülen vücudunu
sararken.

"Bırak beni, Lucile!" diye yalvardı çocuk inatla.

"Mon petit, beni dinle!" diye yalvardı. "Her şey kaybolmadı, eğer
yanımda durursan."

"Her şey kayboldu, Lucile!" diye haykırdı Etienne, tutkulu gözyaşlarını
tutmaya çalışarak. "Onur kayboldu. İhanetin hepimizi utandırdı.
Eğer M. Marquis ve M. le Vicomte giyotine götürülürse,
kanları başımıza dökülecek."

"Yalnızca benimki, küçük Etienne'im," dedi üzgün bir şekilde. "Ama beni yalnızca Tanrı yargılayabilir. Korkunç bir alternatifti: M. le Marquis, ya da sen ve
Valentine ve küçük Josephine ve zavallı baba, ki o kadar çaresiz! Ama
bundan bahsetmeyelim. Her şey kaybedilmiş değil, eminim. M. le Marquis ile en son konuştuğumda--Şubat ayındaydı, hatırlıyor musun?--umut doluydu ve ah! çok nazikti. O zaman bana, eğer ben veya
buradaki herhangi birimiz böylesine büyük bir sıkıntı içinde olursak ve nereye döneceğimizi bilemezsek, birimiz en eski giysilerimizi giyecek, olabildiğince çıplak ayaklı bir dilenci gibi görünecek ve sonra Paris'e, Rue Christine'deki Cabaret de la Liberte adlı bir yere gidecekti. Orada vatandaş Rateau'yu soracaktık ve ona tüm dertlerimizi, ne olursa olsun, anlatacaktık. Pekala! Şimdi öyle bir dertteyiz ki, mon petit, nereye döneceğimizi bilmiyoruz. En eski giysilerini giy, küçüğüm,
ve çıplak ayakla Paris'e koş, vatandaş Rateau'yu bul ve ona
tam olarak ne olduğunu anlat: Yazmaya zorladıkları mektup,
yazmazsam bana yönelttikleri tehditler--her şey. Duydun mu?"

Çocuğun gözleri çoktan parlıyordu. Kız kardeşinin ihanetinin korkunç utancından kurtulmak için bireysel olarak bir şeyler yapabileceği düşüncesi onu harekete geçmeye teşvik etti. Lucile'in onu gitmeye ikna etmesi için ikna etmeye ihtiyacı yoktu. Eski giysiler giydirdi ve pantolon cebine bir parça ekmek ve peynir tıkıştırdı.

Paris'e birkaç fersah yakındı ama bu koşu Etienne'in şimdiye kadar yaptığı en mutlu koşulardan biriydi. Ve bunu çıplak ayakla yaptı, iki haftalık kuraklıktan sonra yolun sertliğine rağmen ne yorgunluk ne de ağrı hissediyordu, çamuru sert keklere, izleri de çocuğun ayaklarını kanatana kadar yırtan çatlaklara dönüştürmüştü.

Akşam karanlığına kadar Cabaret de la Liberte'ye ulaşamadı ve oraya vardığında bile içeri girmeye cesaret edemedi. Pislik, sefalet, boğuk sesler Sokak seviyesinin altındaki o bodrum benzeri yerden yükselen
taşrada yetişmiş çocuğu itti.
Görevinin umutsuz aciliyeti olmasaydı asla içeri girmeye cesaret edemezdi.
Öyleyken, alkolün dumanı ve buharlı, kirli giysiler onu neredeyse boğuyordu ve
"yurttaş Rateau" adını güçlükle geveleyebiliyordu ki, sert bir ses hemen amacını sordu.

Şimdi ne kadar yorgun ve ne kadar aç olduğunu fark etti. Düşünceli Lucile'in ona sağladığı küçük ekmek ve peynir tedarikini tüketmek için duraksamayı
aklına getirmemişti. Şimdi, korkunç yerin bir ucundan diğerine yankılanan yüksek sesli bir kahkaha, çekingen isteğini karşıladığında bayılmaya hazırdı.

"Yurttaş Rateau!" diye bağırdı aynı sert ses neşeli bir şekilde. "Aman,
işte orada! İşte, yurttaş! Seni görmek isteyen çiçek açan bir aristokrat var."

Etienne yorgun gözlerini kendisine işaret edilen köşeye çevirdi. Orada, önünde uzun, güçlü uzuvları uzanan, bir sıraya yayılmış devasa bir yaratık gördü. Yurttaş Rateau, kirli bir gömlek, yırtık pantolon ve yırtık çoraplar, topukları aşağıda ayakkabılar ve solgun kırmızı bir şapka giymişti. Yüzü
tıkanık ve gözlerinin etrafında çökük görünüyordu; uyuyor gibi görünüyordu,
çünkü aralık dudaklarının arasından aralıklı olarak hırıltılı nefesler geliyordu,
arada sırada da şiddetli bir öksürük geniş göğsünü yırtıyor gibiydi.

Etienne, kurtuluşun geleceği bu şişkin sefil adamın görünümüne, istemeden de olsa, dehşetten titreyerek ona bir bakış attı.
Bütün bu yer ona son derece iğrenç ve iğrenç geldi.
Bütün bunların ne anlama geldiğini anlayamıyordu; Bildiği tek şey, bunun kendisinin ve Lucile'in düştüğü bir başka iğrenç tuzak gibi göründüğü ve bundan kaçması gerektiğiydi - M. le Marquis'i bu içki sarhoşu canavarlara daha da fazla ihanet etmeden önce her ne pahasına olursa olsun kaçmalıydı. Bir an daha, ve
bayılacağından korktu. İçkili bir şarkının uğultusu kulaklarında çınladı,
alkol kokusu onu sersemletti ve hasta etti. Sadece dönüp
açık alana geri dönmek için yeterli güce sahipti. Orada duyuları sarsıldı,
karşıdaki evlerin ışıkları gözlerinin önünde çılgınca dans etmeye başladı,
sonrasında hiçbir şey hatırlamadı.

IV

Artık tüm kırsalda, bir zamanlar muhteşem parkı olan,
şimdi yabani otlarla kaplı, çevreleyen duvarları yıkılmış,
terasları harap olmuş ve görkemli kapıları paslı ve yırtık olan Montorgueil şatosu kadar ıssız ve perişan hiçbir şey yok.

Daha mutlu zamanlarda ahır kapısı olarak bilinen şeyin hemen yanında
içi boş bir ağaç var. Parkın içinde değil, hemen dışında ve
park duvarlarını çevreleyen dar yolu, öğleden sonra güneşinin
parıltısına karşı koruyor.

Onun iyi niyetli gölgesi öğleden sonra siesta için favori bir noktadır, çünkü
ağacın altında ve yolun her tarafında biraz yeşil çimenlik vardır. Ancak akşamın gölgeleri biriktikçe, sokak genellikle ıssızdır, ürkütücü yalnızlığı nedeniyle komşu köylüler tarafından dışlanır, M. le Marquis ve ailesi hala ikamet ederken park kapılarının etrafında hüküm süren eski telaştan çok farklıdır. Ayrıca, sokak hiçbir yere çıkmaz, çünkü her iki ucunda ana yola çıkan sadece bir döngüdür.

Henri de Montorgueil, oyuk ağaca yaptığı periyodik ziyaretlerden biri için Eylül ortasında tuhaf bir şekilde karanlık bir geceyi seçti. Park duvarına yakın kalarak, sokaktan gizlice geçtiğinde saat dokuza yaklaşıyordu. Uzun kuraklıktan bu yana ilk kez hafif bir yağmur yağıyordu ve yolu yer yer ağır ve kaygan hale getirse de, genç adamın gizlice attığı adımların sesini bastırmaya yardımcı oluyordu. Yağmurun
pıtırtısı dışında hava tamamen durgundu. Henri de Montorgueil ara sıra duraklıyor, boynunu öne doğru uzatmış, tüm duyularını tetikte tutuyor, herhangi bir zavallı, avlanmış hayvan gibi, tehlikenin yaklaştığını ele verebilecek en ufak bir sesi dinliyordu.

Daha önce de olduğu gibi, güvenle oyuk ağaca ulaştı, el yordamıyla aradı ve her zamanki yerinde, talihsiz kız Lucile'in ona yazdığı mektubu buldu. Sonra, elinde tutarak ahır kapısına döndü. Uzun zamandır kilitli ve sürgülenmiş olarak tutulmuyordu.
Kamu Güvenliği Komitesi'nin emriyle yağmalanmış ve talan edilmiş,
park duvarlarının içinde kilit altında tutmaya değer hiçbir şey kalmamıştı.

Henri gizlice kapılardan içeri süzüldü ve
sürüş yoluna girdi. Eski evinin her taşı, her köşesi ona tanıdık geliyordu ve hemen eskiden
el arabalarının ve bahçe aletlerinin saklandığı bir kulübeye dönüştü. Şimdi her yer enkazla, her çeşit keresteyle doluydu. Daha güvenli veya tenha bir yer
hayal edilemezdi. Henri kulübenin en uzak köşesine çömeldi. Sonra
kemerinden küçük, koyu renkli bir fener çıkardı, kepenklerini açtı ve
küçük, loş ışığın yardımıyla mektubun içeriğini okudu.
Bundan sonra uzun bir süre hareketsiz kaldı, kafasına sert bir darbe almış ve kısmen bilincini kaybetmiş bir adam gibi. Darbe gerçekten de sarsıcıydı. Lucile Clamette,
kendi çaresizliğinin yenilmez gücüyle,
tüm bu süre boyunca Montorgueil'ler için bir güvence olan bir silahın teslim edilmesini talep ediyordu. Kamu Güvenliği Komitesi'nin etkili üyelerinden bazılarını tehlikeye atan belgeler, zulüm ve yağmaya karşı en mükemmel savunma silahlarıydı.

Ve şimdi bunlardan vazgeçilecekti: Ah! Buna dair hiçbir soru olamazdı. Henri, babasına danışmadan önce bile
bu belgelerin teslim edilmesi gerektiğini biliyordu. Onlar zekiydi, o devrimciler.
Masum çocukları rehin tutma düşüncesi ancak
şeytanların kötülüklerine uyum sağlamış zihinlerde ortaya çıkabilirdi. Ama
çocukların acı çekmesi düşünülemezdi. Bir süre sonra genç adam, bu korkunç darbenin aniliğinin onu içine
attığı uyuşukluktan kendini kurtardı. Fenerin ışığında, cebinden
yırıp çıkardığı bir kağıt parçasına yazmaya başladı.

"SEVGİLİ LUCILE," diye yazdı, "Dediğin gibi, babana ve
hepinize olan borcumuz asla yeterince ödenemez. Seni
kurtaracak güce
sahip olduğumuz sürece sen ve çocuklar asla acı çekmeyeceksiniz.
Kağıtları, eskiden annemin yatak odası olan
bacasının içindeki bildiğiniz
haznede bulacaksınız. Haznenin kilidinin açık olduğunu göreceksiniz. Bir gün, senin adlandırdığın dönemden önce, ben bizzat kağıtları oraya koyacağım.
Onlarla birlikte, babam ve ben, seni ve küçükleri o şeytanların zulmünden kurtarmak için hayatlarımızı feda ediyoruz. İyi Tanrı hepinizi
korusun."

Mektubu baş harfleriyle, H. de M. ile imzaladı. Sonra gizlice kapıya geri döndü ve mesajı ağacın oyuk kısmına bıraktı.

Çeyrek saat sonra Henri de Montorgueil, kendisini ve babasını uzun süredir barındıran
saklanma yerine doğru ilerliyordu.
Sessizlik ve karanlık, oyuk ağacın etrafında bir kez daha tartışmasız bir şekilde hakim oldu. Yağmur bile yumuşak şakırtısını kesmişti.
Anonim olarak
uzaktan, saat on'u vuran bir kilise çanının sesi geldi. Sonra
başka hiçbir şey olmadı.

Birkaç dakika daha mutlak sessizlik, sonra karanlık ve sinsi bir şey
yol kenarındaki uzun otların arasından hareket etmeye başladı--hareket halindeyken neredeyse bir yılana benzeyen bir şey. Kendini yere yakın bir şekilde
sürükledi, hareket ederken hiç ses çıkarmadı. Kısa süre sonra oyuk ağaca ulaştı, bir adam boyuna ulaştı ve
kendini ağaç gövdesine yasladı. Sonra elini uzattı, içi boş kabı yokladı ve Henri de Montorgueil'in bir süre önce oraya bıraktığı mektubu aradı.

Bir sonraki anda karanlığın içinden bir yıldız gibi minik bir ışık huzmesi parladı. Çamurlu bir köylünün kıyafetlerini giymiş, neredeyse narin, küçük bir adam figürü, küçük bir fenerin kepenklerini açmıştı. Titreyen ışığıyla Henri de Montorgueil'in Lucile Clamette'e yazdığı mektubu çözdü.

"Adını verdiğin tarihten bir gün önce ben de kağıtları senin için oraya koyacağım."

İnce, renksiz dudaklarından hızla bastırılan bir memnuniyet iç çekişi geldi ve fenerin ışığı soluk, anlaşılmaz gözlerindeki zafer parıltısını yakaladı.

Sonra ışık söndü. Aşılmaz karanlık o ince, gizemli figürü tekrar yuttu.

V

Chauvelin'in zavallı küçük Lucile Clamette'e zalimce "ya--ya" demesinden bu yana altı gün geçmişti; kızın çağrısına
Henri de Montorgueil'in cevabını ağacın oyuğunda bulmasından bu yana üç gün geçmişti. O zamandan beri şatoyu dikkatlice incelemiş ve
geçmişte hangi odanın Madame la Marquise'in yatak odası olduğunu kendi kafasında belirleyebilmişti. Küçük bir daireydi,
merdivenin ilk sahanlığına doğrudan erişimi vardı ve
bir penceresi evin arkasındaki gül bahçesine bakıyordu. Anıtsal şöminenin içinde, geniş bacadan bir kol boyu uzaklıkta, tuğla işçiliğine bir kap
yerleştirilmişti, gizli bir yayla açılıp kapanan küçük bir demir kapıyla. Kötü niyetli mesleğinin
bu tür konularda ustalaştırdığı Chauvelin, o yayı
çalıştırmayı kısa sürede öğrenmişti. Artık demir kapıyı istediği zaman açıp kapatabiliyordu.

Bu yorucu bekleyişin altıncı gecesinde geç saatlere kadar, bacanın içindeki
kap hala boştu. Chauvelin o geceyi
şatoda geçirmeye karar vermişti. Başka bir yerde dinlenemezdi.

Meslektaşı Lebel bile, bu kağıtların mülkiyetinin Kamu Güvenliği Komitesi'nin itibarsızlaştırılmış temsilcisi için ne anlama geleceğini bilemezdi. Bunlar elindeyken, rehabilitasyon talep edebilir ve
kibirli ruhuna
çok dokunan o alaycı ifadelerden muafiyet satın alabilirdi - giderek daha belirgin, daha
dayanılmaz ve giderek daha tehdit edici hale gelen alaycı ifadeler, Scarlet Pimpernel ile her karşılaşmasında başarısızlık üstüne başarısızlık yığdıkça.

Bağışıklık ve rehabilitasyon! Bu, bir kez daha
zekasını ve gücünü, çöküşüne neden olan o küstah düşmanla ölçebileceği anlamına gelirdi.

"Şeytan adına, bize o kağıtları getirin!" Robespierre, onu bu önemli göreve göndermeden önce, alışılmadık bir tutkuyla haykırmıştı. "Hiçbirimiz bu tür ifşaların skandalına dayanamazdık. Bu,
hepimiz için mutlak bir yıkım anlamına gelirdi."

Ve Chauvelin o gece, akşamın gölgeleri çöker çökmez,
şatoda, yatak odasına bitişik olan küçük iç odada yerini aldı.

Burada, açık pencerenin yanında, saatlerce oturdu, tüm duyuları tetikteydi, aşağıdaki çakıl yolda ilk ayak seslerini dinliyordu. Saatler kurşun gibi ağır adımlarla geçse de, ne heyecanlıydı ne de endişeliydi. Clamette ailesi o kadar değerli bir rehineydi ki
Montorgueil'ler, Lucile'in kağıtlar talebine, şeref ve insanlık adına her türlü emirle uymak zorundaydı.

"Bu insanlar bizim elimizdeyken," Chauvelin uzun nöbeti sırasında kendi kendine bir kereden fazla tekrarlamıştı, "o karışkan Scarlet Pimpernel bile o lanetli Montorgueil'leri kurtarmak için hiçbir şey yapamaz."

Gece karanlık ve durgundu. Parktaki ağaçların dallarını veya çalılıkları kıpırdatan tek bir nefes bile yoktu; ne kadar temkinli olursa olsun, her ayak sesi o mükemmel ve mutlak sessizlikte yankılanmalıydı. Chauvelin'in keskin, soluk gözleri, aristokratın büyük olasılıkla geleceği yöne doğru karanlığı delmeye çalışıyordu. Kağıtları getirecek olanın Henri de Montorgueil mi yoksa yaşlı Marki mi olacağını belirsiz bir şekilde merak etti.

"Bah! Hangisi olursa olsun," diye mırıldandı, "diğerini kolayca elde edebiliriz,
bir kere o iğrenç kağıtlar elimize geçerse. Ve iki aristokrat da kaçsa bile," diye ekledi içinden, "önemli değil,
kağıtlar elimize geçtikten sonra."

Anon, çok uzakta, gece yarısı saatinde uzak bir kilise çanı çaldı.
Havanın durgunluğu bunaltıcı hale gelmişti. Yoğun yorgunluktan doğan bir tür uyuşukluk, Teröristin duyularını uyuşukluğa sürükledi. Başı göğsüne düştü...

VI

Sonra aniden bir heyecan ürpertisi onu sardı.
Artık tamamen uyanıktı, gözleri kocaman açılmıştı ve mükemmel bir güvenin buz gibi dinginliği her sinirini yönetiyordu. Gizli ayak sesleri kulağına
ulaşmıştı.

Ne dışarıda ne de içeride hiçbir şey göremiyordu; ancak parmakları
kemerinde taşıdığı tabancayı arıyordu. Aristokrat belli ki yalnızdı;
sadece tek bir ayak sesi şatoya yaklaşıyordu.

Chauvelin, yatak odasına açılan kapıyı aralık bırakmıştı.
Merdiven o kader odasının diğer tarafındaydı ve oraya açılan kapı kapalıydı. Birkaç dakikalık gergin bir beklenti geçti.
Sonra sessizliğin içinden merdivenlerde gizlice ayak sesleri duyuldu, gevşek bir tahtanın gıcırtısı ve sonunda kapının gizlice açılması.

Chauvelin tüm macera dolu kariyeri boyunca hiç bu kadar sakin hissetmemişti. Kalbi oldukça eşit bir şekilde atıyordu, duyuları sinirlerinin en ufak bir
karıncalanmasıyla rahatsız edilmiyordu. Yan odadaki gizli sesler, aristokratın hareketlerini zihinsel
görüşünün önünde mükemmel bir şekilde netleştirdi. İkincisi, küçük, koyu bir fener taşıyordu. İçeri girer girmez ışığını odanın etrafında gezdirdi. Sonra feneri
şöminenin hemen yanındaki zemine bıraktı ve bacada gizli bir
hazne aramaya başladı.

Chauvelin, şimdi onu bir kedinin bir fareyi izlediği gibi izliyordu, bu birkaç beklenen zafer anının tadını çıkarıyordu. Sessizce kapıyı itti ve
boudoire'a doğru açıldı. Yerdeki fenerin zayıf ışığında, sadece aristokratın sırtının belirsiz hatlarını görebiliyordu, görevine doğru eğiliyordu; ancak yakınlarda yerde yatan bir deste kağıt gördüğünde, içinde bir heyecan oluştu. Her şey hazırdı; tuzak kurulmuştu. Sonunda tam bir zafer kazanılmıştı. Bu işi yapmaya gelenin genç Vikont de Montorgueil olduğu açıktı. Başı şimdi bile bacanın üstündeydi. Yaşlı Marki'nin sırtı daha dar ve daha kırılgan görünürdü. Chauvelin nefesini tuttu; sonra keskin bir şekilde öksürdü ve tabancayı kemerinden çıkardı. Ses aristokratın dönmesine neden oldu ve bir sonraki an yüksek ve neşeli bir kahkaha eski şatonun uykuda yankılarını uyandırdı, bu arada hoş, ağır bir ses İngilizce şöyle dedi:

"Bu benim sevgili eski dostum M. Chambertin değilse mahvoldum! Vay canına, efendim! Kim sizinle burada buluşmayı düşünürdü ki?"

Chauvelin'in ayaklarının dibinde aniden bir top patlasaydı, sanırım,
daha az sinirlenirdi. İki kalp atışı kadar bir süre orada öylece durdu,
olduğu yerde çakılı kaldı, gözleri baş düşmanına, o nefret dolu Scarlet Pimpernel'e dikilmişti, aradaki karanlıkta bile onun alaycı bakışları onu
bilincinden mahrum bırakmış gibiydi. Ama
o çaresizlik evresi sadece bir an sürdü; bir sonraki anda, bu karşılaşmanın
tüm harikulade olasılıkları Teröristin keskin zihninden geçti.

Her şey hazırdı; tuzak kurulmuştu! Talihsiz Clamettes, Chauvelin'in bile ummaya cesaret edemeyeceği kadar asil bir avı
ağlara çekecek yemdi.

Tabancasını kaldırdı, ateş etmeye hazırdı. Ama Sir Percy Blakeney çoktan
üstüne gelmişti ve diğerinin karşı koyamayacağı kadar
hızlı bir hareketle silahı düşmanının elinden çekip aldı.

"Ne kadar acelecisiniz, sevgili M. Chambertin," dedi hafifçe.
"Kesinlikle bana bir kurşun sıkmak için bu kadar acele etmiyorsunuz!"

Şimdiki durum, Chauvelin'den daha cesur bir adamı bile titretecek bir durumdu. Hiçbir merhamet bekleyemeyeceği bir düşmanın karşısında tek başına ve silahsız duruyordu. Ama yine de ilk düşüncesi kaçmak değildi. Sadece kendi tehlikesini değil, aynı zamanda Clamettes'ler meslektaşı Lebel'in elinde rehin olarak kalırken sahip olduğu muazzam gücü de fark etmişti.

"Beni dezavantajlı bir durumda bırakıyorsunuz, Sir Percy," dedi, düşmanı kadar soğukkanlı bir şekilde. "Ama sadece bir anlığına. Elbette beni öldürebilirsiniz;
ama bu keşif gezisinden sadece sağ salim değil, aynı zamanda elimde belirli bir
deste kağıtla dönmezsem, meslektaşım Lebel, Clamette kızına ve tüm aileye karşı derhal harekete geçme talimatı aldı."

"Bunu yeterince iyi biliyorum," diye karşılık verdi Sir Percy tuhaf bir kahkaha atarak. "Sizin ve böbreğinizdekilerin ne kadar zehirli sürüngenler olduğunu biliyorum. Şu anda hayatınızı kesinlikle bu kadar rezil bir duyarsızlıkla zulmettiğiniz talihsiz kıza borçlusunuz."

Chauvelin rahat bir nefes aldı. Durum daha şimdiden onun memnuniyetine göre şekilleniyordu. Karanlıkta, İngiliz'in birkaç adım ötede duran devasa bedenini belirsiz bir şekilde seçebiliyordu, bir eli pantolonunun ceplerinde, diğeri hala tabancayı tutuyordu. Şöminenin yakınındaki yerde küçük bir fener vardı ve loş ışığında kağıt paketi karanlıkta beyaz ve baştan çıkarıcı bir şekilde parlıyordu. Chauvelin'in keskin gözleri ona kilitlenmişti, üstünde Heriot'un imzasının olduğu para makbuzunu gördü, bunu tanıdı. Kendisi hiç bu kadar sakin hissetmemişti. Pişman olabileceği tek şey yalnız olmasıydı. Şimdi yarım düzine adam vardı ve bu küstah düşman gerçekten de dizlerinin üzerine çökertilebilirdi. Ve bu sefer hiçbir risk alınmayacak, kaçma şansı olmayacaktı. Chauvelin'e bir şekilde sanki Kızıl Pimpernel'in cüretinden ve öngörüsünden bir şeyler
kaybolmuş gibi geldi. Orada dikilirken, geniş ve fiziksel olarak güçlü görünüyordu,
tavrında titrek ve kararsız bir şeyler vardı, sanki
eski pervasızlığı ve coşkusu
azalmış gibiydi.
Uzlaşmacı kağıtları buraya getirmişti, şüphesiz
Montorgueil'lerin kaçmasına yardım etmişti; ancak Lucile Clamette ve ailesi Lebel'in gözü altındayken
hiçbir küstahlık başarılı bir
pazarlığı
zorlayamazdı.

Şimdi daha istekli ve daha uyanık görünen Chauvelin'di;
İngiliz bundan sonra ne yapacağına kararsız görünüyordu, sessiz kaldı,
tabancayla oynadı. Hatta bir esnemeyi bile bastırdı. Chauvelin fırsatını
gördü. Bir farenin üzerine atlayan bir kedinin hızlı hareketiyle eğilip o kağıt paketini aldı, hemen orada kapıya doğru
hızla koşacaktı, ancak paketi alırken, onu bir arada tutan
ip koptu ve kağıtlar
yerin her tarafına
dağıldı.

Para makbuzları mı? Uzlaşmacı mektuplar mı? Hayır! Hepsi boş kağıtlar, hepsi - en üstte baştan çıkarıcı bir şekilde duran hariç: Yurttaş Heriot tarafından imzalanmış
tek makbuz. Sir Percy hafifçe güldü:

"Gerçekten, iyi dostum," dedi, "en iyi silahımı bu kadar kolayca eline koyacak kadar aptal olduğumu mu düşündün?"

"En iyi silahın, Sir Percy!" diye karşılık verdi Chauvelin, alaycı bir şekilde. "Lucile Clamette'i tuttuğumuz sürece sana ne faydası var?"

"Lucile Clamette'i tutarken, sevgili Monsieur Chambertin'imi kastediyorsun," diye karşılık verdi Blakeney ayrıntılı bir yumuşaklıkla.

"Lucile Clamette'i mi tutuyorsun? Bah! Böyle bir aileyi
bizim pençelerimizden çekip çıkarmana meydan okuyorum. Adam sakat, çocuklar çaresiz! Ve
tüm adamlarımız uyarıldığında onların bizim gözetimimizden kaçabileceğini mi düşünüyorsun!
Sizce
nehri nasıl geçecekler, Sir Percy, her köprü yakından izleniyorken?
Paris'i nasıl geçecekler, adamlarımız her kapıda onları gözetliyorken?"

"Bunu yapamazlar, sevgili Monsieur Chambertin," diye karşılık verdi Sir Percy yumuşak bir şekilde, "yoksa burada olmazdım."

Sonra, Chauvelin, öfkeyle, her zaman olduğu gibi, o küstah İngilizle karşılaştığında, omuzlarını silkerek, küçümseme belirtisi olarak, Blakeney'nin güçlü kavrayışı aniden kolunu kavradı.

"Birbirimizi anlayalım, iyi yürekli Mösyö Chambertin," dedi soğukkanlılıkla. "Dediğiniz gibi, o talihsiz Clamettes'ler Paris'te herhangi bir başarı şansıyla kaçak olarak dolaşamayacak kadar çaresiz ve çok sayıdalar. Bu nedenle, onları korumanız için size güveniyorum. Şu anda hepsi, kendileri için sağladığım bir
taşıma aracında rahatça istiflenmiş durumda. Bu taşıt şu anda köprü başında bekliyor. Sizin yardımınız olmadan geçemezdik; sizin görkemli varlığınız ve üç renkli ofis atkınız olmadan Paris'i geçemezdik. Bu yüzden bizimle geliyorsunuz, sevgili M. Chambertin," diye devam etti ve karşı konulamaz bir güçle düşmanını peşinden kapıya doğru sürüklemeye başladı. "Clamette'lerle birlikte o araçta oturacaksın ve ben
kendi adıma sizi götürme şerefine erişeceğim. Ve her köprü başında
hoş yüz ifadenizi ve makam eşarbınızı muhafızlara gösterecek ve Kamu Güvenliği Komitesi'nin temsilci bir üyesi olarak kendiniz ve aileniz için serbest geçiş talep edeceksiniz. Ve sonra
Porte d'Ivry'den Paris'e girip Batignolles'den ayrılacağız; ve
her yerde büyüleyici varlığınız muhafızların şüphelerini yatıştıracak. Lütfen gelin! Düşünmek için zaman yok! Yarın öğlen,
bir an bile tereddüt etmeden,
kağıtları elinde bulunduran dostum Sir Andrew Ffoulkes,
ben kendim talep etmediğim sürece,
onları en iyi düşündüğü şekilde elden çıkaracak."

Konuşurken, inanılmaz bir
güven ve küstahlıkla düşmanını da beraberinde sürüklemeye devam etti. Chauvelin düşüncelerini
toplamaya çalışıyordu; Zihninde birbiriyle çelişen planların bir girdabı
koşuyordu. Kızıl Pimpernel onun elinde! Yolun herhangi bir noktasında onu en yakın muhafıza teslim edebilirdi... sonra da
Clamette'leri tutup kağıtları talep edebilirdi....

"Çok geç, sevgili Monsieur Chambertin!" Sir Percy'nin alaycı sesi, sanki düşüncelerini kehanet ediyormuş gibi araya girdi. "Arkadaşım Ffoulkes'u nerede bulacağını bilmiyorsun ve yarın öğlen, o kağıtları almaya gelmezsem, Paris'te senin ve değerli meslektaşlarının utançlarını çatılarda ağlamayan tek bir serseri bile kalmayacak."

Chauvelin'in tüm sinir sistemi iktidarsızlık hissiyle kıvranıyordu. Mekanik olarak, artık direnmeden, düşmanını şatonun ana merdivenlerinden aşağı ve geniş açık kapılardan dışarı takip etti. Kendisinin bu kadar
tamamen
yenildiğine, bu küstah maceracının onu bir kez daha avucunun içine
aldığına inanamadı.

"Şeytan adına, o kağıtları bize geri getirin!" Robespierre
emretti. Ve şimdi o --Chauvelin-- bir şüphe labirentinde kalmıştı; ve
hayati alternatif beyninde yankılanıyordu: "Kızıl Pimpernel--ya da
o kağıtlar---" Hangisi, Şeytan adına, daha önemliydi? Tutku
fısıldıyordu "Kızıl Pimpernel!" ama sağduyu ve partisinin
geleceği, belki de Devrim'in tüm geleceği, o uzlaşmacı
kağıtları talep ediyordu. Ve bu arada o amansız düşmanı parkın caddelerinden ve ıssız patikadan takip etti. Sucy ormanının ağaçlarının üstünde, hafif bir esintiyle başlarını sallayan ağaçlar, onun şaşkınlığıyla
alay ediyor gibiydi.

Nehir görüş alanına girdiğinde henüz kesin bir karara varmamıştı
ve aniden bir araba feneri sisli havaya loş bir ışık huzmesi fırlattığında. Şimdi sanki bir rüyadaymış gibi hissediyordu.
Direnmeden kapalı bir arabaya itildi ve orada birkaç kişinin daha varlığını hissetti--çocuklar, durmadan mırıldanan yaşlı bir adam. Bir rüyadaymış gibi köprüde iyi tanıdığı bir gardiyanın sorularını yanıtladı.

"Beni tanıyorsun--Kamu Güvenliği Komitesi'nden Armand Chauvelin!"

Bir rüyadaymış gibi, kısa bir emir sözcüğü duydu:

"Geç, Cumhuriyet adına!"

Ve bu arada beyninde şu düşünce yankılanıyordu: "Bir şey yapılmalı! Bu imkansız! Bu olamaz! Burada çaresiz, direnmeden oturan ben --Chauvelin-- değilim. Orada, kutunun üzerinde, beni tamamen aşağılanmaya sürükleyen o küstah Scarlet
Pimpernel değil!"

Ve yine de hepsi doğruydu. Hepsi gerçekti. Clamette çocukları onun önünde oturuyorlardı, Lucile'e yapışmışlardı, şimdi bile ondan korkuyorlardı. Yaşlı adam onun yanındaydı -- salak ve anlayışsız. Çocuk Etienne, geniş sırtı Chauvelin'e tüm umutlarının ve hayallerinin sonsuza dek paramparça olacağı bir kaya gibi görünen o cüretkar maceracının yanında, kutunun üzerindeydi.

Araba Batignolles'de zafer kazanmış gibi takırdıyordu. O zamanlar
gündüz vaktiydi. Yağmurlardan sonra parlak bir sonbahar günü. Güneş,
sert hava, hepsi Chauvelin'in çaresizliğiyle, aşağılanmasıyla alay ediyordu. Öğleden çok önce St. Denis'i geçtiler. Burada fayton anayoldan
çıktı, küçük bir yol kenarı evinde durdu - bir kulübeden başka bir şey değildi.
Sonra her şey her zamankinden daha rüya gibiydi.
Chauvelin'in sonradan hatırladığı tek şey,
düşmanı ile bir odada tekrar yalnız kalmasıydı, düşman ondan bir dizi güvenli geçiş belgesine imza atmasını istemişti,
sonunda kağıt paketini ona teslim etmeden önce.

"Hepsinin burada olduğunu nereden biliyorum?" diye mırıldandığını duydu, titreyen parmakları o değerli paketi tutarken.

"İşte bu!" diye karşılık verdi işkenceci havadan. "Sen bilmiyorsun. Ben de bilmiyorum," diye ekledi hafif bir kahkaha atarak. "Ve, şahsen, ikimizin de bunu nasıl tespit edebileceğini göremiyorum. Bu arada, size elveda demek zorundayım, sevgili M. Chambertin. Size bir ulaşım aracı sağlayamadığım için üzgünüm ve korkarım ki bir tanesiyle karşılaşmadan önce bir fersah veya daha fazla yürümeniz gerekecek. Bu arada, yatım Day Dream'in demirlediği Dieppe'e doğru yola çıkmış olacağız ve bizi geçmeye çalışmanızın buna değeceğini düşünmüyorum. Güvenli geçişler için teşekkür ederim. Yolculuğumuzu fazlasıyla keyifli hale getirecekler. Saygılarımı M. le Marquis de Montorgueil'e mi yoksa M. le Vicomte'a mı ileteyim? Onlar Day Dream'de, biliyorsunuz. Ah! Ve ben
unutuyordum! Lady Blakeney sizin tarafınızdan hatırlanmak istedi."

Bir sonraki anda gitmişti. Chauvelin, yol kenarındaki evin penceresinde dururken, Sir Percy Blakeney'nin bir kez daha arabanın kasasına bindiğini gördü. Bu sefer yanında Sir Andrew Ffoulkes vardı. Clamette
ailesi aracın içinde bir araya toplanmıştı - mutlu ve özgürdüler.
Sonrasında atların nallarının her zamanki takırtısı, tekerleklerin
gıcırtısı, zincirlerin takırtısı duyuldu. Chauvelin bunları görmedi ve duymadı.
Sonunda gördüğü tek şey Sir Percy'nin ona son bir veda
elini sallamasıydı.

Sonra düşünceleriyle baş başa bırakıldı. Kağıt paketi
elindeydi. Ona dokundu, gevrekliğini hissetti, sert bir
hareketle kavradı, ardından yoğun bir acıyla uzun uzadıya iç çekti.

Kimse bunu elde etmenin ona ne kadara mal olduğunu asla bilemeyecekti bu kağıtlar. Hiç kimse, kendi partisinin onurundan birkaç parçayı kurtarmak için gurur, intikam ve nefretten ne kadar fedakarlık ettiğini asla bilemezdi.

XI

BİR ZEKÂ SAVAŞI

Olan şey şuydu:

Kamu Güvenliği Komitesi tarafından istihdam edilen birçok dedektifin en yeteneklilerinden biri olan Tournefort, yirmi beşinin gecesi o korkunç fırtınada dışarıdaydı. Yağmur sanki kovalardan dökülmüş gibi yağıyordu ve Tournefort, St. Lazare'ın arkasında bir yerde, uzun, harap görünümlü bir evin revakının altına sığındı. Gece, elbette, zifiri karanlıktı ve rüzgarın uluması ve yağmurun
vuruşları diğer tüm sesleri etkili bir şekilde bastırıyordu.

Tournefort, iliğine kadar üşümüş bir şekilde, önce kapının köşesine sinmişti,
hava akımından olabildiğince uzakta. Fakat hemen
solunda biraz yukarıda minik bir ışık parıltısı gördü ve
bunun kapıcının locasından geldiğini düşünerek,
elemanların öfkesine karşı, sallantılı ön kapının sağladığından daha iyi bir sığınak istemek niyetiyle, geçit boyunca temkinli bir şekilde yürüdü.

Tournefort'un, Paris'teki her kapıcıyla her zaman iyi geçindiğini hatırlamalısınız.
Onlar, bir bakıma, onun astlarıydı;
onların yardımı olmadan, itiraf
edilemez mesleğini
bu kadar başarılı bir şekilde sürdüremezdi. Ve onlar da, kendi
sıralarında, Devrim Hükümeti'nin hizmetinde tuttuğu casus ordusunun iyi niyetini kazanmanın,
zorba ve katil politikalarına tam olarak uymamış olan tüm talihsizleri
takip etmek için kendi avantajlarına olduğunu gördüler.

Bu nedenle, bu durumda, Tournefort,
kendisini bulduğu sefil evin kapıcısının misafirperverliğini talep etmekte tereddüt etmedi. Cesaretle kulübeye doğru yürüdü. Eli çoktan
kilidin üzerindeyken, kulübenin içinden gelen bazı sesler onu duraklattı ve dinlemek için kulağını eğdi.
Tournefort'un işi dinlemekti. Dikkatini
çeken şey, derin bir saygı tonuyla konuşan bir adamın sesiydi:

"Elbette, Madam la Comtesse, elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

Kamu Güvenliği Komitesi'nin hizmetçisinin dikkat kesilmiş olmasına, artık fırtınayı düşünmemesine veya iliklerine kadar üşüten soğuk hava akımını hissetmemesine şaşmamak gerek. İşte tamamen beklenmedik bir şans. "Madam la Comtesse!" Veba! Paris'te bu günlerde pek fazla böylesi kalmamıştı. Ne yazık ki, rüzgarın ve yağmurun fırtınası
öyle bir gürültüye neden oldu ki, kulübenin içinden gelen her sesi
yakalamak zordu. Tournefort'un kesinlikle yakaladığı tek şey
birkaç konuşma parçasıydı.

"Sevgili M. Bertin ..." bir ara bir kadının sesinden geldi. "Gerçekten
benim için bütün bunları neden yapman gerektiğini bilmiyorum."

Ve sonra tekrar: "Şu anda dünyada sahip olduğum tek şey elmaslarım.
Çocuklarımla mutlak yoksulluk arasında tek başlarına duruyorlar."

Adamın sesi her zaman neşeli ve cesaretlendirici bir şeyler söylüyormuş gibi geliyordu. Ancak sesi dinleyicinin kulağına sadece belirsiz bir
mırıltı gibi geliyordu. Ancak, kısa bir süre sonra, nabzını
harekete geçiren bir kelime geldi. Madam "Gentilly" hakkında bir şeyler söyledi ve hemen ardından: "Çok dikkatli olman gerekecek, sevgili M. Bertin. Şatonun
izlendiğinden eminim."

Tournefort sevinç çığlığını bastıramadı. "Gentilly? Madam la
Comtesse? Şato?" Elbette, zaten gerekli tüm ipleri elinde tutuyordu. Ci-devant Kont de Sucy--eğer varsa, vebalı bir aristokrat!--on beş günden daha kısa bir süre önce giyotine gönderilmişti. Gentilly'nin hemen dışında bulunan şatosu boş duruyordu,
dul Sucy ve iki çocuğunun İngiltere'ye
kaçtığı duyurulmuştu. Eh! Görünüşe göre gitmemişti, çünkü buradaydı,
Paris'in ıssız semtlerinden birinde,
orta halli bir evin kapıcısının locasında, bir hainden kendisi için elmaslarını
bulmasını rica ediyordu, ki elmasları da belli ki şatonun içinde saklı bırakmıştı. Tournefort için ne büyük bir ganimet! Üstlerinden ne büyük bir övgü! Hızlı bir terfi şansı şimdi gerçekten muhteşemdi! Fırtınayı ve onu sığınak olarak bu eve sürükleyen yağmuru kutsadı. Burada insanların değerli mallarını çalmak ve o iğrenç aristokratlardan birkaçının hain kafalarını giyotinden
kurtarmak için zehirli bir komplo kuruluyordu.

Elmaslar konusunda alabileceği tüm bilgileri edinmek için bir süre daha dinledi, çünkü deneyimle biliyordu ki, o hain aristokratlar tutuklandıklarında, halkın Hükümetine hizmet edebilecek herhangi bir şeyi
açıklamaktansa dillerini ısırmayı tercih ederlerdi. Ama başka pek bir şey öğrenemedi. Madame la Comtesse'in nerede saklandığı veya elmaslar
bulunduğunda nasıl elden çıkarılacağı hakkında hiçbir şey açıklanmadı. Tournefort, en azından meslektaşlarından birinin yanında olması için çok şey verirdi. Ancak, tek başına ve kendi inisiyatifiyle hareket etmek zorunda kalacaktı. Kendi kafasında, Madame la
Comtesse kapıcının locasından çıkana kadar beklemeye ve onu takip edip
burada değil, açık sokaklarda bir yerde yakalamaya karar vermişti. Bertin'in silahsızken elinde bir tabancayla hem sadık hem de çaresiz bir adam olduğu ortaya çıkabilirdi. Görünüşe göre elmasları bulma göreviyle görevlendirilmiş olan Bertin, daha sonra Devletin kararıyla halka ait olan mülkü çalmak suçuyla takip edilip tutuklanabilirdi.

Bu yüzden bir süre sabırla bekledi. Kuşkusuz aristokrat, fırtına dinene kadar burada, sığınakta kalacaktı. Kısa süre sonra sesler
sönüverdi ve eski Paris'in bu sefil, terk edilmiş köşesine olağanüstü bir sessizlik çöktü. Sessizlik bir süre sonra daha da belirginleşti, çünkü yağmur tekdüze
pıtışını kesti ve
rüzgarın uğultusu dindi. Aslında, vatandaş Tournefort'u düşünmeye sevk eden bu şaşırtıcı
sessizlikti. Açıkça, aristokrat
bu gece kulübeden dışarı çıkmayı düşünmüyordu. Eh! Tournefort, evin içinde kendini rahatsız edici
etmek veya hain Bertin'le, her kimse, henüz bir
kavgaya girmek istememişti; ama eli
zordaydı ve başka seçeneği yoktu.

Kulübenin kapısı kilitliydi. Zili tekrar tekrar şiddetle çekiştirdi, çünkü ilk başta bir cevap alamadı. Birkaç dakika sonra
gıcırdayan tahtalar üzerinde sürüklenen ayak seslerini duydu. Kapı
açıldı ve gecelikli, çıplak, ince bacakları ve ayaklarında yırtık
terlikleri olan bir adam, Kamu Güvenliği Komitesi'nin son derece şaşkın bir hizmetçisiyle karşılaştı. Gerçekten de, Tournefort
rüya görmüş olması gerektiğini ya da şu anda rüya gördüğünü düşündü. Çünkü ona kapıyı açan adam, Komite'nin her ajanı tarafından iyi tanınıyordu. Yıllar önce bir kolunu
kaybettiği için sakat kalmış eski bir askerdi ve o zamandan beri Ruelle du Paradis'teki bir evde kapıcı olarak çalışıyordu. Adı Grosjean'dı. Çok yaşlıydı ve romatizma nedeniyle neredeyse iki büklüm olmuştu, kafasında neredeyse hiç saç
ya da kemiklerinde et yoktu. Şu anda başında bir soğuk algınlığı varmış gibi görünüyordu, çünkü gözleri sulanıyordu ve dar, kancalı burnu, ucunda bir damla nemle süslenmişti. Aslında, zavallı yaşlı
Grosjean tehlikeli bir komplocudan çok harap bir korkuluğa benziyordu. Tournefort onu görünce kelimenin tam anlamıyla soluk soluğa kaldı ve Grosjean, şüphesiz tam bir sürpriz için tasarlanmış bir tür hırıltı çıkardı.

"Yurttaş Tournefort!" diye haykırdı. "Bir köpeğin adı! Ne yapıyorsun
bu saatte ve bu berbat havada? İçeri gel! İçeri gel!" diye ekledi ve topuklarının üzerinde dönerek iç odaya geri döndü,
sonra masanın üzerine koyduğu yanan bir lambayla geri döndü.
"Amelie yatağa girmeden önce mutfaktaki ocağın üzerine bir yudum sıcak kahve bıraktı.
Bir damla içmelisin."

Tekrar uzaklaşmak üzereydi ki Tournefort sertçe araya girdi:

"Bu saçmalıkların hiçbiri yok, Grosjean! Aristolar nerede?"

"Aristolar, yurttaş?" diye sordu Grosjean ve hiçbir şey şu anda yaşlı kapıcıdan daha
kesin, daha
gülünç bir şekilde şaşkın görünemezdi. "Hangi aristolar?"

"Bertin ve Madame la Comtesse," diye karşılık verdi Tournefort sertçe. "Onları
konuşurken duydum."

"Rüya görüyormuşsun, vatandaş Tournefort," dedi yaşlı adam, kısık bir kahkahayla. "Otur, sana biraz kahve getireyim--"

"Beni kandırmaya çalışma, Grosjean!" diye haykırdı Tournefort şimdi aniden öfkelenerek. "Sana ışığı gördüğümü söylüyorum. Aristokratların
konuştuğunu duydum. Bertin adında bir adam ve 'Madame la
Comtesse' dediği bir kadın vardı ve ben diyorum ki burada şeytani bir kralcı komplo düzenleniyor ve sen, Grosjean, o aristokratları korumaya çalışırsan bunun bedelini ödeyeceksin."

"Ama, yurttaş Tournefort," diye cevapladı kapıcı uysalca, "size temin ederim ki
hiçbir aristos görmedim. Yatak odamın kapısı açıktı ve
lamba yatağımın başucundaydı. Amelie de sadece birkaç dakikadır yatakta.
Siz sorun ona! Kimse yok, diyorum size--kimse! Onları görmeli ve duymalıydım--kapı açıktı," diye tekrarladı acınası bir şekilde.

"Bunu yakında göreceğiz!" diye kısa bir yorum yaptı Tournefort.

Ama gerçekten de tamamen şaşkına dönme sırası ondaydı. Hiç de nazik olmayan bir şekilde--pis küçük kulübeyi baştan aşağı aradı,
zavallı mobilya parçalarını çevirdi, küçük Amelie'yi, Grosjean'ın torununu yataktan çıkardı, şiltelerin altını aradı ve hatta
başını bacadan içeri uzattı.

Grosjean onu hiç de rahatsız olmadan izledi. Bunlar garip zamanlardı ve
dost Tournefort belli ki biraz kafayı yemişti. Saygıdeğer
yaşlı kapıcı sakince kahveyi hazırlamaya devam etti. Ancak
şu anda öfke ve boşuna çabalamadan bitkin düşen Tournefort,
bir sürü küfürle kendini tek bir koltuğa attığında, Grosjean sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Sana ne düşündüğümü söylüyorum, vatandaş. Eğer kulübenin kapısının hemen yanında duruyorsan,
evin arka merdiveni hemen arkandaydı. Bölme duvarı çok ince ve orada kullanılmayan bir kapı da var. Şüphesiz sesler oradan geliyordu.
Görüyorsun ya, eğer burada herhangi bir aristos olsaydı," diye safça ekledi, "bacadan yukarı uçamazlardı, değil mi?"

Bu argüman kesinlikle cevaplanamazdı. Ama Tournefort öfkeliydi. Grosjean'a lambayı getirmesini ve ona arka merdiveni ve kullanılmayan kapıyı göstermesini sertçe emretti. Kapıcı hiç
mırıldanmadan itaat etti. Tüm bu böbürlenmelerden
en ufak bir rahatsızlık veya korku duymamıştı. Sadece yataktan çıkmanın soğuk algınlığını daha da kötüleştirdiğinden korkuyordu. Ama Tournefort'u eskiden tanıyordu. İyi bir adamdı ama Hükümette çalıştığı için
gürültücü ve kibirli olmaya meyilliydi.
Grosjean pantolonunu giyip omuzlarına eski bir
şalı sarma önlemini aldı. Sonra sıcak kahvesinden son bir yudum aldı;
sonra lambayı aldı ve Tournefort'u kulübeden çıkardı.

Rüzgar artık iyice dinmişti. Grosjean lambayı başının üstünde tutarken zar zor titredi.

"Tam burada, yurttaş Tournefort," dedi ve sertçe
sola döndü. Ama çıkardığı bir sonraki ses, şaşkınlıktan yükselen yüksek bir
gürültüydü.

"Bu kapı ben buraya geldiğimden beri kullanılmıyor," diye mırıldandı.

"Ve ben ona karşı durduğumda kesinlikle kapalıydı," diye karşılık verdi Tournefort vahşi bir küfürle, "ya da tabii ki fark etmeliydim."

Kulübeye yakın, dik açıda, bir kapı kısmen açık duruyordu.
Tournefort, hemen ardından Grosjean'ın da geldiği kapıdan geçti.
Kendini sağında bir çıkmaz sokakta sonlanan bir geçitte buldu;
solunda merdivenlerin dibi vardı. Lambanın zayıf ışığı dışında her yer zifiri karanlıktı.
Çıkmaz sokak sanki yıllardır temizlenmemiş veya havalandırılmamış gibi kir ve küf kokuyordu.

"Bu kapının kapalı olduğunu en son ne zaman fark ettiniz?" diye sordu
Tournefort, talihsiz kapıcıya
çıkmak istediği rahatsızlık hissiyle öfkelenerek.

"Birkaç gündür fark etmedim, vatandaş," diye cevapladı Grosjean uysalca.
"Şiddetli bir soğuk algınlığı geçirdim ve geçen pazartesiden beri kulübemin dışına çıkmadım.
Ama Amelie'ye soralım!" diye daha umutlu bir şekilde ekledi.

Ancak Amelie konuya ışık tutamadı. Kesinlikle arka merdivenleri temiz ve süpürülmüş tutuyordu, ancak süpürme işlemlerini çıkmaz sokağa kadar uzatmak onun görevlerinin bir parçası değildi. Büyükbabası artık neredeyse çaresizken, zaten yapması gereken yeterince şey vardı. Bu sabah alışveriş yapmak için dışarı çıktığında, kullanılmayan kapının her zamanki gibi görünüp görünmediğini fark etmemişti. Grosjean, çok üzgün görünen arkadaşı Tournefort için çok üzgündü, ancak kendisi için daha da üzgündü, çünkü bunun kendisine ne kadar sonsuz bir sorun getireceğini biliyordu. Ayrıca sorun sadece Grosjean'ın değil, evin içindeki her kiracının başına gelmekte yavaş değildi; çünkü yarım saat geçmeden Tournefort
gidip geri dönmüştü, bu sefer yerel polis komiseriyle
ve birkaç ajanla birlikte, o evdeki her erkek, kadın ve çocuğu
yataktan kaldırıp uzun uzun incelemişler, kimlik defterlerini
incelikle elden geçirmişler, odalarını altüst etmişler ve
mobilyalarını devirmişlerdi.

Tüm bu ayrıcalıklar tamamlanana kadar gece yarısını geçmişti.
Kimse, belirsiz bir polis ajanının ihbarı üzerine barışçıl vatandaşlara yapılan bu aşağılamalardan şikayet etmeye cesaret edemiyordu. Bunlar, her düzenlemenin, her emrin
mırıldanmadan kabul edilmesi gereken zamanlardı. Sabahın birinde, Grosjean bile
komiseri tehlikeli bir komplocu olmadığına ikna ederek
yatağa geri dönebildiği için minnettardı.

Ancak ci-devant
Kontesi de Sucy'nin veya Bertin adında herhangi birinin tanımına uzaktan bile yaklaşan herhangi biri için en ufak bir iz bile yoktu.

II

Ancak vatandaş Tournefort'ta hiçbir rahatsızlık hissi uzun sürmedi. O, geniş kaynaklara ve büyük bir mizaca sahip bir kişiydi.

Doğrusu, umduğu gibi iki aşırı derecede zararlı aristoyu yakalayamamıştı; ancak iğrenç bir komplonun iplerini elinde tutuyordu ve hem Bertin'i hem de Madame la Comtesse'i suçüstü yakalama meselesi sadece bir zaman meselesiydi. Ancak çok az zaman kaybedilmişti.
Kamu Güvenliği Komitesi'nin ofislerinde her zaman birileri bulunurdu, ki bu ofisler bütün gece açıktı. Vatandaş Chauvelin'in hala orada olması mümkündü, çünkü genellikle gece vardiyasını o üstlenirdi, yoksa vatandaş Gourdon. Astını biraz kötümser bir şekilde karşılayan Gourdon'dı, çünkü
ayak parmaklarını ateşe doğru çevirmiş, biraz uykuya dalmıştı, çünkü
gece çok nemli ve soğuktu. Ama Tournefort'un hikayesini duyduğunda,
heyecan ve şevk içindeydi.

"Elbette, artık bir şey yapmak için çok geç," dedi sonunda, adamın Ruelle du
Paradis'teki maceralarının
her ayrıntısına hakim olduktan sonra; "ama güvenebileceğiniz yarım düzine adam toplayın ve
sabah altıda, hatta beşte, Gentilly'e doğru yola çıkmış olacağız. Vatandaş Chauvelin bugün sadece ci-devant Kontes de Sucy'nin değerli mücevherlerinin çoğunu şatoda bıraktığından
şüphelendiğini ve
bunları ele geçirmek için biraz çaba göstereceğini söylüyordu. Vatandaş Tournefort," diye ekledi kıkırdayarak, "eğer siz ve ben bu konuda vatandaş Chauvelin'e üstünlük sağlayabilirsek, ne olacak? Son zamanlarda son derece kibirli ve sadece Komite'nin değil, aynı zamanda vatandaş Robespierre'in kendisinin de gözünde
harika bir itibara sahip."

"Diyorlar ki," diye yorumladı Tournefort, "Komite üyeleri için
çok değerli olan bazı kağıtları ele geçirmeyi başarmış."

"O, Scarlet Pimpernel dedikleri o meraklı İngiliz'i asla ele geçirmeyi başaramadı," dedi Gourdon'ın son kuru yorumu.

Böylece konu karara bağlandı. Ve ertesi sabah şafak vakti, Kamu Güvenliği Komitesi'nde sadece alt düzey bir memur olan
Gourdon, aynı adı taşıyan komünün yakınında bulunan
Gentilly şatosunda bir izin alma
konusunda karar kıldı. Arkadaşı Tournefort ve Paris'in en itibarsız kabarelerinden toplanmış yarım düzine serseriden oluşan bir çete ona eşlik ediyordu.

Niyet, son zamanlarda aşırı kibirli olan vatandaş Chauvelin'e üstünlük sağlamaktı; ancak sonuç beklentileri karşılamadı. Öğle vakti şato tavan arasından bodruma kadar yağmalanmıştı; her türlü değerli mülk yok edilmişti, paha biçilmez sanat eserleri geri dönülemez şekilde hasar görmüştü. Ancak paha biçilmez sanat eserlerinin Paris'te
bu günlerde bir pazarı yoktu; ve gerçek değere sahip mülkler -özellikle Sucy
elmasları- vatandaşlar Gourdon ve Tournefort'un
açgözlülüğünü veya vatansever öfkesini
uyandıran
hiçbir yerde bulunamadı.

Durumu daha da acınası hale getirmek için, Kamu Güvenliği Komitesi açıklanamayan bir şekilde bu olaydan haberdar olmuştu ve iki değerli kişi vatandaş Chauvelin'in hemen
sahnede belirdiğini görmenin utancını yaşadı.

O sırada saat öğleden sonra ikiydi. Gourdon, komşu bir kabarede aceleyle bir akşam yemeği yedikten sonra, gerekirse
Gentilly şatosunu kendi kulaklarının etrafından çekme işine geri dönmüştü, böylece gizli hazineyi
bulmak istiyordu.

Şu anda incelikle tasarlanmış salonun ortasında duruyordu. Zengin ormolu ve kristal avize ayaklarının dibinde karmakarışık, kırık bir hurda yığını halinde yatıyordu ve her tarafta resimler, heykelcikler, gümüş süsler, goblenler ve brokar
askıların karışık bir karışımı vardı, hepsi düzensiz bir şekilde yığılmıştı, parçalanmış, yırtılmış, Gourdon tarafından ara sıra tekmelenmişti, vahşi bir küfür eşliğinde.

Evin kendisi gürültülerle doluydu; merdivenlerden yukarı aşağı ağır adımlar, devrilen mobilyalar, direklerinden koparılmış perdeler,
kapılar ve pencereler hırpalanmıştı. Ve bunların arasında, yüzyıllardır savaşlara ve kuşatmalara dayanmış bu görkemli duvarlara saldıran kazma ve baltaların bitmek bilmeyen çekiç sesleri.

Arada sırada, yüzü terlemiş ve efordan kıpkırmızı olmuş Tournefort, salonun kapısında belirirdi. Gourdon sertçe sorardı: "Ee?"

Ve cevap her zaman aynıydı: "Hiçbir şey!"

Sonra Gourdon tekrar yemin eder ve aramaya devam etmek için kısa emirler gönderirdi, amansızca, durmaksızın.

"Taş üstünde taş bırakmayın," diye emretti. "Bu elmaslar bulunmalı. Burada olduklarını biliyoruz ve, bir köpeğin adı! Onları almak istiyorum. "

Chauvelin şatoya vardığında ilk başta Gourdon'ın emirlerine
karışmaya çalışmadı. Sadece bir keresinde
kısaca şöyle dedi:

"Sanırım, vatandaş Gourdon, arama ekibinize güvenebilirsiniz?"

"Kesinlikle," diye karşılık verdi Gourdon. "Tournefort'tan daha iyi bir vatansever
yoktur."

"Muhtemelen," diye karşılık verdi diğeri kuru bir şekilde. "Peki ya adamlar?"

"Ah! Onlar sadece yalınayak, cahil bir grup serseri. Kendilerine söyleneni yapıyorlar ve Tournefort'un gözü onların üzerinde. Birkaç şeyi çalmayı başaracaklarını söyleyebilirim, ancak değerli
mücevherlere asla el koymaya cesaret edemezler. Öncelikle, asla elden çıkaramazlar. Bir va-nu-pieds'in elmas taç sattığını hayal edin!"

"Risk almaya hazır alıcılar her zaman vardır."

"Çok az," diye güvence verdi Gourdon, "aristokrat malı ticaretinin ölümle cezalandırılabilecek bir suç olduğuna karar verdiğimizden beri."

Chauvelin o an hiçbir şey söylemedi. Kendi düşüncelerine dalmış gibi görünüyordu, bir süre evin etrafındaki karışık gürültüyü dinledi,
sonra aniden devam etti:

"Bu çalıştırdığın adamlar kim, vatandaş Gourdon?"

"Tanınmış bir çete," diye cevapladı diğeri. "Sana isimlerini verebilirim."

"İzin verirsen."

Gourdon ceplerinde bir kağıt aradı ve hemen buldu
ve meslektaşına uzattı. Meslektaşı düşünceli bir şekilde inceledi.

"Tournefort bu adamları nereden buldu?" diye sordu.

"Çoğunlukla Cabaret de la Liberte'de - çok kötü bir üne sahip bir yer Rue Christine'de."

"Biliyorum," diye karşılık verdi diğeri. Hâlâ Gourdon'ın ona verdiği isim listesini inceliyordu. "Ve," diye ekledi, "bu adamların çoğunu tanıyorum.
İşlerimizin bir kısmı için ihtiyacımız olan tam bir haydut takımı. Merri,
Guidal, Rateau, Desmonds. TIENS!" diye haykırdı. "Rateau! Rateau şu anda burada mı?"

"Elbette! Diğerleri gibi o da günlük işe alındı.
Maaşını alana kadar gitmeyecek, bundan emin olabilirsiniz. Neden
soruyorsunuz?"

"Şimdi size söyleyeceğim. Ama önce yurttaş Rateau ile konuşmak istiyorum."

Tam bu sırada Tournefort salona düzenli ziyaretini gerçekleştirdi.
Her zamanki "Hâlâ bir şey yok" sözleri dudaklarındaydı, Gourdon ona yurttaş Rateau'yu getirmesini
kısaca emretti.

Bir iki dakika sonra Tournefort, Rateau'nun
hiçbir yerde bulunamadığı haberiyle geri döndü. Chauvelin haberi hiçbir yorum yapmadan aldı;
sadece Tournefort'a, biraz sert bir şekilde, işine geri dönmesini emretti. Sonra, ikincisi
gittiği anda, Gourdon meslektaşına döndü.

"Açıklar mısın--" diye başladı blöf yaparak.

"Memnuniyetle," diye cevapladı Chauvelin yumuşak bir şekilde. "Buraya gelirken, bir saatten az bir süre önce, senin adamın Rateau ile karşılaştım, buradan bir fersah kadar uzakta."

"Rateau ile karşılaştın!" diye haykırdı Gourdon sabırsızlıkla. "İmkansız! O zaman, eminim ki
buradaydı. Yanılmış olmalısınız."

"Sanırım hayır. Ben de Cabaret de la Liberte'de bir grup serseriyi işe almaya gittiğimde, o adamı sadece bir kez gördüm.
Yapmak istediğim bir iş için. O zaman onu işe almadım, çünkü bana hem içkiden sarhoş hem de kilise avlusu öksürüğü yarım fersah öteden duyulabilen zavallı, veremli bir yaratık gibi göründü. Ama onu her yerde tanırdım. Ayrıca, durdu ve bana
günaydın diledi. Şimdi düşünüyorum da," diye ekledi Chauvelin düşünceli bir şekilde, "kolunun altında ağır bir bohçaya benzeyen bir şey taşıyordu."

"Ağır bir bohça!" diye bağırdı Gourdon, güçlü bir küfürle. "Ve siz onu
durdurmadınız!"

"Ondan şüphelenmek için hiçbir nedenim yoktu. Buraya gelene kadar, bütün bu olayın ne olduğunu veya kimi işe aldığınızı bilmiyordum. Komitenin kesin olarak bildiği tek şey, siz, Tournefort ve bir grup adamın şafak vakti Gentilly'e
geldiğiniz ve
sonra
sizi buraya kadar takip edip ne gibi bir kötülük yaptığınızı görmem talimatı verildiğiydi.
Tam bir gizlilik içinde hareket ettiniz, unutmayın, vatandaş Gourdon ve önce
hizmetkarı olduğunuz Kamu Güvenliği Komitesinin isteklerini
öğrenmeden. Sucy elmasları bulunmazsa, Halk Hükümeti'nin kaybından tek başına sen sorumlu tutulacaksın."

Chauvelin'in sesi artık tehdit edici bir tona bürünmüştü ve Gourdon tüm
cüretinin ve kendine güveninin ondan uzaklaştığını ve onu isimsiz bir terörün
kurbanı olarak bıraktığını hissetti.

"Rateau'yu yakalamalıyız," diye mırıldandı aceleyle. "Uzağa gitmiş olamaz."

"Hayır, gidemez," diye karşılık verdi Chauvelin kuru bir şekilde. "Buraya gelmeye başladığımda Rateau'yu veya elmasları özellikle düşünmüyordum.
Yaya veya at sırtında herhangi bir kişinin güney kapılarından Paris'e girmesini veya Paris'ten çıkmasını yasaklayan genel bir emir gönderdim. Bu emir şimdi bize
iyi hizmet edecek. Atla mı gidiyorsun?"

"Evet. Atımı Gentilly'nin hemen dışındaki tavernada bıraktım. On dakika içinde
ata binebilirim."

"O zaman, olabildiğince çabuk atla. Adamlarınıza ödeme yapın ve onları
gönderin - Tournefort hariç, bize eşlik etmesi en iyisi. Tek bir an bile
kaybetmeyin. Sizden önde olacağım ve beni
geçmeden Rateau ile karşılaşabilirim. Ve ben sizin yerinizde olsam, vatandaş Gourdon," diye sonlandırdı, uğursuz bir vurguyla, "sizin yoldaşınız şeytana bir veya iki mum yakardım. Rateau bizi atlatırsa onun yardımına ihtiyacınız olacak."

III

Gentilly'den Paris'e giden yolun ilk kısmı Biere vadisinden geçer ve her iki tarafı da yoğun ormanlıktır. Çoğunlukla kestane ve huş ağaçlarının yoğun koruluğundan şerit gibi içeri ve dışarı doğru kıvrılır. Bu nedenle Chauvelin'in avını uzaktan görmesi imkansızdı; ayrıca Hopital de la Sante'nin bu tarafında bunu yapmayı da beklemiyordu. O noktayı geçtikten sonra, yolun oldukça açık ve neredeyse düz olduğunu, kurak ve sadece kısmen ekili arazinin ortasında olduğunu görürdü.

Hızla yağdığı için pelerinli paltosunu sıkıca omuzlarına sarmış bir şekilde, keskin bir tırısla at sürerdi. Zaman zaman, ara sıra bir yolcuyla karşılaştığında, veremli öksürüğü olan ve kolunun altında hantal bir yük taşıyan uzun boylu bir adam hakkında sorular sorardı.

Neredeyse Böylece sorduğu herkes,
belirsiz bir şekilde tasvire cevap veren bir şahsiyet gördüğünü hatırladı: uzun boylu ve belirgin bir kamburu olan -evet,
ve kolunun altında hantal görünümlü bir bohça taşıyordu. Chauvelin
şüphesiz hırsızın izindeydi.

Meuves'in hemen ötesinde Gourdon ve Tournefort tarafından geçildi. Burada da
Rateau'nun izi giderek daha da belirginleşti. Bir yerde
durup bir kadeh şarap içmiş ve dinlenmişti, başka bir yerde
Paris kapılarının ne kadar yakın olduğunu sormuştu.

Yol artık oldukça açık ve düzdü; hastanenin düzensiz binaları
yağmurdan ıslanmış mesafede belirsiz görünüyordu. Yirmi dakika
sonra, arkadaşlarının önünde giden Tournefort, Chemin de Gentilly'nin çatallandığı noktada uzun boylu, kambur bir figür gördü ve
La Sante'ye ait bir grup izole ev ve bahçe parçası duruyordu. Burada, görkemli Devrim'in batıl inançların tüm dışsal işaretlerini
silip süpürdüğü günlerden önce, bir Süvari duruyordu.
Artık bir işaret direği olarak kullanılıyordu. Adam önünde durup, yarı silinmiş işaretleri
taradı.

Tournefort onu ilk gördüğü anda,
yolundan emin değilmiş gibi görünüyordu. Sonra bir süre, kendisine doğru keskin bir şekilde
yürüyen Tournefort'u izledi. Sonunda, çok ani bir şekilde kararını vermiş gibiydi ve son bir kez etrafına hızlıca baktıktan sonra,
üst yol boyunca hızla yürüdü. Tournefort dizginleri çekti, meslektaşlarının onunla birlikte gelmesini
bekledi. Sonra onlara gördüklerini anlattı.

"Bu Rateau, kesinlikle," dedi. "Yüzünü oldukça net gördüm
ve iğrenç öksürüğünü duydum. Paris'e girmeye çalışıyor. O
yol bariyerden başka hiçbir yere gitmiyor. Elbette orada durdurulacak ve--"

Diğer ikisi de atlarını durdurmuştu. Durum
gerginleşmişti ve hemen gelecekteki eylem için bir plan kararlaştırılmalıydı.
Zaten Chauvelin, ustaca ve kendinden emin bir şekilde, küçük grubun komutasını
üstlenmişti. Şimdi Tournefort'un anlamsız düşüncelerini aniden böldü.

"Onun bariyerde durdurulmasını istemiyoruz," dedi her zamanki kısa ve otoriter tavrıyla. "Siz, vatandaş Tournefort," diye devam etti, "
alt yoldan bir sapma yaparak
kapıya olabildiğince hızlı gideceksiniz.
Hemen komuta eden çavuşla konuşmayı talep edeceksiniz ve ona Rateau adlı adamın ayrıntılı bir tanımını vereceksiniz.
Sonra ona benim adıma, böyle bir adam kapıda belirirse, şehre rahatsız edilmeden girmesine izin verilmesi gerektiğini söyleyeceksiniz."

Gourdon kısa bir itiraz çığlığı attı.

"Adamın rahatsız edilmeden gitmesine izin mi verelim? Vatandaş Chauvelin, ne yaptığınızı düşünün!"

"Ben her zaman ne yaptığımı düşünüyorum," diye karşılık verdi Chauvelin, "ve bu süreçte dışarıdan bir rehberliğe ihtiyacım yok." Sonra bir kez daha Tournefort'a döndü. "Sen, vatandaş," diye devam etti, tartışmaya yer bırakmayacak şekilde keskin, kararlı bir tonla, "şehrin içine
girdiğin anda ineceksin. Kapıyı gözetim altında tutacaksın. Rateau adlı adamı gördüğün anda onu takip edeceksin ve hiçbir şekilde onu
gözden kaybetmeyeceksin. Anladın mı?"

"Bana güvenebilirsin, vatandaş Chauvelin," diye cevapladı Tournefort, kendisine tamamen uygun olan
iş ihtimaliyle sevinç içinde. "Ama bana
söyleyecek misin--"

"Sana şunu söyleyeceğim, vatandaş Tournefort," diye sözünü kesti Chauvelin biraz sert bir şekilde, "elmasları ve hırsızı şimdiye kadar takip etmiş olsak da, dün geceki aptallığın yüzünden, Sucy Kontesi ve Bertin adlı adamın
tamamen izini kaybettik. Rateau'nun bize nerede olduklarını
göstermesini istiyoruz."

"Anlıyorum," diye mırıldandı diğeri uysalca.

"Bu bir merhamet!" Chauvelin kuru bir şekilde karşılık verdi. "O zaman çabuk ol dostum. Vakit kaybetme! Rateau'ya birkaç dakika önceden ulaşmaya çalış; sonra daha az göze çarpan kıyafetler giymek için muhafız odasına gir. Yurttaş Gourdon ve ben üst yoldan devam edeceğiz ve rotasını değiştirmeyi
düşünmesi durumunda adamı görüş alanımızda tutacağız. Her durumda, bariyerin hemen
içinde buluşacağız. Ancak bu arada, olay yerine varmadan önce Rateau'nun yoluna girmek zorunda kalırsan, aldığın yöne dair her zamanki işaretleri bırak."

Emirlerini verdikten ve bunların tamamen anlaşıldığından emin olduktan sonra, kısa bir emir verdi, "En avant," ve üçü bir kez daha keskin bir tırısla yoldan aşağı şehre doğru sürdüler.

IV

Yurttaş Rateau, konuyu biraz olsun düşünmüş olsaydı, Gentilly kapısında komuta eden
çavuş Ribot'un alışılmadık cana yakınlığı veya kayıtsızlığı karşısında gerçekten çok şaşırmış olmalıydı. Ribot, Rateau'nun kendisine sunduğu yağlı izne sadece yüzeysel bir bakış attı ve her zamanki sorusunu sorduğunda, "Bu pakette ne var?" diye sorduğunda ve Rateau "İki baş lahana ve bir demet havuç" diye cevap verdiğinde, Ribot sadece parmaklarından birini pakete soktu,
üzerinde bir lahana yaprağının etkili bir şekilde yattığını hissetti ve bunun üzerine hiç tereddüt etmeden resmi emri verdi: "Geç, yurttaş, Cumhuriyet adına!"


Kısa süren küçük olayı komşu bir kabarenin penceresinin arkasından izleyen Tournefort, kendi kendine kıkırdamadan edemedi.
Daha önce hiç bir av hayvanının bir tuzağa bu kadar kolay düştüğünü görmemişti. Rateau, bariyeri geçtikten sonra hangi yöne gideceğine karar vermemiş gibi görünüyordu. Kamu Güvenliği Komitesi'nin kadrosundaki en hevesli ajanın
şimdi bile yerleştiği kabareye doğru belirgin bir özlemle baktı. Ancak, o misafirperver kapıların içinde durmak
görünüşe göre programının bir parçası değildi ve bir iki dakika sonra
topuğunun üzerinde keskin bir şekilde döndü ve Rue de l'Oursine'den hızla yürüdü.

Tournefort ona adil bir başlangıç ​​izni verdi ve sonra onu takip etmeye hazırlandı.

Tam kabareden çıkarken Chauvelin ve
Gourdon'un kapılardan içeri girdiğini gördü. Onlar da, görünüşe göre, çeşitli kılık değiştirmelerin bulunduğu bir deponun, Kamu Güvenliği Komitesi tarafından istihdam edilen çok sayıda dedektif köpeğinin kullanımı için her zaman hazır tutulduğu muhafız odasının içinde kısa bir mola vermişlerdi. Burada iki adam, resmi giysilerini, işlerini sessizce yapan mütevazı bir burjuva çifti gibi görünmelerini sağlayan, kasvetli kumaştan takım elbiselerle değiştirmişlerdi. Tournefort eski bir bluz, yırtık
çoraplar ve topukları aşağı inen ayakkabılar giymişti. Ellerini pantolonunun ceplerine gömmüş bir şekilde, o da, keskin bir virajdan sonra Rue Mouffetard'a bitişik olan uzun ve dar Rue de l'Oursine'e saptı.

Rateau, uzun bacaklarıyla büyük adımlar atarak hızla yürüyordu.

Kez yolun ortasındaki olukta ağır ağır yürüyen, sonra da açık kapılardan içeri ve dışarı fırlayan Tournefort, avını iyi görüş alanında tutuyordu. Chauvelin ve Gourdon biraz geride kaldılar. Hala
yağmur yağıyordu, ama çok şiddetli değildi--neredeyse iliklerine kadar işleyen ince bir çiseleme. Eski Paris'in bu ıssız semtinde pek çok yoldan geçen yoktu.
Sağda ve solda yüksek evler, gri Eylül gününün son, hızla
sönen ışığını neredeyse gizliyordu.

Rue Mouffetard'ın dibinde, Rateau bir kez daha durdu. Bu merkezden dar sokaklardan oluşan bir ağ yayılıyordu.
Etrafı ve arkasına baktı. Takip edildiğinden aniden şüphelenip şüphelenmediğini anlamak zordu; kesin olan şu ki, çok kısa bir tereddüt anından sonra, aniden dar Rue Contrescarpe'a daldı ve görüş alanından kayboldu.

Tournefort hemen peşinden geldi.
Sokağın köşesine vardığında, Rateau'nun sokağın diğer ucunda aniden sağa doğru keskin bir dönüş yaptığını gördü. Ama takipçisini çok açık bir şekilde gözetlemeden önce değil,
çünkü o anda tüm tavrı değişti. Tüm tavrında gizli bir
endişe havası ifade ediliyordu. O mesafeden bile
Tournefort onun kocaman paketini göğsüne bastırdığını görebiliyordu.

Bundan sonra takip daha da yakın ve daha sıcak bir hal aldı. Rateau, Place de Fourci'nin etrafında kümelenen o sıkışık sokak ağına girip çıkıyordu, görünüşe göre takipçilerini takipten
çıkarmaya niyetliydi, çünkü
bir süre sonra bir daire içinde dönüp duruyordu. Şimdi Rue des Poules'dan yukarı, sonra sağa ve tekrar sağa; Place de Fourci'ye geri döndü. Sonra bir kez daha düz bir şekilde Rue Contrescarpe'a geçti,
burada o kadar tamamen gözden kayboldu ki Tournefort
yerin onu yutmuş olduğunu düşündü.

Tournefort büyük fiziksel efor sarf edebilen bir adamdı. Mesleği
sık sık dayanıklılık güçlerine ağır taleplerde bulunuyordu; ama daha önce hiç
bu kadar zorlu bir görevle boğuşmamıştı. Nefes nefese, şimdi
en yüksek hızda koşan, avının iki katına çıkarma taktikleriyle aniden durdurulan, en büyük zorluğu vatandaş Chauvelin'in Rateau adlı adamın yakalanmasını istememesi; takip edildiğini bilmesini istememesiydi. Ve Tournefort'un, çıkıntılı bir duvarın gölgesinde veya uygun şekilde yolunu kesen açık kapıların altında kalmak ve bu arada vatandaş Tournefort'un gücünü neredeyse tüketen karmaşık bir oyun oynuyor gibi görünen o veremli devi gözden kaybetmemek için tüm zekasına ihtiyacı vardı.

Anlayamadığı şey, Chauvelin'e ve
Gourdon'a ne olduğuydu. Rue Contrescarpe'ın içine ve dışına doğru bu çılgın kovalamaca ilk başladığında, üç yüz metreden daha az gerideydiler. Şimdi,
onların varlığına en çok ihtiyaç duyulduğu anda, hem onu ​​-Tournefort'u- hem de çok zor bulunan avı kaybetmiş gibi görünüyorlardı. İşleri daha da karmaşık hale getirmek için, akşamın gölgeleri çok hızlı bir şekilde yaklaşıyordu ve Faubourg'un bu dar sokakları çok seyrek aydınlatılmıştı.

Tam bu anda Tournefort, Rateau'yu bir kez daha görmüştü,
bu sefer sokakta ağır ağır yürüyordu. Değerli ajan hemen
bir kapının altına sığındı ve alnındaki akıntıyı sildi, çılgın kovalamacada bu kısa moladan memnundu, o korkunç mezarlık öksürüğü
aniden o kadar yakınına geldi ki büyük bir sıçrayış yaptı ve neredeyse orada varlığını ele verdi. Rateau yanından geçtiğinde, kapının köşesine doğru daha da çekilmek için tam vakti vardı.

Tournefort saklandığı yerden dışarı baktı ve yaklaşık bir düzine kalp atışı kadar orada hareketsiz kaldı, o geniş sırtı ve o uzun uzuvları yavaşça toplanan karanlığın içinden izleyerek. Bir sonraki anda Chauvelin'in sokağın sonunda durduğunu fark etti.

Rateau da onu gördü--aslında onunla yüz yüze geldi ve kimin için olduğunu anlamış olmalıydı, bir an bile tereddüt etmeden ve avlanmış bir yaratık gibi, topuklarının üzerinde keskin bir şekilde döndü ve sonra olabildiğince
hızlı bir şekilde sokaktan aşağı koştu. Tournefort'un yarım metre yakınından geçti ve uçarak geçerken sol yumruğuyla öyle kuvvetli bir şekilde vurdu ki, Kamu Güvenliği Komitesi'nin değerli temsilcisi, darbeyle burnundan yakalandı, sendeledi ve aşağıdaki taş döşeli zeminde uzunluğunu ölçtü.

Bir sonraki anda Chauvelin gelmişti. Ayağa kalkmaya çalışan Tournefort, soluk soluğa ona seslendi:

"Onu gördün mü? Hangi yöne gitti?"

"Rue Bordet'e kadar. Peşinden, vatandaş!" diye cevapladı Chauvelin, dişlerinin arasından.

İki adam birlikte, kaçan avları tarafından sokakların karmaşık labirentlerinde yönlendirilerek kovalamaya devam ettiler. Rateau'yu iyi görüş alanına almışlardı ve ikincisi, iki deneyimli dedektif köpeğinin izini sürdüğü için artık eski taktiklerini başarıyla sürdüremezdi.

Bir anda ikisinin arasında kalmıştı. Tournefort, Rue Bordet'de dikkatli bir şekilde ilerliyordu; Chauvelin de aynı şekilde gizlice, aynı sokaktan aşağı geliyordu ve Rateau, bir kez daha oldukça rahat bir şekilde yürüyerek, ikisi arasında eşit mesafedeydi.

V

Rue Bordet'den dışarıya doğru hiçbir dönüş yoktu, toplam uzunluğu elli metreden azdı; bu yüzden Tournefort, kendini daha rahat hissederek, sokağın bir ucunda, bir kapının arkasında saklandı,
Chauvelin de diğerinde aynısını yaptı. Olukta duran Rateau, bir kez daha tereddütlü bir halde belirdi. Hemen önünde, küçük bir kabarenin kapısı davetkar bir şekilde açık duruyordu; tabelası, "Le Bon Copain" dinlenme ve ferahlık vaat ediyordu. Yolda yukarı aşağı baktı, takipçilerinin o an için görüş alanından
çıktıklarından emin oldu, paketini göğsüne bastırdı ve sonra
aniden kabareye doğru bir fırladı ve kapılarının içinde kayboldu.

Daha iyi bir şey olamazdı. O an için av güvenliydi
ve eğer dedektif köpekleri bir şeyler yiyemiyorsa
en azından dinlenebilirlerdi. Tournefort ve Chauvelin saklandıkları yerlerden gizlice çıktılar.
Yolun ortasında, Rateau'nun bir süre önce durduğu yerde buluştular. O sırada hava kararıyordu ve sokakta fener yoktu, ancak kabarenin içindeki ışıklar içeriyi tamamen gösteriyordu. Geniş vitrinin alt yarısı perdeyle kapatılmıştı, ancak
perdenin üstünde "Le Bon Copain" müşterilerinin başları ve genel olarak gelip gidenler çok net bir şekilde görülebiliyordu.

Hiçbir zaman kaybetmeyen Tournefort, karşıdaki evlerden birinin duvarındaki alçak bir çıkıntıya
çıkmıştı bile. Bu bakış açısından
kabarenin içinde neler olup bittiğini daha kolay gözlemleyebiliyordu ve kısa, sarsak cümlelerle şefine gördüklerini anlattı.

"Rateau oturuyor... sırtını pencereye dönmüş...
devesini
yanındaki bankın üzerine koymuş... bir dakika konuşamıyor çünkü yaşlı bir mors gibi öksürüyor ve geveliyor... Bir fahişe ona bir şişe şarap ve bir parça ekmek ve
peynir getiriyor... Konuşmaya başladı... yüksek sesle konuşuyor... insanlar
gülüyor... bazıları alkışlıyor... Ve işte Jean Victor geliyor, ev sahibi... onu tanıyorsunuz, vatandaş... iri, iri yarı bir adam ve
görmek istediğim kadar iyi bir vatansever... O da gülüyor ve
Rateau ile konuşuyor, Rateau bir öksürük kriziyle ikiye katlanmış durumda--"

Chauvelin sabırsızlıkla bir ünlem attı:

"Yeter artık, vatandaş Tournefort. Gözünü adamdan ayırma ve
dilini tutma. Yorgunluktan bitkinim."

"Şaşılacak bir şey değil," diye mırıldandı Tournefort. Sonra imalı bir şekilde ekledi: "Neden
içeri girip Rateau'yu şimdi tutuklamıyorum? Elmasları almalıydık
ve--"

"Ve ci-devant Kontes de Sucy'yi ve Bertin'i kaybetmeliydik," diye karşılık verdi Chauvelin aniden sert bir şekilde. "Bertin, o lanet İngiliz'den başkası olamazdı, o--"

Kendini kontrol etti, Tournefort'un ona baktığını gördü, hayranlık
ve şaşkınlık zayıf, balta gibi yüzünde ifade ediliyordu.

"Rateau'yu gözden kaybediyorsun, vatandaş," diye devam etti Chauvelin sakince.
"Şimdi ne yapıyor?"

Ancak Tournefort bu sakinliğin sadece yüzeyde olduğunu hissetti;
şefinin keskin, ustaca zihninin derinliklerinde garip bir şey harekete geçmişti. Bir iki soru sormak istiyordu ama deneyimlerinden biliyordu ki
vatandaş Chauvelin'in düşüncelerini araştırmaya çalışmak ne akıllıca ne de karlıydı. Bu yüzden bir iki dakika sonra görevine geri döndü.

"Rateau'yu göremiyorum "Şu an için," dedi, "ama orada çok fazla konuşma
ve neşe var. Ah! İşte orada, sanırım. Evet, onu görüyorum!...
Tezgahın arkasında, Jean Victor'la konuşuyor... ve az önce
tezgahın üzerine biraz para attı... altın da! bir köpeğin adı...."

Sonra aniden, hiçbir uyarıda bulunmadan, Tournefort gözlem görevinden
aşağı atladı. Chauvelin kısa bir şey söyledi:

"Ne yapıyorsun, vatandaş?"

"Rateau gidiyor," diye yanıtladı Tournefort heyecanla. "Bir yudum şarap içti
ve gitmeye hazır bir şekilde bohçasını aldı."

Bir kez daha kapının karanlık köşesinde büzülen iki adam,
sinirleri gergin bir şekilde, avlarının yeniden ortaya çıkmasını beklediler.

"Keşke vatandaş Gourdon burada olsaydı," diye fısıldadı Tournefort. "Karanlıkta üç kişi olmak iki kişiden daha iyidir."

"Onu Rue Mouffetard'daki İstasyona geri gönderdim," diye yanıtladı Chauvelin'in kısa cevabı; "birkaç silahlı adama ihtiyacım olabileceğini bildirmek için.
Ama şu anda buralarda bir yerlerde, bizi arıyor olmalı. Neyse, düdüğüm var ve eğer--"

Başka bir şey söylemedi, çünkü o anda kabarenin kapısı içeriden açıldı ve Rateau sokağa çıktı, "Bon Copain" müşterilerinden gelen yüksek sesli kahkahalar ve alkışlar eşliğinde.

Bu sefer ne acele ediyor ne de endişeli görünüyordu.
Sağa veya sola bakmak için duraklamadı, fakat sokakta oldukça rahat bir şekilde yürümeye başladı. İki dedektif köpeği sessizce onu takip etti.
Karanlığın içinde, kolunun altında büyük bir bohçayla birlikte, sadece belirsiz bir şekilde silüetini görebiliyorlardı. Rateau'nun bir süre önce gölgede kalma korkusu ne olursa olsun, artık bunlardan kesinlikle kurtulmuş gibi görünüyordu.
Bir melodi ıslık çalarak Montagne Ste. Genevieve'den aşağı, Place Maubert'e ve oradan da doğruca nehre doğru yürüdü.

Kıyıya vardığında, sola döndü, Ecole de Medecine'in yanından geçti ve Petit Pont'u geçti, sonra da New
Market'tan geçerek Quai des Orfevres boyunca ilerledi. Burada durdu ve bir süre
nehir setinin üzerinden baktı ve sonra sanki bir şey arıyormuş gibi etrafına baktı. Ama hemen kararını vermiş gibi göründü ve
Pont Neuf'e kadar ağır ağır yürümeye devam etti, orada
hâlâ ıslık çalarak keskin bir şekilde sağına döndü, Tournefort ve Chauvelin hemen arkasındaydı.

"Bu ıslık sesi sinirlerimi bozuyor," diye mırıldandı Tournefort sinirli bir şekilde;
"ve o serserinin mezarlıktaki öksürüğünden 'Bon Copain'den
çıktığından beri duymadım. '"

Garip bir şekilde, Tournefort'un bu sözü Chauvelin'e garip ve ona göre kesinlikle
korkunç bir şeyin ilk belirtisini verdi. Onun yanında yürüyen Tournefort, aniden
sert bir ünlem mırıldandığını duydu.

"Bir köpeğin adı!"

"Nedir vatandaş,?" diye sordu Tournefort, buz gibi sakinliği Komite boyunca atasözü haline gelmiş bir adamın bu ani
patlayışından
şaşkınlık duyarak.

"Alarmı çal, vatandaş!" diye bağırdı Chauvelin karşılık olarak. "Yoksa, Şeytan aşkına,
yine elimizden kaçacak!"

"Ama--" diye kekeledi Tournefort, parmakları biraz titreyerek düdüğünü ararken, tamamen şaşkınlık içinde.

"Elimizden gelen tüm yardıma ihtiyacımız olacak," diye sertçe karşılık verdi Chauvelin. "Çünkü,
eğer çok yanılmıyorsam, burada Ben bile
umut etmeye cesaret edebilirdim!"

Rateau bu arada sessizce köprünün sağ tarafındaki korkuluğa doğru uzanmıştı ve onu yoğun bir dikkatle
izleyen Tournefort, vatandaş Chauvelin'in neden aniden
bu kadar garip bir şekilde heyecanlandığına hâlâ şaşırıyordu. Rateau, dünyada hiçbir derdi olmayan bir adam gibi korkuluğa yaslanmıştı.
Çantasını yanındaki taş çıkıntıya koymuştu. Burada bir iki dakika bekledi,
nehirdeki küçük teknelerden biri köprünün hemen altında karanlığın içinden belirene kadar. Sonra çanı aldı ve
doğruca tekneye fırlattı. Aynı anda Tournefort düdüğü dudaklarındaydı. Tiz, keskin bir ses karanlığın içinden yankılandı.

"Tekne, vatandaş Tournefort, tekne!" diye haykırdı Chauvelin. "Burada bu adamla başa çıkmak için çok sayıda kişi var."

Hemen, rıhtımlardan, sokaklardan, köprülerden karanlık figürler
karanlıktan çıkıp oraya doğru koştular. Bazıları, Rateau ileri atılırken köprübaşına ulaştı ve iki adam
çok uzağa koşmayı başaramadan ona doğru ilerledi. Diğerleri setten aşağı
sürünerek inmişler ve görünmeyen bir kayıkçıya "halkın adına durun!" diye bağırıyorlardı.

Ancak Rateau hiç direnmeden pes etti. Korkmuş olmaktan çok sersemlemiş gibi görünüyordu ve Komite ajanlarının onu köprüye geri götürmesine sessizce izin verdi. Chauvelin orada durmuş, onu bekliyordu.

VI

Bir iki dakika sonra Tournefort bir kez daha şefinin yanındaydı. Kayıkçının
sorgusuzca bıraktığı değerli paketi taşıyordu.

Ajan, "Adamın bundan haberi yoktu," dedi. "Hiç kimse, bu paket köprünün korkuluğundan
birdenbire kendisine fırlatıldığında, bundan daha fazla şaşıramazdı," diyor.

Tam o sırada, Komite'nin iki veya üç ajanından oluşan küçük grup, tutuklularını kollarından tutarak görüş alanına girdi. Bir adam
önden yürüyordu ve Chauvelin'e yaklaşan ilk kişi oldu. Elinde küçük bir kağıt parçası vardı ve bunu şefine verdi.

"Tutuklunun şapkasının astarının içinde buldum, vatandaş," diye bildirdi
kısaca ve kemerine taktığı küçük, koyu renkli bir fenerin kapağını açtı.

Chauvelin kağıdı astından aldı. Ne olacağına dair garip, açıklanamayan bir ön bilgi elinin titremesine ve alnının ter damlalarıyla
ıslanmasına neden oldu. Başını kaldırıp tutuklunun önünde durduğunu gördü. Kağıdı elinde buruşturarak ajanın kemerinden feneri kaptı ve sonunda kolayca yakalanan
avcının yüzüne doğru tuttu.

Hemen boğuk bir hayal kırıklığı ve öfke çığlığı
boğazından kaçtı.

"Bu adam kim?" diye bağırdı.

Ajanlardan biri cevap verdi:

"Bu, 'Bon Copain'in ev sahibi olan yaşlı Victor. O sadece bir aptal,
şaka yapan biri."

Tournefort da tutukluyu görünce dehşet ve şaşkınlıkla
bir çığlık atmıştı.

"Victor!" diye haykırdı. "Bir köpeğin adı, vatandaş, burada ne yapıyorsun?"

Ama Chauvelin adamı kolundan öyle sert bir şekilde tutmuştu ki adam
acıdan küfür etti.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu sertçe.

"Sadece bir bahis, vatandaş," diye sitemle karşılık verdi Victor. "Dürüst bir vatanseverin üzerine
bir bahse girmek için hiçbir sebep yok, tıpkı deli bir köpekmiş gibi."

"Bir şaka mı? Bir bahis mi?" diye mırıldandı Chauvelin boğuk bir sesle, çünkü boğazı artık
sıcak ve kavrulmuş hissediyordu. "Ne demek istiyorsun? Sen kimsin, dostum? Konuş, yoksa--"

"Benim adım Jean Victor," diye cevapladı diğeri. "Ben 'Bon Copain'in
sahibiyim. Bir saat önce kabareme bir adam geldi. Garip, veremli bir yaratıktı, insanı titreten bir kilise bahçesi öksürüğü vardı. Müşterilerimden bazıları onu sima olarak tanıyordu, bana adamın adının Rateau olduğunu ve Rue Christine'deki 'Liberte'nin müdavimi olduğunu söylediler. Eh; kısa sürede sohbete başladı, önce benimle, sonra da müşterilerimden bazılarıyla - her türlü saçma sapan şeyi konuştu, herkesle saçma sapan bahisler yaptı. Bunlardan bazılarını kazandı, bazılarını da kaybetti;
ama şunu söylemeliyim ki kaybettiğinde her zaman çok cömertçe ödeme yapardı. Sonra hepimiz heyecanlandık ve kısa sürede bahisler her yere yayıldı. Sonunda nasıl olduğunu tam olarak bilmiyorum ama birdenbire bana, bluzunu ve şapkasını giyip, kolumun altında onunkiyle aynı bohçayı taşıyarak, karanlıkta Pont Neuf'a kadar yürümeye cesaret edemeyeceğime dair bahse girdi. Ben cesaret mi?... Ben, Jean Victor,
benim zamanımda iyi bir dövüşçüydüm! Ona bir altın para bahse girdim ve eğer
parapetin üzerinden geçen herhangi bir tekneye
attığım bohçam olmadan geri dönersem beş yapacağını söyledi. Peki, vatandaş!" diye devam etti Jean Victor gülerek, "Sana soruyorum, sen ne yapardın? Beş altın para
bu zor zamanlarda bir servet demek ve sana söylüyorum ki adam oldukça dürüsttü ve kaybettiğinde her zaman cömertçe ödeme yapardı. Tezgahın arkasına
kaydı ve bluzunu ve şapkasını çıkardı, ben de onları giydim. Sonra
birkaç lahana başı ve birkaç havuçla bir bohça yaptık ve ben çıktım.
Bütün bu işte yanlış bir şey olabileceğini düşünmedim--sadece
bahis çılgınlığına kapılmış ve cebindeki paranın
yanıp gittiği bir adamın aptallığı. Ve ben bahsimi kazandım," diye sonlandırdı Jean Victor, hala utanmadan, "ve geri dönüp paramı almak istiyorum. Bana
inanmıyorsanız, benimle KABAREME gelin. Vatandaşı
Rateau'yu orada bulacaksınız, kesinlikle; ve beş altın paramı
bulacağımı biliyorum."

Chauvelin, adamı garip bir rüya hikayesini dinler gibi dinlemişti,
orada hortlaklar ve şeytanlar rol oynamıştı.
Onu
izleyen Tournefort, şefinin soluk gözlerinden yayılan şiddetli öfke ve kasvetli umutsuzluk
bakışı karşısında hayrete düşmüştü. Diğer ajanlar güldüler.
Bu hikayeye çok eğlendiler, ancak tutukluyu serbest bırakmayacaklardı.

"Jean Victor'un hikayesi doğruysa, vatandaş," dedi çavuşları Chauvelin'e
konuşarak, "Le Bon Copain'de buna tanık olacaklar. Mahkûmu hemen oraya götürüp başka emirleri bekleyelim mi?"

Chauvelin başını sallayarak, duygusuz bir tahta otomat gibi kısa bir onay verdi. Kağıt vidası hâlâ elindeydi; avucunu yakmış gibiydi. Tournefort bile şimdi kasvetli bir kahkaha attı.
Jean Victor'un köprünün korkuluğundan aşağı attığı bohçayı yeni çözmüştü. İçinde iki baş lahana ve bir demet havuç vardı. Sonra ajanlara mahkûmlarıyla birlikte yürümelerini emretti ve onlar, Jean Victor'la gülüp şakalaşarak hızla döndüler ve kısa süre sonra ağır adımları köprünün kaldırım taşlarında yankılanmaya başladı.

* * * * *

Chauvelin, titreyen elinde karanlık fener hâlâ tutarak, hareketsiz ve sessiz bir şekilde bekledi, ta ki yalnız olduğundan emin olana kadar. Ancak o zaman kağıt vidasını açtı. Kalemle karalanmış birkaç satır içeriyordu - sadece o aptalca kafiye
ateşli sinirleri için güçlü bir tahriş edici, ona dayanılmaz bir aşağılanma ve güçsüzlük hissi veren bir zehir gibiydi:

"Onu burada arıyoruz, onu orada arıyoruz!
Chauvelin onu her yerde arıyor!
Cennette mi? Cehennemde mi?
O lanet olası, yakalanması zor Pimpernel!"

Kâğıdı elinde buruşturdu ve yüksek sesle inleyerek, sefaletten, ele geçirilmiş biri gibi köprüden
kaçtı.

VII

Madame la Comtesse de Sucy İngiltere'ye hiç gitmedi. O, başka bir yerde teselli bulmaktansa kendi sevgili ülkelerinde sefalete katlanmayı tercih eden Fransız kadınlarından biriydi. Devrimin dehşetlerinden
daha uzun yaşadı ve anılarında Bertin adlı adamdan bahsediyor. Onun kim olduğunu
ve nereden geldiğini hiç bilmedi. Bildiği tek şey, Tanrı'nın gizemli bir temsilcisi gibi ona gelip, yardım, öğüt, bir tür mutluluk getirdiğiydi, tüm kaynaklarının tükendiği anda, ve acımasız açlığın kendisine ve çocuklarına baktığını gördüğü anda.
Onunla buluşmaya alışkın olduğu, Paris'in ücra köşelerindeki her türlü garip yeri belirledi ve bir gece ona elmaslarının geçmişini anlattı ve elmasları kendisi için alacağına dair verdiği söze güvenmeye bile cesaret edemedi.

Yirmi dört saatten kısa bir süre sonra elmasları ona, çocuklarıyla birlikte takma bir isimle oturduğu Rue Blanche'daki yoksul eve getirdi. Aynı gece, elmasları elden çıkarması için yalvardı. Bunu da yaptı ve ertesi gün parayı ona getirdi.

Ondan sonra onu bir daha hiç görmedi.

Ancak vatandaş Tournefort o geceki hayal kırıklığını asla atlatamadı. Cesaret etseydi, bu rahatsızlıktan vatandaş Chauvelin'i sorumlu tutardı.
Rateau adlı adamı başarılı bir şekilde yakalama şansı varken tutuklamak daha iyi olurdu.

Sonuç olarak, küstah haydut tamamen ortadan kayboldu ve ne "Bon Copain"de ne de "Liberte"de bir daha hiç duyulmadı.
Kaberedeki müşteriler Jean Victor'un hikayesini kesinlikle doğruladı.
Rateau adlı adamın, sonuna kadar dürüst olduğunu söylediler. Zaman geçip de
Jean Victor geri dönmeyince, daha fazla bekleyemeyeceğini, suyun diğer tarafında Hükümet için
yapması gereken işleri olduğunu ve
oyalanırsa cezalandırılacağından korktuğunu söyledi. Ancak, ayrılmadan önce,
beş altın parayı masaya koydu. Herkes, bu kadar mütevazı bir işçinin
cebinde bu kadar çok parası olmasına ve üstelik bu kadar cömert olmasına
şaşırdı. Ama bunlar iyi bir vatanseverin cebinde para olup olmadığını çok yakından araştıran zamanlar değildi.

Ve vatandaş Rateau kesinlikle iyi bir vatanseverdi.

Ve üstüne üstlük iyi bir adamdı!

Hepsi Jean Victor'un ekşi şarabında onun sağlığını içtiler; sonra her biri kendi yoluna gitti.

Barones Orczy'nin

The League of the Scarlet Pimpernel adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LEAGUE OF THE SCARLET ***

***** This file should be named 5805.txt or 5805.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/8/0/5805/

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks and the
Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
