*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pot Boiler (Tencere Kazanı)
Yazar: Upton Sinclair
Yayın Tarihi: June, 2004  [EBook #5806]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5806
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Pot Boiler, by Upton Sinclair

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Pot Boiler

Author: Upton Sinclair


Release Date: June, 2004  [EBook #5806]
This file was first posted on September 4, 2002
Last updated: April 28, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POT BOILER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo ve Online Distributed
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ÇAY KAZANI

DÖRT PERDELİK BİR KOMEDİ

Upton Sinclair tarafından yazılmıştır

E. Haldeman Julius tarafından düzenlenmiştir

"GERÇEK OYUN"DAKİ KARAKTERLER

Will ............................. Yazar
Peggy ................Ortak yazar ve eleştirmen
Bill ..................... Oğulları (8 yaşında)
Baba ............................ Will'in babası
Schmidt......................... Bakkal
Polis.
Ev sahibi.

"PLAY-PLAY"DEKİ KARAKTERLER

Jack ........................ Maceracı
Bob ............................. Kuzeni
Baba .............................. Babası
Jessie............................. Kız kardeşi
Gladys .......................... Nişanlısı
Belle ............................. Bir garson
Dolly ............................. Kız kardeşi
Bill ......................... Sokak çocuğu
Schmidt ................ Bir restoran sahibi
Polis.
Ev sahibi. Bir kar küreyicisi.
Bir uşak.

Not: Baba, Bill, Schmidt, Ev Sahibi ve Polis karakterleri Gerçek ve Oyun-oyunda aynıdır.
Jack karakterini Will, Belle karakterini ise Peggy canlandırır.

TENCERE KAZANI

1. PERDE.

SAHNE.--_Sağdan sola doğru sahne boyunca uzanan şeffaf bir ağ perdesi, ayak ışıklarının yaklaşık altı fit gerisindedir.
Metnin tamamında, bu perdenin önünde olanlara Gerçek-oyun; perdenin arkasında olanlara ise Oyun-oyun denir.
Perdenin yanlarında, Sağ ve Sol, bir apartman dairesinin çatı katı odasının bir temsili resmedilmiştir.
Perde incelir, ortada neredeyse hiç bir şey kalmaz, böylece seyirci Oyun-oyunun ana eylemini net bir şekilde
görebilir. Gerçek-oyunda Sağda, bir yangın merdivenine açılan bir pencere ve pencerenin önünde çocuğun uyuduğu bir
beşik vardır. Gerçek-oyunun Solunda bir pencere, bir
giriş kapısı, düz üstlü bir masa ve iki sandalye vardır. Gerçek-oyunun bu düzenlemesi dört perde boyunca değişmeden kalır._

_Oyun-oyunun sahneleri her perdede değişir. I. Perde için set, zengin eski bir New York evinin oturma odasıdır, girişler
Sağ-orta ve Sol. Hem ön hem de arka sahneler, bir seferde birkaç tane kapatılabilen birçok küçük ışıkla
aydınlatılır, böylece
bir sahne veya diğeri yavaşça kaybolur. Gerçek-oyun tam ışıkta olduğunda, Oyun-oyun karanlık ve görünmezdir. Ön sahne
tamamen karanlık olduğunda, Oyun-oyunu yanlardan hafifçe örtülü olarak görürüz.
Kaba bir kesinti olması durumunda, rüya bir anda kaybolur ve
çatı katının gerçekliği bizi çevreler. Metin, Gerçek-oyundan Oyun-oyuna ve
geri üç karakterin çok sayıda hızlı
değişimini gerektirir. Diyalog ve iş, değişikliklere izin vermek için bu yerlerde sağlanmıştır._

YÜKSELİŞTE.--_Gerçek-oyun, PEGGY'nin BILL'i yatağa yatırdığını gösteriyor; o genç ve güzel, o zeki ama zayıf bir çocuk._

_Bill._ Söyle, Peggy!

_Peggy._ Peki, Bill?

_Bill._ Tahmin edebilir misin?

_Peggy._ Kaç tahmin?

_Bill._ Üç.

_Peggy._ Tamam. Sanırım küçük oğlum yatağa gitmek istemiyor!

_Bill._ Söyle! Bildin!

_Peggy._ Ah, anne tahmin etmede harika!

_Bill._ Ama dürüst olmak gerekirse, hala aydınlık.

_Peggy._ Biliyorum--ama bunun nedeni yaz mevsimi olması. Küçük
şarkıyı hatırlamıyor musun? (şarkı söyler)

Kışın geceleri kalkarım
Ve sarı mum ışığında giyinirim;
Yazın, tam tersi,
Gündüzleri yatağa girmem gerekir!

_Bill._ Söyle, Peggy--Will ne zaman gelecek?

_Peggy._ Bilmiyorum canım. Baban çalışıyor.

_Bill._ Akşam yemeği yemeyecek mi?

_Peggy._ Bilmiyorum--bana söylemedi.

_Bill._ Yazıyor mu?

_Peggy._ Evet--ya da yazacak şeyler düşünüyor.

_Bill._ Söyle! Yazma konusunda harika, değil mi?

_Peggy._ Elbette!

_Bill._ Sence iyi bir şey mi?

_Peggy._ Kesinlikle öyle, Bill!

_Bill._ Ona bunu pek sık söylemiyorsun.

_Peggy._ Ben öyle değil miyim?

_Bill. _ Hayır--genelde sırtından yırtarsın.

PEGGY (gülüyor). Eh, annenin onu denemeye devam etmesi gerek, biliyorsun.

_Bill._ Söyle bakalım, Peggy, büyüdüğümde yazar olur muyum sence?

_Peggy._ Bilemiyorum canım--duruma bağlı.

_Bill._ Belki de maaşlı bir iş bulmam gerekecek, ha?

_Peggy._ Bu fikri nereden aldın?

_Bill._ Ona sürekli bundan bahsetmiyor musun?

_Peggy._ Öyle mi? Eh, itiraf ediyorum! Hadi, gel Bay Bill--yatma vakti geçti.

_Bill._ Will gelene kadar bekleyemez miyim?

_Peggy._ Hayır canım.

_Bill._ Eh, ona beni uyandırmasını söyler misin?

_Peggy._ Hayır canım. Ona _yapmamasını_ söyleyeceğim.

_Bill._ Ama Peggy, uyurken beni öpmesini ister misin?

_Peggy._ Evet, bunu yapacağım. İşte, işte buradasın. Annem için kocaman bir öpücük! Şimdi uyu!

_Bill._ Söyle, Peggy!

_Peggy._ Ne?

_Bill._ Yan komşular bu gece gramofon çalmıyor!

_Peggy._ Hayır canım. Şimdi uyu.

_Bill._ Ve mahalledekiler rakun şarkıları söylemiyor!

_Peggy._ Şimdi annem için uyu. Bir daha konuşma.

_Bill._ Söyle, Peggy!

_Peggy._ Peki?

_Bill._ Söylemeyeceğim. İyi geceler.

_Peggy._ İyi geceler!

(Kendi kendine mırıldanarak Sola gider; masaya oturur ve çalışmaya
hazırlanır.)

_Will (Yumuşak bir şekilde Sola girer; genç bir şair, narin ve duyarlı. PEGGY'yi
izler, _sonra kapıyı kapatır, ayak ucunda kalkar ve onun
omzuna doğru eğilir)._ Peki?

_Peggy (başlar)._ Ah, Will, beni ne kadar da korkuttun! Dünyanın
neresindeydin?

_Will._ Ah, uzun bir hikaye.

_Peggy._ Akşam yemeği yedin mi?

_Will._ Hayır, yemek istemiyorum.

_Peggy._ Ne oldu? Yeni bir fikir mi?

_Will._ Sana söyleyeyim, Peggy. Biraz bekle.

_Peggy (cebinden postayı çıkarırken)._ Biraz posta mı?

_Will._ Evet--hepsi reddedildi. Sadece reddedildi! _(masaya iade edilmiş yazıların yığınını fırlatır)._ Keşke
bir dergi yeni bir tür ret fişi alsa! _(Kederli bir şekilde
oturur.)_

_Peggy._ Kira için para aldın mı?

_Will._ Henüz değil, Peggy _(aniden)._ Gerçek şu ki, denemedim.
Peggy, o oyunu yazmalıyım!

_Peggy (Dehşete kapılmış)._ Will!

_Will._ Sana söylüyorum, yazmalıyım! Öğle yemeğinden beri yaptığım şey bu -- Union Square'de oturup üzerinde çalışmak! Bu
mükemmel bir
fikir.

_Peggy._ Ah, Will, bunların hepsini biliyorum --ama paramız olması
gerektiğinde nasıl oyun yazabilirsin? Hemen para! Ev sahibine ödeme yapmak için para!
Bakkala ödeme yapmak için para!

_Will._ Ama Peggy--

_Peggy._ Will, hemen satılacak bir şey yapmalısın--kabul edildiğinde ödeme! Kısa hikayeler! Eskizler!

_Will (çılgınca)._ Ama kısa hikayeler ve eskizler yaptığım sürece köle olduğumu görmüyor musun? Haftadan haftaya bizi geçindirecek kadar para kazanıyorum. Tencere kaynatmak--tencere kaynatmak--yıldan yıla! Ve
gençlik gidiyor--hayat gidiyor! Peggy, cesur bir hamle yapmalıyım, büyük bir şey yapmalıyım ve buradan çıkmalıyım!

_Peggy._ Ama Will, bu delilik! Bir oyun satılması en zor
şeydir. Bin kişide bir şans yoktur--yüz bin kişide!

_Will._ Ama Peggy--

_Peggy._ Beni dinle. Sen parka gidip
oyunlar hayal ediyorsun--ama ben evde kalıp ev sahibi ve
bakkalla yüzleşmek zorundayım. Sana söylüyorum, buna dayanamıyorum! Tanrı şahidim olsun, sahneye geri dönüp bu aileyi ayakta tutmam gerekecek.

_Will (sıkıntıda)._ Peggy!

_Peggy._ Biliyorum! Ama artık dayanacak gücüm kalmadı. Ev sahibi
buradaydı--bakkal bizi terk etti. Daha fazla ekmek,
daha fazla et alamıyoruz--tüm kredimiz bitti!

_Will._ Aman Tanrım! Çok zor!

_Peggy._ Sekiz yıl dayandım ve bunun bu kadar uzun süreceğini hiç hayal etmemiştik. Bir yıl dedin--üç yıl--sonra kesinlikle Baba
pişman olur ve bizi geri alırdı ya da bize biraz para verirdi. Ama Baba
vazgeçmiyor--Baba ölecek ve parasını Kediler Evi'ne
bırakacak! Sana söylüyorum canım, sahneye geri dönüp geçimimi
sağlamalıyım.

_Will (ışıltılı bir şekilde)._ Oyunumun kahramanını oynayabilirsin.

_Peggy. _ Evet--ilk gecede bir yıldız! Bu bir koca ve bir şair gibi değil mi! Sana temin ederim, Will, bu benim için bir ajans olacak ve haftada otuz yaşında üç satırlık bir rol olacak--

_Will (önünde oturup bastırılmış bir yoğunlukla bakıyor)._ Dinle!
Denedim--dürüst olmak gerekirse denedim ama o oyundan kaçamıyorum.
Kendimize özgü bir hikaye bulmak istediğimi ne kadar sık ​​söylediğimi biliyorsun--böylece yerel renklerimizi kullanabilir, duygularımızı,
kahkahalarımızı ve gözyaşlarımızı içine katabilirdim. Ve Peggy, işte hikaye bu! Bizim _kendi_
hikayemiz! Acıklı ve çekici bir hikayesi var--kalabalığı tutacak--

_Peggy_. Sevgili Will, kalabalık hakkında _ne_ biliyorsun? Acıklı ve
çekicilik! Her akşam saat sekizde Broadway'e akın eden kalabalığın acı ve çekicilik peşinde olduğunu mu düşünüyorsun? Kadınların üzerlerinde son moda Paris kıyafetlerini giymelerini istiyorlar --ya da
üzerlerinde hiçbir şey olmadan! Erkeklerin gece kıyafetleri içinde,
yüksek içkiler içmelerini, pahalı purolar yakmalarını,
saray evlerinden otomobillerin tıkırtıları eşliğinde ayrılmalarını istiyorlar.

_Will_. Ama Peggy, bu oyunda iki takım elbiseli gösteri olacak.
Eskiden yaşadığım dünyaya gösterebilirim --Babamın evini bir sahne için kullanabilirim. Ve dört günde bitirebilirim!

_Peggy_. Evet --eğer bütün gece oturup çalışırsan!
Bütün gece çalıştığında
midenin bütün gün çalışmadığını bilmiyor musun?
Bana İncil üzerine yemin etmedin mi, bir daha asla
gece çalışmayacağına?

_Will (onu kollarına alır)_. Peggy! Bu oyunu yapmalıyım!
Başladım.

_Peggy_. Ne?

_Will_. Sence bütün öğleden sonra ne yaptım? _(Arka cebinden
kocaman bir kağıt destesi çıkarır.)_ Şuna bak! _(Onu
masaya
sürükler._) Şimdi otur ve dinle--sana
anlatacağım. Kendi hikayemi anlatacağım--babasıyla kavga eden ve kendi yolunu çizmek için
dünyaya açılan zengin bir genç. Ona Jack diyeceğim ama aslında o benim. Beni
yirmi bir yaşındayken-mutlu, tasasız, eğlence doluyken hayal et.

_Peggy._ Ah, Will, seni hayal edemiyorum! Senin hiç zengin ve özgür olduğuna
inanamıyorum!

_Will._ Ama öyleydim, Peggy! Ve bu sana her şeyi geri getirecek. Bu el yazmasını okuduğunuzda, belanın ne anlama geldiğini bilmediğim zamanları göreceksiniz - hayatımda hiç çaba sarf etmemiştim, başarısız olmanın ne olduğunu hayal bile edemiyordum. Ah, ne harika bir zamandı,
Peggy! Bunu burada hatırlamak bile harika oldu. Yirmi birinci doğum günümü hayal ettim - Babamın evinin büyük oturma odasında bir akşam yemeği partisi verdim! (_Will devam ederken Gerçek-oyun kaybolur ve
Oyun-oyunu yavaşça görünür hale gelir._) Kız kardeşim Jessie ve
kuzenim Bob var. Hayatı kendi gözleriyle görmek için serseri olarak dünyaya çıkan bir üniversite profesörü. Görüyorsunuz ya, hepsi benim
hikayem - benim _kendi_ hikayem! Sadece adım Jack olacak, biliyorsunuz! İşte
el yazması! Okuyun!

(_Oyun-oyunda tam ışık. Gerçek-oyun figürleri karanlıkta, sadece silüet olarak görülebiliyor. Will, masanın sahnenin arka tarafında gizlenmiş bir
yedekle yer değiştirir ve sonra masanın seviyesinin altına
kayarak Sola çıkar, Jack rolünde Oyun-oyuna
girmek için hızlı bir değişiklik yapar._)

_Jessie._ Ama Bob--

_Bob._ Peki, Jessie?

_Jessie._ İnsanlara karşı çok sertsin, Bob!

_Bob._ Hiç de değil! Zor olan hayat ve sen bunu bilmiyorsun.
Jack de bilmiyor!

_Jessie._ Neden onun bunu bilmesini istiyorsun?

_Bob._ Hayatını boş yere harcamak yerine, bunu değiştirmek için kendi payına düşeni yapmasını istiyorum.

_Jessie._ Üniversiteye gidiyor, değil mi?

_Bob (gülüyor)._ Çok iyi şeyler oluyor!

_Jessie._ Üniversiteye gitmeye inanmıyor musun?

_Bob._ Jack'in yaptığı gibi değil. Onun için her şey oyun ve ben
çalışmasını istiyorum. Bir süre önce ona söylemeye çalıştığım gibi--

_Jessie._ Sen ona sürekli sızlanıyorsun, Bob.

_Bob._ Ona bir şeyler öğretmek istiyorum. Hayatın gerçekliğiyle ilgili bir şeyler.

_Jack (gece elbisesiyle soldan oyuna girer)._ Aman Tanrım! Siz
ikiniz hala tartışıyor musunuz?

_Bob._ Evet, Jack--hala tartışıyorsunuz!

_Jack. _ Bir akşam için kesemez misin? Üniversitede senin dersinde değilim.

_Bob._ Eğer öyle olsaydın, Jack, yaşadığın
dünya hakkında gerçek bir şeyler öğrenirdin.

_Jack._ Ah, kes şunu, Bob! Bana sıkıntı veriyorsun! Sadece
bir zamanlar serseri kıyafetleri giyip dışarı çıkıp bir yıl boyunca serserilerle
dolaştığın için, tanıdığın herkese
sıkıcı olmak için etrafta dolanman gerektiğini mi düşünüyorsun!

_Bob._ Eh, Jack, gördüğüm bazı şeyler bende iz bıraktı ve onları
unutamıyorum. Oturup babasının gelirinin sığınağından hayatı
inceleyen geveze genç kuzenimi duyduğumda---- onun tamamen
aptalca iddialarda bulunduğunu duyduğumda----

_Jack (öfkeyle)._ Örneğin ne?

_Bob._ Bugün yaptığın şey--eğer bir adam başarısız olursa, bunun
kendi hatası olması gerektiği.

_Jack._ Her adam için hayatta her şey için iyi olan bir yer olduğunu söylüyorum.

_Bob._ Şu anki durumla, çoğu adamın
zorunluluktan başarısız olduğunu söylüyorum.

_Jack._ Sadece denemeye cesaretleri olsaydı başarılı olurlardı.
Boşta bekleyen
bir sürü iyi iş var.

_Bob._ Aman Tanrım, Jack, ne saçmalık!

_Jack._ Sana göstermek istiyorum!

_Bob._ Her türlü cesur şeyi yapmak istiyoruz--eğer çok fazla
zahmet olmasaydı.

_Jack._ Bunu kanıtlamak için ne yapmalıyım?

_Bob._ Bunu kanıtlayamazsın, Jack--bu doğru değil.

_Jack._ Ya bunu kanıtlamak _çalışmak_ isteseydim? Ne yapmalıyım?

_Bob._ Zamanımı boşa harcıyorsun, evlat.

_Jack (Jessie'ye)._ Görüyorsun ya! Bana cevap bile vermiyor!

_Jessie._ Ona cevap ver, Bob.

_Bob._ Ne kanıtlamak istiyorsun, Jack?

_Jack._ Bir adam gerçekten istiyorsa iş bulabilir.

_Bob._ Peki, diyelim ki bir iş buldun!

_Jessie._ Bu çok kolay! Jack üniversiteyi bitirdiğinde onu bekleyen bir düzine iş var.

_Bob._ Babasının adını kullanmasını istemiyorum. Al--sana bir test
önereceğim. Üst kattaki sandığımda dışarı çıkıp bir serseri olarak yaşadığım
zamanlarda giydiğim eski bir takım elbise var. Giy. Yırtık
paltoyu ve yırtık
şapkayı giy. Ceplerini boşalt diyecektim--ama bunu yapmana gerek yok--ceplerde hiçbir şey yok. Bu gece
çık buradan ve şu pazarlığı yap--altı ay boyunca
kim olduğunu kimseye söylemeyeceksin, arkadaşlarından biriyle
iletişime geçmeyeceksin, ya da onların nüfuzunu kullanmayacaksın. Altı ay boyunca
kendin için değişeceksin ve sana geleni alacaksın. Sonra
geri dönebilirsin ve dünyada ne kadar yükseldiğini göreceğiz. Ayrıca
fikirlerinden bazılarını değiştirip değiştirmediğini göreceğiz! _(Bir
duraklama.)_

_Jack (alçak sesle)._--Bu seni tatmin eder, değil mi?

_Bob._ Evet, bu beni tatmin eder.

_Jack._ Tamam! Gök gürültüsüne--gitmeni sağlayacağım! _(Uzaklaşmaya başlar.)_
Bu gece!

_Jessie (dehşete kapılmış)._ Jack! Aklını kaçırmışsın.

_Jack._ Ben aklımı kaçırmıyorum. Ciddiyim. Bana çene çalmasından bıktım!

_Jessie (ona doğru koşar)._ Duymam!

_Jack._ Ona göstereceğim.

_Jessie (Bob'a döner)._ Kardeşimin beni terk etmesine izin vermeyeceğim!

_Bob._ Endişelenme, Jessie. Kardeşin gerçekten gitmeyecek!

_Jack._ Evet, gideceğim!

_Jessie (çılgınca)._ Ama Jack! Doğum günü yemeğinin zamanı geldi!

_Bob._ Yemeği saklayıp soğuk yiyeceğiz. Bir iki güne kadar geri dönecek.

_Jack._ Alaylarını bir kenara bırakabilirsin, Bob.

_Jessie (kolundan yakalayarak)._--Babamı çağıracağım! Gitmeyeceksin!

_Jack (Jessie'ye dönerek)._ Dinle, Jessie. Başka bir sebep daha var.
Gitmem _gerekiyor_. Üniversitede bir kavgaya daha girdim.

_Jessie._ Jack! Ne yaptın?

_Jack._ Ah, uzun bir hikaye--mesele şu ki, babam bugün bunu duydu ve çılgına dönecek. Geçen sefer başım daha fazla derde girerse beni
kovacağını söylemişti.

_Jessie._ Ama Jack! Gerçekten yapmayacak!

_Jack._ Evet, bunu kastetti! Ve ona beni kovma
şansı vermek istemiyorum--O gelmeden önce gitmek istiyorum----_(Soldan başlıyor.)_ Gidip o serseri kıyafetlerini giyeceğim.

_Jessie._ Jack! Yalvarırım----_(Jack çıkar.)_

_Jessie (Bob'a döner)._ Bob, bence bu çok kötü bir şey!

_Bob._ Neden, Jessie?

_Jessie._ Jack'e sürekli sızlanmak! Onu delirttin!

_Bob._ Önemi yok--yakında aklı başına gelecek. Onun hiçbir zaman bir şeye uzun süre
kaldığını görmedin.

_Jessie._ Oh! Oh! Bence çok korkunçsun! Ve partimizin hemen öncesinde - konuklara ne söyleyeceğiz?

_Bob._ Onlara gerçeği söyle; bunu romantik bulacaklar - bir oyundaki
hikaye gibi. Neden, Jessie----

_(Bu diyalog sırasında Jack, Will'in ceketine geri kaymıştır
ve masaya oturur, Sol_ 1. _Gerçek oyunda
duyulan keskin bir düdük sesi, Sol_ 1. _Oyun anında kaybolur. Gerçek oyunda
tam ışık.)_

_Will (şaşkınlık ve iğrenmeyle yukarı bakar)._ Aman Tanrım! Bu ne?

_Peggy._ Yemek asansöründe bir şey var, canım.

_Will._ Aman Tanrım!

_Peggy (ayağa kalkar)._ Bekle, canım. _(Kapıdan aceleyle çıkar Sol, şafta seslenir.)_ Peki?

_Aşağıdan bir ses._ Çöp!

_Will (saçını koparır)._ Çöp.

_Peggy (neşeyle)._ Tamam! _(Geri döner ve kutuyu alır,
Soldan çıkar.)_

_Will._ Çöp! Çöp! Çöp!

_Peggy._ Biraz daha yukarı lütfen--işte, bu yeterli! Tamam!
_(İçeri girer.)_

_Will._ Bana bu evrenin bir gizemini açıklayabilir misin?

_Peggy._ Ne, canım?

_Will._ Neden çöpçü her zaman ilham aldığımda beni arar?

_Peggy._ Sevgili Will--muhtemelen çöpçü her zaman onun aradığında senin neden ilham aldığını merak ediyordur.

_Will (inler)._ Peki, devam edeyim mi?

_Peggy._ Beklemelisin canım. Birkaç dakika içinde kutuyu geri getirecek.

_Will._ Birkaç dakika! Ah, yazar olmanın ızdırapları!
_(Hevesle.)_ Peki, oyunum hakkında ne düşünüyorsun?

_Peggy._ Neden, Will, seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm. Çok
ilginç --ama pratik bir oyun değil. Asla Broadway'e gitmez.

_Will (dehşetle)._ Broadway'e gitmez!

_Peggy._ Hayır canım. Çok geveze --çok fazla sosyoloji. Uzun tartışmaları dinleyecek bir Broadway seyircisi bulamazsın.

_Will._ Hepsinin ihtiyacı olan şey bu değil mi? Galerilerdeki ücretli köleler----

_Peggy._ Biliyorum canım--ama ücretli köle olduklarının farkında değiller ve
sizin onlara isim taktığınızı duymak için paralarını ödemeyecekler. Ve aşağıdaki üç dolarlık koltuklarda, yığınlarını yapmış ve
bu yığınları yapma biçimleri hakkında soru sorulmasını istemeyen insanlar var. Sosyolojiyi kes, Will!

_Will._ Ama modern bir oyunda modern sorunlar tartışılamaz mı?

_Peggy._ Evet canım, ama farklı bir şekilde yapmalısın. Kalabalığın _yumruk_ dediği şeyi almalısın. Yüzlerine bak,
Will--ne kadar yorgun olduklarını gör! Onlara
anlatacak bir şey bulmalısın! Tartışmalar değil, soyutlamalar değil--ama insan iradelerinin
çatışması! Kalabalıktaki her adamın
anlayabileceği temel bir şey! Bence fikrin iyi - zengin bir çocuğun şansını yeraltı dünyasında denemesi. Macera, eğlence ve gerilim için bir şans var. Bunu bilmen gerekirdi, çünkü sen de yaptın. Ama ona farklı bir şekilde
başlamalısın----(_Düdük çalar._)

_Will_. Aman Tanrım!

_Peggy_. Bekle canım. (_Sola çıkar, aşağı doğru seslenir._) Lütfen daha aşağı.
Hayır--_daha aşağı dedim. İşte--çok aşağı değil! (_Can ile girer._) Tamam! Şimdi, dertlerimiz bitti. Dinle canım. Gerçekten
yazmak istiyorsan, izleyicilerini ve nelerden
hoşlandıklarını düşünmelisin. Sadece bak, başlangıç ​​olarak, herhangi bir oyundaki en önemli şeyi atladın--ister yüksek kaşlı bir trajedi ister Üçüncü Cadde melodramı olsun.

_Will_. Bu ne?

_Peggy_. Aşk ilgisi.

_Will_. Bu ikinci perdede olacak.

_Peggy_. Neden _ikinci_ perde?

_Will_. Jack'in kahramanla tanıştığı yer burası. İki
aşk hikayem olamaz!

_Peggy_. Sevgili oğlum, eğer onları dahil edecek kadar
zekan varsa bir düzine olabilir.

_Will_. Sadece bir kahramanla mı?

_Peggy_. Aman Tanrım, Will! Benden başka hiçbir kadını sevmedin mi?

_Will (şaşkın)_. Ama Peggy----

_Peggy_. Sevmedin mi?

_Will_. Neden--biliyorsun----

_Peggy_. Elbette biliyorum! Kaçıp bir aktrisle
evlendiğinde bir varisle nişanlıydın. Neden varisi bu oyuna dahil etmiyorsun?

_Will_. Gladys?

_Peggy_. Gladys'ti sanırım adı. Sen ona beni en çok sevdiğini söylediğinde nasıl davrandı? Soğuk, gururlu bir güzellik, sana umursadığını hissettirmeden önce ölmeye hazır! Ve izleyicilerinin aradığı tam olarak bu değil mi? Tam olarak onların plütokrasi prensesi
fikirleri! Ve yine de bir kız kardeşle zamanını harcıyorsun! Kimin umurunda ki bir kız kardeş?

_Will_. Bak buraya, Peggy. Bu oyunu sen yazsan iyi olur!

_Peggy_. Bana fikri ilk söylediğinden beri bunu düşünüyorum.
Sandalyeni çek ve ne demek istediğimi göstereyim. (_Oyun-oyun belirmeye başlar_.) Bob ve Jessie var, tıpkı öncekiler gibi; ama bir de Gladys var. Seninkinden
oldukça farklı bir atmosfer istiyorum. Öğleden sonra ve Gladys çay servisi yapıyor ve durumu
çay partisi tarzında ele alıyor. Bana biraz kağıt ver
ve diyaloğu taslak olarak çizeyim. (_Hızla yazmaya başlar.
Oyun-oyuna tam ışık. Will gizlice çıkar_.)

_Gladys_. Oldukça ilgiyle bekliyorum.

_Bob_. Ne için?

_Gladys_. Jack'in bu planı hakkında
benim ne düşündüğümü sorması ne kadar sürecek merak ediyorum.

_Jessie_. Umarım onu ​​vazgeçirirsin, Gladys!

_Gladys_. Önerin güncelliğini yitirmiş, canım. Modern genç adam
nişanlısının isteği üzerine fikirlerinden vazgeçmez.

_Jessie_. En azından ona ne düşündüğünü söyle!

_Gladys_. Şeker almıyor musun, Bob? Görmüyor musun ki o benim
düşündüklerimle ilgilenmedi? Yeni ilgi alanları edindi.
Hayatın _gerçekliğini_ öğrenecek!

_Jack (öğleden sonra paltosuyla girer)_. Gladys, bu adil değil!

_Gladys_. Çay içer misin, Jack?

_Jack_. Zor durumda olduğumu biliyorsun.

_Gladys_. Bir yumru mu, iki yumru mu, Jack?

_Jack_. Üniversitede bir sorun yaşadım--

_Gladys_. Senin için çok mu güçlü, Jack? Hayır, benimle böyle
sahtekarlıklar yapma. Serserilik yapmadan benden kurtulabilirsin.

_Jessie_. Nasıl böyle konuşabiliyorsun?

_Gladys_. Ne kadar da zekice bir iltifat! Nişanlısını altı ay boyunca görmekten veya ondan haber almaktan kaçınmak için
gidip en pis ve en iğrenç insanların arasında kalmaya razı!

_Jack_. Bana kızgınsın!

_Bob_. Gladys, bunun Jack'in
yapımı olacağını anlamalısın.

_Gladys_. Ya istemediğim bir şeyin yapımı olacaksa?
Ya onu olduğu gibi tercih edersem?

_Bob_. Onun hayat hakkında bir şeyler bilmesini umursamıyor musun?

_Gladys_. Onun aşağılık hayat hakkında bir şeyler bilmesini umursamıyorum.
Neden hanımların ve beyefendilerin hayatından
memnun
olmadığını hiç anlamıyorum.

_Jack_. Beni daha derin şeylerle ilgilendirdiğin için gurur duyacağını
düşünmüştüm.

_Gladys_. Jack, genç ve kaygısızsın. Seni görmek bile beni mutlu etti--sen tam bir gençlik ruhuydun! Ama şimdi ciddileşeceksin, solgunlaşacaksın ve alnında bir asık surat olacak. Burada, Bob gibi sonsuza dek vaaz vereceksin--ve beni can sıkıntısından öldüreceksin!

_Jack_. Benimle dalga geçiyorsun!

_Gladys_. Ciddiyim, seni temin ederim. Aşkım öldü!

_Jack_. Demek istediğin--

_Gladys_. Demek istediğim Jack, seni kaybettim!

_Jack (elini tutmaya çalışır)_. Böyle bir şey söylemeyeceksin!

_Gladys_. Jack, çay partilerinde bu tür şiddetli hareketler tehlikelidir.
Kostümümü mahvedebilirsin!

_Jack_. Eğer öyle hissediyorsan, hiç gitmem!

_Bob_. Oho! Hemen!

_Gladys_. Macerana devam et, Jack. Ve ayrılığımızı bir trajediye dönüştürmeye çalışma--sahnelerden ne kadar nefret ettiğimi bilirsin. Ciddi bir adamı sevmem
imkansız olurdu--sadece düşüncesi bile
beni korkutur! Devam et! Hadi--Kesinlikle ısrar ediyorum!

_Jack (çaresizce)_. Tamam o zaman! Eğer böyle algılıyorsan,
ben giderim! (_Sola doğru koşar._)

_Jessie_. Gladys, bence böyle davranman korkunç!

_Gladys_. Kesinlikle hayır, Jessie!

_Jessie_. Onu gerçekten göndermeyi mi düşünüyorsun?

_Gladys_. _Göndermek_ mi, Jessie? Ne demek istiyorsun? Bu modern genç adamları
hiçbir yere gönderemezsin. Kendi isteklerine göre gelip giderler. Bir kadını sevdiklerini sanırlar ve onun sevgisi için yalvarırlar; ama sonra
fikirlerini değiştirmeye başlarlar--ondan sıkılırlar ve
tüm hayattan sıkıldıklarını düşünürler. Bu yüzden gidip yeni ve romantik bir şey denerler--bir kadının sevgisinden daha az sıkıcı bir şey. Hayatın
gerçekliği!

_Jessie_. Jack'in seni sevdiğini biliyorum!

_Gladys_. Gerçekten mi, Jessie? Yazık ki Jack bunu bilmiyor--(_gerçek-oynatma
sol 1'de gramofon sesi, popüler bir şarkı çalıyor.
Oynatma-oynatma hızla kayboluyor_.)

_Will_. Aman Tanrım!

_Peggy_. Rahatsızlık!

_Will_. Şeytanlar! (_ayağa fırlar ve yerde volta atmaya başlar_.) Bir erkeği
çıldırmaya
yeterince
yeterli değil mi? Çalışmaya çalışmak,
bir şeyler yaratmaya çalışmak--

_Peggy_. Bekle canım. (_Gider ve kapıyı kapatır._) Şimdi unut gitsin.

_Will._ Evet, unutmak kolay! Ama çok geçmeden arkadaki şeytanlar rakun şarkılarıyla başlayacaklar--

_Peggy._ O zaman pencereyi de kapatalım.

_Will._ Evet, sıcak bir gecede!

_Peggy._ Aşk ilgim hakkında ne düşünüyorsun?

_Will._ Bence bu berbat.

_Peggy._ Will!

_Will._ Kesinlikle berbat! Jack'i reddetmesi fikri--oyunun en başında!

_Peggy._ Ama tam olarak olan bu! Gladys seni _reddetmedi mi? Ayrıca, istersen onu tekrar kabul edebilir.

_Will._ Sokağa çıktığında onu nasıl görecek?

_Peggy._ Onunla bir yerde tesadüfen karşılaşamaz mı?

_Will._ Tesadüfen--altı milyonluk bir şehirde!

_Peggy._ Peki, neden onun gittiği yere gitmesin? Bob'un Jack'i takip etmesine izin ver ya da bir dedektif tutmalarına izin ver.

_Will._ Melodram! On-yirmi otuz! Gladys'i bir karakter olarak bir kişi olarak sevdiğimden daha fazla sevmiyorum. O sığ ve cimri--sıradan bir dünyalı! Oyunumda böyle bir yaratık istemiyorum!

_Peggy._ Bu şekilde konuşmanın bir faydası yok, Will, aşk ilgisi olmadan para kazandıran bir oyun yazamazsın. Ayrıca komedi karakterlerine--gerçek karakterlere-- sahip olmalısın

_Will (hevesle)._ En azından bir karakterim olacak! Bir sonraki sahnede, baba içeri girdiğinde! Çok eğlenceli olacak, Peggy--Babamı kullanacağım!

_Peggy._ Kendi baban!

_Will._ Evet, neden olmasın?

_Peggy._ Duyabilir, Will!

_Will._ Tiyatrodan nefret ediyor. Bana olan öfkesinin yarısı bir aktrisle
evlendiğim içindi. Bana öyle geliyor ki, ondan
para alamazsak, en azından bir karakter çalışması yapabiliriz.

_Peggy._ Tamam, baba bırak öyle kalsın!

_Will._ Sana nasıl olduğunu göstereyim. Al! (_Elyazmalarını ona doğru iter; oyun belirmeye başlar._) Jack kıyafetlerini değiştirmek için yukarı
çıktı ve işte baba geldi. Yaşlı bir adamdı--zengin,
öfkeli, azarlamaya meyilli. Hiçbir şey onu
memnun etmediğinde nasıl homurdandığını hatırlıyorum.

_Baba._ Hah! hah-hah!

_Will._ Jack hakkındaki hikayeyi duymuş. İşte Elyazması. Oku. (_O
el yazmasını alır ve okumaya başlar. Oyun-oyunda tam ışık.
Gizlice çıkar._)

_Baba (Bob'a)._ Sen ne düşünüyorsun?

_Bob._ Ne?

_Baba._ Değerli oğlum yine başını belaya soktu! Bunun sonu yok!
Pervasızlık--sefahat--küstahlık! Sabrımın sonuna geldim. Kesinlikle son!

_Bob._ Ne oldu?

_Baba (elinde mektubu sallar)._ İşte dekandan bir mektup.
Kendini üniversiteden uzaklaştırdı.

_Jessie (dehşete kapılmış)._ Ah, Baba!

_Bob._ Ne yaptı?

_Baba._ Üniversite konferans salonunda canlı bir keçiyi serbest bırakmak!

_Bob._ Ciddi olamazsın!

_Baba._ İşte mektup! Kardeşlik kabul töreni yapıyorlarmış,
görünüşe göre, ve Jack keçiyi getiriyormuş, boynuzları fosforla boyanmış,
kuyruğuna bir sürü havai fişek bağlanmış. Keçinin
kuyruğuna havai fişek!

_Jessie._ Ama baba! Jack'in bunu nereden biliyorsun--

_Baba._ Dekana yazdığı mektupta her şeyi itiraf etmiş!
Akşam konferansı verdikleri bir salonun önünden geçiyormuş. Profesöre
kin besliyormuş. Işıkları söndürmüş ve
keçiyi serbest bırakmış! Buna ne diyorsun? _(Bir sessizlik.)_ Buna ne diyorsun?

_Jessie._ Neden baba, bence komik.

_Baba. _ Komik! Onun tarafını tutmayı mı teklif ediyorsun, öyle mi? Ve şimdi üniversiteden mezun oldu ve evde aylak aylak dolanmaktan başka yapacak bir şeyi yok! Sana söylüyorum
sabırımın sınırına ulaştım. Tıpkı Bob'un dediği gibi--o bir asalak. Paramı çarçur etmekten başka yapacak bir şeyim yok--başka hiçbir şeye
uygun değil, başka hiçbir fikrim yok! Sana söylüyorum ki o aylak adamı
desteklemeyeceğim!

_Jessie._ Baba!

_Bob._ Çocuğu yanlış yetiştirmişsin.

_Baba._ Yani beni suçlamayı teklif ediyorsun!_

_Jack (kapı girişinde belirir, yırtık pırtık ve kirli bir paltoyla soldan)._
Elbette, Baba. Başkalarını kendi hatan için azarlaman gerçekten adil değil.

_Baba._ Ah, işte buradasın! _(Jack'in kıyafetlerini fark eder.)_ Bu ne
şey?

_Jack._ Ne, Baba?

_Baba._ Yine sarhoş musun, efendim? Çöplükte yuvarlanıyor musun? Hem de doğum gününde!

_Jack._ Baba--

_Baba._ Şuna bak! Bu genç umutluya palto dikmesi için Broadway'deki bir terziye yüz seksen dolar ödüyorum ve bununla ne yaptığını gör! Bir doğum günü partisi hazırlıyorum ve tüm arkadaşlarını davet ediyorum ve onları karşılamaya geldiği hali görüyorum! Sabrımın tükendiğini mi merak ediyorsun? Merak ediyorsun--

_Jessie._ Baba, anlamıyorsun!

_Baba._ Hayır, anlamıyorum! Nasıl anlamam
beklenebilir? Yaşlı bir adam, üniversiteye giden ve keçilerin kuyruklarına havai fişek bağlayan bu kadar
zeki bir gençle nasıl başa çıkabileceğini umabilir! Doğum gününe bir serseri gibi gelen bir genç--

_Jessie._ Dinle, Baba--bu bir şaka--

_Baba._ Oğlum için her şey bir şaka! Ama sana söylüyorum ki
şakalarından bıktım. Ona şaka günlerinin
bittiğini anlatmak istiyorum! Farkında mısın--işte burada, yirmi bir yaşında,
annesinin ona bıraktığı servetin sahibi olması gerekirken--ve keçilerin kuyruklarına havai fişekler bağlıyor! Ve
ben--ben paranın emanetçisiyim ve onu almaya uygun olup olmadığına karar vermek zorundayım! Eğer ona verirsem hayatını mahvedeceğimi biliyorum--onu sarhoşluk ve aylaklık kariyerine başlatıyorum!
Ona orada dururken bak--ve onu çeyrek milyon doların
sahibi olarak hayal et! Ve annesinin vasiyeti uyarınca tek seçeneğim
onu ona vermek ya da Kediler Yurdu'na devretmek!

_Jessie._ Lütfen, Baba!

_Baba._ Dürüstçe birinin diğerinden daha aptal olduğunu söyleyebilir miyim?
Parayı kedilere verip
oğlumun dışarı çıkıp elinden gelenin en iyisini yaparak geçimini sağlamasına izin versem ona yardım etmiş olmaz mıyım?
Ofisime gelip haftada on iki dolar kazansın, diğer genç eşekler gibi--

_Jack (ileriye doğru bir adım atarak)._ Baba, gerçekten bana bir şey söylememe izin vermenin
zamanının geldiğini düşünmüyor musun?

_Baba._ Sözlerinden bıktım, genç adam.

_Jack._ Artık bunlarla uğraşmayacaksın. Kendimi senin yolundan
çekeceğim. Çeyrek milyon dolarını istemiyorum ve haftada on iki dolarını da istemiyorum.

_Baba._ Gerçekten efendim! Peki bu ne anlama geliyor?

_Jack._ Bu, dünyaya bir serseri olarak çıkacağım anlamına geliyor.

_Baba. Ne?_

_Jack._ İşte bu!

_Baba._ Zeki! Yemin ederim, zekice bir plan! _(Diğerlerine.)_
Şuna bakın! Ne kadar da cüretkâr! Kötü davrandığını ve
kızacağımı biliyor--bu yüzden gidip bir maskeli balo kostümü giyiyor ve
serseriye dönüşme tehdidiyle beni korkutmaya çalışıyor!

_Jessie._ Baba, mesele bu değil! Gitmeyi düşünüyor!

_Baba._ Gitmeyi düşündüğünden şüphem yok! Ama sence
ne kadar kalmayı düşünüyor?

_Jack._ Altı ay, Baba.

_Baba (alaycı bir şekilde)._ Altı ay! Altı gün geçmeden senin için faturaları ödemeye başlayacağım!

_Jack._ Benden fatura alamayacaksın, baba. Senin
adını kullanmayacağım.

_Baba._ Arkadaşlarından borç aldığını duymam ne kadar sürecek?

_Bob._ Dinlemelisin, baba. Jack ve ben bir bahse giriyoruz.
Benim
serseri kıyafetlerimle dışarı çıkacak ve kendi adını kullanmayacak, eski
arkadaşlarından hiçbirini
görmeyecek, onlarla iletişim kurmayacak.
Tamamen kendi çabalarına güvenecek, altı ay boyunca kendi işini yapacak. Anlaşma bu.

_Baba._ Ve bunu saklayacağını mı düşünüyorsun?

_Bob._ Bence deneyecek. _Baba (birinden diğerine bakar; sonra aniden bir hiddetle)._
Pekala! Beni bu pazarlığa dahil edebilirsin!

_Jack._ Ne demek istiyorsun?

_Baba._ Benimle bahsini yap--sana oynayacağın bir bahis vereceğim!
Oyunu değerli kılacak bir bahis!

_Jack._ Hangi bahis, baba?

_Baba._ Çeyrek milyon dolar! Annenin malı.

_Jessie._ Baba!

_Baba._ Söylediklerimi kastediyorum! Tanrı şahidim olsun, söylediklerimin arkasında duracağım! Bu gece buradan serseri kıyafetlerinle çıkıp altı ay boyunca kendin için
giyeceksin. Eğer bir ruha senin oğlu olduğunu söylediğini veya bir kuruş para veya bir iş veya hatta bir jambonlu sandviç için benim adımı veya kendi adını kullandığını öğrenirsem; ya da altı ay dolmadan eve dönersen, ya da bizden birine veya başka birine yardım için yazarsan--yaşadığım kadar eminim ki sana
çeyrek milyon dolara mal olacak.

_Jessie._ Baba, bu çok kötü.

_Baba._ Ona çeyrek milyon dolara mal olacak! Aynı gün parayı alıp Kediler Evi'ne vereceğim! Anladın mı genç adam?

_Jack._ Evet, anladım ve çok uygun!

_Baba._ Pekala efendim. Şimdi sana bol şans!

_Jack._ Güle güle, Bob. Güle güle, Jessie.

_Jessie (ona doğru koşarak)._ Jack, seni bırakamam!

_Jack._ Bana dokunma, Jessie. Elbiseni mahvedeceksin.

_Bob._ Seni öpmesine izin ver, Jack. O, bir süreliğine teklif eden
son kız olacak.

_Jack (Jessie'ye)._ Akıllı ol canım. Bana hiçbir zarar gelmesine
izin vermem.

_Bob._ Hızlı yüklerden birini al, Jack.

_Jack._ Benimkinde yük yok--New York yeterli. Bu eski kasabada hala biraz para var, bir fikrim var.

_Baba (alaycı bir şekilde)._ Ayakkabı bağı satıcılarının kralı olacak--Hobos Birliği'nin yürüyen temsilcisi!

_Jack._ Gülebilirsin, baba, ama göründüğüm kadar aptal olmadığımı biliyorum. Belki altı aydan fazla sürecek ama sonunda seni yolumu
başarabileceğime ikna edebileceğimi düşünüyorum.

_Baba._ Belki çeyrek milyonu hiç istemeyeceksin!

_Jack._ Ah, fazladan çeyrek milyon her zaman işe yarardı. Ama bunu döndüğümde hallederiz, baba. Şimdilik, fethetmem gereken
dünyam var.

_Bob._ Eğil, dünya!

_Jack._ Benim dediğim şu: Hadi, dünya! _(bir meydan okuma
hareketi ile)_ Senin için hazırım! Sana neler yapabileceğimi göstereceğim. Hoşça kal!
_(aniden sola çık)_

_Jessie._ Jack! Jack! Ah, ne kadar da korkunç! Bu soğuk gecede,
ve para yok! Ne yapacak?

_Bob._ Dışarıda parası olmayan başka birçok adam var. Ne
_yapıyorlar_?

_Jessie._ Bob, senden _nefret ediyorum_!

_Baba._ Genç haylaz için tam da bu olacak--eğer buna
sadık kalırsa.

_Jessie._ Ama nasıl yaşayacak, Baba?

_Baba._ Yaşayacak mı? Şehre geldiğimde fakir bir çocuk değil miydim? Ve
bir servet
yapmayı başaramadım mı? Bırak da benim yaptığımı yapsın!

_Jessie._ Ama sen zorluklara alışmıştın, Baba!

_Baba._ Alışmış mıydın? Elbette alışmıştım--ve _o_ neden alışmasın? Neden
diğer adamlar gibi
çalışmak için fazla iyi?

_Jessie (yalvararak)_ Ah, Baba--_(Gerçek-play'de aniden yüksek sesler,
Doğru; piyano ve son rag-time'ın korosunu bağıran sesler.
Play-play anında kaybolur.)_

_Will._ Cehennem ve lanet olsun! İşte şeytanlar rakun şarkılarıyla
gitti! _(dikkati dağılmış hareketlerle ayağa fırlar)_ Ah! Ah! Ah!

_Peggy (gülerek, pencereye koşar ve kapatmaya çalışır; sesler
devam ediyor)._

_Will._ Canavarlar! İblisler! Şeytan'ın uyduları!

_Peggy. (gülerek)._ Pencere sıkışmış! Gel indir onu canım.

_Will._ O deliler evi açıldığında pencere her zaman sıkışmış olur!

_Bill (uyanır)._ Ah----

_Will._ Bu ne?

_Peggy._ Bill uyanıyor _(ona koşar)._

_Bill (oturur)._ Oh!

_Peggy._ Seni uyandırdılar canım!

_Bill._ Buna sevindim!

_Will._ Merhaba! Bill!

_Bill._ Ah, merhaba! Geri döndün, değil mi!

_Will._ Evet.

_Bill._ Söyle, Will, müziği dinle!

_Will._ Duydum.

_Bill (memnuniyetle)._ Vay canına! Harika, değil mi?

_Will._ Beğendin mi?

_Bill._ Kesinlikle beğendim! Söyle, o melodiyi biliyorum! Dilenci çocuk her
geldiğinde söyler. _(Yatakta oturur ve parmağıyla tempo
tutar. Koro başlar ve o da sesinin en yüksek tonuyla katılır.)_

PERDE

PERDE II.

_Sahne: Tavan arası, ertesi günün öğleden sonrası.
Playplay'in seti ucuz bir Üçüncü Cadde restoranıdır.
Sokak Merkezi'nden giriş, ayrıca yanında kasiyer masası olan bir pencere.
Sahnenin yukarısında masalar, Sağdan Sola. Mutfağa giriş Solda. Duvardaki saat
11:30'u gösterir._

_Kalkarken: Gerçek-play, Bill Sağ yangın merdiveninde, yatağından aldığı
şiltede oturuyor. Will Solda, Bayan masada. Peggy
Bill ile konuşuyor. Kadın, bir garsonun kostümünü hızlıca değiştirmek için örten bir "bungalov önlüğü" giyiyor._

_Peggy_. Üzerinde oynanacak çok şık, büyük bir yangın merdiveni!

_Bill_. Elbette!

_Peggy_. Tüm blokların hazır mı?

_Bill_. Evet, Peggy.

_Peggy_. Peki ya resimli kitapların?

_Bill_. Evet, Peggy.

_Peggy_. Ve korkuluktan eğilmeyecek misin?

_Bill_. Eğilmeyeceğim.

_Peggy_ (_Will_'e). Şimdi Tencere Kazanına!

_Will_. Çocuğu orada yangın merdiveninde tutmak ayıp.

_Peggy_. İyi olacak canım. Orası olabilecek en güzel yer.

_Will_. Keşke onu parka götürebilseydik--

_Peggy_. Biliyorum ama gidemeyiz. (_Masaya oturur._) Şimdi--ikinci perdeyi
hazırladın mı?

_Will_. Evet. Oku, ben de senin için bulaşıkları yıkayayım. (_Çıkış
sola_.)

_Peggy_ (_el yazmasını okur_). Bu ne? Bir
açılır perde mi var?

_Will_ (_kapalı; tabakları şıkırdatıyor_). Evet; Jack'in
maceralarını göstermek istiyorum. Talimatları oku.

_Peggy_ (_okuyor_). Jack bir iş arıyordu ve
bulamadı. Açılır perde bir sokak sahnesini gösteriyor. (_Oyun
anlatıldığı gibi belirmeye başlıyor._) Beşinci Cadde'nin hemen dışında, ön kapısı modern tarzda sokak seviyesinde olan bir sıra ev. Akşam vakti ve yer karla kaplı. Kar küreme makinesi çalışıyor. Sağda. Ayakları ve elleri paçavralarla bağlanmış ve yüzü soğuktan kıpkırmızı. (_Oyun-tam ışıkta._)

_Jack_ (_serseri paltosuyla sola girer, sürüklenerek ve üzgün bir şekilde_). Affedersiniz--

_Shoveller_. Hey?

_Jack_. Affedersiniz--

_Shoveller_. Ne için özür diliyorsunuz?

_Jack_. Ben--ben bilmek istiyorum--bu sizin küreğiniz mi?

_Shoveller_. Kimin olduğunu düşünüyorsunuz?

_Jack_. Yani--nereden aldınız?

_Shoveller_ (_dizginleme_). Çaldığımı mı söylüyorsunuz?

_Jack_. Hayır--hayır! Yani, bir tane almak istiyorum. (_Diğeri hiç aldırış etmiyor._) Görüyorsunuz ya, zor durumdayım ve belki de
kar küreyerek para kazanabilirim diye düşündüm. Bir kürek almak istiyorum. (_Diğeri
hala aldırış etmiyor._) Bir süreliğine kiralamak istemezsin, değil mi?

_Shoveller_ (_sahte bir neşeyle_). Ve ben kendi gelirimle geçiniyorum, değil mi?

_Jack._ Sana yardım edebilirim, belki--

_Shoveller_. Söyle bakalım, genç adam, eğer gerçekten bana yardım etmek istiyorsan, bir
sıcak su torbası al ve ayağıma tut!

_Jack (şaşkınlıkla durur, sonra sola döner; çıkmak üzereyken fikrini değiştirir ve bir evin kapısının zilini çalar
Sol. Butler gelir_) Özür dilerim--

_Butler_. Peki, ne istiyorsun?

_Jack_. Kaldırımındaki karı küreyebilir miyim?

_Butler_ (_şiddetle_). Ön kapıya gelmekle neyi kastediyorsun?

_Jack_. Ah, unuttum.

_Butler_. Hadi bakalım!

_Jack_. Bana bir şans vermeyecek misin?

_Butler_. Küreğin nerede?

_Jack_. Neden--küreğim yok.

_Butler_. Peki, ne kullanmayı düşünüyorsun? Ellerini mi?

_Jack_. Bana ödünç verebileceğini düşündüm--

_Butler_. Sana ödünç vereyim! Ve ben karda dikilip senin geri getirmeni
izleyeceğim, ha?

_Jack_ (_alçakgönüllülükle_). Hiçbir şey çalmayacağım. Dürüstçe bir
küreğin fiyatını kazanmaya çalışıyorum.

_Butler_. Paranı içkiye harcamasaydın,
fiyatını alabilirdin.

_Jack_. Hiçbir şey içmedim--yemedim de.

_Butler_. Eh, burada ekmek kuyruğunda değiliz. Hadi bakalım! _(Kapıyı çarpar.)_

_Jack (başını düşünceli bir şekilde sallayarak ayağa kalkar)_ Aman Tanrım! Bu soğuk bir
dünya!

_Shoveller_. Söyle bakalım, genç adam! Sana ne yapacağını söyleyeyim.

_Jack_. Bu ne?

_Shoveller_. Ağustos'ta geri gel. Daha sıcak bulacaksın.

_Jack (kendi kendine mırıldanarak uzaklaşır). _ Bir kürek almam lazım!

_Bill (Sağdaki pencerede belirir)_. Söyle, Peggy! _(Oyun-oyun
kaybolur.)_

_Peggy_. Ne oldu canım?

_Bill_. Kağıt askerlerimi alabilir miyim?

_Peggy_. Evet canım. _(Onları almak için acele eder.)_ Şimdi sessiz ol, Bill. Şu an
meşgulüm.

_Bill_. Will nerede?

_Peggy_. Bulaşıkları yıkıyor.

_Bill_. Ona yardım edemez miyim?

_Peggy_. Hayır canım--yazdığımız bu oyun hakkında konuşmamız lazım.
İşte askerler.

_Bill_. Tamam. _(Sağdan çık.)_

_Peggy (Çatalların takırtısının duyulduğu soldaki girişe gider)_. Nasılsın?

_Will (Soldan)_. Açılış sahnelerim hakkında ne düşünüyorsun?

_Peggy_. Bence daha iyi olabilirler. Görüyorsun ya, Will, kar küreyiciler veya uşaklarla ilgili
gerçekten hiçbir şey bilmiyorsun.

_Will_ (_Soldaki kapı girişinde belirir, bir tabağı siler_). En azından bir sonraki sahne için gerçek bir
karakterim var. Bill'i kullandım!

_Peggy_. Aman Tanrım!

_Will_. Sokak çocuğu olarak.

_Peggy_. Ama Bill sokak çocuğu gibi değil. Böyle bir çocuk
argoyla doludur.

_Will_. Bill'in kendi başına giyinmek için dışarı atılsaydı ne olabileceğini düşündüm. Sokak çocuğunun ruhunu Bill'imizin vücudunda hayal ettim.

_Peggy_. Kulağa oldukça korkunç geliyor. (_Bir duraklama_.) Bu arada, Will! O aşk ilgisi geleceğini söylediğin kişi! Nerede?

_Will_. Ben henüz oyuna başlamadım bile.

_Peggy_. Eh, sen de aşk ilgine başlasan iyi olur!

_Will_. Bir sonraki sahne başka bir perde olacak. Bir restoran.
Onu sokağımızda kullanıyorum. Oku. (_Sola doğru kaybolur.
Oyun-oyunu belirmeye başlar_.)

_Peggy_ (_okur_). Sahne Üçüncü Cadde'de ucuz bir restoranı gösterir.
Pencerelerde parçalanmış buğday ve charlotte russe yığınları. Gece
sahnesi, yerde kar. (_Oyun-oyununda tam ışık_.)

_Bill_ (_Sağda dolaşır, durur ve pencereye bakar_). Aman Tanrım, ama
bu harika görünüyor parçalanmış buğday!

_Jack_ (_Sola girer, üzgün görünür ve Bill'e katılır_). Sen de
aç mısın evlat?

_Bill._ Tek seferde bütün saman yığınını yiyebilirim. (_Pencerenin
başka bir yerine doğru ilerler._) Aman Tanrım, keşke beni o Charlotte Russe'ların
içine salsalar!

_Jack._ Acaba bir adam tek seferde kaç Charlotte Russe yiyebilir?

_Bill._ Keşke zengin bir adam olsaydım! Seninle yarışırım!
(_Sessizlik; arkasını döner._) Aman Tanrım, artık onlara bakmaya
dayanamıyorum!

_Jack_ (_sahneye iner_). En son ne zaman yemek yedin?

_Bill._ Bu sabah bira ve kahve içtim. Siz ne yediniz?

_Jack._ Halk kütüphanesinde bir bardak su içtim.

_Bill._ Aman Tanrım! En son ne zaman yemek yedin?

_Jack._ Dün sabah bir dilim ekmek yedim.

_Bill_ (_şaşkın_). Aman Tanrım! Hepsi bu mu?

_Jack._ İncil kadar gerçek.

_Bill_ (_ona ısınarak_). Neden böyle diyorsun! Siz _karşı_sınız!

_Jack._ Ben, gerçekten.

_Bill._ Ne oldu?

_Jack._ İş bulamıyorum.

_Bill._ İş mi? İşin canı cehenneme! Neden kapıları çarpmıyorsunuz?

_Jack._ Neden _ne?_

_Bill._ Yani, neden dilencilik yapmıyorsunuz?

_Jack._ Anlamıyorum.

_Bill._ Vay canına! Nerede büyüdünüz -samanlıklarda mı? Yani, neden
bir talihsizlik hikayesi
yazmıyorsunuz?

_Jack._ Yalvarıyor musun?

_Bill._ Elbette!

_Jack._ Ben denedim ama kimse beni dinlemiyor.

_Bill._ Neden, zavallı çaresiz yetim! Biri seni
elinden tutup sana göstermeli.

_Jack (hevesle)._ Bunu yapabileceğini düşünüyor musun?

_Bill._ Elbette yapabilirim--bir iki saat içinde sana öğretebilirim!

_Jack (tereddüt ederek)._ Ama sen kendin pek de fazla kazanmıyorsun, değil mi!

_Bill._ Elbette kazanıyorum--bir sürü şeyim var. Sadece bir üvey babam var
ve sürekli içki içmem gerekiyor. Sanırım şimdi beni aramaya çıkacak. _(Sert bir şekilde etrafına bakar)._ Hadi, biraz sonra
geri dön. Gidip onu bulacağım, sonra da iyi bir talihsizlik hikayesi uydururuz, ve o saman yığınının fiyatını alırız.
Anladın mı beni, eski dostum?

_Jack._ Evet, seni anlıyorum--sadece bu arada ben donacağım.

_Bill._ Sen hareket etmeye devam et. Hadi şimdi acele et!

_Jack._ Tamam. _(Ayaklarını yere vurarak, parmaklarını üfleyerek sola doğru gider.)_

_Bill. _ Siz geri gelin! Fergit etmeyin! _(Jack'e bakar.)_ Aman Tanrım! O adamı seviyorum!

_Peggy._ Will! _(Gerçek-oyunda zayıf ışık.)_

_Will. (Kapalı.)_ Ne oldu?

_Peggy._ Onu gönderiyorsun! Ama gönül ilgisi nerede?

_Will._ Hemen geliyor!

_Peggy._ Ne olacak?

_Will (silahlarda tabaklarla soldan belirir)._ Aman Tanrım, tek bir şey olabilir!

_Peggy._ O ne?

_Will._ Benim tek bir gönül ilgisi olduğumu biliyorsun!

_Peggy (ona bakar, sonra ayağa kalkar ve ona doğru yürür, elinde Mss. ile)._ Sen canım, tatlı çocuk?

_Will (görünmezden geri çekilir)._ Bulaşıklarıma dikkat et! _(Peggy
gider, öpücük sesleri duyulur)_ Kalbimin ilgisi! Sevgili,
mübarek kalbimin ilgisi! Dünyadaki tek kalbimin ilgisi! _(Tam ışık
Oyun-oyununda yavaşça yükselir. Restoranın kapısı açılır,
ve Peggy, garson kostümüyle, Belle olarak girişte belirir.
Hastalanmış gibi, temiz hava alıyormuş gibi dışarı bakarak durur. Sonra geri çekilir ve kapıyı kapatır.)_

_Jack (Sola girer)._ Aman Tanrım, bunun bu kadar kötü olabileceğini hiç düşünmemiştim! _(restoranın penceresine gider)_ Bir şeyler yemem gerek--bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok! O çocuğun geri döneceğine
inanmıyorum! Bana yardım edebileceğine de inanmıyorum, zaten! _(tekrar
bir ileri
gezer, kapıya gider, tereddüt eder)_ Bir şeyler
_yimek istiyorum!_ Ne olacağını umursamıyorum, dayanamıyorum! _(restoranın
kapısından girer)._

_Bill (yangın merdiveninden başını içeri uzatır)._ Söyle, Peggy! (_Oyun-oyun
kaybolur._)

_Peggy (kapıda belirir, Solda, elinde Mss. vardır)._ Ah,
Bill! Beni çok şaşırttın!

_Bill._ Ne oldu?

_Peggy._ Senin dışarıda karda olduğunu sanıyordum!

_Bill._ KARDA.

_Peggy._ Neden, görüyorsun--

_Bill._ Temmuz ortasında kar mı?

_Peggy._ Bak canım, Will bir oyun yazıyor ve oyunun
kışın olması gerekiyor ve seni karda tutuyor.

_Bill (heyecanla). Ben mi? Ben_ Will'in oyununda!

_Peggy._ Evet.

_Bill._ Ah, söyle! Bana ne yapıyor?

_Peggy._ Bitirdiğinde sana her şeyi anlatırım.

_Bill._ Söyle! O oyunu görmeliyim!

_Peggy._ Ah, kesinlikle!

_Bill (ciddiyim)._ Bana yaptığı şeyden hoşlanmadığımı varsayalım!

_Peggy (Will'e, solda beliren, bir tabağı silerek)._ Başka bir eleştirmen,
Will! (_Bill'e_) Şimdi bizi yalnız bırakmalısın. Çık dışarı canım ve
bitirene kadar bizi bir daha rahatsız etme.

_Bill._ Tamam. Nefesimi tutacağım (_dışarı çıkar_).

_Will._ Peki, sen ne düşünüyorsun?

_Peggy._ Devam edelim; daha fazlasını görmek istiyorum. (_Masada otururlar._)

_Will._ Sıradaki restoranın içi. Nasıl göründüğünü biliyorsun--sokağımızın aşağısındaki. Gerçek hayattan iki
karakter daha kullanmalıyım. İlk olarak, devriyemizdeki o iri İrlandalı polis. Onunla biraz daha konuşmalıyım ve lehçesini doğru anladığımdan emin olmalıyım.

_Peggy._ Seni buna teşvik etmeseydim, onunla asla konuşmazdın!

_Will._ Sonra, restoran sahibi var. Onun için bakkalımız Schmidt'i aldım.

_Peggy._ Schmidt'le _konuşmalısın_--çünkü faturalarını
ödeyemiyoruz!

_Will._ Onu kasiyer masasında oturmuş, bir gazete okurken görüyorum.
_(Schmidt ile restoranın içi.)_ Gece yarısı neredeyse,
ve sadece bir müşteri var. _(Play-play'de tam ışık. Peggy
ve Will hızlıca gizlice çıkıyor.)_

_Schmidt._ Vell, bu iş için kötü bir gece! _(Müşteri
ağız dolu olduğu için homurdanıyor.)_ Sanırım bu kış çok fazla
kar yağdı! _(Müşteri yine homurdanıyor.)_ Biraz tatlınız var mı, efendim?
Vere is dot vaitress hey? _(Sesleniyor.)_ Hey, sen! Belle!

_Belle (Soldan)._ Evet, efendim!

_Schmidt._ Müşterilerin yanında odada kalmıyor musun? Hey?

_Belle (içeri girer, belli ki zayıf ve hastadır, sandalyeden destek alır)._ Ben--ben meşguldüm, efendim.

_Schmidt._ Vell, müşterilerle meşgulsün!

_Jack (sokaktan girer, tereddüt eder)._ Özür dilerim--

_Schmidt._ Hey?

_Jack._ Bir şeyler yiyebilir miyim?

_Schmidt._ Hayır mı?

_Jack._ Geç oldu.

_Schmidt._ Gece yarısına doğru yaklaşıyoruz.

_Jack. (tekrar tereddüt eder, saate bakar, sonra masaya gider. Belle
mekanik bir şekilde peçete vb. getirir. Karta bakar)._ Ben
bir dana yahni alacağım. _(Tereddüt eder.)_ Sanırım iki katı sipariş vereceğim.

_Belle._ Evet efendim.

_Jack._ Ve bir fincan kahve.

_Belle._ Evet efendim. _(Zayıfça sola gider. Müşteri ayağa kalkar, hesabı öder
ve çıkar. Belle sipariş getirir ve Jack oburca yemeye başlar.
Birden Belle sendeler ve bir sandalyeye tutunur. Başlar.)_

_Jack._ Aman, hastasın!

_Belle (zayıfça)._ Hayır efendim! Hayır!

_Jack._ Ama sen hastasın!

_Belle (okuyan Schmidt'e dehşet içinde bakarak)._ Şşş! Bay
Schmidt seni duyacaktır.

_Jack (tereddüt eder, sonra tekrar yemeye başlar, ama sabit kalmak için çaresizce çabalayan
Belle'e göz kulak olur)._

_Schmidt (kağıttan başını kaldırır, pencereden dışarı bakar ve ayağa kalkar)._ Vat
iş için bir geceliğine! _(Sola gider, esner; çıkar.)_

_Jack (hâlâ hızla yemek yiyor)._ Çalışmak zorunda mısın?

_Belle_. Elbette!

_Jack_. Hiç arkadaşın yok mu--insan yok mu?

_Belle_ (_tereddüt eder_). Müşterilerle konuşmam gerekmiyor.

_Jack_. Ama sana sorular soruyorum.

_Belle_ (_sinirli bir şekilde sola bakarak_). Evet, ama konuşmamalıyım. (_O
sandalyeye sarılır_.)

_Jack_ (_ayağa fırlar_). Aman Tanrım, bittin. Otur.

_Belle_ (_dehşetle_). Hayır, hayır, hayır! Seni duyacak! Hasta olduğumu
düşünürse beni tutmaz.

_Jack_. Lanet olsun ona! Sana bakacak kimsen yok mu?

_Belle_. Bir kız kardeşim var, efendim. Ama iki kişiye yetecek kadar para kazanamıyor.
Lütfen rahat bırak beni.

_Jack_. Zavallı küçük kız!

_Belle_. İyi olacağım. Kapanış saati yaklaşıyor.
Yorgunum--hepsi bu.

_Jack_. Saat kaçta geliyorsun?

_Belle_. Saat onda, efendim.

_Jack_. Sabahın köründe mi?

_Belle_. Evet.

_Jack_. On dört saat! Ve sen ayakta mı kalacaksın?

_Belle_. Elbette.

_Jack_. Tüm zaman boyunca mı?

_Belle_. Ah, hayır! İki öğün yemek için vaktim var.

_Jack_. Ve hepsi bu mu?

_Belle_. Her yerde aynı, efendim. Oturmanızı
sevmiyorlar. Bu doğru gözükmüyor. (_Schmidt'in sola girdiğini görünce_). Biraz
tatlı alır mısınız, efendim?

_Jack_. Hayır, henüz değil. (_Yemeği bitirir, sonra Schmidt'e döner,
tereddüt ederek_.) Bakın buraya, dostum.

_Belle_ (_dehşet içinde_). Hayır, hayır!

_Jack_ (_onu bir kenara sallayarak_). Üzgünüm dostum, ama korkarım
beni tutuklatmak zorunda kalacaksın.

_Schmidt_. Hey? Oy?

_Jack_. Beni tutuklatmak zorunda kalacaksın.

_Schmidt_. Oy mu demek istiyorsun?

_Jack_. Yani--bir yemek yedim ve bunun için ödeyecek
param yok.

_Schmidt_. Para yok!

_Jack_. Bir sent bile yok.

_Schmidt_. Aman--vy--nasıl cüret edersin?

_Jack_. Açlıktan ölüyordum. İki gündür sokaklarda dolaşıp iş aradım
ve bulamadım. Islanmışım, iliklerime kadar üşümüşüm, bitkinim. Bana bak----

_Schmidt_ (_heyecanla_). Senin görünüşünle mi uğraşmalıyım?

_Jack_. Bir şeyler yemem gerekiyordu.

_Schmidt_. Ama seni _ben_ beslemeli miyim? Bana _gel_?

_Jack_. Eğer izin verirsen senin için çalışırım.

_Schmidt_. İş mi? İş istemiyorum! İhtiyacım olan tüm işi aldım.

Müşteri istiyorum!

_Jack._ O zaman beni tutuklatman gerekecek.

_Schmidt._ Tutuklandın mı? Seni tutuklatırsam bana ne faydası olacak?
Seni tutuklatarak geçimimi sağladığımı mı düşünüyorsun? Mein Gott in
Himmel, vot----

_Jack._ Heyecanlanmanın bir faydası yok dostum.

_Schmidt._ Heyecanlandın mı? Heyecanlanmak için _lütfen_ heyecanlanırım! Vot
heyecanlanırsam bana söylemen gereken bir işin var mı? Sana vot aldığımı göstereceğim! _(Kapıya koşar.)_ Polis! Polis! _(Geri koşar.)_ Eğer bir polis istemezsem, kapımın önünde durur ve sandviç için elini uzatır! Eğer yiyecek çalmak zorundaysan, neden bir sonraki bloktaki
Şnitzelciye uğramıyorsun--büyük bir yeri var ve
benim masraflarımı karşılayamam.

_Jack._ Gerçekten üzgünüm. Ama ne yapabilirim ki?

_Schmidt._ Ne yaptığını bilmiyorum ama sen benim yerime yaklaşma. Her
yıl birileri gelip bana numara yapıyor ve sonra
onları tutuklattığımı söylüyor! _(Kapıya koşar.)_ Bana bir polis bul! Bir polis bulana
kadar o adamı burada tutuyorum! Yardım! Polis! Polis! _(Çıkış
bağırarak)._

_Jack (Belle'e)._ Tanrı biliyor ki üzgünüm. Ama sana yardım edemem. Görüyorsun ya, kendime bile yardım edemiyorum.

_Belle. _ Gerçekten söylediğin kadar kötü durumda mısın?

_Jack._ Ben tamamen bittim ve bittim.

_Schmidt (geri koşar)._ Tamam! Şimdi bir polisim var! Sana göstereyim!
Gelip bir adamı soydun! Sana göstereyim!

_Polis (Ortaya girer; iri, kırmızı yüzlü bir İrlandalı)._ Ve bu ne şimdi?

_Schmidt._ Polis, onu tutukla ve hapse at. Evime
geldi ve yemeğimi yedi ve sonra bana
para ödemediğini söyledi.

_Polis (Jack'e)._ Senin sorunun ne?

_Jack._ Memur bey, bir şeyler yemem gerekiyordu--açlıktan ölüyordum. İki
gündür sokaklarda dolaşıp iş için yalvarıyordum ve
bir kuruş bile kazanamıyordum. Çaresizdim.

_Polis (Jack'i tutarak)._ Nerede yaşıyorsun, genç iblis?

_Jack._ Ben geldim--çok uzaklardan. Ve talihsizdim--paramı kaybettim. Elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştım. Çalışmaya
istiyorum----

_Polis._ Neden ondan iş istemedin?

_Schmidt._ Ben onun işini istemiyorum. Parasını istiyorum, yoksa onu
hapse
götürürsün.

_Polis._ Peki ya faturası ne kadar?

_Jack._ Otuz beş sent.

_Polis (Schmidt'e)._ Otuz beş sent için insanları tutuklamaktan başka yapacak bir şeyim olmadığını mı düşünüyorsun?

_Schmidt (heyecanla)._ Bu caddedeki tüm serserileri evimin
önünde besleyebilir miyim? Diyorum ki tutuklayın onu!

_Polis._ Tamam, tamam--eğer öyleyse. Gel buraya.

_Belle._ Bay Schmidt.

_Schmidt._ Hey?

_Belle._ Borcunu bana öde.

_Schmidt._ Hey?

_Jack._ Hayır!

_Belle._ Bana öde. O benim bir arkadaşım ve tutuklanmasını istemiyorum.

_Jack._ Hayır, hayır--istemiyorum.

_Belle._ Bana geri ödeyebilirsin. Yakında bir iş bulacaksın. Bay Schmidt,
bir sonraki maaşımdan keser misin?

_Jack._ Hayır diyorum!

_Belle._ Elinde değil. Sadece maaşımdan kes ve onu rahat bırak--bu işi halleder, değil mi?

_Schmidt._ Evet, wohl, eğer öyle diyorsan. Benim yapacak başka bir şeyim yok!
_(öfkeyle sola gider)._

_Belle._ Sorun değil, değil mi memur bey?

_Polis._ Kendine şanslı diyebilirsin, genç adam. Bir dahaki sefere
seni bu kadar kolay bırakmam _(ortadan çık)._

_Jack (Belle'e bakarak durur)._ Ah, söyle! Çok naziksin! Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum.

_Belle._ Bana teşekkür etmene gerek yok.

_Jack._ Ama--neden yaptın?

_Belle._ Çünkü hapse girmeni istemedim. Bir adam
buna başlar ve nerede duracağını bilemez.

_Jack._ Bana yardım edemediğim için kendimi köpek gibi hissettiriyorsun. Buraya gelmem
gerekmiyordu!

_Belle._ Bunu bu kadar abartma. Arada sırada birbirimize yardım etmeliyiz--eğer yardım etmezsek hiçbirimiz başaramayız.

_Jack._ Yardımı hak edecek hiçbir şey yapmadım!

_Belle._ Bana biraz nezaket gösterdin. Bunun
nasıl bir şeye değebileceğini anlayamıyor musun?

_Jack (ona dikkatle bakarak)._ Hasta, umutsuz ve yalnız olduğunda--evet. _(ani bir yoğunlukla)_ Aman Tanrım, _anlıyorum_!
Bu sokaklarda bütün gün ve bütün gece dolaştım ve
böyle bir yalnızlığı hiç hayal etmemiştim! Gidip kendimi
nehirde boğabilirdim.

_Belle._ Bunu ben de düşündüm--ama hiç gidip baktın mı?
Nehirde daha da yalnızsın.

_Jack (tereddüt eder)._ Keşke senin arkadaşın olmama izin versen
_(biraz utanarak güler)._ Tanışmanın
tuhaf bir yolu.

_Belle._ Buna aldırış etmiyorum. Bir erkeğin heteroseksüel olduğunu anlayabiliyorum--ona
güvenebildiğimde.

_Jack (etrafına bakar)._ Sanırım gitmem gerek _(tereddüt eder)._
Aman Tanrım! _(dışarı bakar)._ Brr-r! Dışarısı çok soğuk!

_Belle._ Gidecek bir yerin yok mu?

_Jack._ Yok _(başlar, sonra tereddüt eder)._ Aman Tanrım! Keşke burada
bir işim olsaydı. Bir şekilde burası biraz ev gibi görünüyor!
_(Jack'in isteksizliğini gösteren pantomim)._ Sanırım--devam etmem
gerekiyor. Söyle--burada başka bir garsona ihtiyaçları olduğunu düşünüyor musun?

_Belle._ Bilmiyorum. Sorabilirsin.

_Jack (Schimidt'e gider)._ Diyorum ki, Bay Schmidt, burada başka
bir garsona ihtiyacınız olamazdı, değil mi?

_Schmidt._ Ben olamazdım. Şimdi git, yoksa başka bir polis çağırırım!

_Jack (Belle'e döner). _ Aman Tanrım, senin gibi bir kız için
dünyada tek düşüncesi nakit çekmecesi olan iri yarı bir Hollandalı tarafından emir almak
zor olmalı! Neyse, gitmem gerek.
Biraz yemek yemeye gelebilir miyim--eğer parayı alabilirsem?

_Belle._ Elbette.

_Jack._ Pekala, hoşça kal!

_Belle._ Hoşça kal _(hafifçe sendeliyor ve adam ona
sertçe bakıyor)._

_Jack._ Neyin var senin?

_Belle._ Hiçbir şey. Ben--sadece biraz güçsüzüm _(sandalyenin yanında kendini
tutuyor)._

_Jack (onu destekliyor)._ Neden--bayılıyor! Al! _(Schmidt'e)_
Bana biraz su getir. Hasta.

_Belle (zayıf)._ Hayır! İyiyim!

_Jack (Schmidt'e)._ Şu suyu bana ver. Çabuk, dostum! _(Schmidt
itaat eder, onun şiddetiyle sersemlemiştir.)_ İşte, bu daha iyi? _(Belle'i
sandalyeye
yerleştirir.)_ Kızın hasta olduğunu bilmiyor muydun?

_Schmidt._ Bana söylememişti!

_Jack._ Tek bir bakış sana bunu söylerdi. Eve gidip bir hafta
yatakta kalmalı.

Bir yere gönderilmeli - şehir onun durumundaki birine
yer değil. _(Belle başını masaya yaslar.)_ İşte!
İşte! _(Koluna vurur.)_ Aman, bir ray kadar zayıf! Nasıl
bir kızı bu kadar çalıştırabilirsin?

_Schmidt._ Onun işini kim yapacak?

_Jack._ Kendim yapacağım--

_Schmidt._ Sen?

_Jack._ Elbette. Neden ben yapamıyorum? Neden hemen yapamıyorum?

_Schmidt._ Oy ver? Onun yerini al?

_Jack._ Kesinlikle. Eve gitmesine ve kalmasına izin ver.

_Belle._ Hayır, hayır! Vazgeçemem.

_Jack._ Vazgeçmeyecek. Dinlenecek. Sana parayı getireceğim--bu şekilde sana geri ödeyebilirim.

_Belle._ Ama nasıl yaşayacaksın?

_Jack._ Bilmiyorum. Öpüşeceğim. Beni besleyecek. _(Schmidt'e)_
Bana bir şans ver. Sana neler yapabileceğimi göstereceğim. İşte _(Belle'in önlüğünü alır ve giyer)._ Hadi, o zaman--müşterilerini getir!
Hayatım boyunca garsonluk yaptım!

_Belle._ Seni bırakamam.

_Jack._ Sen git ve dinlen. Kapattığımızda eve gitmene yardım ederim _(onu
sola doğru götürmeye başlar)._

_Belle._ Kız kardeşim beni almaya gelir.

_Jack._ Tamam. Ama sen bu arada dinlen _(Belle ile çık)._

_Schmidt._ Hıh! Söylediklerimi duymak için sabırsızlanıyorsun! _(öfkeyle
aşağı yukarı yürür)._ Sen ne cesaretin var, değil mi? Benim yerime gelir ve benim için çalışmak üzere kendini işe alır ve onu isteyip
istemediğimi sormaz! Evet, onu bir kıza yedirdiğim gibi beslerim. Ona
çift sipariş vermem! _(çıkışta yumruğunu sallar)_ Hayır efendim! Size tek siparişle yemek veririm ve çift sipariş isterseniz, bir sonraki bloktaki
Şinitzele gidersiniz! Restoran işinde para kazanmıyorum, aşçım için daha fazla para ödemek zorundayım ve o
kalmıyor! Ve yemek için daha fazla para ödemek zorundayım ve eskisi kadar iyi değil ve müşterilerim bunu öğreniyor ve bana geri dönmüyorlar!
Benden çift sipariş alamazsınız, duydunuz mu efendim? _(çıkışta sola,
fırtına gibi) (birdenbire Gerçek-oyun Sol'daki zil çalar. Oyun-oyun
kaybolur.)_

_Will (başlıyor)._ Bu ne?

_Bill (pencereden içeri atlıyor)._ Kapıda biri var!

_Peggy (sola doğru kapıya doğru yürüyor)._ Bir bakayım.

_Bill (yanından koşarak geçiyor)._ Bir bakayım! _(kapıyı açar)_ Ah, Bay Schmidt!

_Peggy._ Bay _Schmidt?_

_Bill._ Bakkalımız.

_Schmidt (aynı kostümü giyerek Real-play'in kapısında belirir)._
İyi günler, hanım.

_Peggy._ Ah, Bay Schmidt. İyi günler, Bay Schmidt.

_Schmidt._ Bana nokta hesabı ödemenizi görmeye geldim, hanım.

_Peggy._ Üzgünüm, Bay Schmidt, henüz paramız yok.

_Schmidt._ Ama bana yakında nokta paran olacağını söylemiştin!

_Peggy._ Biliyorum--Bay Schmidt--

_Schmidt._ Nokta param _olmalı_ hanım!

_Will._ Elimden geldiğince çok çalıştığımı görmüyor musun?

_Schmidt._ Çalışmak için ne yaptığını bilmiyorum. Çalışıyorsan bile
bakkal faturalarını ödeyecek paran yok.

_Will._ Sanırım işimi senden daha iyi biliyorum!--

_Peggy._ Şimdi, Will--sessiz ol. Dinle, Bay Schmidt--son birkaç gündür şansımız yaver gitmedi, ama dürüst insanlarız ve seni
parandan dolandırmayacağız.

_Schmidt._ Birkaç gündür evime gelmiyorsun, değil mi?

_Peggy._ Hiçbir şey satın alacak paramız olmadı, Bay Schmidt.

_Schmidt. _--Yemek için ne yapıyorsun--hey?

_Peggy._ Biraz ekmeğimiz vardı--ve bize verdiğin fasulyeler--ve kuru erikler. Onlarla geçiniyorduk.

_Schmidt._ Ama o fasulyeler ve kuru erikler--şimdi hepsi bitmiş olmalı.

_Peggy._ Tasarruf ediyorduk. Yarın sabah için yeterince var.

_Schmidt._ Hey? Mein Gott! Und vot you feed dot liddle boy, hey?

_Peggy._ Bugün--ya da belki yarın bir çek almayı umuyoruz.
Kocam bir şiir yazdı ve bir dergi yeni yayımladı--

_Schmidt_. Şiir, hey? Şiirler için ödeme yapıyorlar mı?

_Peggy_. Bilmiyorum. Belki yirmi ya da otuz dolar. Ve sonra
hesabını ödeyebiliriz ve sen de bize biraz daha fasulye verirsin.

_Schmidt_. Dot liddle boy'un fasulyeyle yaşaması doğru değil!
(_başını kaşıyarak ayakta durur_) Bilmiyorum, hanım, bilmiyorum--kocanın çalışıp da maaş almaması doğru değil. Benim de
ödemem gereken kendi faturalarım var--ve dükkanımdan para kazanmıyorum. Ama sen
dot liddle boy'u fasulye ve kuru erikle besleyemezsin. Şimdi evime gel,
ve sana biraz turşu ve biraz lahana turşusu vereyim.

_Peggy_. Ah, teşekkür ederim, Bay Schmidt!

_Will_ (_çaresizce_). Sana gerçekten ödeme yapacağız, Bay Schmidt!

_Peggy_. Eğer kocam işini satamazsa,
sahneye geri döneceğim. Evlenmeden önce oyuncuydum.

_Schmidt_. Tamam, hanımefendi, sana güveniyorum. Hoşça kal, küçük çocuk.

_Bill, Will ve Peggy_. Hoşça kal, Bay Schmidt! (_Schmidt çıkar._)

_Peggy_ (_Will'e dönerek_). Hadi bakalım--yerel renginde!

_Will_. Nasıl?

_Peggy_. Jack'e Bay Schmidt hakkında ne söylettiğini unuttun mu: dünyada
hiçbir şey düşünmeyen, para çekmecesinden başka bir şey düşünmeyen iri yarı, kaba bir Hollandalı!

_Will_. Şey--bir hikayem olmalı!

_Peggy._ Ama senin böylesine hüzünlü bir hikayen olması gerekmiyor!

_Will._ Evet, var!

_Peggy._ Ama neden?

_Will._ Çünkü ben bu tür hikayeler yazıyorum! Hadi
hadi. (_kağıtlara döner. Zil tekrar çalar._) Aman Tanrım!

_Peggy (Soldaki kapıyı açar)._ Bu ne?

_Polis._ İyi günler, anne.

_Peggy ve Will._ Neden--iyi günler.

_Polis._ Seni görmeye geldim, anne. Yangın merdiveninde bir şilten var, anne.

_Peggy._ Neden--evet.

_Polis._ Yasaya aykırı anne ve başın belaya girebilir. Kesin emirlerim var, anne--onu içeri almalısın.

_Peggy._ Oh, tamam. Bilmiyordum.

_Polis_ Nasıl olduğunu görebilirsin, anne. Yangın çıkarsa--

_Peggy._ Oh, kesinlikle, kesinlikle. Ama görüyorsun, yazarken küçük çocuğu
koymamız gereken tek yer orası.

_Polis._ Ah, öyle mi? Eh, şimdi, bu çok kötü! Elbette,
anne----şey, şilte arka yangın merdiveninde ve benim onu
görmem gerekmezdi, değil mi? Gördüğümü unutacağım.

_Peggy._ Ah! Teşekkür ederim.

_Polis._ Peki küçük çocuk nasıl, anne?

_Peggy._ Oldukça iyi, teşekkür ederim.

_Polis._ Yanakları biraz solgun, sanırım. Onu
parka biraz daha götürmen gerek. Eh, sana iyi günler, anne.

_Peggy, Bill ve Will._ İyi günler.

_Peggy._ Hadi, Will! Yine yerel renginle yola koyul. Bahse girerim
Polis Jack'in hesabını kendisi öderdi!

_Will (sinirli bir şekilde)._ Tanrı aşkına, Peggy, bana
nasıl bir hikaye bırakacaksın? Ucuz neşelendirici şeyler mi yazmam gerekiyor?

_Peggy._ Şimdi sinirlenme canım.

_Will._ Biliyorum--ama----

_Peggy (ona sarılır)._ Zavallı canım! Çok çalışıyor ve eleştirmenlerine
kızıyor. Acele et, Bill, dışarı çık yoksa
kafanı koparır! Çabuk! Uç!

_Bill (yangın çıkışına çıkar)._ Vay canına! İyi ki oyun yazmıyorum!

_Peggy._ Hadi canım. İlgimi çekti. Nerede kalmıştık?

_Will._ Sahne restoranda. Schmidt açık----

_Peggy._ Gittiğini sanıyordum!

_Will._ Geri dönmesini engelleyecek bir yasa yok, değil mi?
(_Oyun-oyunu belirmeye başlar._) Jack'in çok fazla yiyeceğini düşündüğü için homurdanıyor. (_Oyun-oyununda tam ışık. Peggy ve Will
gizli bir şekilde dışarı çıkıyorlar._)

_Schmidt. _ Onu bir sonraki bloğa Schnitzelman ile gönderiyorum! Onu
çift sipariş yerken bulduğum anda gönderiyorum! İki gün boyunca
yemek için başını sallıyor ve telafi etmek için yanıma geliyor! (_Masaya oturuyor ve
gazeteyi alıyor._)

_Bill (Ortaya girer, tereddüt ederek)._ Söyle!

_Schmidt._ Oy ver?

_Bill._ Kin burada yiyecek bir şeyler bulabilir miyim?

_Schmidt._ Paran var mı?

_Bill._ Elbette param var.

_Schmidt._ Bana göster.

_Bill._ Aman Tanrım! Yemeden önce mi?

_Schmidt._ Paranı görene kadar benim yerime başını sallarsın!

_Bill._ Aman Tanrım! Ne zamandan beri bu? Burada! _(Parayı gösterir.)_

_Schmidt._ Bir nikel mi? Bir nikel için fazla para almıyorsun! _(Seslenir.)_
Hey, sen! Vaiter! Vy, müşterilerim için gelmiyor musun?

_Jack (Sola doğru koşar)._ İşte! _(Bill'i görür.)_ Ah, merhaba! Bu
çocuk!

_Bill._ Burada ne işin var?

_Jack (yanına gelir, fısıldar)._ Bir işim var!

_Bill._ Aman Tanrım!

_Jack._ İyi bir iş! Maaş yok--ama her gün yemeğimi alırım.

_Bill._ Ben de yemek istiyorum! Yemeğim var!

_Jack (heyecanla)._ Bir müşteri! _(Schmidt'e döner.)_ Bakın, Bay
Schmidt, çoktan bir müşteri! _(Çabuk
ça masaya koşar.)_ Oturun, efendim. Şapkanız, efendim. _(Asar.)_ İşte efendim.
Menü burada, efendim.

_Bill._ Söyle, Cully, bize ne veriyorsun?

_Jack._ Şşş! _(Yüksek sesle.)_ Ne alırsınız efendim? Tatlı ekmek
kroketleri, efendim? Bugün lezzetli tatlı ekmek kroketlerimiz var. Ya da
belki istersiniz--bakayım, efendim. _(Menüyü kapar.)_ Pastırmalı
kıyma, efendim, ya da muhtemelen bir charlotte russe.

_Bill._ Söyle, ne oluyor----

_Jack._ Peçeten, efendim. Bıçağınız ve çatalınız, efendim. Elbette bir
bardak suyunuz olacak, efendim! _(Su almak için koşar.)_ İşte efendim,
ekmek ve tereyağınız olacak, efendim?

_Bill._ Bir jambon sandviçi alacağım.

_Jack._ Ah! En sağlıklı yiyecekler--jambonlu sandviçler! Mümkün olduğunca
çabuk, efendim.

_Bill._ Büyük bir tane yap.

_Jack (kenara)._ Bahse girerim yaparım. _(Sola doğru acele eder, sandviçi alır ve
geri döner.)_ İşte sandviçin. Bu bir lulu değil mi? _(Schmidt'e.)_
Bakın, Bay Schmidt! Ticaret şimdiden hızlanıyor.

_Schmidt._ Evet, anlıyorum--sizin sayenizde servet kazanıyorum.

_(Belle sola girer, etrafına bakar.)_

_Belle._ Kız kardeşim beni almaya geldi mi?

_Jack._ Henüz gelmedi. _(Belle'e doğru gider.)_ Daha iyi hissediyor musun?

_Belle._ Oldukça yorgunum.

_Jack (bir duraklama)._ Söyle bana--ne zamandır bunu yapıyorsun?
Bekliyorum, yani.

_Belle._ Dört yıl.

_Jack._ Ve bunu ne kadar süreyle yapmayı düşünüyorsun?

_Belle._ Nereden bileyim. Başka ne şansım var? Haftadan haftaya devam edecek kadar
kazanabilirim ve Dolly de aynı şekilde.
Bir tuzakta olmak gibi.

_Jack._ Daha önce hiç fark etmemiştim. _(Bir duraklama.)_ Her zaman böyle miydi?

_Belle._ Hayır, babam hayattayken bir şansımız vardı. O bir
demiryolu kondüktörüydü. Bir kazada öldü.

_Jack._ Ve hiç tazminat almadın mı?

_Belle._ Onun hatası olduğunu söylediler. Bir
ekspresin önüne çıktı. Cenazesini onlar ödedi.

_Jack._ Ve sonra sen mahsur kaldın?

_Belle._ New York'a gelmek için yeterince paramız vardı. Burada ücretlerin
daha yüksek olduğunu duyduk. Ama her şey daha yüksek ve hiçbir şeyi kurtaramıyorsun. New York'ta gerçekten daha kötü durumdasın çünkü
aç kalıp kalmaman kimsenin umurunda değil.

_Jack._ Kimse umursamıyor! _(Ani bir yoğunlukla.)_ Dinle, Belle. Ben umursuyorum! Gerçekten umursuyorum. Senin bundan kurtulmana yardım etmek istiyorum!

_Belle._ Ama sen bana nasıl yardım edebilirsin?

_Jack._ Bilmiyorum ama bir yolunu bulacağım. Bir yolu olmalı! Bu
çok acımasız--bu kadar zenginliğin ortasında insanların açlıktan ölmesi doğru olamaz.

_Belle._ Yoksulluk hakkında pek bir şey bilmiyorsun, anlıyorum.

_Bill (Sandviçini bitirir, ayağa kalkar ve yanına gelir, kendini okşar)._
Aman Tanrım!

_Jack._ İyi iş, değil mi?

_Bill._ Betcher.

_Jack._ O zaman tekrar geleceksin?

_Bill._ Elbette.

_Jack (Schmidt'e, ayağa kalkıp Sola doğru geçer)._ Görüyorsun ya, Bay
Schmidt! Tekrar gelecek!

_Schmidt._ Evet, servetimi seninle kazanıyorum _(Sola doğru çık)._

_Bill._ Vay canına, keşke bir restoranda işim olsaydı! Ya da
bir şekercide! Eh, elveda eski dostum.

_Jack._ Elveda.

_Bill (Sağdan başlar, sonra durur)._ Söyle!

_Jack._ Eh?

_Bill (ona doğru gelir). _ İşte nikelin.

_Jack._ Aman Tanrım, unuttum!

_Bill._ Bu işe çok yardımcı olacaksın!

_Jack (alır)._ Sanırım almalıyım. _(Cebine koyar.)_

_Bill (ona bakarak)._ Aman Tanrım, bahşiş mi?

_Jack._ Ne demek istiyorsun?

_Bill (sırıtır)._ Ha.

_Belle._ Bunu kasaya yazman gerek.

_Jack._ Oh! _(Gülüşür ve kasaya gider.)_ Bu
şeyi nasıl çalıştırıyorsun?

_Bill._ Beşe bas----

_Jack._ İşte! _(Çalınır.)_

_Bill._ Aman Tanrım, bu beş dolar!

_Jack._ Beş DOLAR mı?

_Bill._ Elbette!

_Jack._ Ama--şimdi ne yapacağım?

_Bill._ Bana dört doksan beşlik bozukluk ver, sonra ödeşmiş oluruz.

_Jack (ona bir bıçak saplıyor)._ Defol git, seni haylaz!

_Bill (kaçıyor, gülüyor)._ Vay canına, buraya geri döneceğim!
_(Çıkış.)_

_Belle._ Kapatma zamanımız yaklaşıyordu. Kız kardeşim geç kaldı.

_Jack._ Kız kardeşin ne iş yapıyor?

_Belle._ Dikiş dikiyor.

_Jack._ Çok kazanıyor mu?

_Belle._ Sadece bizi hayatta tutmaya yetecek kadar.

_Dolly (sokaktan girer. Belle'den daha yaşlıdır, çekici
görünür, ama tavırları sert ve saldırgandır, zayıf ve yorgundur,
kötü giyimlidir ve giysilerinde kar vardır.)_ Neden, bu ne?

_Jack._ Belle hasta.

_Dolly (ona doğru atılır)._ Belle! Neyin var?

_Belle (zayıfça yukarı bakar)._ Sadece yorgun, Dolly.

_Dolly._ Ama o? Önlüğünde.

_Jack._ Ona işi yapacağımı ve parayı vereceğimi söyledim. Dinlenmeye
ihtiyacı var.

_Dolly._ Ama bu ne için?

_Jack._ Şey, buraya geldim ve bir yemek yedim ve o fatura için ayağa kalktı. Şimdi ona yardım etmek istiyorum.

_Dolly (şiddetle)._ Onun işini çalmaya çalışıyorsun!

_Belle._ Ah, Dolly!

_Jack._ Ona parayı vermek istiyorum!

_Dolly._ Seni kim zorlayacak?

_Jack._ Yaşlı adamla aranı düzelt. Eğer beni beslerse, tek isteyeceğim bu. Sana parayı o ödeyebilir.

_Dolly._ Kız kardeşimi ne sanıyorsun?

_Jack._ Neden----

_Dolly._ Yanlış kızlara vurdun. Biz o kadar iyi değiliz.

_Jack._ Ne tür?

_Dolly._ Sana söyleyeyim, genç adam, oyunlarını bana
çalıştıramazsın. Kız kardeşimi rahat bırak.

_Jack._ Aman Tanrım! Beni ne sanıyorsun?

_Dolly._ Seni bir erkek sanıyorum. Ve kız kardeşimi hiç tutamazsın!

_Belle._ Dolly! Sen----

_Dolly._ Sen buna karışma, ben onunla konuşurum.

_Jack (aceleyle)._ Bak buraya! Kardeşine yardım etmek istiyorum.
Yanımda durup onun ölmesini seyretmem.

_Dolly._ Bunu yaparsa sana ne?

_Jack._ Beni hapisten kurtarmadı mı?

_Dolly._ Bu pek bir şey değildi.

_Jack._ En iyisiydi. Şimdi ben de kendiminkini yapmak istiyorum. Beni dinle!
Belle'e bir şans ver. Uzun zamandır şansı olmadı sanırım.

_Dolly._ Bu doğru. Ama yarın işe başlayacak.

_Jack._ Hasta.

_Dolly._ Uzun zamandır hasta.

_Jack._ Sonsuza kadar devam edemez! Peki ya sonra? Sen onun işini alabilir misin?

_Dolly._ Bak, genç adam--nefesini boşa harcama. Bana karşı hiçbir oyun oynamayacaksın. Hiçbir
gösteri
yapmıyoruz, ama iyi davrandık ve denemeye devam edeceğiz.

_Jack._ Bu fikirleri nereden öğrendin? Ne tür adamlarla
tanıştın?

_Dolly._ Soru bu değil--kız kardeşimin ne tür adamlarla
tanışacağı!

_Belle._ Dolly, Jack konusunda yanılıyorsundur eminim----

_Dolly (Sola giren Schmidt'e)._ Bay Schmidt, kız kardeşim yarın sabah işe gelecek.

_Schmidt._ Oy?

_Belle._ Ama, Dolly----

_Dolly (ayağını yere vurarak)._ Ona söyle!

_Belle (zayıf bir şekilde)._ Tamam, geleceğim.

_Dolly._ Hadi, eve gel. _(Kolunu tutup
sokağa
başlar.)_

_Belle._ Güle güle, Jack.

_Jack._ Böyle mi gidiyorsun? Eve gitmene bile
yardım etmeme izin vermiyorsun?

_Belle._ Teşekkür ederim, Jack. Ben hallederim. _(Jack ona doğru yürümeye başlar,
ama o kapıya doğru yürümeye devam eder. Neredeyse vardığında sendeler.)_

_Dolly (onu tutmaya çalışır)._ Belle! Ne oldu?

_Jack (ona yardım etmek için atlar)._ İşte! Görüyorsun ya! Ona yardım etmeme
izin vermek zorundasın! Yürüyemez, söylüyorum sana! Bak, güçlüyüm, onu
neredeyse taşıyabilirim. Bu şekilde, Belle--şimdi iyi gideceğiz. Ve
iyice dinlenip iyileşeceksin ve sonra geri döneceksin----_(Belle ve Dolly ile
çıkış.)_

_Schmidt._ Ve dışarı çıkıyorlar ve bana sabah kimin döneceğini söyleme! Ve beni kendi başıma restoranımı kapatmaya bırakıyorlar! _(Yumruğunu sallar.)_ Tamam! Eğer yarın geri dönersen seni bir sonraki bloktaki Schnitzelman'a göndereceğim! Seni
restoranımda gelip çift porsiyon dana eti güveç ve kahve yemeye davet etmiyorum! Hayır,
efendim! Küçük restoranımı bir süre kendim işletiyorum! Çok fazla borcum var ve hiç müşterim yok, küçük
yerimde para kazanmıyorum! Buraya geri döndüğünde hiç iş bulamazsın--çift porsiyonların için Schnitzelman'a gidersin! _(Yüksek sesli yangın
alarmı duyuldu. Play-play sona eriyor.)_

_Will._ Bu ne?

_Bill (sağdaki pencerede)._ Yangın var!

_Will._ Ne?

_Bill._ Bak! Tam sokağın aşağısında! _(Yangın çanlarının sesleri ve Real-play'de
bağırışlar duyuluyor.)_ Yangın! Yangın!

_Peggy (keskin bir şekilde)._ Dışarı eğilme! _(Ona doğru koşar.)_

_Bill (heyecanla kendinden geçmiş bir şekilde)._ Ah! Tam sokağın aşağısında! Restoran bu! Sokağın aşağısındaki o küçük restoran!
Yangın! Yangın! _(Peggy ve Will'e döner.)_ Hadi, çabuk! Şapkam nerede? _(Koşarak şapkayı alır, kapıya doğru yönelir.)_ Restoran yanıyor!

_Peggy._ Bekle, Bill!

_Bill._ Ama görmek istiyorum!

_Peggy._ Tek başına gidemezsin.

_Bill._ O zaman benimle gel! Benimle gel! Görmeliyim!
(_Heyecanla dans ediyor._) Hadi! Hadi! Belki penceredeki şu Charlotte Russes'lardan
birkaç tane alabiliriz!

_Will (isteksizce ayağa kalkarak)._ Çalışmayı bırakmamız gerekecek.

_Bill._ Ah, motorun geldiğini duyuyorum! Acele et! Acele et! Her şeyi
dışarı çıkaracaklar! _(Pencereye koşar.)_ Ah, bak! Bak! İşte motor!
_(Peggy onu tutuyor.)_ Bak, Peggy! İtfaiyecileri gör! Motor
duruyor! Bütün dumanı gör! Alevler var--görmüyor musun? Küçük
restoranın
penceresinden! Aman Tanrım! İtfaiyecilerin nasıl
koştuklarına bak! Baltaları var! Ah! Ah! Ah! Pencereleri kırıyorlar!
Bak, hortumu boşaltıyorlar! Bak,
restorana giriyorlar! Birbiri ardına--dumana! Şuna bak,
Peggy! Yaşasın! Yaşasın! Charlotte yakmak için rus yapıyor!

PERDE.

III. PERDE.

_Sahne: Tavan arası, ertesi akşam. Oyun-oyun bir apartman odasını gösteriyor. Solda salona giriş; ayrıca küçük bir soba. Ortada
bir masa. Sağda başka bir odaya giriş._

_Kalkarken: Gerçek-oyun, Will'in el yazmalarına gömüldüğünü gösteriyor,
Solda. Peggy Sağda, yatağın yanında, uyuyan Bill'i temsil eden
bir yedek çocuk var._

_Peggy (gidip Will'i izliyor)._ Peki, Tencere-kazan nasıl gidiyor?

_Will._ Neredeyse bitti.

_Peggy._ Will, bunu bu kadar hızlı yaparsan iyi olabileceğini düşünüyor musun?

_Will._ Başka türlü yapamam canım. Beyaz ateşte
atmam gerek. Geri dönüp gözden geçirebiliriz.

_Peggy._ Korkunç derecede solgun görünüyorsun canım.

_Will._ Biliyorum--yorgunum.

_Peggy._ Yemeklerden hemen sonra çalışmayacağına söz vermiştin.
Miden nasıl?

_Will._ Ah, midem ağrıyor! Bu işten uzak duramıyorum,
bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok. Gel de bu el yazmasını
nasıl yorumladığını gör. _(Peggy oturur.)_ Bir ön sahne göstermek istiyorum,
son perdedeki gibi. Yine restoran. _(Oyun-oyun
Sahne II, Perde II'deki gibi görünmeye başlar, ancak
restoranı harabe halinde gösterir.)_ Sabah. Bir fark var, görüyorsun.
Yanmış bir
mekân.

_Peggy._ Evet, Bill ve ben bir göz attık!

_Will._ Nöbet tutan polis memuru var, aşağı yukarı yürüyor; ve
Bill geliyor. Al, oku. _(Oyun-oyunda tam ışık.)_

_Bill._ Merhaba! Ne oldu?

_Polis._ Sana üç tahmin hakkı vereceğim!

_Bill._ Yangın!

_Polis._ Haklısın!

_Bill._ Ne zaman oldu?

_Polis._ Geceleyin.

_Bill._ Peki Schmidt nerede?

_Polis._ Hapiste.

_Bill._ Hapiste mi?

_Polis._ Elbette, itfaiyeciler gazyağı kokusu aldılar.

_Bill._ Aman Tanrım! Zavallı yaşlı Dutchie! Evini ateşe verdi!

_Polis._ Öyle diyorlar. Ben burada değildim.

_Bill. _ Eh, değiştireceğim! Burada olsaydım belki biraz
charlotte russes'ım olurdu!

_Polis._ Üzerlerinde gaz yağı var, sanki! _(Sağdan başlar.)_

_Bill._ Söyle, beyefendi! Burada garsonluk yapan adamı tanıyor musun?

_Polis._ Evet.

_Bill._ Onu öldürmediler, değil mi?

_Polis._ Hayır. Haftalık ücretini arıyor! _(Gülüyor; çıkıyor
Sağdan.)_

_Bill._ Aman Tanrım! _(Yatakta yatan çocuktan bir mırıltı duyuluyor Sağdan.
Oyun-oyunu solmaya başlıyor. Gerçek-oyunda zayıf ışık.)_

_Peggy (ayağa kalkar ve yatağa gider; sonra Will'e döner)._ Daha
huzursuz görünüyor. Ah, umarım hasta olmaz!

_Will (Telaşla)._ Şimdi bunları düşünmeyelim!

_Peggy._ Tamam canım.

_Will._ Büyük sahnelere geliyoruz. Belle ve Dolly'nin yaşadığı apartmanı göstermek istiyorum. _(Oyun-oyunu belirmeye başlar.)_
Jack'in kaldığı bitişikteki bir oda var. Yangından birkaç gün
sonra. Belle akşam yemeği için bir şeyler almaya çıktı. Bu arada
ev sahibi kadın geldi. Ev sahibimizi kullandım.

_Peggy._ Bu hareketli bir sahne yaratmalı!

_Will._ Biraz intikam alma hakkımız var, sanırım onu ​​hayal edin--devekuşu tüyleri ve yağlı eski mavi elbisesi,
keskin kırmızı burnu ve kavgacı sesiyle. Ev sahibi kadınımız var, emin ol!

_Peggy._ Hadi ver bakalım. _(Oyun-oyunda tam ışık. Peggy gizli
çıkış yapıyor. Oyun-oyunun Sol kapısına tekrar tekrar vuruyor.)_

_Ev sahibi (kapıyı açar)._ Peki, şu insanlar nerede? _(Şüpheyle etrafına
bakıyor.)_ Umarım atlamamışlardır! _(Sağ odaya gidiyor.)_
Burada kimse var mı? Hıh! Zor durumda gibi görünüyorlar! Bir sürü serseri!
_(Belle omuzlarında şal ve elinde bir somun ekmekle
solda belirir.)_ Ah! İşte buradasın! O kirayı istiyorum.

_Belle._ Bu gece neden almaya geldin? _(Kadından korkuyormuş gibi
kapıda duruyor.)_

_Ev sahibi._ İki haftadır teslim edilmedi mi?

_Belle._ Ama sana yarın alacağımızı söylemiştim.

_Ev sahibi._ Neyse, neredeyse yarın. Gitmeden önce almak istiyorum.

_Belle._ Ama Dolly çok geç geliyor.

_Ev sahibi._ Bana Dolly'den bahsediyorsun----

_Belle._ Biraz parası olduğunu söyledi. Eve gelir gelmez
odana getireceğim.

_Ev sahibi._ Tamam. O parayı beklemekten bıktım! Eğer
paran yoksa devam edebilirsin, hepsi bu! Anlasan iyi olur----

_Belle (dikkat dağıtma hareketiyle)._ Ah, tamam! Tamam!
Sana elimizden gelenin en iyisini yaptığımızı söylemiştim! _(Döner ve sola doğru koşar.)_

_Ev sahibi._ Hadi, şimdi. Şuna bir bak! _(Yukarı aşağı yürür.)_
Gelip odanızı kullanırlar ve borcunuzun ne olduğunu sorarsanız
döner ve kaçarlar! Ev sahibi olmak böyle bir şeydir! Size
davranışları böyledir! _(Çağırır.)_ Al! Bu gece hareket etmene gerek yok!
_(Sola doğru gider; bağırır.)_ Ne için koşuyorsun? Seni
yemeyeceğim! Ama bilmeni isterim ki o paraya sahip olmalıyım--kendi faturalarımı
ödemeliyim. _(Gerçek-oyunda bir zil sesi duyulur ve
Oyun-oyun anında kaybolur.)_

_Will._ Tanrım! Bana öyle geliyor ki zil bütün gün ve bütün gece çalıyor!

_Peggy (ayağa kalkar)._ Bekle canım. Ben açarım.

_(Ayağa kalkar ve kapıya gider. Will el yazmasına dalmış bir şekilde devam eder.)_

_Ev sahibi (Gerçek-oyunun kapısında)._ İyi akşamlar. Kira için geldim.

_Peggy._ Üzgünüm ama sana birkaç gün daha olacağını söylemiştim.

_Ev sahibi._ Kaç güne birkaç diyorsun?

_Peggy._ Şey, bir iki gün daha.

_Ev sahibi._ O kira bir ay gecikti. Bir şekilde
alman gerekecek ya da bırakacaksın.

_Will (el yazmasından başını kaldırarak)._ Sana Dolly eve geldiğinde alabileceğini
söylememiş miydim?

_Ev sahibi._ Dolly! Dolly kim?

_Will._ Ah, ben----_(Gülüyor.)_ Özür dilerim!

_Peggy (onunla birlikte gülüyor)._ Görüyorsun ya, kocam bir oyun yazıyor ve
Dolly oyundaki karakterlerden biri. Seni de oyuna dahil ediyoruz.

_Ev sahibi._ _Ben mi?_

_Peggy._ Evet--Umarım aldırmazsınız. Görüyorsunuz ya, o ilginç birini istiyordu
, insanların sahnede görmek isteyeceği biri----

_Will._ Ve çıktığında gidip görebilirsin.

_Peggy._ Sana bilet alırız, biliyorsun.

_Will. _ Emrinize bir kutu vermekten mutluluk duyarız.

_Ev sahibi._ Peki, arazi uğruna! _(Gülüşerek.)_ Ben ne tür bir
karakterim?

_Will._ Neden, sen oyundaki ev sahibisin; sıkıntıda olan yoksul bir aile var ve onlara acıyorsun ve dertlerinde onlara yardım ediyorsun. Çok dokunaklı - herkes bundan dolayı gözyaşlarına boğulacak.

_Ev sahibi (şüpheyle)._ Peki, tamam, ama
kiramı ödemem gerekiyor. Bu evin emlakçısına ödemem gerekiyor. Bana ödeme yapamazsan, taşınmanı istemek zorundayım.

_Peggy._ Ah, kesinlikle bunu yapmazsın!

_Ev sahibi._ Neden yapmayayım ki?

_Peggy._ Oyunda nasıl olacağını görmüyor musun? Sert ve acımasız olurdun.

_Will._ Herkes senden hoşlanmazdı!

_Peggy._ Her gece insanlarla dolu bir tiyatronun önünde ne kadar utanacağını düşün!

_Will._ Görüyorsun ya, hayal ettiğimiz karaktere uygun yaşamalısın.

_Ev sahibi._ Peki, toprak uğruna! _(Meraktan yenik düştüm.)_
Bu ne zaman oynanacak?

_Will._ Tam da bitirebildiğim anda.

_Ev sahibi._ Peki, çok uzun sürme. Sana yardım etmek isterdim ama
herkes kadar benim de paraya ihtiyacım var. _(Sırıtarak.)_ Peki, şimdi, bu
sevimli değil mi! Bir oyunda! Peki, sana iyi şanslar! Seni böldüğüm için özür dilerim, umarım her şey yolunda gider. İyi akşamlar.

_Peggy ve Will._ İyi akşamlar. _(Ev sahibi çıkar.)_

_Will._ Hiç buna eşdeğer bir şey duydun mu?

_Peggy._ Yine yerel renginle!

_Will._ Onu bir ay daha eğlendirebiliriz!

_Peggy._ Ev sahibi ve bakkal--sonsuza kadar çalışabiliriz! _(Çocuk
uykuda huzursuzca kıpırdanır ve mırıldanır.)_

_Peggy (ayağa kalkar ve yatağa gider ve çocuğu sakinleştirir)._ İşte, işte,
Bill. _(Ayağa kalkan Will'e.)_ Canım, ateşi var.

_Will._ Emin misin?

_Peggy._ Ah, doktora gitmeliyim!

_Will._ Zaten doktora borçluyuz.

_Peggy._ Biliyorum--ama ben istesem gelirdi.

_Will._ Ne işe yarayabilirdi ki? Bize sadece zaten bildiğimiz şeyi söylerdi - sıcak yaz havasında bir apartman dairesine kapatıp fasulye ve kuru erikle beslerseniz bir çocuğu iyi tutamazsınız.

_Peggy._ Will, beni dinle. Başka her şeye dayanabilirim - ama Bill
hastalanırsa, pes etmek zorunda kalırız! Anlıyor musun? Buna
dayanamam----

_Will (çılgınca)._ Neden şimdi buna başlamak zorundayız? Oyunu
bitirmek istiyorum! _(Onu çalışma masasına sürükler.)_ Gel! Buraya otur ve
işe koyulalım! Hemen! Başka bir kelime daha yok! _(Yan yana otururlar.)_
Bill ile burada bir sahnem var. Senin ne düşündüğünü bilmek istiyorum.
_(Oyun-oyunda ışıklar yükselmeye başlar.)_ Bill, Belle'i görmeye gelir. Bu
el yazması----

_Peggy._ Bana ver. _(Birlikte okurlar.
Oyun-oyunda tam ışık. Peggy gizlice çıkar.
Oyun-oyunun kapısına birkaç kez vurulur. Bill çekinerek açar ve etrafına bakar.)_

_Bill._ Evde kimse yok mu? _(Arar.)_ Hey! Burada kimse var mı? Sanırım
kendimi evde hissetmeme aldırmazlardı. Aman Tanrım, acaba
burada kalmama izin verirler mi! _(Sandalyeye oturur.)_

_Belle (içeri girer)._ Oh!

_Belle._ İyi akşamlar.

_Bill._ Beni hatırlıyor musunuz, hanımefendi? Schmidt'in restoranındaydım!

_Belle._ Oh, evet!

_Bill._ Ben Jack'in bir arkadaşıyım. Onu az önce sokakta gördüm.

_Belle._ İş buldu mu?

_Bill._ Henüz bir şey yok. Aman Tanrım, bu çok zordu--bir haftalık maaşını nasıl kaybetti! Sence o yaşlı Dutchie yangını mı çıkardı?

_Belle._ Bilmiyorum.

_Bill._ Oradaki dükkanın üstünde bir kürkçü dükkanı olduğunu gördüm ve kürkçü dükkanlarının Şubat ayında--stoklarını
tükettikleri zaman--yandığını
söylerler!

_Belle._ Sen bilgili bir çocuksun!

_Bill._ Benim işimde bilgili olmalısın!

_Belle (gözünün morardığını fark ederek)._ Senin gözün morarmış!

_Bill._ Elbette! Morarmış!

_Belle._ Bunu nasıl yaptın?

_Bill._ Benim üvey babam.

_Belle._ Ne yaptın?

_Bill._ Elbette, yumruğuna çarptım.

_Belle._ Ama--sana neden vurdu?

_Bill._ Hiçbir nedene ihtiyacı yok. Vuruyor.

_Belle._ Ah, zavallı çocuk! Neden buna katlanıyorsun?

_Bill._ Artık katlanmayacağım. Jack'e bundan bahsettim ve o da
beni odasına gelip kalmam için davet etti. Beni içeri alır mısın?

_Belle._ Elbette!

_Bill. _ Ben bir serseri değilim, anlıyor musun. Geçimimi sağlıyorum. Şuraya bak! _(Bir avuç peni çıkarır.)_ İçinde pek altın yok ama
iyi bir şıngırdama sesi çıkarıyor.

_Belle._ Bunu nasıl aldın?

_Bill._ Extry! Extry! Woil'n Join'l! Sun'n Globe! Mail'n Telygram!
_(Etrafa bakar.)_ Söyle, bu evdeki temizlik işlerinden hoşlanmıyorum.

_Belle._ Ne oldu?

_Bill._ Bir kadın şunu anlamalı--bir erkek bütün gün dışarıda koşturuyorsa, iyi, sıcak, besleyici
yemek ister ve bunu da hemen ister.

_Belle._ Şey, efendim, bakın efendim, tam olarak saat kaçta olacağınızı bilseydim, efendim! Bir dilim ekmek size nasıl gelirdi?

_Bill._ Dağıtın!

_Belle (ekmeği ona verir ve o da ekmeği doldurur. Masaya oturur.)_ Gel buraya, Bill. Biliyor musun, seni burada görmek güzel görünüyor. Bir zamanlar küçük bir
kardeşim vardı.

_Bill._ Sen mi vardın?

_Belle._ Eskiden ona ben bakardım. Eğer bu ailenin bir üyesi olacaksan, sana ben bakmak zorundayım.

_Bill._ Gözetmen mi demek istiyorsun?

_Belle._ Her yemekten önce yüzündeki pisliği yıkardım.

_Bill (şaşkın)._ Aman Tanrım! Günde üç kez mi? Aman Tanrım!

_Belle._ Sana bunun parasını öderim, Bill.

_Bill._ Ne kadar ödeyeceksin?

_Belle._ Acaba merak ediyorum. Üvey babası tarafından dövülen
ve onu sevecek kimsesi olmayan bir çocuk! _(Kolunu ona doladı ve
yanağından nazikçe öptü.)_

_Bill._ Aman Tanrım! _(Yüzünde hayret ve sevinç belirdi.)_ Söyle! Bunu
beğendim!

_Belle._ O zaman bu bir pazarlık mı?

_Bill._ Elbette! Oraya koy! _(El sıkışırlar.)_ Bu gece mi başlıyor?

_Belle._ Hayır, bu gece çok yorgunum. Sabaha
yeniden başlayacağız. Sen de yorgun olmalısın, Bill. İçeri girip uyusan iyi olur.
_(Onu sağa yönlendirir.)_

_Bill._ Söyle, Belle!

_Belle._ Peki?

_Bill._ Bu öpücükleri seviyorum.

_Belle (onu kollarında tutar.)_ Zavallıcık! _(Tekrar öper.)_

_Bill._ Aman Tanrım, burası cennet gibi!

_Belle._ İyi geceler, Bill.

_Bill._ İyi geceler. _(Çık, kapıyı kapatır.)_

_Belle (geri döner, yorgunluktan inleyerek masaya çöker; sonra
Jack'in geldiğini duyar, oturur, dinler, kendini toparlar ve
meşgulmüş gibi yapar.)_ Merhaba, Jack.

_Jack (içeri girer)._ Peki, Belle?

_Belle._ Bugün iş bulabildin mi?

_Jack._ Bugün iyi şanslar. Bir kamyonu yüklemeye yardım ederek çeyrek kazandım.

_Belle._ Hepsi bu kadar mı?

_Jack._ Hiç yoktan iyidir. Seninle nasıl gidiyor, Belle?

_Belle._ Oldukça iyi.

_Jack._ Sadece oldukça iyi mi? Gerisi sana iyi gelmiyor mu?

_Belle._ Bence iyi, Jack.

_Jack._ Söyle, Belle! Biliyor musun, bence geçen gece yaptığımız
hayali yolculuktan sonra çok daha iyiydin. Hadi bir tane daha yapalım.

_Belle (zayıf bir gülümsemeyle yukarı bakarak)._ Bu kadar erken mi?

_Jack._ Birkaç zaman çizelgem daha var.

_Belle._ Nereye gideceğiz?

_Jack._ Avrupa işinden bıktım. İsviçre ve Mısır'a gitmek çok uzun sürüyor. Önce Amerika'yı görmeye inanıyorum.

_Belle._ Nereye gidelim? Hoboken'a mı?

_Jack._ Bana gülmeyi bırak. Florida'ya gidiyoruz. _(Sandalyeyi masaya çeker ve R. R. klasörlerini ve zaman çizelgelerini yayar.)_

_Belle._ Bunları nereden alıyorsun?

_Jack._ Bilet gişesinden. Bunları bedavaya veriyorlar.

_Belle._ Şu güzel resimlerle! Ne kadar da hoş!

_Jack._ Evet--öyle değil mi! Şimdi--Atlantik Sahili hattı burada. Öğlen
New York'tan ayrılıyoruz----

_Belle._ Ama artık gece oldu, Jack.

_Jack._ Biliyorum--ama çoktan başladık.

_Belle (dosyayı inceliyor)._ Bu tren New York'tan üç kez ayrılıyor.

_Jack._ Bunlar farklı feribotlar. Bakalım. Saat 22:00'de Richmond'a
az önce varmıştık. Akşam saat
on birde Palm Beach'e
varıyoruz----

_Belle._ Ne? Tren yolculuğunda bir gün mü?

_Jack._ Toplamda bir buçuk gün.

_Belle._ Ah, Jack! Biletler için ne kadar ödemek zorunda kaldın?

_Jack._ Sana söylüyorum, Belle, seyahat ederken masraf konusunda asla endişelenmemelisin.
Tüm zevki kaçırır. Şimdi, bakalım.
Royal Palm Hotel'e gidiyoruz. İşte bir resmi.

_Belle._ Ah, Jack! Ne cennet gibi bir yer!

_Jack._ Elbette, bu reklamlarda oldukça parlak bir şekilde renklendiriyorlar.

_Belle._ Bizi korkunç bir şekilde ücretlendirmeyecekler mi?

_Jack._ Hayır, hayır. Orada günde on dolara kalabilirsin.

_Belle._ Günde on dolar! Jack, bunu kastetmiyorsun değil mi?

_Jack._ Harcamalarımızı bunun altında tutmayı bekleyemeyiz.

_Belle._ Ama o otuz dolar olacak, Jack! Dolly'nin bizimle olduğunu biliyorsun. Tek başımıza seyahat edemeyiz.

_Jack._ Hayır, hayır--kesinlikle.

_Belle._ İnsanlar gerçekten böyle para harcıyor mu, Jack?

_Jack._ Bunun için çok şey alıyorsun, Belle. Dünyanın en güzel yeri. Yıl boyunca palmiye ağaçları ve çiçekler var. Asla
kar yağmaz ve nadiren soğuk olur. Geniş, beyaz bir plaj var ve sen uzanıp yeşil okyanusu, uzun beyaz dalgaları ve hemen üstlerinde uçan pelikan sıralarını izliyorsun. Ve, ah, geceler! Ellerini uzatıp
kucak dolusu yıldızları toplayabileceğini düşünürdün!

_Belle._ Jack! Ne kadar da güzel! _(Önüne bakar; bir sessizlik.
Birden yüzünü masanın üzerindeki kollarına gömer.)_

_Jack._ Neden Belle! Sorun ne?

_Belle._ Ah, Jack! Jack!

_Jack (sıkıntıda)._ Ne oldu?

_Belle._ Sanırım bu oyunu oynamaktan hoşlanmıyorum. Artık buna
dayanamıyorum!

_Jack._ Neden olmasın?

_Belle._ Bana sormaman daha iyi, Jack.

_Jack._ Ama bilmek istiyorum!

_Belle._ Senin de kendine ait bir sürü derdin var.

_Jack (ona düşünceli bir şekilde bakar; sonra elini onun elinin üzerine koyar)._
Belle, gerçekten o kadar hasta mısın?

_Belle._ Sana söylemek istemiyorum, Jack.

_Jack._ Sağlığın konusunda umutsuzluğa kapıldığını düşünmüyor musun?

_Belle._ Bilmiyorum. Kendimi ikna etmeye çalışıyorum----

_Jack._ Gerçekten vazgeçmemelisin. Sana iyileşeceğini söylediğimde bana inanmalısın.

_Belle._ Jack, sen bir kızın sahip olduğu en iyi arkadaşsın; ama bunu söylemen beni iyileştirmeyecek.

_Jack._ Dinle. Bir kız kardeşim var. Bir zamanlar çok hastaydı. Senden daha hastaydı ama şimdi zeki ve mutlu.

_Belle._ Sürekli çalışmak zorunda mıydı?

_Jack._ Hayır, Florida'ya gitti. Sana bundan bu yüzden bahsediyordum. Seni sadece oyun olsun diye değil, gerçekten göndermek istiyorum.

_Belle._ Bu kadar pahalı bir yerde nasıl yaşayabilirim?

_Jack._ Otelde kalmak zorunda değilsin. Orada haftada
on beş dolara yaşayabilirsin.

_Belle._ Ama Jack, hayatımda hiç haftada on beş dolar kazanmadım.

_Jack._ Kazanmana gerek kalmayacak. Biraz beklersen,
ben alırım. Sadece beş ay beklersen----

_Belle._ Jack, neden sürekli beş ay sonra sahip olacağın paradan bahsediyorsun?

_Jack._ Açıklayamıyorum, Belle, ama bana inanmıyor musun? Bir zamanlar çok
param vardı ama değerini bilmiyordum--ne anlama geldiğini fark etmemiştim. Şimdi seni elde ettiğime göre, harcamaktan
keyif alacağıma söz verebilirim. İnan ve sabırlı ol--sadece beş ay daha.

_Belle (soluk soluğa gülümser)._ Korkarım Jack, beş ay sonra
öleceğim.

_Jack (elini sıkarak)._ Hayır, hayır! Böyle konuşma! Bunu
yapmamalısın, Belle! Seni kurtaracağız--sana söylüyorum.
Savaşı birlikte yapacağız--ölmeyeceğiz!
Çok zalimce--çok kötü!

_Belle._ Jack, neden benimle bu kadar uğraştın?

_Jack._ Seni kurtaracağım! Ciddiyim!
Parayı alacağım ve seni Florida'ya göndereceğim. Dolly seninle gelecek ve sen
plajda yaşayacaksın--tıpkı kız kardeşimin yaptığı gibi.

_Belle._ Ama Jack--paran olsa bile--nasıl olur da
benim için harcamana izin verebilirim?

_Jack._ Yapabilirsin--kendini tutamazsın, Belle. Ben yapardım!

_Belle._ Hayır, Jack, terbiyeli olmazdı.

_Jack._ Hayatını kurtarmak için mi?

_Belle._ Hayır, hayatımı kurtarmak için bile değil.

_Jack (şefkatle)._ Belle, beni dinle. Hayatını
kurtarma hakkım var. Anlamıyor musun? İyi olmanı istiyorum. Seni seviyorum!

_Belle (ona bakar)._ Jack!

_Jack._ Evet, seni seviyorum!

_Belle (hıçkırır)._ Jack, Jack! _(Onu kollarına alır; çılgınca
ağlar.)_

_Jack._ Sorun ne? Ne oldu?

_Belle._ Ah, Jack, neden bu kadar uzun süre bekledin? Neden çok geç olmadan
bana gelmedin?

_Jack._ Çok mu geç?

_Belle. _ Neden ölmek üzere olana kadar beklemek zorundaydın? Ah, buna
dayanamıyorum! Bana söylememeliydin! Çok acımasız!

_Jack._ Belle, böyle davranma!

_Belle._ Sana söylüyorum ki çok geç. Çok geç! _(Hıçkırarak
hıçkırıyor.)_

_Jack (acı içinde)._ Belle! Belle! Böyle pes etmemelisin!
Beni dinle, canım!

_Belle._ Bekle! Bekle! Benimle konuşma!

_Jack._ Çok yorgunsun canım. Gel--yat. _(Onu
öne çıkar; konuşur.)_ İşte, uzan ve dinlen. Şimdi daha fazla konuşma.
_(Geri döner; girişte konuşur.)_ Sessiz ol ve uyuyup uyuyamayacağına
bak! _(Odada volta atıyor, kendi kendine mırıldanıyor.)_ Hayır, buna
dayanamıyorum. Bu şaka değil. Oyunun bir parçası değil. Belle'in hayatını
kurtarmalıyım--bu kadar uzun süre beklemeye hakkım yok. _(Ani
bir kararla.)_ Jessie'ye yazacağım. O gelip ona yardım edecek.
Pazarlık olsun ya da olmasın, yazacağım! _(Şiddetli bir şekilde.)_ Sen
şeytan
içine git, Bob--ne kadar benimle alay edersen et! Evet! Evet! Hayatın
gerçekliği! Her şeyi yoluna koyuyorum. Ve
oturup
bana gelen alaylara katlanmalıyım. Tanrım, ne kadar aptalmışım--ne kadar saçmalayan bir aptal! Ve çeyrek milyonumu kaybedeceğim!
Umurumda değil--Belle'i kurtarmalıyım! Bu gece yazacağım! _(Kalem ve kağıt alır, masaya oturur ve yazar. Soldaki kapı yavaşça açılır ve Dolly bitkin ve endişeli bir şekilde belirir.)_

_Dolly._ Sen buradasın! Belle nerede?

_Jack._ Uyuyor.

_Dolly._ Jack. Buradan gitmeliyim!

_Jack._ Git buradan!

_Dolly._ Evet. Polis beni arayacak.

_Jack._ Polis!

_Dolly._ Çalmakla suçlanıyorum. Ah, öyle düşünme--Ben yapmadım.
Tanrım, ben yapmadım!

_Jack._ Elbette hayır, Dolly!

_Dolly._ Gitmeliyim. Belle'i de yanımda götürmeliyim!

_Jack._ Ama gidemez, Dolly! Çok hasta.

_Dolly._ Burada kalırsa ve polis
benim için gelirse daha da kötü olacak.

_Jack._ Bana anlat, Dolly.

_Dolly._ Hayır, hayır! Yapamam.

_Jack._ Neden olmasın?

_Dolly._ Bana sorma. _(Dalgın dalgın etrafa bakar.)_

_Jack._ Belki sana yardım edebilirim.

_Dolly._ Kimse bana yardım edemez--asla!

_Jack._ Dolly! Neden benden bir şey saklıyorsun?

_Dolly._ Söylemeye dayanamıyorum!

_Jack._ Neden olmasın?

_Dolly._ Sen beni sonsuza dek hor görürsün. Belle de beni hor görür!

_Jack._ Ama bu imkansız, Dolly.

_Dolly (yüzüne bakar, sonra aniden kolunu kavrar;
boğuk bir fısıltıyla)_ Onu kurtarmak için kendimi sattım!

_Jack._ Aman Tanrım!

_Dolly._ Ah, bana öyle bakma. Bana sormamanı söylemiştim!

_Jack (yarı çılgınca)._ Ama Dolly; anlamıyorsun!

_Dolly._ Neyi anlıyorsun?

_Jack._ Senin paranla yaşıyorum! _(Birbirlerine
bakıyorlar.)_

_Dolly._ Jack, böyle yapma! Bunu bilmiyordun!

_Jack (yüzünü elleriyle kapatır)._ Ah, nasıl _cesaret_ edersin?

_Dolly._ Böyle devam etme! Kendimi tutamadığımı biliyorsun. Başka
ne yapabilirdik ki? Evde bir dolarımız bile yoktu. _(Onu kolundan
yakalar.)_ Bencil olma, Jack!

_Jack._ Bencil!

_Dolly._ Kendini düşünüyorsun -- beni ve Belle'i değil.

_Jack._ Ne zamandı? Bu gece mi?

_Dolly._ Bu ilk sefer değildi. Ama her zaman Belle içindi.

_Jack (fısıldayarak)._ Belle için!

_Dolly._ Düşmeye hazır olana kadar çalıştım. Gece gündüz köle gibi çalıştım -- ama yeterince kazanamadım. Ve bu yüzden, arada sırada bir eve
giderdim.

_Jack._ Ne zaman başladı!

_Dolly._ Yaklaşık bir yıl önce.

_Jack._ Belle bunu hiç tahmin edemedi mi?

_Dolly._ Aman Tanrım! Kendini öldürürdü! Dinle -- sana hikayeyi
anlatacağım. Şimdi ne önemi var--beni bir daha asla göremeyeceksin.
Bir mağazada başladı--haftada on iki dolar. İyi ücretler, iki
bakılacak şeyle! Köleydim--bütün gün köle. Asla tatil, asla
sevinç; güzel hiçbir şey, yeni hiçbir şey! Umut yok, gelecek yok; sadece
köle--köle! Ve genç bir adam vardı--beyefendi dedikleri türden.
Beni akşam yemeklerine götürdü ve ben de gittim, çünkü açlıktan ölmek üzereydim.
Sonunda beni yakaladı, tabii ki. Ve sonra beni terk etti ve tekrar
işe gittim. Gördün mü?

_Jack._ Anlıyorum.

_Dolly._ Ondan sonra daha da kötü oldu. Şımarıktım. Ama Belle'in şüphelenmesinden korktum, bu yüzden uzun süre doğru yolu tuttum. Ama
işe
yaramazdı. Kendini ölüme zorluyordu ve ben onu hasta görüyordum ve buna
dayanamıyordum. Ona şehrin yukarısında bir otelde işim olduğunu söylüyordum.
Bütün gece dışarıda olurdum ve ona para getirirdim. İşte benim hayatım!

_Jack (alçak sesle)._ Böyle çok kişi var mı?

_Dolly._ Kasaba onlarla dolu. Kilise evine giden bir kız tanıyorum. Ona yardım edemeyeceklerini söylediler -- onlar 'düşmüş
kadınlar' içindi. Tekrar geri döndü ve onlara ona şimdi yardım edebileceklerini söylediler -- o düşmüş bir kadındı.

_Jack._ Tanrım!

_Dolly._ Açlıktan ölüyordu, onu harekete geçiren şey buydu. Binlercesini harekete geçiren şey bu. Ve bu yüzden biz hor görülüyoruz. İyi kadınlar - bize tükürüyorlar! Bazen merak ediyorum - bundan hoşlandığımızı mı düşünüyorlar? _(Katı bir şekilde gülüyor.)_ Bir kadının önüne çıkan her
kaba adama kendini vermek istemesi! _(Jack'i kolundan tutarak.)_ Söyle bana! Bu ne demek? Kimin günahlarının bedelini ödüyoruz?

_Jack._ Bilmiyorum.

_Dolly._ Cennette bir Tanrı varsa, buna nasıl izin verebilir? Nasıl bazılarının aylak ve zengin olmasına ve hiçbir şeyi olmayan bizi hor görmesine izin verebilir?

_Jack._ Bana bu geceden bahset.

_Dolly._ Eski yere gittim. Ve orada bir adam vardı - sarhoştu,
parasını kaybetmişti ve onu soyduğumu söyledi. Bir hizmetçi bana bahşiş verdi - hanım polisi çağırmıştı. Bodrumdan
kaçtım.

_Jack._ Ve senin peşindeler mi?

_Dolly._ Adam bir politikacı--büyük bir adam--ve bu yüzden beni
avlayacaklar. Ben bir yabancıyım, hiç arkadaşım yok ve beni bir veya iki yıllığına
gönderecekler. Umursamam; çürümüşüm--çöplükten başka hiçbir şeye uygun değilim. Ama Belle var. O heteroseksüel ve onu
doğru tutmalıyım.

_Jack._ Evet, Dolly, onu doğru tutacağız.

_Dolly._ Başka bir adama güveneceğimi hiç düşünmemiştim, Jack. Ama bence
iyisin. Bunu unutma! _(Şiddetli bir şekilde.)_ Yukarıdaki Tanrı adına, eğer
Belle'e bir zarar
verirsen, Jack, seni vururum!

_Jack._ Dolly! Neden benimle böyle konuşuyorsun? Onu seviyorum. Ona onu
sevdiğimi söyledim.

_Dolly._ Onunla evlenmeyi mi düşünüyorsun?

_Jack._ Elbette.

_Dolly (elini tutar)._ Jack! Ve ona iyi davranacak mısın? _(Çabuk döner
cevap beklemeden.)_ Buradan uzaklaşmalıyız!

_Jack._ Bekle! Düşüneyim. Bizi asla bulamayacakları bir yer biliyorum.

_Dolly._ Nerede?

_Jack._ Seni oraya götüreyim. Belle'i hazırla.

_Dolly._ Güvenli olduğundan emin misin?

_Jack._ Kesinlikle. Başka bir dünyada da olabilir. _(Dolly
koşarak Belle'e gider. Odada volta atarak kendi kendine konuşur.)_
Vazgeçmem gerek. Böyle şeylerle oynayamam. Kaybettim, ilacımı alacağım. Sadece bir ay! Aman Tanrım! _(Birdenbire
farkına vararak.)_ Çeyrek milyonuma elveda!

_Bill (esneyerek kapıda belirir)._ Aman Tanrım! Ne haber?

_Jack._ Gidiyoruz.

_Bill._ Nereye?

_Jack._ Şimdi söyleyemem.

_Dolly (Sağa girer, Belle'i destekler)._ Hadi canım. Jack bizi
yanında götürecek.

_Belle._ Ama dışarı çıkmak için çok hastayım.

_Dolly._ Çıkmalısın canım.

_Belle._ Giyinmedim.

_Jack._ Şapkasını ve paltosunu al. Başka hiçbir şey için durma. Hadi,
Belle, sana yardım edeceğim. Kaybedecek zamanımız yok. _(Kolunu onun omzuna doladı
ve onu yarı yarıya sola taşıdı.)_

_Belle._ Bana ne olduğunu söylemeyecek misin?

_Jack._ Seni birkaç arkadaşa götüreceğim. _(Dolly'ye.)_ Bir
taksi
bulacağız.

_Dolly._ Hayır, bizi bulurlar!

_Jack._ Sanırım metroya gidebiliriz. _(Belle'e.)_
Sevgili Belle--beni dinle. Seni seviyorum. Ve seni
iyileştireceğim. Parayı--ihtiyacımız olan her şeyi, yığınla yığınla
bulabildim. Ve sen Florida'ya gidiyorsun. Birkaç gün içinde orada olacaksın--kız kardeşimin gittiği yer. Belki o da seninle gelir. Hadi gel!
Gel! _(Çık, Belle'i götürerek.)_

_Dolly (aceleyle etrafta dolaşır, Belle'in ve kendisininkileri toplar)._
Ceketin nerede, oğlum?

_Bill._ Hiç yok. Söyle! Florida'yla ilgili ne var?

_Dolly._ Bilmiyorum.

_Bill._ Belle'i neşelendirmeye mi çalışıyorsun?

_Dolly (büyük bir aceleyle eşyalarını toplar)._ Belki de öyledir.

_Bill. _ O ev sahibinden mi kaçıyorsun?

_Dolly._ Şimdi bana sorma.

_Bill._ Şey, bir sorun var, biliyorum! Beni kandıramazsın!
_(Etrafa bakar.)_ Vay canına! Bir evim olduğunu sanıyordum! Ve şimdi oradan taşınıyorum! _(Oyun-oyunda ışıklar yavaşça sönüyor ve Gerçek-oyunda
yükseliyor.)_

_Will (fısıldayarak)._ Peki?

_Peggy (alçak)._ Oh, Will! İşte gerçek şey!

_Will._ Beğendin mi?

_Peggy (yoğun bir şekilde)._ Evet, beğendim! Gerçek, doğru. Will, bence gidecek!

_Will._ Beğendin mi?

_Peggy._ Evet, Broadway'de bile! Beni ağlattı--ve ben katılaşmış yaşlı bir günahkarım.

_Will._ Ah, canım, çok mutluyum!

_Peggy._ Seninle gurur duyuyorum, Will! _(Ayağa kalkar ve kollarını ona
dolar.)_ Gerçek bir Pot-boiler'ımız var! _(Solda Real-play'de
zil sesi. Play-play kaybolur. Real-play'de tam ışık. Solda bir postacının düdüğü.)_

_Will._ O ne?

_Peggy._ Postacı!

_Will (ayağa fırlayarak)._ Belki şiir için bir çek!

_Peggy._ Ah, evet!

_Will._ Posta kutusunun anahtarı nerede?

_Peggy (Sağa koşar)._ Sanırım burada. _(Etrafta arar.)_ Burada!
_(Anahtarı getirir.)_ Çabuk ol!

_Will (Soldan çıkar)._ Çabuk olacağım!

_Peggy (Bill uykusunda dönüp yüksek sesle bağırırken, yatağına gider, diz çöker ve onu sakinleştirir)._ Aman Tanrım! Bebeğim! Sen
hasta
olmayacaksın! Hayır, hayır, buna dayanamam! Ondan başka her şey!
Vazgeçmem gerekecek! Will yazar olmaya çalışmaktan vazgeçmeli,
ve bir tür ücretli iş bulmalı. Yoksa tekrar sahneye çıkıp
gerçek para kazanmalıyım----_(Will'in geri döndüğünü duyunca
ayağa fırlar ve Sola koşar.)_ Çek miydi?

_Will (içeri girer)._ Evet.

_Peggy._ Ne kadar?

_Will (acı dolu bir sesle)._ _Tahmin et_ ne kadar?

_Peggy._ Söyle bana!

_Will._ İki elli.

_Peggy._ İki elli!

_Will._ İki buçuk dolar!

_Peggy._ Aman Tanrım!

_Will (öfkeyle)._ Bir şairin bir şiir için iki buçuk dolarla nasıl geçinmesini bekliyorlar?

_Peggy (histerik bir şekilde)._ Şairlerin yaşamasını beklemiyorlar! Şairleri umursamıyorlar! Şairler cimridir!

_Will (kolundan yakalar, ona dik dik bakar)._ Peggy! Peggy! Bu
oyunun başarılı olması gerek! Başarılı olması gerek! İnsanlar bundan
hoşlanmalı!

_Peggy._ Ah, Will. Umarım bundan hoşlanırlar! Onları boğazlarından tutup, bundan hoşlanacaklarına söz verene kadar boğabilirim! Dizlerimin üzerine
çöküp bundan hoşlanmaları için yalvarabilirim! _(Seyircilere, yoğun bir şekilde.)_ _Beğenmedin mi? Beğenmedin mi? Bize
beğendiğini söyle! Bize söyle!

PERDE.

IV. PERDE.

_(SAHNE--Tavan arası, ertesi öğleden sonra. Oyun-oyununun sahnesi
I. Perde'deki gibi oturma odasıdır.)_

_Kalkarken: Gerçek-oyun, Will'in el yazmaları üzerinde çalışırken gösteriliyor,
Sol. Peggy Sağ, Bill'i uyutuyor._

_Peggy._ Şimdi, Bay Bill, güzel bir uyku çekeceksiniz.

_Bill._ Kendimi daha iyi hissediyorum.

_Peggy._ Bunu duyduğuma çok sevindim. Ve Will oyununu
tamamladığında, seni parka götürecek.

_Bill._ Söyle, Peggy!

_Peggy._ Şimdi, uyu.

_Bill._ Ama söyle!

_Peggy._ Peki?

_Bill._ Sanırım açım.

_Peggy._ Evde hiçbir şey yok canım.

_Bill._ Ekmek yok mu, Peggy?

_Peggy._ Hayır, ama sen uyandığında biraz alırız. _(Sola gider ve
Will'in yanına oturur. Kağıtlarla uğraşırken sessizlik. Soluk ve bitkin; kadın onu endişeyle izler.)_

_Will. (Ellerine yaslanır.)_ Aman Tanrım.

_Peggy._ Yorgun musun, Will?

_Will._ Korkunç bir baş ağrısı çekiyorum.

_Peggy._ Will, miden bu kadar durmuşken çalışmaman gerektiğini biliyorsun.

_Will._ Midemi as!

_Peggy._ Ama canım--

_Will._ Yazarların neden mideleri olması gerekir? Hiçbir zaman işe yaramazlar.

_Peggy._ Dinle, Will. Bu kadar yorgunken iyi iş çıkaramazsın.

_Will._ Ben iyi iş çıkarabilirim! İyi olduğunu göreceksin. Şimdi neredeyse
dördüncü perdeyi bitirdim. Gel, oku ve
midemi unut. _(Ona doğru hareket eder. Oyun-oyunu belirmeye başlar.)_
Sahne yine babamın oturma odasıdır. Jessie oradadır; Jack için endişelenmektedir ve Bob onu rahatlatmaya çalışmaktadır. _(Oyun-oyunu
tam ışıklandırır.)_

_Bob._ İyi, Jessie. Herkes onun savaşa gittiğini düşünürdü!

_Jessie. _ Daha önce hiç bu kadar uzun süre uzak kalmamıştı.

_Bob._ Oldukça sağlıklı bir örnek gibi görünmüyor muyum, Jessie?

_Jessie._ Sanırım öyle, Bob.

_Bob._ Ben de onun yaptığını yaptım. Bir yıldır yapıyorum. Ve
hayatta kaldım.

_Jessie._ Ama sen nasıl olduğunu biliyordun, Bob.

_Bob._ Ben başladığımda bilmiyordum.

_Jessie._ Dün gece kar yağdı; şafak vaktine kadar uyanık kaldım
onun için endişelendim.

_Bob._ Sevgili kızım, erkeklerin kıyafetlerinde bundan önce de kar vardı.

_Jessie._ Bir aydır yok!

_Bob._ Dinle, Jessie! Dünyada sefalet ve acı olduğunu biliyorsun, değil mi?

_Jessie._ Evet, sanırım öyle.

_Bob._ Ve Jack'in tüm hayatını bu tür şeylere kayıtsız kalarak geçirmesini ister miydin - sadece boş boş oturup oynamasını ve diğer insanların onun için ürettiği serveti harcamasını?

_Jessie. (Ellerini sıkarak.)_ Ah, keşke eve gelseydi! _(Telefon
çalar.)_

_Bob._ Ben açacağım. _(Telefona gider.)_ Alo. _(Bir duraklama; sonra
bağırır.)_ Ne oldu? _(Bir duraklama daha; Jessie'ye döner.)_ Bu Jack!

_Jessie (ayağa fırlar.)_ Jack!

_Bob._ Şşş. _(Telefonda.)_ Evet, ne oldu? Ne oldu? Peki,
İtiraf ediyorum! Elbette, Jessie burada. Evet, babam yukarıda. Hayır, ona
söylemeyeceğim. Belki de söylemez. Hey? İki dakika içinde? Tamam! Güle güle!
_(Döner.)_ Eve geliyor!

_Jessie._ Bob!

_Bob._ Metro istasyonunda. İki
dakika içinde burada olacak.

_Jessie._ Ama ne oldu?

_Bob._ Söylemedi. Sadece pes ettiğini söyledi--eve geliyor.

_Jessie._ Tanrıya şükür! _(Bir duraklama.)_ Ama Bob! Bu ne anlama gelebilir?

_Bob._ Bahsini kaybettiği anlamına geliyor.

_Jessie._ Umurumda değil! Eve geliyor! Jack! Jack! _(Dans ediyor
ve ellerini çırpıyor.)_ Ah, çok mutluyum! Çok mutluyum! _(Işık
Gerçek-oyun-üzerinde yükselmeye başlar ve Bill'in beşikten kalktığını
gösterir. Suçlulukla etrafına bakar, bir kâseden sonra bir rafa
tırmanır. Bir çarpma sesi duyulur. Anında Oyun-oyun kaybolur.)_

_Will. (Başlıyor.)_ Bu ne?

_Peggy. (Ayağa fırlar ve Sağa koşar.)_ Bill!

_Bill._ Uhu-hu-hu!

_Peggy._ Ne oldu?

_Bill._ Bunu yapmaya gitmedim!

_Peggy._ Ama ne--

_Will._ Meşgul olduğumuzu bilmiyor muydun?

_Bill._ A-acıkmıştım!

_Peggy._ Zavallı Bill! Önemli değil canım! _(Onu kollarının arasına alır.)_
Kâsede hiçbir şey yoktu.

_Bill._ Ben b-b-olabileceğini düşünmüştüm.

_Peggy._ Önemi yok! Zavallıcık! Açtı!

_Bill._ Uyuyamadım, Peggy.

_Peggy._ Tamam, önemi yok. Seni azarlamayacağız. Eski
kasenin önemi yok--içine koyacak hiçbir şeyimiz yok zaten.
Şimdi, ağlama--heyecanlanacaksın. _(Şarkı söyleme sesi
duyuldu Doğru.)_

_Bill._ Ah! Dilenci çocuk orada! _(Pencereye koşar.)_ Söyle, Peggy!
Aşağı inip onu dinleyemez miyim? Basamaklardan inmeyeceğim ve
kimseyle konuşmayacağım.

_Peggy._ Kendini yeterince iyi hissettiğinden emin misin?

_Bill._ Daha iyi hissedeceğim, Peggy. Lütfen! Lütfen!

_Peggy._ Gerçekten merdivenlerden inmeyeceksin?

_Bill._ Şeref sözü, Peggy!

_Peggy._ Tamam o zaman.

_Bill._ Yaşasın! Şimdi yanaklarıma güller takacağım! _(Soldaki kapıdan çık; Peggy pencereyi kapatır ve şarkı söyleme sesi durur)._

_Peggy._ O çocuğun ülkede olmaması bir suç!

_Will (onu masaya çeker)._ Dördüncü perdem hakkında ne düşünüyorsun?

_Peggy._ Aman canım, Birinci Perde için dediğim gibi, sahnede daha fazla
canlılığa, daha fazla çeşitliliğe ve renge ihtiyacın var.

_Will._ Ama nasıl elde edilebilir?

_Peggy._ Sana daha önce söylemiştim--Gladys'i getirmelisin.

_Will._ Gladys oyunun bu aşamasında mı?

_Peggy._ Elbette! Belle'i eve getiriyorsun ve bir
karakter zıtlığı istiyorsun--konutların kızı ve
plütokrasinin prensesi. Gladys hala Jack'e aşık ve işte o başka bir kızla
eve geliyor!

_Will._ Ah, Peggy, bu çok ucuz!

_Peggy._ Bekle, Will--bunu senin için çözeyim. Ne demek istediğimi sana
gösterebilirim. Kalemini bana ver.

_Will (inler)._ Hadi!

_Peggy._ Şimdi bak--aynı sahne--_(yazmaya başlar, Will
omzunun üzerinden okur. Oyun-oyun görünmeye başlar)._ Sadece Gladys
çay koyuyor--

_Will._ Bu tam da ona göre değil mi! Her zaman çay koyuyor!

_Peggy. _ Sus! Jessie ve Bob var. Gladys'in en iyi
toplumsal tavrı var--telefon mesajıyla
heyecanlandığını kimsenin düşünmesine izin vermezdi. _(tam ışık
Oyun-oyun)_

_Gladys._ Jessie, çok keyifli bir akşam geçirdim. Ama
şimdi gitmeliyim.

_Jessie._ Ne? Jack ne zaman geliyor?

_Gladys._ Ah, Jack beni görmek ister miydi? Elbette istemezdi! Hayır, gerçekten
gitmeliyim. _(ayağa kalkar ve kapıya doğru yürümeye başlar)._ Güle güle!

_Will._ Onu kaçırmayacaksın değil mi?

_Peggy._ Bekle! Yazmama izin ver!

_Jessie (ayağa kalkar, koşar ve Gladys'i durdurur)._ Hayır canım! Lütfen bekle!

_Gladys._ Ne için?

_Jessie._ Bana bir iyilik yap, Gladys. Jack'in seni hala sevdiğini biliyorum. Burada kalmanı istiyorum! Bunu kendi dudaklarından duymanı istiyorum. Seni şu
paravana saklamama izin ver _(onunla birlikte ekrana doğru yürümeye başlar)._
Jack içeri girdiğinde, senin hakkında konuşacağım--

_Will (şiddetle)._ Bu olmaz! _(Gladys ve Jessie durur.)_

_Peggy._ Neden olmasın?

_Will._ Bu berbat!

_Peggy._ Ama onun yapmasını istiyorum! _(Gladys ve Jessie tekrar ekrana doğru yürümeye başlar.)_

_Will._ Buna izin vermem diyorum! Bu onur kırıcı!

_Peggy._ Ah, aptal olma, Will!

_Will._ Buna izin vermem diyorum! Gladys çay koymaya devam etsin! _(Gladys çay masasına doğru yürümeye başlar.)_

_Peggy._ Saklanmalarına izin ver, diyorum! _(Gladys ekrana bakmaya başlar.)_

_Will._ Dur, diyorum! _(Gladys durur, sersemlemiş ve çaresizce durur.)_

_Peggy._ Bana neden yazma şansı vermiyorsun?

_Will._ Buna dayanamıyorum, söylüyorum sana!

_Peggy._ Ama sana nasıl olacağını göstermek istiyorum.

_Will._ Görmek istemiyorum! Böyle şeyleri okumam!

_Peggy._ Ama Gladys'i alacaksam--

_Will._ Onu alamazsın! Benim oyunumda yeri yok! _(Öfkeyle
ayağa fırlar.)_ Cehenneme gitsin, diyorum--Cehenneme gitsin! _(Gladys döner ve çığlık atarak kaçar; Oyun-oyunu kaybolur.)_

_Peggy._ Will, canım, _neden_ bu kadar mantıksız olmak zorundasın?

_Will._ Şimdi bak, yazdıklarımı okumak istiyor musun, istemiyor musun?

_Peggy._ Evet canım, tabii ki.

_Will._ O zaman bu saçmalığı bırak ve devam et!

_Peggy (isteksizce)._ Tamam, yapacağım.

_Will._ Bitirmemiz gereken o sahne var. Sanırım fena olmayan bir doruk noktam var. Jessie ve Bob az önce telefon mesajını aldılar.
_(Oyun-oyununda ışık yükselmeye başlar.)_ Jessie mutlulukla
dans ediyor, ama aniden aklına şu düşünce geliyor, Baba ne diyecek? _(Oyun-oyunda tam ışık; Peggy ve Will gizlice dışarı çıkarlar.)_

_Jessie (sıkıntıda)._ Bob, sence baba Jack'in parasını ondan alır mı?

_Bob._ Bilmiyorum. Her şey ona bağlı.

_Jessie._ Ah, buna izin vermemeliyiz! Çok kötü olur! Sen yukarı çık, Bob ve ben ne olduğunu öğrenene kadar babanın yanında kal.

_Bob (ayağa kalkar)._ İyi fikir!

_Jessie._ Belki de haberi verene kadar Jack'i saklamam gerekecek.
_(Konuşurken baba arkasındaki kapıda belirir.)_ Görüyorsun ya,
Bob, ona dikkatli davranmalıyız--yaşlı bir adam ve uçup gidebilir ve aniden öfkelendiğinde ne yapacağını bilemeyiz.
Gerçekten sorumlu biri değil, biliyorsun.

_Baba (ileriye doğru bir adım atarak)._ Bu ne?

_Jessie (başlayarak)._ Ah, Baba!

_Baba._ Benden saklamaya çalıştığın şey ne?

_Jessie._ Neden--bu senden değildi, Baba.

_Baba._ Kimdendi, hey? Cevap ver bana!

_Jessie._ Neden--Baba--

_Baba (öfkeyle)._ Yani ben gerçekten sorumlu değilim! Bana
dikkatli davranman gerek, değil mi? Ne oldu? Söyle onu.

_Jessie._ Neden Baba--bir şey değil--

_Baba._ Ben daha iyisini biliyorum. Söyle onu!

_Bob._ Gerçekten mi, Baba--

_Baba._ Cevap ver bana!

_Jessie._ Neden Baba--sadece biraz para harcadım.

_Baba._ Biraz para harcadım!

_Jessie._ Giysiler alıyordum ve faturaları
gördüğünde korktum--

_Baba._ Faturalar nerede?

_Jessie._ Sana göstereceğim.

_Baba._ Neredeler?

_Jessie._ Yukarı. Lütfen beni fazla azarlama, baba. _(Onu
öne
çıkartmaya başlar.)_ Bak, o zaman fark etmemiştim--

_Baba._ Biliyorum. Çocuklarımla her zaman böyle olur. Hiçbir
şeyin farkına varmazlar!

_Jessie._ O kadar da kötü değil--_(Ön kapı zili çalıyor, diye
başlar.)_ Oh!

_Baba._ Ne oldu?

_Jessie. _ Hiçbir şey. Hadi!

_Baba._ Bunun ne olduğunu görene kadar bekle.

_Jessie._ Hiçbir şey değil, Baba.

_Baba._ Hiçbir şey olmadığını nereden biliyorsun?

_Jessie._ Sana faturaları göstermek istiyorum.

_Baba._ Peki, bir dakika bekle. Faturalar kaçmaz.

_Jessie (Bob'a doğru)._ Kayboldum!

_Baba._ Neden, bu ne? Bu Jack'in sesi değil mi? Neden-neden-aman Tanrım!
_(Jack kapıda belirir, kolunda Belle, arkasında Dolly ve Bill.
Hepsi bakar.)_

_Jack (Belle ile birlikte sandalyeye doğru sendeler)._ Lütfen özür dilerim. _(Belle'in
montunu gevşetmeye devam eder, yakasını koparır. Yarı baygındır.)_ Bana bir kadeh şarap getir! Çabuk! _(Bob itaat eder.)_ Bir hayran,
birisi! _(Jessie bir gazete alır ve ona uzatır. Dolly
Belle'in diğer tarafına diz çöker.)_ Bir an sonra iyileşecektir--yorgundur. Ah! Daha iyi mi? _(Ayağa kalkar ve hızla,
yoğun bir şekilde konuşur.)_ Sorunun ne olduğunu anlıyor musun? Kız hasta; neredeyse
ölüyor. Ona yardım etmem gerekiyordu. _(Bob'a.)_ Beni mazur görmelisin, ihtiyar. Bahsi bırakmak zorunda kaldım. Bu benim için çok fazlaydı.
Görüyorsun ya--_(Tereddüt eder.)_ Sanırım haklıydın. Hayatın
gerçekliğiyle karşılaştım ve beni yerle bir etti. Bana istediğin kadar şaka yap,
İlaçlarımı alacağım. Ama bir kız vardı--geri dönmem gerekiyordu,
anlıyorsun ya. _(Babama.)_ Kusura bakma, baba, bunu böyle mahvettiğim için.
Ama günahlarım yüzünden bu kızı cezalandıramazdım.
Çeyrek milyonumu verip hayatını kurtarmak zorundaydım.

_Baba._ Kızın nesi var?

_Jack._ Ölümüne çalıştırılmış. Günde on dört saat
bir restoranda ayakta.

_Jessie._ Oh!

_Jack._ Ve görüyorsun ya, Jessie--Florida'ya nasıl gittiğini ve
iyileştiğini hatırladım. _(Diğerlerine.)_ Farka bak! Aralarındaki
karşıtlığa bak. Beni yıprattı--Bundan
kaçamadım. Bu kızı Florida'ya göndermeli ve ona Jessie'nin sahip olduğu
aynı şansı vermeliyim.

_Jessie._ O kim?

_Jack._ O bir garsondu. Açlıktan ölüyorken bana yardım etti. Ve
şimdi ben ona yardım etmeliyim. O altın kadar değerli, Jessie ve sen ona karşı
nazik olmalısın. Sadece tembel, işe yaramaz biri olduğum için ölmesi adil değildi! Bob--ne kadar büyük bir ders aldığımı
öğrendiğinde tatmin olacaksın.
Bundan
çıkarken nasıl hissettiğimi hayal bile edemezsin--bir kabustan
kaçmak gibi! Bittiğine
inanamıyorum. _(Önünde durup bakıyor)._ Ve sonra
düşünüyorum--onu da yanımda getirdim, ama arkamda kaç tane daha bıraktım! On binlercesi, orada bir çukurda! Belle,
bana bak! Kötü bir rüyaydı ve şimdi bitti! İşte kız
kardeşim--bak! O da senin kadar hastaydı ve şimdi ne kadar iyi!
Yanaklarına bak--ona dokun--elini tut. Ve sen de öyle olacaksın,
hemen Florida'ya doğru yola çıkacaksın! İnanabiliyor musun, Dolly?

_Dolly._ Bana öyle geliyor ki, bize bir açıklama geliyor,
Jack.

_Jack._ Ah, unuttum. Bu kız kardeşim. Bu Dolly, Belle'in
kız kardeşi ve bu da Bill--benim moralim bozukken bana yardım eden küçük bir haberci çocuk.

_Bill._ İyi akşamlar, bayanlar ve baylar.

_Dolly._ Bize bir şaka mı yaptın, Jack?

_Jack._ Benim yaptığım bir bahisti. Kendim için para kazanmaya çıktım
ve nasıl geçineceğimi görmek için. Sana şaka yapmıyordum, Dolly.

_Dolly._ Sanırım Belle'e çok kötü bir şakaydı.

_Jack._ Ne demek istiyorsun?

_Dolly._ Onunla evleneceğine söz vermiştin!

_Baba._ Ne!

_Jessie._ Onunla evlen!

_Dolly._ Ona bunu söyledi. Sen de söylemedin mi, Jack?

_Jack._ Neden--Ben--

_Dolly._ Sorun değil, Jack--zamanında anladığımızdan beri.

_Jack._ Hayır, hayır, beni yanlış anlama. Sadece henüz aileme söylemek
istemiyordum.

_Baba (ileriye doğru başlayarak)._ Neden, seni aşağılık herif!

_Jack._ Baba--

_Baba._ Buraya gelip bana bir restoranda garson kızla evlenmeye söz verdiğini söyleme küstahlığını mı gösteriyorsun!

_Jack._ Evet, Baba---

_Baba (öfkeyle)._ Kızgın mısın? Kendi karnını doyuracak kadar para kazanamadığını
kanıtlamışken? Buraya gelip
affedilmek için sızlanıyorsun ve sonra bana sokaklardan bir kızla evleneceğini söylüyorsun--

_Jessie._ Baba! Dur!

_Dolly. _ Affedersin, Jack--buradan çıkacağız. _(Ayağa kalkar.)_

_Jessie._ Hayır--bekle! Lütfen, Baba--

_Baba._ Bırak gitsin! Burada ona yer yok.

_Dolly._ Gel, Belle, _(Kaldırır.)_

_Jessie (Histerik bir şekilde)._ Baba, nasıl bu kadar zalim olabiliyorsun?

_Baba._ Sen bu işe karışma, Jessie.

_Jack._ Onlar giderse ben de giderim, Baba.

_Baba._ Git ve kurtulmuşsun.

_Jack._ Ben gidersem bir daha asla geri dönmem.

_Baba._ Senden bunu isteyen oldu mu?

_Bob._ Bir dakika bekle, Baba.

_Baba._ Beni rahat bırak, Bob. Ben ilgilenirim.

_Jessie (Jack'e doğru koşar)._ Jack! Jack! Bekle!

_Dolly._ Hadi, Belle! Burası bizim için uygun bir yer değil!

_Jack._ Onu kendim götüreceğim. _(Belle ile birlikte soldan çıkar)._

_Jessie._ Jack! Babam ne dediğini bilmiyor!

_Baba._ Kim ne dediğimi bilmediğimi söylüyor? Kim kendi yaptıklarımdan
sorumlu olmadığımı söylüyor? Kim dikkatli bir şekilde
tutulmam gerektiğini söylüyor? Hepinizin anlamasını sağlayacağım--

_Jessie (Babayı kavrar)._ Kızın neredeyse öldüğünü görmüyor musun?

_Bill._ Ben de dışarı çıkacağım _(Babaya.)_ Söyle Bay--_(Baba ona
bakar)._ Üvey babamdan bile kötüsün! _(Dolly ile birlikte çıkar)._

_Jessie (histerik bir şekilde)._ Baba! Baba! Yalvarırım--merhamet et. _(Kendini
hıçkırarak ona fırlatır)._

_Bob._ Gerçekten, Baba, ona oldukça kötü davranıyorsun!

_Baba._ Senin fikrini sormadım, efendim!

_Bob._ Sanırım onunla gideceğim!

_Baba._ Nasıl istersen, efendim! _(Bob çıkar. Oyun-oyun
kaybolmaya başlar)._

_Will (alçak sesle)._ Yapabildiğim bu kadar. _(Bir duraklama.)_ Sona
yaklaşıyor. Sen ne düşünüyorsun?

_Pegyy._ Neden, Will, sana daha önce söylediğimi biliyorsun--

_Will (umutsuz bir sesle)._ Her şeyin yanlış olduğunu! Bir oyun
yazmayı bilmediğimi. Her şeyi yeniden yapmam gerektiğini!

_Peggy._ Ben bunu hiç söylemedim, Will. Ama sana, izleyicileri tüm o yürek parçalayıcı maceralara
sokup sonra da
üzerine mutsuz bir son ekleyemeyeceğini söylemiştim. Böyle bir
teklifle
kurtulamazsın.

_Will._ Ama kesinlikle, bu oyunun mutlu bir şekilde bitmesini isteyemem!

_Peggy._ Seni engelleyecek yasa nerede?

_Will._ Beni engelleyen şey hakikat yasası.

_Peggy._ Ne demek istiyorsun? Babam Jack'i affedemedi mi?

_Will._ Hayır!

_Peggy._ Neden olmasın?

_Will._ Çünkü babam beni affetmedi.

_Peggy._ Ama Will, başka bir sürü baba var ve hepsi de bu kadar kalpsiz değil. Bu oyun için başka bir baba seçmek zorundasın.

Kendi tatminin için yazamazsın - gişe hasılatını
düşünmelisin.

_Will (ayağa fırlayıp ellerini savurarak)._ Aman Tanrım!
Gişe! Gişe açgözlülüğünü beslemek için sanatsal içgüdülerimi katletmek zorunda mıyım? Tanrı aşkına, Peggy, bu oyunu al ve
Broadway zevkine uygun şekilde yaz! Yoksa
o lanet şeyi yırtıp atayım mı? _(Elindekini tutar.)_

_Peggy (müdahale ederek)._ Will!

_Will._ Yazılmış bir oyunum var ve sen gelip bana
başka bir tane yazmamı söylüyorsun. Ve onu müdüre götürdüğümde, bana üçüncüsünü yazmamı söyleyecek. Ve karısı okuyacak ve ben dördüncüsünü yazmak zorunda kalacağım!
Ve sonra sahne müdürü var--belki onun da bir karısı vardır! Başka kim, Mike aşkına?

_Peggy (gülüyor)._ Yıldız ve başrol oyuncusu var--bu durumda öncelik için kavga eden, soyunma odaları sorunu yüzünden birbirlerinin gözlerini
çıkaran iki aktris var. Sonra
basın temsilcisi ve emlakçı ve bir düzine gazetenin dramatik editörleri var, ertesi sabah sana oyununun neden başarısız olduğunu tam olarak
söyleyecekler. _(Kollarını ona doladı.)_ Will, canım,
bu kadar sabırsız olma. Ne demek istediğimi anlamaya çalış! Böylesine
korkunç derecede
depresif bir son--oyundaki herkes her şeyini
kaybetti!

_Will._ Ama öyle değil!

_Peggy._ Jack bahsini ve çeyrek milyon dolarını--ve evini kaybetti!

_Will._ Ama ne kazandığına bak.

_Peggy._ Ne?

_Will._ İlk olarak bilgelik, ikinci olarak da bir eş.

_Peggy._ Seyircilerden çok azı bilgelik hakkında bir şeyler biliyor ve
hepsi onun çeyrek milyon dolardan daha az bir fiyata bir eş satın alabileceğini biliyor.

_Will._ Komik bir replik için hepsi çok iyi. Ama birçok
erkek, hayatının tüm zorlukları boyunca yanında olacak asil yürekli, sadık ve sevgi dolu bir kadın bulmak için o kadar para verir! Ben kendim çeyrek milyondan fazla paradan vazgeçtim ve
sence bu pazarlıktan pişmanlık duyduğum hiç oldu mu?
Sence
paramı geri alabilseydim seni ve Bill'i
yoktan silmeye razı olur muydum?

_Peggy (elini onun elinin üzerine koyar)._ Will, canım, bu çok tatlı ama senin oyununda aynı değil. Öncelikle, Bill
Jack'in çocuğu değil; sonra da Belle ölüyor. Görüyorsun ya,
çok korkunç bir hikaye anlattın--

_Will (sinirli bir şekilde)._ Bana bunu bir daha anlatma!

_Peggy._ Beni affet! Başın ağrıyor ve bitkinsin--şimdi tartışmaya
çalışmaya çalışmamalıyız. Bu kadar gerginken
bu oyunu doğru düzgün yapamazsın. Biraz ara ver, dinlen ve
yeni bir bakış açısı kazan.

_Will._ Ama bu arada açlıktan öleceğiz!

_Peggy._ Hayır canım, gerek yok. Bırak da gidip bizi bu beladan kurtaracak bir iş bulayım. Böylece sen işini
kendini öldürmeden yapabilirsin--lütfen canım, lütfen!

_Will (düşünceli bir şekilde)._ Dinle, Peggy. Eğer bir mola vereceksek,
ben daha iyi bir şey düşündüm.

_Peggy._ Ne?

_Will._ Babamı görmeye gideceğim.

_Peggy._ Ah, Will, bunu yapamazsın!

_Will._ Son üç gündür bunu düşünüyorum. Görüyorsun ya, onu oyuna koymak onu tekrar düşüncelerime getirdi. Ona sert ve dar görüşlü davrandım--ama yine de onu sevdiğimi biliyorum. Belki de kötü bir huyu varsa bunu engelleyemez; ve eğer
inatçıysa--ben de onun kadar inatçıydım. Onun gelmesini
bunca yıl bekledim; ve belki de ilk adımı atmak benim görevimdi. Şimdi yaşlandı--daha fazla dayanamaz; ve eğer ölürse, ona
daha cömert davranmadığım için hayatım boyunca pişmanlık duyardım.
Bu onun parası değil--sonuçta o benim babam. Kendimi bir yerde
alçakgönüllü kılmam gerekiyorsa, belki de ona ilk şansı vermeliyim. _(Bir
duraklama.)_ Ne düşünüyorsun?

_Peggy._ Bilmiyorum, Will. Sanırım hiçbir zararı olmaz. _(Bir
duraklama)._

_Bill (aniden soldaki kapıya vurur)._ Beni içeri al!

_Peggy (ayağa fırlar)._ Ne oldu?

_Bill (içeri koşar)._ Oh! Oh!

_Will ve Peggy._ Ne oldu?

_Bill._ Bir adam beni kaçırmaya çalıştı!

_Will ve Peggy._ _Ne?_

_Bill._ Beni kaçırmaya çalıştı!

_Peggy._ Bill!

_Bill._ Yaşlı bir adam--bir otomobilde!

_Will._ Ciddi değilsin, Bill?

_Bill._ Arabadan indi ve adımı sordu. Sonra bana bir tur
atmak isteyip istemediğimi sordu. Kaçırıcılar hakkında bana söylediklerini hatırladım.
Bu yüzden yukarı koştum.

_Peggy (Will'e bakarak)._ Sence bu olabilir mi--

_Will._ Gidip bakacağım. _(Çan Sola çalar; Durur)._

_Bill._ Yaşlı adam! Peşimde! _(Geriye çekilir, Peggy)._

_Will._ Göreceğiz. _(Kapıyı açar. Baba girişte durur)._

_Bill (fısıldar)._ Yaşlı adam!

_Baba (tek kelime etmeden içeri girer; etrafa bakar)._ Peki, genç adam! Demek
burası senin yaşadığın yer!

_Will (alçak sesle)._ Evet, baba.

_Baba._ Ve bu kadın mı?

_Will._ Evet, baba.

_Baba._ Peki ya çocuk?

_Will._ Evet, baba.

_Baba._ Hıh! _(Bir duraklama.)_ Torunumu görmek isteyebileceğim hiç aklına gelmedi mi?

_Will._ Ben--Bilmiyordum, baba. _(Bir duraklama)._

_Baba (kesik bir sesle)._ Pekala, şimdi beni alçakgönüllü olmaya zorladın,
bana ne söyleyeceksin?

_Will (başlayarak)._ Ah, Baba! Beni affet!

_(Ellerini sıkar)._ Baba, kendimden utanıyorum! Bugün sana geliyordum.
Gerçekten geliyordum!

_Baba (sert tavrına dönerek)._ Pekala, genç adam, en azından biraz
anlayış öğrendiğini duyduğuma sevindim! Nasılsın?
Pek iyi değilsin, sanırım.

_Will._ Hiç iyi değilsin, Baba.

_Baba._ Hıh! Bana söylemeye fazla mı gururlusun, değil mi? Kadın solgun görünüyor; ve
çocuk da. _(Bill'e.)_ Gel buraya, genç. Demek ki bu benim
torunum! _(Will'e.)_ Yaşlı babana savaş açman ve gururunu
kırman çok güzel; ama çocuğunu böyle kullanmaya
hakkın yok. _(Masadaki Mss.'e bakar.)_ Bu ne!

_Peggy._ Bu Will'in el yazması. Bir oyun.

_Baba. _ Yani karısı ve çocuğuyla ilgilenmek yerine bunu mu yapıyor? _(Mss.'e bastonuyla vurur ve
her yöne dağıtır)._

_Will._ Oh!

_Peggy._ Bunu yapma! Zaten düzgün tutmakta çok zorlanıyoruz. _(Mss.'i toplar ve masaya geri koyar)._

_Baba._ İçinde ne var? Bir bakayım. _(İncelemeye başlar)._

_Peggy (aniden telaşlanır)._ Hayır, hayır!

_Baba._ Hey? Neden olmasın?

_Peggy._ Henüz değil. Bekle--Will'in düzeltmesi gerek. Görüyorsun ya--_(Gülüyor.)_ Yine yerel rengini yanlış yapmış.

_Baba (birinden diğerine bakarak)._ Şaka ne?

_Peggy._ Görüyorsun ya, Baba--Will zor zamanlar geçiriyor ve bu onu
karamsarlaştırdı. Bir oyun yazdı ve onu
mutsuz bir sonla mahvediyordu. Ama şimdi--oh, şimdi mutlu bir sonu var! Başarılı olacak! _(Will'e koşar.)_ Ah, Will, nasıl gittiğini anlıyorum!
Kelimeleri buldum! Aklımda tazeyken yazmama izin ver! (Masaya koşar, kalem ve kağıt alır.)

_Baba._ Ama ne--

_Peggy._ Bekle! Bekle! Lütfen bizi mazur gör! Çok önemli! Hadi,
Bill--büyükbabanı al! Onu çatıya çıkar ve manzarayı
görmesini sağla! Onu aşağı indir ve dilenci çocuğun ona şarkı söylemesini sağla! Bunu yazmak için sadece on dakika istiyorum! _(Baba ve Bill'i
Soldan iter.)_ Sadece on dakika lütfen! _(Onları dışarı atar.)_ Şimdi, Will,
buraya gel! Şimdi nasıl olduğunu görüyorsun! Baba yumuşadı, senin mutlu
sonun hazır! Gişeye hiçbir taviz vermiyorsun - sadece gerçeği takip ediyorsun - tüm hatalarına ve kendi kötü huyuna rağmen oğlunu seven bir babanın doğal insan içgüdülerini! Ona dışarı çıkmasını emrediyor - ama her zaman
kalbi kırılıyor - yumuşamak için bir bahane arıyor. Ah, Will,
bunu görmelisin!

_Will (isteksizce)._ Evet, sanırım öyle.

_Peggy._ Tamam o zaman! Jack'in Belle'i dışarı çıkarmasından hemen sonra, Babanın oturma odasındaki sahnene geri dönüyoruz. _(Oyun
görünmeye başlar.)_ Baba orada duruyor, Jessie ona sarılmış,
ağlıyor, yalvarıyor. Ve Bob onunla tartışmaya çalışıyor. Baba ilk başta cevap vermiyor--dur, sahneyi ben yazacağım! _(Tüm ışık
Oyun-oyunda. Will gizlice dışarı çıkıyor.)_

_Bob._ Baba, şimdi mantığı dinle! Bu korkunç hatayı yapma.
Jack dersini aldı. Görmüyor musun, aldı--hepimizin onun için istediği
şeyi? Hayatın gerçekliği hakkında bir şeyler öğrendi!

_Jessie (Bob'a)._ Jack'i beklet! Gitmesine izin verme! Acele et!
_(Bob dışarı çıkar.)_ Baba, onu affetmelisin! Buraya getirdiği iyi bir kız--bunu göremiyor musun? Ve o hasta--benim kadar hasta! Benim için ne kadar endişelendiğini hatırlamıyor musun? Sen gerçekten
zalim değilsin, Baba--

_Baba._ Zalim olmak istemiyorum. Ama onu istemiyorum--

_Jessie._ Onu affetmelisin, Baba! _(Jack kapıda belirir, arkasında
Bob, Dolly ve Bill vardır.)_ Jack! Gel ve ondan seni affetmesini iste!
O senin baban! Bunu yapmalısın, kızın hayatını kurtarmak için!

_Jack (ilerler)._ Beni yanlış anlama, Baba. Ben parayı
istemiyorum. Parayı kaybettim, ne yapacağın umurumda değil.
Ama bu kızı kurtarmalıyım! Bana ne olduğunu görmüyor musun?
Maceramla neler kazandığımı görmüyor musun?

_Baba._ Sen ne kazandın?

_Jack._ İlk olarak bilgelik! İkincisinde bir eş--asil yürekli, sadık ve sevgi dolu bir kadın, hayatımın tüm zorlukları boyunca
yanımda olacak! Bu çeyrek milyon dolardan daha değerli değil mi? Bana cevap ver, Baba--_(Kollarını ona doğru uzatır.)_ Ah, Baba, öyle değil mi?

_Baba (sertçe)._ Genç adam, en azından biraz
anlam öğrendiğini duyduğuma sevindim! _(Jack'e sarılır.)_

_Peggy (ayağa fırlayıp Oyun-oyun sahnesini işaret eder)._
İşte! İşte mutlu sonun! İşte Pot-boiler'ın!

PERDE.

SON SÖZ

Bu oyunla bağlantılı olarak anlatılması gereken bir hikaye var,
anlatılırken ortaya çıkacak sebeplerden dolayı.

"The Pot-Boiler" 1912'de yazıldı ve Şubat 1913'te telif hakkı başvurusunda bulunuldu. El yazmasını, "Modern Drama Serisi"nin editörü ve benim bildiğim en çok okunan
drama edebiyatı öğrencisi olan bir arkadaşım olan Edwin Bjorkman'a götürdüm; ayrıca çağdaş sahneyi çok iyi bilen Edgar Selwyn ve Margaret Mayo'ya da götürdüm. Bu arkadaşlar, sahne için tamamen yeni bir fikir olan o nadir fenomeni bulduğuma olan inancımı doğruladılar. "Oyun içinde oyun"un birçok örneği vardır, ancak o zamana kadar bir oyunun YAZILIŞINI gösteren bir oyun olmamıştı: bir oyun yazarının zihninde gerçekleşen süreçler ve kişisel deneyimlerini eserinde nasıl kullandığı.

"The Pot-boiler", William Harris, Jr. tarafından New York'taki Hudson Tiyatrosu'nda sahnelenmek üzere kabul edildi. Birçok gecikmeden sonra, Bay Harris, oyunun Broadway civarındaki prodüksiyon için gerekli olan o "vuruş"u vermek için yeniden yazılması gerektiği sonucuna vardı. Bay X olarak adlandırılacak olan tanınmış bir oyun yazarının benimle oyun üzerinde işbirliği yapma fikrine ilgi duymasını istedi. Bay X taslağı okudu ve iki değişiklik yapılması şartıyla işbirliği yapmayı teklif etti: birincisi, oyun "gömlek kollu oyun"dan "takım elbise oyunu"na dönüştürülecekti - yani karakterler zengin insanlar olacaktı; ikincisi, son perde bir yöneticinin ofisinde olacaktı ve oyunun kabul edildiğini gösterecekti. Bu önerileri umursamadığım için Bay X konuyu bıraktı ve Bay Harris oyundaki haklarının sona ermesine izin verdi.

Bir yıl kadar sonra, Hudson Tiyatrosu'ndaki Bay Harris'in ofisine girdiğimde bana gülümseyerek "Oyununu gördün mü?" diye sordu. Ve ne demek istediğini sorduğumda, "Aşağıya koydular." diye ekledi. Söylemeye gerek yok, oyun için bir bilet aldım ve benim oyunumdan iki temel noktada farklı olan bir oyun izledim - bunlar tam olarak Bay X'in beni yapmaya ikna etmeye çalıştığı değişikliklerdi!

Yeni oyun, Smith ve Brown olarak göstereceğim iki oyun yazarının eseri olarak duyuruldu; Jones ve Robinson olarak göstereceğim bir yönetici firması tarafından üretildi.
Baylar Jones ve Robinson'ı görmeye gittim ve bana oyunumu hiç duymadıklarını söylediler. Ben ofisteyken, oyun yazarlarından biri olan Bay Smith benimle bir görüşme talep etti ve bana oyunumu hiç duymadığını, eserinin kesinlikle orijinal olduğunu söyledi. Ona oyunumu okuyan çeşitli kişilerin isimlerini verdim, Bay X de dahil; ve Bay Smith bana içtenlikle hepsi için bir yabancı olduğunu söyledi. İfadesini kabul ettim; ancak Baylar Jones ve Robinson'un ofisinden çıkarken, Bay X'in adının özel odalarının kapılarından birinin üzerine basıldığını gördüm ve sorduğumda Bay X'in bu firmada oyun düzenleyicisi olarak düzenli maaşla çalıştığını öğrendim!

Durumu düşünerek uzaklaştım. İnanmam istenen şey şuydu: Bay Smith, yeni ve orijinal oyunumun tüm temel özelliklerine sahip ve yalnızca iki değişiklikte farklılık gösteren bir oyun bestelemişti - bunlar Bay X'in oyunumda yapmamı istediği iki değişiklikti. Bay Smith, bu oyunu Bay X'i çalıştıran firmaya götürmüştü ve bu firma oyunu kabul etmiş ve sahnelemişti, ancak baş oyun düzenleyicileri Bay X oyunu hiç görmemişti - ya da benim oyunum olduğunu ve önerdiği iki değişikliği söylememişti. Oyun, oyunumu kabul eden ve Bay X'e gönderen William Harris, Jr.'ın sahibi olduğu Hudson Tiyatrosu'na götürülmüştü ve oyun aslında bu tiyatroda yaklaşık bir hafta boyunca sahnelenmişti
ne yazarlar ne de yöneticiler oyunumu hiç duymamıştı!

Aşırı şüpheci olabilirim ama bu tuhaf
tesadüfler zincirine inanamıyordum. Konuyu Yazarlar Birliği'ne götürdüm,
yönetim kurulu oyunumu okudu, diğer oyunu izledi ve
soruşturma yapmak için sebebim olduğunu kabul etti. Birliği temsil eden Bay Louis Joseph Vance, Bay X, yakın bir arkadaşıydı ve Bay X'e bir
randevu talep eden bir telgraf gönderdi. Bay X cevap vermedi. Bay Vance bana bunun beyefendinin kendisinden gelen böyle bir talebe
ilk kez cevap vermediği konusunda güvence verdi. Daha sonra Bay Vance, Bay X ile öğle yemeğinde buluşmak ve konuyla ilgili açıklamasını dinlemek için bir randevu ayarladı; ancak Bay X randevuya gelmedi. Ben bir
dava açma planları yaptım, bunun üzerine Bay Jones ve Robinson oyunlarını geri çektiler.

Hikayeyi anlatmamın iki nedeni var. Birincisi, potansiyel oyun yazarlarının Broadway ormanlarına girdiklerinde neyle karşılaşabilecekleri konusunda bir fikre sahip olmaları gerektiğini düşünüyorum; ve ikincisi, Smith ve Brown'ın oyununu
izleyen eleştirmenler ve tiyatro seyircileri hangi oyunun önce yazıldığını bilmek isteyeceklerdir.

Upton Sinclair'in The Pot Boiler adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POT BOILER ***

***** This file should be named 5806.txt or 5806.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/8/0/5806/

Produced by Charles Aldarondo and the Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

