*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sylvia's Marriage (Sylvia'nın Evliliği)
Yazar: Upton Sinclair
Yayın Tarihi: June, 2004  [EBook #5807]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5807
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sylvia's Marriage, by Upton Sinclair

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sylvia's Marriage

Author: Upton Sinclair


Release Date: June, 2004  [EBook #5807]
This file was first posted on September 4, 2002
Last updated: May 3, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SYLVIA'S MARRIAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

SYLVIA'NIN EVLİLİĞİ

BİR ROMAN

Upton Sinclair'den

"The Jungle", Vb., Vb.'nin Yazarı

Londra

BAZI BASIN DUYURULARI

"Temanın önemi tartışılmaz ve bugüne kadar
kötülüğün tahribatından habersiz ve dolayısıyla, dolaylı olarak, ikna edilmeye ihtiyaç duyan hiç kimse, Bay Sinclair'in bu konuda
savunduğu şekilde genel bir fikir birliğine varmayı reddedemez. En önemli karakter
çok canlı ve çok eğlenceli."--_The Times._

"Çok sert ve cesur. Bay Sinclair'in
suçlanmasının korkunç gerçeğini inkar etmek veya hafifletmek gerçekten zor olurdu."-- _The
Nation._

"Sylvia'nın
kini okumaktan daha iyi olmayacak hiçbir erkek veya yetişkin kadın yoktur. Evlilik."--_The Globe_

"Sylvia'yı ilk göründüğünde çekici bulanlar onu her zamanki gibi
güzel ve büyüleyici bulacaklar."--_The Pall Mall_.

"Toplumun sağlıksız erkeklerin şüphesiz kadınlarla evlenmesiyle yaşadığı tehlikelerin açıklanmasına adanmış bir roman. Kötü bir konunun
tamamen temiz bir şekilde tartışılmasına herhangi bir itirazın yöneltilebileceği zamanlar geride kaldı."--_T.P.'s Weekly._

İÇERİK

KİTAP I SYLVIA EŞ OLARAK

KİTAP II SYLVIA ANNE OLARAK

KİTAP III SYLVIA İSYANKAR OLARAK

SYLVIA'NIN EVLİLİĞİ

KİTAP I. SYLVIA EŞ OLARAK

1. Sylvia Castleman'ın hikayesini anlatıyorum. Kendimden bahsetmeden anlatmayı tercih ederim; ama kader kitabında
benim onun hayatında belirleyici bir etken olmam gerektiği yazıyordu ve bu yüzden onun hikayesi
benimkini önceden varsayıyor. Romantik ve pitoresk bir "toplum" dünyasından bir kahraman vaat edilen ve kendini Manitoba'daki ıssız bir çiftlikte bir çiftçinin karısının otobiyografisiyle
başlarken bulan bir okuyucunun sabırsızlığını hayal ediyorum. Ama sonra Sylvia'nın beni
ilginç bulduğunu hatırlıyorum. Kendimi onun yerine koyduğumda, onun hevesli sorularını ve haykırışlarını hatırladığımda, kendimi
kurgu bir kahraman olarak görebiliyorum.

Sylvia için ben yeni ve mucizevi bir şeydim, kendi kendini yetiştirmiş bir kadın. Onun yakından tanıdığı ilk "sıradan" kişi ben olmalıyım. O
bizi uzaktan görmüştü ve belirsiz bir şekilde etrafımızda merak ediyordu,
muhtemelen hayatımızdaki üzücü kaderimiz yüzünden mutsuz olmak için yeterince şey bilmediğimiz düşüncesiyle kendini teselli ediyordu. Ama işte ben, aslında kendisi gibi bir ruhtum;
ve ben ondan daha fazlasını ve onun acilen bilmesi gereken şeyleri biliyordum. Bu yüzden Sylvia Castleman'a verilen tüm lüks, güç ve prestij, modern tavrı ve sağduyusuyla Mary Abbott'ın yanında hiçbir şeydi.

Kızlığım Iowa'daki bir çiftlikte geçti. Babamın sekiz çocuğu vardı ve içki içerdi. Bazen beni döverdi; ve böylece on yedi yaşındayken komşunun çiftliğinde çalışan yirmi yaşında bir çocukla
kaçtım. Kendime ait bir ev istiyordum ve Tom'un biraz parası vardı. Manitoba'ya gittik ve bir çiftlik evi tuttuk, orada hayatımın sonraki yirmi yılını Sylvia'ya anlattığımda inanılmaz görünen Doğa ile göğüs göğüse mücadele ederek geçirdim.

Evlendiğim adamın küçük bir zorba olduğu ortaya çıktı. Hayatımızın ilk beş yılında ona olan sevgimi öldürmeyi başardı; ama
bu arada ona üç çocuk doğurmuştum ve
pazarlığımı en iyi şekilde yapmaktan başka yapacak bir şey yoktu. Dışarıdan bakıldığında dövülmüş bir köle olmuştum;
ancak bir saat bile pes etmediğim gerçeğiydi.
Dördüncü çocuğumu
kaybettiğimde ve doktor bana
bir daha asla çocuğum olamayacağını söylediğinde, bunu özgürlüğümün şartı olarak aldım ve
yolumu belirledim; sahip olduğum çocukları büyütecek,
onlarla birlikte büyüyecek ve onlar
yaşadığında hayata atılacaktım.

Bu, Kuzey kışlarımızın karanlığında, günde on sekiz saat, yarısından fazlasını lamba ışığında
çalıştığım zamandı.
Kaza olduğunda, geleceğimizin bağlı olduğu buğdayı
toplayan yarım düzine adam için yemek pişiriyordum. İzlerken düştüm ve çocuğumu kaybettim; yine de erkekler akşam yemeğini yerken kıpırdamadan ve bembeyaz oturdum ve
sonra bulaşıkları yıkadım. O günlerdeki hayatım böyleydi; ve Sylvia'nın hikayeyi dinlerkenki dehşet yüzünü önümde görebiliyorum.
Ancak bunlar, öncü çiftliklerde yaşayan ve köle kadınların medeniyetin başlangıcından beri
çabaladığı gibi
çabalayan kadınların deneyimlerinde yaygındır.

Biz kazandık ve kocam para kazandı. Enerjimi
çocuklarım için okul zamanı almaya odakladım; ve benden daha fazla büyümemeleri gerektiğine karar verdiğim için
geceleri oturup
kitaplarını inceledim. En büyük oğlan liseye gitmeye hazır olduğunda, kocamın bir ambar işi satın aldığı
bir kasabaya taşındık. O zamana kadar
bedensel olarak
bir enkaza dönüşmüştüm, tarif edilemeyecek kadar acı verici bir hastalık listesiyle
birleşmiştim. Ama hâlâ bilgiye olan özlemim vardı ve hastalığım bir bakıma kurtuluşumdu - bana kiralık bir kız ve ücretsiz kütüphaneye gitme zamanı kazandırdı.

Hiçbir zaman batıl inancım veya önyargım olmamıştı ve kitap dünyasına girdiğimde, yolumu hızla bulmaya başladım. Elbette, yan yollara saptım; Hristiyan Bilimi'ni kötü, Yeni Düşünce'yi ise hafif bir saldırıyla öğrendim. Hala ayık okuyucunun şüphesiz tuhaf sapkınlıklar olarak değerlendireceği şeyleri aklımda tutuyorum; örneğin, hâlâ bir tür "zihinsel şifa" uyguluyorum ve Teosofi ve Spiritüalizm hakkındaki gizli düşüncelerimi her zaman söylemiyorum. Ama neredeyse hemen kendimi
öğrendiğim dinden ve kocamın politikalarından ve doktorlarımın ilaçlarından uzaklaştırdım. Okuduğum ilk konulardan biri
sağlıktı; Oruçla ilgili bir kitap buldum ve bir ziyarete gidip denedim ve eve yeni bir kadın olarak, önümde yeni bir hayatla döndüm.

Kocam tüm bu konularda her adımda benimle mücadele etti. Sadece
bedenimi değil, zihnimi de yönetmek istiyordu ve öğrendiğim her yeni
şey ona ek bir hakaret gibi geliyordu. Kültürüm tarafından
hoş karşılanmadığımı düşünüyorum; tek inatçılığım
çocukların kendi düşüncelerini yapma hakkını korumaktı. Fakat
bu süre zarfında kocam para kazanıyordu ve hayatını bununla dolduruyordu. Her fikrinde para adamı, topluluğumuzdaki açgözlülük güçlerinin aktif ve acımasız bir lideri olarak kaldı; ve çalışmalarım beni kaçınılmaz sona götürdüğünde ve kasabamızdaki Sosyalist partinin yereline katıldığımda, bu onun için yüzüne atılmış bir tokat gibiydi. Bunu asla
atlatamadı ve sanırım çocuklar benim tarafımda olmasaydı, İngiliz'in beni başparmağından daha kalın olmayan bir sopayla
dövme ayrıcalığını talep ederdi. Olduğu gibi, o kadar acınası bir
hipokondriye çekildi ki sonunda onu
sorumlu biri olarak görmeye başladım.

Üç çocuğumla bir üniversite kasabasına gittim ve mezun olduklarında, bu arada kocama eziyet etmekten başka bir şey yapamayacağımdan emin olduktan sonra boşanmaya karar verdim. Servetinin temellerini atmaya
yardım ettim, diyebilirim ki,
kanımla sağlamlaştırdım ve çiftlikten getirdiğinin yarısını hak iddia edebilirdim; ancak asalak kadına olan korkum öyle bir hal almıştı ki,
bir taneymiş gibi görünmektense her şeyi bıraktım ve
kendi geçimimi sağlamak için kırk beş yaşında dünyaya çıktım. Çocuklarım
kısa süre sonra evlendiler ve ben onlara yük olmayacaktım; bu yüzden bir süreliğine Doğu'ya geldim ve beklenmedik bir şekilde bir çocuk işçi komitesi için tarla işçisi olarak bir yere yerleştim.

Böyle bir konumda olan bir kadının
Bayan Douglas van Tuiver, _nee_ Castleman ile tanışmaya ve onun yakın arkadaşı olarak seçilmeye uygun olmayacağını düşünebilirsiniz; ancak bu sadece modern dünyayı bilmediğiniz içindir.
Zenginlerin vicdanlarına dokunmayı başardık ve onlar bizi çay partilerine katılmaya ve huzurlarını bozmaya davet ediyorlar. Ve
sonra, Sylvia üzerinde de tuhaf bir etkim vardı; onunla tanıştığımda hayatının büyük gizeminin
anahtarına sahip olmuştum. Bunun nasıl gerçekleştiği başlı başına bir hikaye, anlatacağım bir sonraki şey.

2. Uzak Batı'dan New York'a gelişim Sylvia'nın Uzak Güney'den gelişimiyle aynı zamana denk geldi; ve ikisi de savaşların, depremlerin veya gazetelerin ön sayfasında yer almak için yarışacak futbol maçlarının olmadığı bir zamana denk geldi. Bu yüzden herkes olası düğün hakkında konuşuyordu. Güneyli güzelin şehrin genç milyonerleri arasında en büyük ödülü kazanmış olması şehrin itaatkar gazetelerinde öncelik oluşturmaya yetmişti ve bu gazeteler damadın ciddi ve titiz figürünü Kral Cophetua'nın giysileriyle giydirmişlerdi. Gelinin babasının kendi bölümündeki en zengin adam olması buna müdahale etmiyordu - çünkü metropol editörlerinin Castleman Hall'un ihtişamını duyması veya Amerika'nın o kadar bencil bir kesiminin var olduğunu ve yerel gözdesinin Bayan Douglas van Tuiver olmakla yücelmeyeceğini hayal etmesi nasıl beklenebilirdi? Editörlerin Castleman Hall hakkında bildikleri şey, fotoğraflar için kablo çektikleri ve en yakın şehirden bir adamın bu bilinmeyen güzelliği "fotoğraflamak" için gönderildiğiydi; bunun üzerine babası küstah fotoğrafçıyı kovaladı ve bastonla kamerasını parçaladı. Dolayısıyla, elbette Sylvia New York'ta trenden indiğinde onu bekleyen bir kamera bataryası vardı ve tüm şehir ertesi gün onun görüntüsünü gördü. Uzak Güney'den gelen bu "güzel"e olan ilgim, kahvaltı masamda gazeteyi elime aldığımda ve onu bana bakarken bulduğumda başladı,
bir çocuğun kocaman açılmış, masum gözleriyle; daha güzel, daha zarif bir dünyadan gelen ve
bu dünyanın anısını
beraberinde getiren,
zafer bulutlarını sürükleyen bir çocuk. Trenden inip kükreyen şehrin karmaşasına
girmişti ve irkilmiş ve korkmuş bir şekilde duruyordu,
ama, diye düşündüm,
kötülüğü ve dehşeti hakkında kucağında bir bebekten daha fazla gerçek bir fikre sahip değildi. O cennetsi çehrede ruhunu okudum ve
oturdum, büyülenmiş, dilsiz. Mammon'un o metropolünde bile, onu o resimden seven ve
mutluluğu için bir dua fısıldayan binlerce kişi olmalıydı.

Bunu yazarken onun güldüğünü duyabiliyorum. Çünkü o, benim onun
sevgili aşıklarından sadece biri olduğumu ve onun
zafer bulutlarının
tamamen sahne yanılsaması olduğunu iddia ediyordu. Tam olarak ne yaptığını biliyordu
o kocaman açık, masum gözlerle! Dünyalıların en alaycısı olan yaşlı Leydi Dee, ona örgülü saçlarıyla çocukken onları nasıl kullanacağını öğretmemiş miydi? Trenden indiğinde korkmuştu ve garip adamlar burnunun altına kameralar sokmuştu. Neredeyse suikasta uğramak kadar kötüydü! Ama onun cennet ruhuna gelince - yazık, erkeklerin ve duygusal yaşlı kadınların körlüğü yüzünden, modern bir "toplum" kızına inanabiliyorlardı!

New York'a geldiğimde özgürleşmiş bir kadın olduğumu varsaymıştım.
Ama dünyayı, bedeni ve şeytanı reddeden, bunları sadece dergilerdeki resimlerden ve pazar eklerinden tanıyan biri; böyle biri
hala oruç tutmaya ve dua etmeye ihtiyaç duyduğunu görebilir.
Beni alt eden özel ayartma, gelin adayının bu resmiydi. Onu görmek istedim ve gidip meraklı kadınlardan oluşan bir kalabalığın içinde saatlerce durdum ve düğün alayının büyük Beşinci Cadde Kilisesi'ne girdiğini gördüm ve Sylvia'mın saçlarının altın sarısı, gözlerinin ise garip ve harika bir kızıl-kahverengi olduğunu keşfettim. Ve bu, kaderin Claire Lepage'ı kollarıma atmayı seçtiği ve bana Sylvia'nın hayatının geleceğinin
anahtarını verdiği andı.

3. Claire Lepage hakkında ne kadar anlatmam gerektiğinden emin değilim. Bu, belirli bir tür
roman türünde popüler olan bir hikaye, ancak bu kadar kolay bir
başarıya ulaşmak istemiyorum. Claire'in kendisine karşı, ister küçümseme ister merak olsun, geleneksel tavrın hiçbir izi yoktu. O, benim için, araştırdığım büyük Yeni Ninova'nın bir toplumsal sisteminin ürünüydü. Ve daha sonra, onu tanıdığımda, yardım etmeye çalıştığım zayıf bir kız kardeşti. Hayatımda yaşadığım bir trajedi nedeniyle, bu tür konularda ortalama bir kadından çok daha fazla şey bildiğim oldu. Yirmi beş yaşlarındayken, kayınbiraderim ailesini dünyanın bizim tarafımıza taşımıştı ve oğullarından biri benim için çok değerli olmuştu. Bu çocuk daha sonra başını derde sokmuştu ve bunu kimseye söylemek yerine kendini vurmuştu. Böylece gözlerim genellikle cinsiyetimden gizlenen şeylere açılmıştı; kendi oğullarım uğruna, erkek yaratığın yeraltı yollarını incelemeye koyuldum. Karşılaştığım her erkeği kazıp, en derin hayatını bana açmasını sağlama gibi tuhaf bir gelenek geliştirdim; bu yüzden Claire Lepage'ın sıradan bir çift kadın koluna atılmadığını anlayabilirsiniz.

İlk başta onun kötü alışkanlıklarını çevresine bağladım, ancak kısa süre sonra bunun bir hata olduğunu fark ettim; onun dünyasındaki kadınlar kural olarak
parçalanmazlar. Tanıştığım kadınların çoğu özgür ve bağımsız kadınlardı, bir veya ikisi entelektüel ve tanınmaya değerdi. Bu tür kadınların çoğu dünyevi anlamda iyi evlenir ve hayatlarını başlangıçta hayat sözleşmesini güvence altına alan ortalama bir kadın kadar mutlu yaşarlar. Claire ile kariyerinin daha erken bir döneminde tanışmış olsaydınız ve sizi etkilemek için endişelenmiş olsaydı, onu çekici bir ev sahibi olarak düşünebilirdiniz. İyi bir aileden gelmişti ve bir manastırda eğitim görmüştü - Amerika'daki birçok sosyete kızından çok daha iyi eğitimliydi. Fransızca kadar iyi İngilizce konuşuyordu ve biraz şiir okumuştu ve gerektiğinde idealizmin dilini kullanabiliyordu. Hatta belli bir dindar çizgisi bile vardı ve en cömert duyguları dile getirebiliyordu ve gerçekten de onlara inandığına inanıyordu. Bu yüzden onun zayıflığının kaynaklarını keşfetmeniz biraz zaman alabilirdi. Başlangıçta van Tuiver'ı suçladım; ama sonunda
çoğu sıkıntısı için kendisine teşekkür etmesi gerektiği sonucuna vardım--ya da belki de onu doğuran
atalarına. Tanıdığım diğer tüm kadınlardan daha asilce konuşabiliyor ve daha
aşağılıkça davranabiliyordu. Hoş
duygular istiyordu ve hayatın bunları sürekli olarak sunmasını bekliyordu.
İçgüdüsel olarak, muhatap olduğu kişinin psikolojisini
inceledi ve o kişiyi etkileyecek bir sebep seçti.

Anlayacağınız üzere, o zamanlar Sylvia Castleman veya nişanlısı hakkında halkın bildiği dışında hiçbir şey bilmiyordum. Ama şimdi içeriden bir
görüş elde ettim--ve ne bir görüş! Douglas van Tuiver'in
Harvard kariyerine dair bazı referanslar okumuştum: eşsiz Güneyli güzelle nasıl tanıştığını ve
üniversiteyi bırakıp onu evine nasıl takip ettiğini.
Romantizmin pembe ışıklarında kur yapmayı, dünyevi ihtişamın tüm ihtişamıyla
gözümde canlandırmıştım. Ama şimdi, aniden, prens sevgilinin ruhuna ne bir bakış! "İyi bir korku yaşadı, anlatayım," dedi Claire. "Bir dakikadan diğerine ne yapacağımı asla bilemedi."

"Kilise kapısının önündeki kalabalığın içinde seni gördü mü?" diye sordum.

"Hayır," diye cevapladı, "ama beni düşündü, sana söz verebilirim."

"Geleceğini biliyordu?"

"Ona bir giriş kartı aldığımı söyledim, sadece beni aklında tutacağından emin olmak için!" diye cevapladı.

4. Claire'in hikayesini daha fazla duymama gerek kalmadan New York'un en zengin ve en şık genç bekarının oldukça bencil bir insan olduğuna karar verdim. Eşsiz Güneyli güzele umutsuzca aşık olmuştu ve onunla hiçbir şey yapmayı reddettiğinde, teselli için diğer kadına geri dönmüştü ve onu ruhunun acılarına sempati duyuyormuş gibi yapmaya zorlamıştı. Ve bunu, onun onu kıskanç bir doğanın yoğunluğuyla sevdiğini bildiğinde yapmıştı. Claire'in Sylvia Castleman'a dair kendi görüşü vardı, bu görüş için doğal olarak çekincelerim vardı. Sylvia, en başından beri ne istediğini bilen ve rolünü ustaca oynayan bir entrikacıydı. Claire'e gelince, onun hareketlerine uymaya çalışmış, karanlıkta ona karşı komplo kurmuş ve sahip olduğu zayıf silahlarla umutsuzca savaşmıştı. Karakteristik bir şekilde başarısızlığı için kendini suçlamamasıydı; bu van Tuiver'in alçaklığı, samimi bağlılığı takdir edememesi, onun sevgisine layık olmamasıydı. Ve bu, tam da bana Sylvia'ya karşı zihnini zehirleme çabalarını safça anlatırken, ona hayranmış gibi davranmasının ardından oldu! Ama ben o anda Claire'e hoşgörü gösterdim - durumun herhangi bir kadının fedakarlığını
aşırı zorlayacak bir durum olduğunu fark ettim.

İnceliklerinde başarısız olmuştu ve bunu ikisi arasında
acı çekişme sahneleri izlemişti. Kurnaz avcı Sylvia, yumuşamış gibi davranarak, van Tuiver tekrar kur yapmak için Güney'e gitmişti,
Claire ise evde kalıp İtalyan Rönesansı'nın zehirleyicileri hakkında bir kitap okumuştu. Ve sonra nişan duyurusu geldi, ardından kraliyet fatihi panik içinde geri döndü, erkek arkadaşlarından oluşan elçiliklerini Claire'e yalvarmaları için gönderdi, dönüşümlü olarak ona zenginlik vaat etti ve onu yoksullukla tehdit etti, korkusuna, açgözlülüğüne ve hatta aşkına seslendi. Bunların hepsini dinledim, resmin kocaman açılmış, masum gözlerini düşündüm ve
ruhumun içinde gözyaşları döktüm. Tanrılar da ölümlülerin işlerine baktıklarında, cehalet ve aptallıkla kendilerini nasıl mahvettiklerini, kör bir adam olarak geleceğe nasıl yürüdüklerini gördüklerinde aynı şeyi hissediyor olmalılar

Elbette Claire'in alaycı tavırlarına hak ettiği önemi verdim. Belki de masum olan gerçekten bir tuzak kurmuştu - van Tuiver'ı seçmişti ve
parası için onunla evlenmişti. Ama yine de, ne yaptığını bilmediğini umabilirdim. Elbette, zaferinin tüm günlerinde yanında başka bir kadının gölgesiyle yemek ve uyumak zorunda kalacağı hiç aklına gelmemişti!

Claire bana bir kez değil, bir düzine kez, "Bana geri dönecek. Onu asla mutlu edemeyecek." dedi. Ve böylece Sylvia'yı balayında, sesini asla duymayacağı, adını asla bilemeyeceği görünmez bir hayaletin takip ettiğini hayal ettim. Van Tuiver'in Claire'den öğrendiği her şey, şehvet, _ennin_, kadınlara karşı küçümseme - gelini için işkenceye ve dehşete yükselecek ve hayatını acıya çevirecekti. Ve sonra bunun ötesinde, hayal gücümün ulaşamadığı derinlikler - ve Fransız kadının tüm dil özgürlüğüne rağmen bana kavrayamadığım bir ipucundan fazlasını vermediği derinlikler.

5. Claire Lepage o sırada umutsuzca yalnız ve mutsuzdu. Kollarımın sağlam olduğunu, bir erkeğin işini yapmaya alıştığını keşfettikten sonra, onlara sarıldı. Eve gitmem, onu ziyaret etmem için yalvardı - sonunda gelip onunla yaşamam için. Yakın zamana kadar yaşlı bir arkadaş, teyzesi gibi davranmış ve van Tuiver'ın yatında ve İskoçya'daki şatosunda olduğu süre boyunca ona saygınlık kazandırmıştı. Ancak bu arkadaş ölmüştü ve artık Claire'in ruh hallerini tartışabileceği kimsesi yoktu. Riverside Drive'dan çok uzak olmayan Batı Yakası'nda güzel bir evde oturuyordu; ve bunun kullanımına ek olarak yılda sekiz bin geliri vardı - bu bir şoför tutmaya veya düzgün giyinmeye yetmiyordu, sadece borçlanmaya yetiyordu. Ancak geliri bu kadarsa, bunu benimle paylaşmaya istekliydi. Böylece önümde yeni bir meslek açıldı - ve parazitliğin karmaşıklıklarına dair yeni bir bakış açısı. İlk başlarda onu sık sık görmeye gittim, kısmen ona ve arkadaşlarına ilgi duyduğum için, kısmen de ona gerçekten yardım edebileceğimi düşündüğüm için. Ancak kısa süre sonra Claire'i etkilemenin
suyu kalıplamak gibi olduğunu fark ettim; çalışırken bile su ellerinizin etrafından geri akıyordu.
Onunla alkolün fizyolojik etkileri hakkında tartışıyordum ve
onu ikna ettiğimde, dikkatli olmam gerektiğini söylüyordu; ancak kısa süre sonra
argümanlarımın onun kafasını aştığını keşfediyordum. Bu sırada
Doğu'daki işime doğru yol alıyordum. Onu sosyal reform gibi şeylerle ilgilenmeye çalıştım, ancak bunların onun için bir anlamı olmadığını fark ettim. Büyük metropolün zevk düşkünü aylaklarının hayatını yaşıyordu ve onunla her karşılaştığımda karakterinin ve görünümünün bozulduğunu düşünüyordum.

Bu arada van Tuiver'larla ilgili bilgi kırıntıları topladım.
Gazetelerde ara sıra haberler vardı, yatları "Triton" Azorlar'a ulaşmıştı; Cebelitarık limanında bir ihaleye
takılmıştı; Bay ve Bayan van Tuiver Vatikan'da
tanıtım onuruna erişmişlerdi; sezonu Londra'da geçiriyorlardı ve
sarayda tanıtılmışlardı; Alman ordusunun
manevralarında kraliyet konukları olmuşlardı. Metropolün milyonlarca ücretli kölesi,
sabah ve akşam gürültülü metrolara doluşup işlerine gidip gelirken, bu tür haberleri okuyor ve yurttaşlarının zaferlerinden heyecan duyuyorlardı.

Claire'in evinde "toplum" haberlerine ilgi duymayı öğrendim. Zengin ve büyükler hakkında haftalık bir dedikodu gazetesinden, ince göndermeleri açıklayan ve örtülü skandalları açığa vuran
paragraflar okurdu.
Bazı iyi tanıdığı erkeklerden, benim yararıma
Bertie ve Reggie ve Vivie ve Algie diye bahsederdi. Ayrıca o süper dünyanın kadınları hakkında da az şey biliyordu - bazen bu hanımların duymaktan
ürkecekleri mahrem nitelikte bilgiler
dolaşıyordu.

Claire'in dünyasına dair edindiğim bu içgörüyü, Sosyalizm hakkında kürsüde konuşan bir hatip olarak ara sıra yaptığım gezilerde yararlı buldum, söylemeye gerek yok.
Evinin aşırı sıcak lüksünden, küçük çocukların günde on iki ve on dört saat, saatte bir sentten biraz fazla bir ücretle kağıt çiçekler yaptığı apartman dairelerini ziyaret etmeye giderdim. Öğleden sonrasını onun pahalı arkadaşlarından birinin
arabasında parkta dolaşarak geçirirdim ve sonra
metroya binip yerleşim yerlerinden birini ziyaret ederdim ve her yıl fabrika yangınlarında belirli sayıda çalışan kızın diri diri yakılmasına neden olan
koşulların tartışılmasını dinlerdim.
Zaman geçtikçe, bu tür karşıtlıklar konusunda vahşileştim ve parti için yaptığım konuşmalar dikkat çekmeye başladı.
Yaz boyunca, odamda çerçevelettiğim Sylvia'nın
güzel resmine karşı bile düşmanca hissetmeye başladığımı hatırlıyorum. St. James'te
sunulurken, Güney Jersey'deki cam fabrikalarını inceliyordum ve orada on yaşında küçük oğlanların, yorgunluktan bayılana ve bazen
gözleri yanana kadar parlayan fırınların önünde çalıştıklarını gördüm. O ve kocası Alman İmparatoru'nun misafiriyken, ben bir Polonyalı işçi kadını rolündeydim, Brooklyn'deki şeker tröstünün dikkatle korunan sırlarını araştırıyordum, insan hayatları neredeyse her gün zehirli dumanlarla söndürülüyordu.

Ve sonra sonbaharın başlarında Sylvia eve geldi, balayını bitirmişti.
En yeni _lüks_
vapurun pahalı süitlerinden birinde geldi; ve ertesi sabah onun yeni bir resmini gördüm ve kocasının bir yol arkadaşına Avrupa'nın Amerikalılara nezaketi hakkında söylemeye tenezzül ettiği birkaç kelimeyi okudum.
Sonra birkaç ay boyunca onlardan bir daha haber alamadım. Çocuk işçiliğimle meşguldüm ve Bayan Allison'ın evindeki o asla unutulmayacak öğleden sonra yanıma gelip elimi tutana kadar Sylvia'yı hiç düşünmediğimden şüpheliyim.

6. Bayan Roland Allison, zihninde rahatsızlık hissetmeye başlayan, bedenen rahat olanlardan biriydi. Yerleşim yerinde onunla karşılaşmıştım ve ona cam fabrikalarında gördüklerimi söylemiştim;
bunun üzerine tanıdığı herkesin beni
konuşurken duyması gerektiğine karar verdi ve bu amaçla Madison Avenue'daki evinde bir resepsiyon verdi.

Ne söylediğimi pek hatırlamıyorum ama her şeyi
hatırlayan Sylvia'nın ifadesine göre etkili bir şekilde konuşmuşum. Onlara, bir şey için, küçük Angelo Patri'nin hikayesini anlattım. Küçük Angelo, sarhoş bir babaya, New Jersey Eyaletinin çocuk işçiliği yasalarına aldırmadan bakmaya yardım ettiği belirsiz İtalyan yaşındaydı. Halkı, cam fabrikasından birkaç mil uzaklıktaki bir meyve çiftliğinde kiracıydı ve küçük Angelo, tren yolu boyunca işine gidip gelirdi. Cam fabrikasının bir özelliği, hem gündüz hem de gece çocuklarını
yemek zorunda olmasıydı; ve gece yarısından önce altı saat ve gece yarısından sonra altı saat daha çalıştıktan sonra, küçük Angelo yorgundu. Güzel bir bahar sabahında kuşlara ve çiçeklere hiç dikkat etmiyordu, ama
eve yürürken, olduğu yerde kaldı ve uyuyakaldı. O yan hattaki ilk sabah treninin sürücüsü, önündeki raylarda yatan eski bir palto olduğunu düşündüğü şeyi gördü ve araştırmak için durmadı.

Bütün bunlar, "bira" paketleyicisi olarak çalışan ve küçük Angelo'yu seven çocuğun annesi tarafından bana anlatılmıştı. Küçük, parçalanmış beden hakkındaki kırık sözlerini tekrarlarken, bazı denetçilerimin gizlice bir gözyaşını sildiğini gördüm.

Durduktan sonra, birkaç kadın benimle konuşmak için yanıma geldi,
sonunda,
şirketin çoğu ayrılırken,
sırasını bekleyen biri daha geldi. Gördüğüm ilk şey onun sevimliliğiydi,
insanları büyüleyen ve hayrete düşüren şeydi ve sonra garip bir
tanıdıklık hissi geldi. Bu kızla daha önce nerede tanışmıştım?

Herkesin her zaman söylediği şeyi söyledi; o kadar ilgiliydi ki,
dünyada böyle koşulların var olduğunu hiç hayal etmemişti.
Ben,
asit testi uygulayarak, "Bana bunu o kadar çok kişi söyledi ki
inanmaya başladım." diye cevap verdim.

"Benim durumumda da öyle," diye hemen cevapladı. "Görüyorsun ya, tüm
hayatımı Güney'de yaşadım ve orada böyle koşullar yok."

"Emin misin?" diye sordum.

"En azından bizim zencilerimiz yemek için yeterince çalabiliyor," dedi.

Gülümsedim. Sonra--bu sosyal olaylarda işe koyulmak için sadece bir iki dakikanız olduğundan ve bu yüzden hızlı bir şekilde
vurmayı öğrenmeniz gerektiğinden: "Louisiana'da kereste işçileri, Alabama'da çelik işçileri var. Tütün fabrikalarınız, konserve fabrikalarınız, pamuk fabrikalarınız var--insanların nasıl yaşadığını görmek için
hiçbirine gittiniz mi?"

Bütün bunları otomatik olarak söyledim, bu bir kışkırtıcının rutiniydi.
Ama bu arada aklımda bir heyecan vardı, alev gibi yayılıyor.
Bu genç kızın sevimliliği; heves, yüzündeki yoğun hisler; ve hepsinden öte, garip bir
tanıdıklık hissi! Elbette, eğer onu daha önce tanısaydım, onu asla
unutmazdım; kesinlikle olamazdı--mümkün değildi--

Ev sahibim geldi ve şaşkınlığımı sona erdirdi. "Bayan van Tuiver'ı çocuk işçi komitenize almalısınız," dedi.

Bir tür panik beni ele geçirdi. "Ah, bu Sylvia Castleman!" demek istedim. Ama sonra, nasıl açıklayabilirdim ki? "Odamda gazeteden kesilmiş bir resmin var." diyemezdim. "Kocanın bir arkadaşını tanıyorum." bile diyemezdim.

Neyse ki Sylvia heyecanıma aldırmadı. (Bu zamana kadar fark etmemiş gibi davranmayı öğrenmişti.) "Lütfen beni yanlış anlamayın," diyordu. "Bu konularda gerçekten _hiçbir şey_ bilmiyorum. Ve eğer yapabilseydim, yardım etmek için bir şeyler yapardım." Bunu söylerken kızıl-kahverengi gözleriyle doğrudan benimkilere baktı; o kadar net, açık ve dürüst bir bakıştı ki, sanki bir melek aniden dünyaya gelmiş ve biz ölümlülerin işlerinin içine girdiği
korkunç karmaşayı öğrenmiş gibiydi.

"Ne söylediğine dikkat et," diye ekledi ev sahibimiz gülerek. "Tehlikeli ellerdesiniz."

Ama Sylvia uyarılmadı. "Daha fazlasını bilmek istiyorum," dedi. "Bana ne yapabileceğimi söylemelisiniz."

"Sözünü ciddiye al," dedi Bayan Allison bana. "Demir tavındayken vur!" Sesinde bir zafer tınısı sezdim; eğer Bayan van Tuiver'i çocuk işçiliğine
başlattığını
söyleyebilseydi--bu gerçekten
çok
güzel olurdu!

"Sana elimden gelen her şeyi anlatacağım," dedim. "Bu benim dünyadaki işim."

"Bayan Abbott'ı da götür," dedi enerjik ev sahibi Sylvia'ya;
ve neler olduğunu tam olarak anlamadan, Bayan Douglas van Tuiver ile parkta araba sürmek için bir davet aldım ve kabul ettim. _Dea ex machina_ rolünde ev sahibi beni diğer misafirlerden kurtardı ve kısa süre sonra büyük ve yeni bir motora yerleştim, Madison Caddesi'nde tarlaların üzerindeki bir bulut gölgesi kadar hızlı ve sessizce kayıyordum. Ben bu kelimeleri yazarken masamın üzerinde Will Dyson'ın canlı karikatürlerinden birinin olduğu bir Sosyalist gazete duruyordu, büyük dünyanın iki hanımını bir resepsiyonda temsil ediyordu. İlki, "Bu toplumsal hareketler _oldukça_ değerli hale geliyor!" diyordu. "Evet, kesinlikle," diyor diğeri. "İnsan böyle iyi bir toplumla tanışıyor!"

7. Sylvia'nın bu maceradaki rolü benimkinden daha asildi, Görkemli bir motorlu araçta oturmuş ve dünyadaki tüm tanrıların gözdesi olan biriyle birlikteyken, heyecanıma güvenmemek için kendi azizliğime dair yoğun bir inanç duymuş olmalıyım. Ama Sylvia'nın benden alabileceği tek şey acıydı. Fabrika yangınlarından ve
şeker rafinerilerinin dehşetinden bahsettim ve yüzünde acının gölgelerini gördüm. O güzel gözlerden perdeyi yırtmamın zalimce olduğunu söyleyebilirsiniz, ama böyle bir konuda kendimi
Tanrı'nın meleği ve intikamı gibi hissettim.

"Bunlardan haberim yoktu!" diye tekrar bağırdı. Ve bunun
doğru olduğunu gördüm. Modern hayatın gerçeklerinden bu kadar habersiz birini hayal etmek benim için zor olurdu. Karşılaştığı kadın ve erkekleri
oldukça mucizevi bir şekilde anlamıştı, ama onlar sadece iki türdü, "en iyi insanlar" ve onların zenci hizmetçileri. Başka birini veya başka bir şeyi bilmesini engellemek için bütün bir akraba alayı nöbet tutuyordu ve eğer şans eseri tehlikeli bir gerçek aile kampına
girerse, onu öldürmek için hazır formülleri vardı.

"Ama şimdi," diye devam etti Sylvia, "biraz param var ve yardım edebilirim, bu yüzden
artık cahil olmaya cesaret edemem. Bana ve kocama da yolu göstermelisin. Eminim o da ne yapılabileceğini bilmiyordur."

Gücümün yettiği her şeyi yapacağımı söyledim. Onun yardımı paha biçilmez olurdu, sadece verebileceği paradan dolayı değil, aynı zamanda isminin etkisinden dolayı; istediği herhangi bir davaya dikkat çekebilmesinden dolayı. Ona çocuk işçiliği komitemizin amaçlarını ve yöntemlerini anlattım. Yeni yasalar çıkarmak için lobi yaptık; yetkililerin onları halihazırda var olan yasaları uygulamaya zorlamasını izledik; her şeyden önce, tanıtım için çalıştık, insanların yeni neslin eğitimsiz büyüdüğünü ve erken emekle
kötüleştiğini anlamalarını sağlamak için. Ve bize en çok yardım edebileceği yer burasıydı - eğer gidip koşulları kendi gözleriyle görseydi ve sonra bu kış yasama komitesinin önüne çıkıp yeni yasa tasarısını destekleseydi!

Şaşkın bakışlarını bana çevirdi. Dünyada iyilik yapma
fikirleri eski moda ziyaret ve sadaka verme fikirleriydi;
modern hastalıklardan daha fazla modern tedavi anlayışı yoktu. "Ah, kesinlikle bir konuşma yapamam!" diye haykırdı.

"Neden olmasın?" diye sordum.

"Böyle bir şeyi hiç düşünmemiştim. Yeterince bilgim yok."

"Ama öğrenebilirsin."

"Biliyorum, ama bu tür işler erkekler tarafından yapılmalı."

"Erkeklere bir şans verdik ve kötülükleri onlar yaptı. Çocukları korumak
kadınlarınki değilse kimin işi?"

Bir an tereddüt etti ve sonra şöyle dedi: "Sanırım bana güleceksin."

"Hayır, hayır," diye söz verdim; sonra ona baktığımda tahmin ettim. "Bana o kadının yerinin ev olduğunu mu söyleyeceksin?"

"Castleman County'de böyle düşünüyoruz," dedi, kendine rağmen gülümseyerek.

"Çocuklar evden çıktı," diye cevapladım. "Eğer geri döneceklerse, biz kadınlar gidip onları almalıyız."

Birdenbire güldü--yıllarca hayatımın nisan güneşi olan o neşeli kahkaha. "Birkaç yıl önce eyaletimizde birileri oy hakkı konuşması yaptı ve keşke halkımın dehşetini görebilseydin! Teyzem Nannie--Piskopos Chilton'ın karısı--Jefferson Davis'in zincire vurulmasından bu yana olan en korkunç şey olduğunu düşündü. Günlerce bundan bahsetti ve sonunda yukarı çıkıp
tavan arasına kapandı. Küçük çocuklar okuldan eve geldiler,
ve annelerinin nerede olduğunu bilmek istediler. Kimse bilmiyordu. Güle güle, aşçı
geldi. 'Marse Basil, akşam yemeğinde ne yiyeceğiz?
Mis' Nannie'ye
gittim ve o da hoşça kal dedi ve onu rahatsız etmedi--meşgul.' Misafir
geldi ve korkunç bir karmaşa oldu--kimse ne yapacağını bilmiyordu--ve hala Teyze Nannie kilitliydi! Sonunda akşam yemeği vakti geldi,
ve herkes geldi. Sonunda uşak yukarı çıktı ve
neleri varsa yemeleri,
bir şekilde şirkete bakmaları, dua toplantısına gitmeleri ve onu rahat bırakmaları gerektiği mesajıyla aşağı indi - 'Kadının Ev Hanımı Olarak Görevi' konusunda Castleman County _Register_'a bir mektup yazıyordu!"

8. Bu, Castleman County ile tanışmamın başlangıcıydı. Oraya gitmemden
uzun zaman geçti, ancak sakinlerini Sylvia'nın onlarla ilgili hikayelerinden
öğrendim. Komik hikayeler, trajik hikayeler, yarı barbar bir çağdan kalma vahşi ve inanılmaz hikayeler! Bunları anlatırdı ve
birlikte gülerdik; ancak sonra gözlerine hüzünlü bir bakış gelirdi ve bir sessizlik çökerdi. Böylece çok geçmeden Sylvia'mın
yurt özlemi çektiğini keşfettim. Onu tanıdığım tüm yıllar boyunca Castleman Hall'dan "yuva" olarak bahsetmeyi hiç bırakmadı. Tüm standartları
oradan geliyordu, yeni fikirleri orada.

Bir süre Oy Hakkı hakkında konuştuk ve ben kadınların ıssız çiftliklerdeki hayatlarından bahsettim - gençliklerini ve sağlıklarını kocalarının mücadelesine nasıl verdiklerini, ancak
zorunluluk halinde uygulayabilecekleri bir para ortaklığının
olmadığını. "Ama kesinlikle," diye haykırdı Sylvia, "boşanmayı daha kolay hale getirmek istemezsin!"

"Kadınlar için koşulları adil hale getirmek istiyorum," dedim.

"Ama o zaman daha fazla kadın bunu elde edecek! Ve şimdi çok fazla boşanmış kadın var! Papa boşanmanın Sosyalizmden daha büyük bir tehdit olduğunu söylüyor!"

Kadınların henüz kamusal huzursuzluk yaratmaya başladığı İngiltere'deki Oy Hakkı hakkında konuştu. Kesinlikle bu tür amaçlar için evlerini terk etmelerini onaylamıyordum! Elimden geldiğince nazik bir şekilde, İngiltere'deki koşulların tuhaf olduğunu ima ettim. Örneğin, bir kocanın karısını belirli kısıtlamalara tabi olarak
dövmesine izin veren eski bir yasa vardı. Bir Amerikalı kadın böyle bir yasaya boyun eğecek miydi? Bir kadının kocasını aldatma nedeniyle boşamasını, terk etme veya zulümle birlikte olmadığı sürece imkansız kılan bir yasa vardı. Kesinlikle babası bile bunu makul bir düzenleme olarak görmezdi! Ülkenin en yüksek mahkemesinin yakın zamanda verdiği bir karardan bahsettim, metresini evine getiren ve karısını ona hizmet etmeye zorlayan bir adam, İngiliz yasaları anlamında zulüm yapmıyordu. Sylvia'nın dehşet içindeki haykırışını duydum ve onun inanmaz bakışlarıyla karşılaştım; sonra aniden Claire'i düşündüm ve üzerime hafif bir ürperti geldi. Bayan Douglas van Tuiver ile ilk konuşmam, birden fazla açıdan zor bir saatti!

Kısa sürede, onun cahilliği ne kadar çocukça olsa da, bunun içinde önyargı olmadığını keşfettim. Ona bir gerçek getirdiğinizde, bunun gerçek olamayacak kadar korkunç olduğunu veya İncil'in başka türlü söylediğini veya bunu bilmenin uygunsuz olduğunu söylemedi. Ve onunla bir daha karşılaştığınızda, bunu unuttuğunu keşfetmediniz. Aksine, bunu uzak sonuçlarına kadar takip ettiğini ve bunlarla ilgili bir sürü soruyla hazır olduğunu keşfettiniz. Kendi kendime, o ilk
araba yolculuğunda şöyle dediğimi hatırlıyorum: "Bu kız düşünmeye devam ederse, başı belaya girecek! Başkaları uğruna durmak zorunda kalacak!"

"Bir ara kocamla tanışmalısın," dedi; ve ekledi, "Nişan defterimi görmem gerekecek. Yapacak çok işim var, ne zaman boş vaktim olduğunu asla bilmiyorum."

"İlginç bulmalısın," diye cesaret ettim.

"Bir süre öyle buldum; ama etrafta dolaşan bu kadar şeyden sıkılmaya başladım.
Çoğunlukla aynı insanlarla tanışıyorum ve ne söylediklerini öğrendim."

Güldüm. "Toplumun şikayetini çoktan yakaladın--_can sıkıntısı_!"

"Yıllar önce evde yaşadım. Ailem için olmasaydı asla dışarı çıkmazdım doğru. Bu yüzden senin gibi bir kadını kıskanıyorum--"

Gülmekten kendimi alamadım. Bayan Douglas van Tuiver'ın beni kıskanması çok komikti!

"Ne oldu?" diye sordu.

"Hayatın ironisi işte. Biliyor musun, seni gazeteden kesip
büromun üzerine küçük bir çerçeveye koydum. Düşündüm ki, işte gördüğüm
en güzel yüz ve işte en çok kıskanılacak kadın."

Gülümsedi ama hemen ciddileşti. "Hayatımda çok erken yaşta güzel olduğumu öğrendim; ve sanırım aniden güzel olmaktan
vazgeçersem, onu özlerim; yine de bunun bir sıkıntı olduğunu düşünüyorum. İnsanı
dışa bağımlı hale getiriyor. Tanıdığım güzel kadınların çoğu bunu bir tür meslek haline getiriyor - parlamak ve bakılmak için yaşıyorlar.

"Ve bundan hoşlanmıyor musun?" diye sordum.

"Bu, kişinin hayatını kısıtlıyor. Erkekler bunu sizden bekliyor, başka bir ilginiz olmasına
kızıyorlar."

"Yani," diye cevapladım, ciddi bir şekilde, "bütün güzelliğinize ve zenginliğinize rağmen,
mükemmel bir şekilde mutlu değil misiniz?"

"Ah, evet!" diye haykırdı - bunu itiraf etmek istememişti. "Kendime mutlu olacağımı söyledim, çünkü dünyada çok fazla iyilik
yapabilecektim. Parayla iyilik yapmanın bir yolu olmalı! Ama şimdi emin değilim; yolunda çok fazla engel var gibi görünüyor. Tam
yardım etmek için bir yol bulduğunuza karar verdiğinizde, biri gelip
size gerçekten zarar veriyor olabileceğinizi söyler."

Tekrar tereddüt etti ve ben, "Bu, hayırseverlik meselesini araştırdığınız anlamına geliyor." dedim.

Bana parlak bir bakış attı. "Ne kadar da anlıyorsun!" diye haykırdı.

"Modern toplumu o kadar iyi bilmek mümkün ki, belirli nedenlerle karşılaştığınızda
hangi sonuçları arayacağınızı biliyorsunuz."

"Bana hayırseverliğin neden işe yaramadığını açıklamanızı isterdim!"

"Bu, rekabetçi ücret sistemi hakkında bir ders anlamına gelirdi," diye güldüm--
"araba sürmek için çok ciddi bir konu!"

Bu benim tarafımdan bir kaçamak gibi görünebilirdi. Ama işte buradaydım, lüks kürklere sarılmış, alacakaranlıkta, parlak bir sonbahar akşamında parkta görkemli bir şekilde yuvarlanıyordum; ve mülkün müsaderesi, onunla hemen temas halinde olduğunuzda çok daha
şaşırtıcı bir teklif gibi görünüyor! Bu ilke, Sosyalist kabine bakanlarının ve İşçi Partisi milletvekillerinin "fırsatçılığı", en azından bu öğleden sonra Bayan Douglas van Tuiver'ın benim boşanmış bir kadın veya devrimin kürsü hatibi olduğumu keşfetmemesi gerektiği yönündeki ani kararımı açıklamak için kullanılabilir.

9. Sylvia, o ilk konuşmada, bana kendisi hakkında bilmediği çok şey anlattı.
Örneğin, Bay Douglas van Tuiver ile aşk için evlenmediğinden oldukça emin oldum.
Bu şekilde evlenen genç kız, ilk yıl can sıkıntısı çekmez ve
mutluluğunu kocasının servetiyle bağlantılı olarak hayırseverlik sorununu çözme yeteneğine bağlı olarak bulmaz.

Akşam yemeği olmasa, daha uzun süre at sırtında gidip konuşacağını söyledi. Beni ziyaret etmemi istedi ve bir gün
belirlediğinde, sabah geleceğime söz verdim. Araba evinin kapısının önüne yanaştığında, şehirdeki ilk yolculuğumu düşündüm, "lastik boyunlu vagon"la ve öğretim görevlisi bu malikaneye işaret ettiğinde nasıl da bakakalmıştım. Biz yolcular, tek bir ruh gibi heyecanlanmıştık, o devasa kapıların ardında devam etmesi gereken muhteşem hayatı, Ormus ve Ind'in zenginliğini gölgede bırakan hazineleri, korunmaları için o kalın, bronz parmaklıklara ihtiyaç duyuyorlardı. Ve işte tüm ihtişamın efendisi, gelip içeriden görmem için beni davet ediyordu! Beni arabayla eve göndermek istiyordu, ama ben bunu istemedim, çünkü
sokağımdaki el arabası adamları ve bebekler yüzünden; arabadan indim ve yürüdüm - kalbim hızla atıyor, kanım sevinçten fışkırıyordu. Eve vardım ve orada, yazı masasının üzerinde resim vardı - ama bakın, ne kadar
değişmişti! Renkli fotoğrafçılık sanatının bir mucizesi olmuştu; saçları altın sarısıydı, gözleri harikulade kızıl-kahverengiydi, yanakları gençliğin
ışıltısı ile parlıyordu! Ve daha da şaşırtıcı olanı, resim konuşuyordu! Güneylilerin en
lezzetli aksanıyla konuşuyordu - çocuk işçi komitemin "raporuna" atıfta bulunuyordu, soğuktan titriyordu ve bana "fu-uzz"u etrafıma çekmemi söylüyordu. Ve apartman dairemdeki İtalyanlar ve İbraniler hakkında komik hikayeler anlattığımda, gümüşi bir kahkaha
attı ve haykırdı: "Oh, de-ah me! How que-ah!" Sabah o resmi bıraktığımda, üzerinde ne gibi bir mucizenin
yaratılacağını pek az hayal etmiştim.

Elbette, bende neyin sorun olduğunu biliyordum; belirtiler
açıktı. Yaşlı bir kadın olduğuma ve
hayatta benim için emekten başka hiçbir şey olmadığına karar verdikten sonra--küçük okçu gelip
altın oklarının en keskiniyle
beni vurmuştu. İlk aşkın tüm heyecanlarını, coşkularını ve lezzetli acılarını
yaşadım; artık kendi içimde değil, başka birinin düşüncesinde yaşıyordum. Günde yirmi kez resmime bakıp yüksek sesle haykırıyordum: "Ah,
güzel, güzel!"

Onun hakkında ne kadarını anlatabildiğimi bilmiyorum. İlk konuşmamızı
anlattım--ama kelimeler çok soğuk ve ölü! Durup soruyorum:
Doğada bana aynı hissi veren ne var?
Yusufçuğun krizalitinden çıkışını nasıl izlediğimi hatırlıyorum. Yumuşak,
yeşil ve hassas; bir dala tutunur ve kanatlarını güneşte kurutur,
ve mucize tamamlandığında, orada kısa bir süre dengede durur,
binlerce renkle parıldar, yeni doğmuş coşkusuyla titrer.
Ve Sylvia da öyleydi; bizimkinden başka bir dünyadan gelen bir yaratık,
henüz gerçekliğin tozu ve sıcağıyla kirlenmemiş. Bana
olumlu bir şokla, korkutucu bir şey olarak geldi, bu çekişme ve kötülük dünyasında,
böylesine yoğun bir şekilde hayat alan,
şevkle, umutla,
sempatiyle bu kadar atan genç bir şeyin olması. İnsanın onun hakkında edindiği izlenim,
sözleri çoğu zaman bunu inkar ettiğinde bile böyleydi. Lady Dee'nin özdeyişlerinden, dünyadan bezmiş ve alaycı şeyler söylüyor olabilirdi; ama yine de
şevk, sempati, altından yükselip sözlerini yükseltiyordu.

Güzelliğinin tacı, kendi benliğinin farkında olmamasıydı. Kendisi hakkında konuşuyor olsa da, güzelliğini açıkça kabul etse de, aslında
başkalarını düşünüyordu, onlara nasıl ulaşıp yardım edebileceğini.
Bunu vurgulamalıyım, çünkü şaka yapmak dışında,
güzel bir çehreye, bir motorlu arabaya ve soylu bir isme sahip olmanın büyüsüne kapıldığımı
düşünmem.
Sylvia'da
aristokrat olan, başka hiçbir şey olamayacak şeyler vardı; ama o, bir kulübede
aynı güzel benliği olabilirdi--hayat hikayesini bitirmeden önce sana kanıtlayacağım gibi.

Aşıktım. O sıralarda kendi kendime Almanca öğreniyordum ve bir gün Goethe'nin iki dizesini çözmeye çalışıyordum:

"Oden ve Thor, bu ikisini sen bilirsin; göksel Freya, sen bilmezsin."

Ve aniden gelen bir sevinçle nasıl yüksek sesle bağırdığımı hatırlıyorum: _"Onu tanıyorum!"_ Uzun
bir süre bu benim favori isimlerimden biriydi--"Freya dis Himmlische!" Sadece
tercih ettiğim bir tane daha duydum--zamanla bana
Frank Shirley'den ve onu nasıl sevdiğinden ve umutlarının
nasıl
yıkıldığından bahsettiğinde. Ona "Güneş Leydisi" derdi; mutluluğunda bunu tekrar tekrar söylemeye alışmıştı ve Sylvia bana tekrarladığında--"Güneş Leydisi! Güneş Leydisi!" Frank Shirley'nin sesinin tonlarının bir yankısını yakaladığımı hayal edebiliyordum.

10. Birkaç gün postacıyı bekledim ve çağrı geldiğinde bir komite toplantısından kaçtım ve mermer merdivenleri tedirginlikle çıktım ve bir İngiliz uşağının şüpheci incelemesine maruz kaldım, tavırları ve giyimi kendi ülkesinde bir piskoposu bekleyecek kadar ciddiydi. Panelli resimlerin olduğu bir giriş holü ve kar beyazı bir halının olduğu çift merdiven hakkında belirsiz bir anım var, gazetelerde tek parça halinde dokunduğunu ve inanılmaz bir meblağa mal olduğunu okumuştum. Asansör olduğu için ayaklarınızla kirletmeniz gerekmiyordu. Sylvia'nın sabah odasına götürüldüm, renklerini bilen bir dekoratör tarafından pembe, beyaz ve altınla "yapılmıştı". Kendi odalarımın yarım düzinesini alabilecek kadar büyüktü ve güneşin onu doldurmasına izin verilmişti. Bir taraftaki kapıdan Sylvia geldi, ellerini bana doğru uzattı.

Beni gördüğüne gerçekten sevinmişti! Yazmak için harcadığı
zaman için hemen özür dilemeye başladı. Bunun nedeni çok işi olmasıydı. Kendini ciddiye alan bir dünyayla evlenmişti: köle gibi çalışan "tembel zenginler". "Biliyor musun," dedi, pembe saten bir kanepede otururken ve bir uşak bize kahve getirirken: "Bayan Falanca'nın bir 'sosyal kraliçe' olduğunu okuyorsun ve bunun bir gazete ifadesi olduğunu düşünüyorsun,
ama değil; o gerçekten bir kraliçe olduğunu hissediyor ve diğer insanlar da bunu hissediyor ve törenlerini Tanrı'nın meshettiği kişi kadar ciddi bir şekilde gerçekleştiriyor."

Bana maceralarından bazılarını anlatmaya devam etti. Keskin bir eğlence duygusu vardı ve belli ki bunun için bir çıkış yolu arıyordu. İnsanların
aptallıklarını ve yapmacıklıklarını bir anda fark etti, ama hepsi o kadar
yüce ve önemli insanlardı ki, kocasına duyduğu saygıdan dolayı,
onların onun basiret gücünden şüphelenmelerine izin vermeye cesaret edemedi.

Yurtdışındaki deneyimlerinden bahsetti. Avrupa'yı sevmemişti--açıkçası taşralı bir kişiydi. Castleman County için bir yabancı, ünsüzlerini karıştıran,
kemancı veya opera sanatçısı olduğundan şüphelenilen garip, karanlık bir kişiydi. Kocasının sorumluluğu altında tanıştığı
insanlar sosyal olarak
şüphesizdi, ama yine de,
yabancıydılar ve Sylvia onların ne demek istediklerinden asla emin olamazdı.

Örneğin, inanılmaz bir bilgi birikimine sahip, kitaplar yazmaya ve resimler sergilemeye cesaret eden ve o kadar çok seyahat eden
bir Alman çelik kralının genç oğlu vardı ki
Castleman County'yi bile duymuştu. Sylvia'yı Berlin'in manzaralarını göstermek için götürmüştü
ve onu "Kuşatmalar Sokağı"ndan aşağı yuvarlamıştı, Kaiser'in sanat zevkiyle
aşırı alaycı bir şekilde dalga geçmiş ve sonunda tepesinde Zaferi temsil eden bir kadın figürü olan büyük bir mermer sütuna gelmişti. "Göreceksin,"
dedi kültürlü genç plütokrat, "Yunanlı hanımın yüzlerce metre havada durduğunu ve merdiveni olmadığını. Onun hakkında
çok hoş bir halk deyişi vardır--Berlin'deki tek iffetli kadındır!"

Kültür arayışı aşamasından geçmiştim ve Henry James'imi tanıyordum;
bu yüzden Sylvia'nın deneyimlerinin satır aralarını okuyabiliyordum. Onu, volkanik zeminde yürüyen, tehlikesini bilmeyen ama
havadaki kükürt kokusundan belli belirsiz rahatsız olan bir kişi olarak düşündüm. Ve ara sıra
yerde bir çatlak açılıyordu! Örneğin, Roma'da Bir Şey Dükü vardı, melankolik bir genç adamdı, onunla,
her tanıştığı erkekle yaptığı gibi, neşeli bir şekilde flört etmişti. Evli olduğu için,
istediği kadar çekici olabileceğini varsaymıştı;
ama genç İtalyan oyunu yanlış anlamış ve Sylvia'yı o kadar dehşete düşüren ciddi öneme sahip
sözcükleri fısıldamıştı ki
kocasına
uçup ona hikayeyi anlatmıştı--bu arada adamı kırbaçlamaması için yalvarmıştı. Cevap olarak, ona kendisini bu talihsizliğe maruz bıraktığını açıklamak zorunda kalmıştı.
İtalyan aristokrasisinin hanımları sert ve resmiydi ve Sylvia'nın ateşli bir genç dükün kendi doğal vahşiliğini anlamasını beklemeye hakkı yoktu.

11. Bu tür şeyler her zaman oluyordu - her ülkede onu yeniden şaşırtacak ve kocasının ona nezaket kurallarını hatırlatmasını gerektirecek bir şey. Fransa'da, van Tuiver'in bir kuzeni
bir markiyle evlenmiş ve şatoyu ziyaret etmişlerdi. Aile
en eski ve en katı Katoliklerdendi ve yüksek rütbeli bir piskopos olan kayınbiraderi, misafirleri
katedralini gezdirmeye davet etmişti. "Şaşkınlığımı hayal edin!" dedi Sylvia. "Bir kilise ileri geleniyle, ciddi ve saygılı biriyle tanışacağımı sanıyordum; ama burada
bir nüktedan, dünya adamı vardı. Böyle konuşmalar hiç duymadınız! Binanın ihtişamı karşısında büyülenmiştim ve dedim ki: 'Bunu görseydim, evlenmek için
sizin yanınıza gelirdim.' 'Madam Amerikalı,' diye cevapladı. 'Bir dahaki sefere gelin!' Katolik olmadığımı söylediğimde, "Güzelliğiniz kendi dinidir!" dedi. Bana çok büyük bir onur vereceğini söylediğimde, "Hanımefendi," dedi, "onur tamamen kiliseye ait olurdu!" Ve tüm bunlara
şaşırdığım için, taşralı biri olarak kabul edildim!"

Sonra Londra'ya gelmişlerdi, kasvetli, nemli bir şehirdi, "asla güneşi
görmezdiniz ve gördüğünüzde de haşlanmış yumurtaya benzerdi";
bıçak yardımıyla balık yemeyi öğrenmeniz gereken ve
sürtüklerden bahsedebileceğiniz ama hiçbir şekilde midenizden bahsetmemeniz gereken bir yer. Bir hafta sonu için "Hazelhurst"e gittiler, Danbury'nin Dowager Düşesi'nin eviydi, oğlu van Tuiver, Amerika'da bir eğlence düzenlemişti ve oğlunun yokluğunda borcunu geri ödeme hakkını talep etmişti. Yaşlı kadın, iki şişman pudel köpeğin bebek sandalyelerinde oturduğu masada oturuyordu, her biri bir yanındaydı ve altın tepsilerden besleniyorlardı. Bir pudel köpeğinin diğer tarafında, korkmuş küçük bir adam olan ziyaret eden bir papaz vardı; rahatlamak için hırıltılı yaratığa bir parça ekmek teklif etti. "Köpeklerime yemek vermeyin!" diye çıkıştı yaşlı kadın. "Kimsenin köpeklerime yemek
vermesine izin vermiyorum!"

Ve sonra, ailenin en küçük oğlu olan Sayın Reginald Annersley vardı, Eton'dan tatile gelmişti. Sayın Reginald on iki yaşındaydı, ufak tefekti ve yetersiz besleniyordu. ("Onları
kötü besliyorlar," diye açıklamıştı annesi, "ve öğretim de iyi değil,
ama burası beyefendiler için bir okul.") "Dürüst olmak gerekirse," dedi Sylvia, "o, Kıta'daki otellerde gördüğünüz minik garson yardımcıları gibi, çok
tuhaf bir adamdı. Anlayacağınız, Eton takım elbisesini giymişti - ceket kuyrukları hariç yetişkin
akşam kıyafetleri ve bir silindir şapka. Çay içerken
bir kotilyon liderinin
nazik zarafetiyle sohbet etti; şapkasını çıkardığında saçlarından birazının gittiğini görmeyi beklerdiniz! Bir yerlere fok avlamaya giden kardeşinden, dükten
bahsetti. 'Şakacı
serseri tek yapacağı parasını harcamak; ama biz küçük oğullar,
büyüdüğümüzde köpekler gibi çalışmak zorundayız!' Ne yapacağını sordum ve 'Sanırım kiliseden başka bir şey yok. Çok sıkıcı bir yer ama bundan geçimini sağlıyorsun.' dedi.

"Bu benim için fazlaydı," dedi Sylvia. "Zavallı, küstah çocuğa çocukluğumu anlattım; kız kardeşim Celeste ve ben yarı evcilleştirilmiş atları yakalayıp otlakta dörtnala koştuğumuzu, o kadar küçüktük ki küçük şişman bacaklarımız yatay olarak dışarı çıkıyordu; yeşil elma bahçesinde kasılmalar geçirdiğimizi ve saçlarımız taranmadan önce her gün şaplaklanmak zorunda kaldığımızı anlattım. 'Barut treni' hakkında bir savaş hikayesi duyduğumuzu ve Castleman Hall'un tavan arasına böyle bir tren yerleştirip ateşe verdiğimizi anlattım. Öğleden sonramı geleceğin din adamına nasıl çocuk olunacağını öğretmekle geçirebilirdim,
eğer aniden kocamın yüzünü görmemiş olsaydım!"

12. Bu hikayelerin hepsini birden duymadım. Onları bir araya getirdim
çünkü bunlar onun balayının küçük bir resmini oluşturuyor ve ayrıca
çünkü istemeden de olsa bana kocasının bir hesabını veriyordu. Genç Douglas van Tuiver'in hayatında, Sayın Reginald Annersley'in hayatından bile daha az macera olmuştu. Bu "milyoner bebeğin" yetiştirilmesinin ayrıntılarını duyduğunuzda, onu bencil olduğu için affedebiliyordunuz. Sosyal görevlerini yerine getirmek için yaşayan bir adam olarak büyümüştü ve pervasız, yüksek ruhlu, neredeyse vahşi bir gururla bir kızla evlenmişti. Sylvia'nınki, dünyanın geri kalanına karşı gerçek bir aristokrat tavrıydı. Dünyanın herhangi bir yerinde Castleman County'deki Castleman'lardan daha üstün insanların olduğunu hayal etmek aklına bile gelmezdi. Böyle bir fikri öne sürecek kadar cahil olsaydınız, gözlerinin parladığını ve burun deliklerinin titrediğini görürdünüz; şaşkınlıkla
bir ağla sarılmış ve
bir alay ve küçümseme üç dişlisi ile
donup kalmış olurdun. Koca avında yaptığı da buydu. Sorun şu ki, van Tuiver bunu fark edecek kadar
zeki değildi ve sosyal ormandaki diğer canavarlara karşı onun
hücrelerine güvenmiyordu.

Tanrıların bu iki gözdesinin hayatına dair böylesi içeriden bakışlar bana tuhaf geliyordu! Onlar hakkında ve ittifaklarının gizemi hakkında spekülasyon yapmaktan asla bıkmadım. Sylvia bu evliliği nasıl yapmıştı? Ondan memnun değildi; hevesli bir psikolog olduğu için, ondan memnun olmayacağını önceden görmüş olmalıydı. Ailesine
yapabileceğini düşündüğü iyilikler yüzünden kendini kasıtlı olarak feda mı etmişti?

Buna inanmaya başlıyordum. Van Tuiver'in dünyasının ciddi züppeliklerinden rahatsız olsa da, paraya inandığı doğruydu; buna beni dehşete düşüren bir inançla inanıyordu. Herkesin parası olmalıydı; sosyal zarafet, aristokrat erdemler para olmadan imkansızdı. Zenginlerin ona ihtiyacı vardı - hatta fakirlerin bile! Acaba Castleman County'nin gururlu Castleman'larının da buna ihtiyacı olabilir miydi?

Eğer onun en derin ruhuna dair bu tahmin doğruysa, benimle tanışması ne büyük bir dramdı! Parayı hor gören, bunu acımasızca kanıtlayan biri - ve bu da kendi para tapan cinsiyetinden biri! Bu olgunun - Mammon'un rahipliğine meydan okuyan bu yeni dinin - anlamı neydi? Yani bir Roma konsülünün kızı babasının sarayında oturmuş ve uzun süre sonra arenada aslanlarla karşılaşmaya mahkûm bir Hıristiyan köle kadına hayretle sorular sormuş olabilir.

Bu benzetmenin doğruluğu, bu durumda köle kadının agnostik olması, soylu kızın ise Mesih inancıyla yetiştirilmiş olması gerçeğiyle değişmemiştir. Sylvia çoktan
kiralık sıraları olan ve varlığının yoksullara yardım etmekle haklı çıkarılması gerektiğini ilan ettiği bir kilisenin formüllerini sorgulamaya başlamıştı. Oturup konuşurken, şunu kesinlikle biliyordu: Benim bir dinim vardı ve onun bir dini yoktu. Onu ele geçiren heyecanın sebebi buydu.

Bu gerçek bir an bile aklımdan çıkmadı. Güneşle dolu sabah odasında, pembe Japon ipeğinden zarif işlemeli bir cübbe giymiş halde otururken, o kadar hoş bir şeydi ki, onun için sevinçten ağlamaya hazırdım; ama içimde, sert ve amansız bir şey, tetikte oturuyordu, bana onun benimkinden farklı bir
inanca sahip olduğunu ve bu iki inanç arasında hiçbir
uzlaşma olamayacağını söylüyordu. Bir gün, kocasının serveti ve dünyada yaptığı iş hakkında ne düşündüğümü öğrenmeli! Bir gün, motorlu araçlar ve el dokuması halılar dini hakkındaki gerçek fikrimi duymalı!

13. Ve o gün çok da uzakta değildi. Karşıma oturdu, hevesle öne eğilerek, "Bana eğitim vermende yardım etmelisin.
Dünyada gerçek bir
faydaya sahip olana kadar asla dinlenmeyeceğim." dedi.

"Ne yapmayı düşündün?" diye sordum.

"Henüz bilmiyorum. Kocamın çalışan kadınların çocukları için bir kreşle ilgilenen bir teyzesi var. Buna yardımcı olabileceğimi düşündüm, ancak kocam bunun hiçbir işe yaramadığını, sadece
yoksulların yoksulu haline getirdiğini söylüyor. Öyle mi düşünüyorsun?"

"Bence bundan daha fazlası," diye cevapladım. "Kadınları erkeklerle rekabet etmeye ve erkeklerin ücretlerini düşürmeye özgür kılıyor."

"Ah, ne bir bilmece!" diye haykırdı ve sonra: "Fakirlere yardım etmenin aynı itiraza açık olmayan bir yolu var mı?"

Bu bizi bir kez daha son toplantımızda bir kenara bıraktığım konuya getirdi. Bunu unutmamıştı ve tekrar bir açıklama istedi.
Rekabetçi ücret sistemiyle ne demek istemiştim?

Bu yazıdaki amacım Sylvia Castleman'ın hayat hikayesini anlatmak, sadece ne olduğunu değil, ne olduğunu göstermek. Size onun ruhunda bir büyüme sürecini gerçek kılmam gerekiyor ve şu anda önemli olan olay sınıf mücadelesini keşfetmesi ve buna verdiği tepki. Belki de sınıf mücadelesiyle ilgilenmediğinizi söyleyebilirsiniz, ancak milyonlarca insanın hayatlarının gidişatını
keşfetmeleriyle değiştirmişler. Örneğin, burada, sözlerini tutması öğretilen ve bir erkeği sevmeye, onurlandırmaya ve itaat etmeye söz veren bir kız var;
bu görevi daha zor bulacaktır, çünkü
o rekabetçi ücret sistemini anlarken, erkek bunu anlamıyor ve
istemiyor. Eğer bu size ev içi bir dram yaratmak için garip bir malzeme gibi geliyorsa, size sadece kendi zamanınızın bazı hayati gerçeklerini
kaçırdığınızı söyleyebilirim.

Ona temel ekonomi hakkında küçük bir ders verdim. Ona,
bir kapitalistin emeğe ihtiyacı olduğunda, onu diğer tüm
mallar gibi açık pazardan nasıl satın aldığını gösterdim. Bunun insani tarafını düşünmedi,
işçinin yaşamak için sahip olması gereken
piyasa fiyatını ödedi. Hiçbir işçi daha fazlasını elde edemezdi, çünkü diğerleri daha azını alırdı.

"Eğer bu doğruysa," diye devam ettim, "sonuçta ortaya çıkan şeylerden biri de hayırseverliğin
boşluğudur. Ücretli işçi için genel ölçekte yaptığınız her şey er ya da geç onun ücretinden çıkar. Eğer çocuklarıyla bütün gün veya günün bir kısmında ilgilenirseniz, daha az ücrete çalışabilir; eğer başka birinin bunu yaptığını
keşfetmezse ve onun fiyatını düşürüp onun yerini alır.
Eğer çocuklarını okulda beslerseniz, onu bedavaya gömerseniz, hayatını
sigortalarsanız veya hatta Noel Günü'nde ona bir akşam yemeği verirseniz, ev sahibinin ondan daha fazla ücret talep etmesine veya işvereninin ona daha az ücret ödemesine olanak sağlarsınız."

Sylvia bir süre düşüncelere daldı ve sonra sordu: "Böyle bir gerçek hakkında
ne yapılabilir?"

"Yapılması gereken ilk şey, bunu anladığınızdan emin olmaktır.
Toplumsal sorunlarla ilgilenen insanların onda dokuzu anlamıyor ve bu yüzden zamanlarını boşuna harcıyorlar. Örneğin, geçenlerde hayırsever yaşlı bir beyefendinin yazdığı bir makaleyi okudum. Bu beyefendi,
yoksullara yiyeceklerini daha iyi çiğnemeyi öğreterek toplumsal sorunun çözülebileceğine
inanıyordu. Böylece daha az yiyeceklerdi. Buna gülebilirsiniz ama
bu, bizim iş adamlarımızın, yapılması gereken şeyin işçilerin verimliliğini artırmak ve böylece daha fazla mal üretmek olduğu fikrinden daha saçma değil."

"Yani işçi, daha fazla ürettiğinde bile daha fazla almıyor mu?"

"Cam fabrikalarını ele alalım. Oradaki adamlar günde sekiz dolar alıyordu ama biri bir düzine adamın işini yapan bir makine icat etti ve bu makineyi bir çocuk günde elli sente çalıştırıyor."

Gözlerinin arasından küçük bir düşünce belirdi. "İşverenin ücretleri düşürmesini yasaklayan bir
yasa olamaz mı?"

"Asgari ücret yasası. Ancak bu, ürünün maliyetini artıracak ve
ticareti başka bir eyalete sürükleyecektir."

Ulusal bir yasa önerdi ve ben ticaretin
başka ülkelere gideceğini belirttiğimde, tarifeye geri döndü. Kendimi bir
embriyolog gibi hissettim--bireyin ırkın tarihini tekrarlamasını izliyordum!

"Koruma ve refah!" dedim gülümseyerek. "Yaşam maliyetindeki artışı görmüyor musun? Çalışan adam maaş zarfına daha fazla para alıyor, ancak fiyatlar arttığı için daha fazlasını satın alamıyor. Ve hatta asgari ücret yasası çıkarıp ücretlerdeki rekabeti durdursanız bile, bunu yalnızca verimlilikte rekabete dönüştürmüş olursunuz - yaşlıları, güçsüzleri ve eğitimsizleri yoksulluğa sürüklersiniz."

"Dünyayı yaşanması zor bir yer gibi gösteriyorsunuz," diye itiraz etti Sylvia.

"Size sadece iş dünyasının temel gerçeklerini anlatıyorum. İşverenin standart ücretten daha az ödemesini yasaklayabilirsiniz, ancak onu bu ücreti kazanamayan kişileri işe almaya zorlayamazsınız. İş adamı eğlence için işe almaz, bunu içindeki kar için yapar."

"Eğer bu doğruysa," dedi Sylvia hemen, "o zaman insanları işe almanın yolu zalimce."

"Ama başka hangi yolunuz olabilir ki?"

Düşündü. "Hiç kimse kar elde etmeyecek şekilde çalıştırılabilirler. O zaman kesinlikle makul bir şekilde yaşamaları için yeterli ücret alabilirler!"

"Ama onları kar elde etmeden çalıştırmak kimin çıkarına?"

"Başka kimse yapmayacaksa, bunu devlet yapmalı."

Hiç şüphesiz fark ettiğiniz gibi, Sylvia ile bir oyun oynuyordum.
"Elbette," dedim, "böyle bir şeyi onaylamazsın!"

"Ama neden olmasın?"

"Çünkü, bu Sosyalizm olurdu."

Bana şaşkınlıkla baktı. "Bu Sosyalizm mi?"

"Elbette öyle. Sosyalizmin özü bu."

"Ama sonra--bunda ne zarar var?"

Güldüm. "Sosyalizmin bir tehdit olduğunu, boşanma gibi bir şey olduğunu söylemiştin sanırım!"

Zafer anımı yaşadım, ama sonra Sylvia ile oynayabileceğini
hayal eden kişinin ne kadar düşkün olduğunu keşfettim. "Sanırım sen de bir tür Sosyalistsin," diye belirtti.

Uzun bir süre sonra bana bu ilk konuşmalar sırasında neler hissettiğini anlattı. Hayatında ilk kez tarikatına düşmanca fikirler dinliyordu ve bunu titreme ve tereddütle yaptı, her adımda gelenekselliğin sığınağına kaçma dürtüsüyle mücadele etti. Son ifşamla şüphelenmeme izin verdiğinden daha fazla şok oldu. Kendisini Sosyalizm ekonomik programını önermeye
hazırlamış olmam pek önemli değildi, çünkü sınıfını korkutan şey ekonomik programımız değil, köle isyanı tehdidimizdi. Ben demokrasinin bir gelenek, büyüyle anılan bir kelime olduğu
dünyanın bir yerinde yetişmiştim ve bunun herhangi bir Amerikalı için geçerli olacağını varsaydım--sadece Sosyalizmin endüstriye uygulanan demokrasi olduğunu
kanıtlamam gerekecekti. Ailenin politikacısı olan Amcası Mandeville'in Sylvia'ya öğrettiği türden bir "demokrasiyi" nasıl hayal edebilirdim ki? Amerika'nın yakında bir kralı olacağına inanan Mandeville, "yabancı ayaktakımını" yerinde tutacaktı!

14. O sıralarda Doğu Yakası'ndaki yeni "örnek apartmanlardan" birinde üç odalı bir dairede yaşıyordum. Orası hakkında bir söz vardı, "proletarya için inşa edilmiş ve çılgınlar tarafından işgal edilmiş." Sylvia için hayırseverliğin beyhudeliğine dair ne güzel bir örnekti bu - hayırsever kapitalistlerin evlerine küvet koyarak yoksulları uygarlaştırma çabaları ve bu beceriksiz yaratıkların bunları kömür depolamak için kullandığını keşfetmeleri!

Bu garip hikayeleri duyan Sylvia beni ziyaret etmek için can atıyordu ve ben de onu davet etmekten elbette memnundum. Şık bir marka çay ve onu servis etmek için birkaç araç gereç satın aldım ve o geldi ve
üç odam ve banyomla ilgili
coşkulara kapıldı, bunların hiçbiri kendi dairelerinde bir dolaptan daha fazla bir şey yapmazdı. Bunun onun
Güneyli _noblesse oblige_ olduğundan şüphelendim, ama aynı zamanda oturma odamda birkaç sıra kitap olduğunu da biliyordum, ki bunlar o anda Sylvia van Tuiver için birkaç giysi dolabının içeriğinden daha fazla şey ifade ederdi.

Çabalarımın boşa gitmediğini keşfetmekten memnun oldum. O
düşünüyordu ve hatta dikkati dağılmışken bir kitabın bir kısmını okumaya bile zaman bulmuştu. Konuşmalarımız sırasında Veblen'den bahsetmiştim ve o da onun Boş Zaman Sınıfı üzerine çalışmalarından parçalar okumuştu ve ben buna verdiği tepkiyi gözlemlediğimde hem şaşırdım hem de biraz eğlendim. Ücretler ve çalışma saatleri hakkında konuştuğumda, ondan uzak ve gerçeğe dönüştürülmesi zor olan şeylerle ilgileniyordum; ancak Veblen'in teması, aylak zenginler ve onların güçlerini gösterdikleri sanatlar ve zarafet, onun hayatının yapıldığı malzemeydi. Sosyal gösterişin incelikleri, yeni zenginler ile eski zenginler arasındaki küçük ayrımlar, ikincisinin ciddi kesinlikleri ve birincisinin titrek endişeleri - bunların hepsi Sylvia'nın bir kuşun rüzgarın yolunu bilmesi gibi bildiği şeylerdi. Bunların ayrıntılarını, bilgili, bilimsel bir şekilde analiz edilmiş, sözlükte aranması gereken
bir sürü kelimeyle açıklanmış olarak görmek - bu kesinlikle kitap dünyasında
yeni bir keşifti! "Gösterişli boş zaman!" "Vekaleten
mal tüketimi!" "Ah, de-ah ben, ne kadar da que-ah!" diye haykırdı Sylvia.

Ve ne kadar da bir anekdot seli saldı! Bizi doğrudan Castleman Hall'a ve genç hanımlığının tüm sahnelerine geri götüren bir sel! Keşke Leydi Dee, Veblen'in bu kitabını gözden geçirebilseydi, ona
kaç nokta verebilirdi! Hiçbir ayrıntı Sylvia'nın büyük teyzesinin tekniği için
çok küçük olmamıştı - doğru türdeki ipek eteklerin ve yanlış türdekilerin arasındaki fark; ve yine de tekniği bir manzarayı içine alabilecek kadar genişti. "Her kızın
bir geçmişi olmalı," onun düsturlarından biriydi ve Sylvia'nın
sürmek için özel bir fayton, binmek için özel bir at, kimsenin
takmasına izin verilmeyen özel gülleri olması gerekiyordu.

"Gösterişli zaman harcaması," diye yazmıştı Veblen. İlginçti, dedi Sylvia, ama hiç kimse bu tür bir kibirden muaf değildi. Sevgili yaşlı
Basil Amca vardı, daha dindar bir piskopos hiç yaşamadı ve yine de
oyma konusunda bir zaafı vardı! Ona göre bir beyefendinin tek kesin testi,
her türlü etin eklemlerini ne kadar kolay bulduğuydu ve bu tür
başarıları uşaklara devretme
eğilimine karşı silahlanmıştı. Konu hakkında konuşur, teorilerini zarif bir bıçakla
açıklardı ve Sylvia babasının ve
Chiltonlu oğlanların piskoposun üzerinde çalışması için
bir ördeğin eklemlerini nasıl birbirine bağladıklarını
hatırladı. Mücadelede piskopos onurunu korumuş, ancak ördeği kaybetmişti ve piskoposun karısı da soylu bir aileden geliyordu ve arkasında uzun bir gelenekler silsilesi vardı, sakin bir şekilde sohbete devam ederken, uşak tüten ördeği kucağından aldı!

Castleman Hall'da işler böyle yürüyordu! Vahşi, kaygısız insanlar - yarı yetişkin çocuklar gibi, hayatlarını şen şakrak yaşıyorlardı!
Eğer canları isterse, onlar için çılgınca bir şey yoktu.
Bir keresinde ziyarete gelen bir kuzen, insanların fare yememesi için hiçbir neden görmediğini söylemişti; bir ahır faresi, kişi olarak temizdi ve bir domuzdan çok daha seçiciydi. Bunun üzerine "Bayan Margaret", gizlice bahçıvana bir ahır faresi almasını emretmişti; onu
ızgara yaptırmış ve sincaplarla dolu bir tabakta servis ettirmiş ve oturup genç hanımın bundan
keyfini çıkarmasını izlemişti! Ve unutmayın, bu, Castleman Hall'dan Bayan Castleman'dı, beş çocuk annesi ve her zamanki gibi görkemli bir hanımefendi, Vali'nin açılış balosunda görkemli yürüyüşe önderlik etti! "Binbaşı Castleman," derdi kocasına, "beni yatak odama götürebilirsiniz ve kapıyı sıkıca kilitledikten sonra, dilerseniz bana tükürebilirsiniz;
ama halk içinde benim hakkımda onur kırıcı bir şey _hayal etmeye_ bile cesaret etmeyin!"

15. Zamanla Sylvia ve ben çok iyi arkadaş olduk. Ne kadar gururlu olsa da yalnızdı ve hevesli zihnini
açacak birine ihtiyacı vardı. Bu sıradan Batılı kadından daha güvenli kim olabilirdi ki, hem gerçekte hem de fikirlerde, moda dünyasından
çok uzakta yaşıyordu?

Ayrılmadan önce bu dünyayla olan ilişkimden bahsetmeyi gerekli gördü. Çok keskin bir toplumsal vicdanı vardı. Herkese
hangi formaliteleri yerine getirmesi gerektiğini, ne zaman araması gerektiğini,
ne kadar kalması gerektiğini ve karşılığında diğer kişiden ne yapmasını istemesi gerektiğini tam olarak biliyordu; diğerinin de her şeyi tam olarak bildiğini ve en ufak bir şekilde başarısız olursa acı çekeceğini varsaydı.

Bu yüzden şimdi kendini benim merhametime bırakmak zorundaydı. "Görüyorsun," diye açıkladı,
"kocam anlamayacak. Onu yavaş yavaş değiştirebilirim,
ama onu bir anda şok edersem--"

"Sevgili Bayan van Tuiver--" Gülümsedim.

"Gerçekten hayal bile edemezsin!" diye ısrar etti. "Görüyorsun, toplumsal
durumunu çok ciddiye alıyor! Ve sen göze çarptığında--herkes senin yaptıklarından bahsettiğinde--en ufak sıra dışı şey bile
büyütüldüğünde--"

"Sevgili kızım!" diye tekrar söze girdim. "Bir an dur da konuşmama izin ver!"

"Ama düşünmek zorunda kalmaktan nefret ediyorum--"

"Düşüncelerim hakkında endişelenme! Onlar çok mutlu düşünceler! Bir Sosyalistin senin gibi şeyler hissedemeyeceğini anlamalısın; biz
onların ekonomik yorumunu yaparız ve ondan sonra onlar bizim için
sadece bir veridir. Senin harika arkadaşlarından biriyle tanışabilirim ve
beni küçümseyebilir, ama onun beni küçümsediğini asla düşünmem--Batılı aksanım, kırk sentlik şapkam ve bunun gibi şeyler
onun zihninde beni bir sınıfa sokmuştur. Gerçek benliğimi kimse küçümseyemez--en azından onlar anlayana kadar."

"Ah!" dedi Sylvia, parlayan gözlerle. "Senin kendine özgü bir
aristokrasin var, anlıyorum!"

"İstediğim şey," dedim, "sensin. Ben, tavukları büyüyüp onu terk eden yaşlı bir tavuğum ve onlara annelik edecek bir şey istiyorum. Senin harika sosyal
dünyan benim için sadece bir dert, çünkü seni istediğim gibi
kollarıma almamı engelliyor. Bu yüzden senin yaptığın şey,
benim için oynayacağım bir rol düşünmek, böylece seni görmeye gelebilirim; sana
önerdiğin kreş hakkında tavsiyelerde bulunayım, ya da bir şeyin öğretmeni olayım, ya da ipek çoraplarının burunlarını
yapan iyi, saygın bir dikişçi kadın olayım!"

Güldü. "Çoraplarımı delikler açılana kadar giymeme izin verildiğini düşünüyorsan, hizmetçilerin ayrıcalıklarını anlamıyorsun."
Bir an düşündü ve sonra ekledi: "Benim için
şapkaları düzeltmeye gelebilirsin."

Bundan gerçekten arkadaş olduğumuzu anladım. Sylvia'nın şapkamla ilgili bir şaka yapmış olması size cüretkarca gelmiyorsa, bunun tek nedeni onu henüz tanımamanızdır. Onun para bilincine ve sosyal bilincine değindim; farkına vardığımda beni dehşete düşüren başka bir yönüne değinmezsem onu ​​idealize etmiş olurdum: Giyim bilincine. Çılgın giyim hayal gücünün şimdiye kadar ortaya koyduğu her çeşit kumaşı, her renk tonunu ve her tasarım stilini biliyordu. Doğruyu neredeyse doğru olandan ayıran tüm sonsuz ayrıntılarda eğitilmişti; bir insanı tek bakışta süzer ve onu sonsuza dek zihninin bir köşesine koyardı - kıyafetleri yüzünden. Daha sonra bu giyim bilincinin farkına vardığında, bana bu değerlendirme yöntemini yüz kişiden doksan dokuzunda toplum hayatı amaçları için yeterli bulduğunu söyledi. Uygarlığımız hakkında ne kadar da ilginç bir yorum - insanların birbirlerinden istemeleri gereken her şeyin, birbirlerine vermeleri gereken her şeyin kıyafetlerle ifade edilebilir olması!

16. Bayan Douglas van Tuiver'a bilmesi gerektiğini düşündüğüm şeyler hakkında eğitim vermeye koyuldum. Programımın bir parçası da eski önyargılarını rencide etmeden tanışabileceği, modern sempatizanlara sahip birkaç kişi bulmaktı. Aklıma gelen ilk kişi, Sylvia'nın son dokunuşu aldığı Miss Abercrombie'nin hemen köşesindeki şık bir kız okulunun müdürü olan Bayan Jessie Frothingham'dı. Bayan Frothingham's, en uygun kişinin talep edebileceği kadar seçkin ve pahalı bir okuldu ve Sylvia'ya müdürünün Sosyalist Parti üyesi olduğunu ve bizim adımıza kamuda konuşmaktan çekinmediğini söylediğimde yaşadığı şaşkınlık çok büyüktü.

Bunu nasıl başardı? Birincisi, iyi bir okul işlettiğini söyledim; bunu inkar eden hiç kimse olmamıştı. İkincisi, karşı konulamaz derecede sakin ve sağlıklı bir insandı; milyoner "babalarından" birinin gözlerinin içine bakıp ona bu kadar kararlılıkla neyin ne olduğunu söylerdi; büyük adama aniden, kızının bu kadar yetenekli bir kadın olabilmesi durumunda, hangi partiye oy vereceğini umursamayacağı gelirdi.

Ayrıca, tehlikeli olmaktan çıkıp pitoresk hale gelmemiz, kat ettiğimiz mesafenin kanıtıydı. Bu yoğun sosyal rekabet günlerinde, anneler neredeyse akıllarının sonuna gelmişken,
hiçbir izlenim bırakmamak için inanılmaz meblağlar harcanırken, benzersiz olmanın yeni ve ucuz bir yolu sunuluyordu.
Erkeklerin ciddi kadınlardan hoşlanmaya başladığına şüphe yoktu;
akşam yemeklerinde en şaşırtıcı konular gündeme geliyordu ve
en iyi insanların kendi paralarından saygısızca bahsettiğini duyabilirsiniz,
bu da yeni Devrim'in sadece "Egalite
Orleans"ına değil, aynı zamanda ailesinden bazı hanımlara da sahip olacağı anlamına geliyor!

Sylvia'nın evinden Bayan Frothingham'ı aradım, o da cevap verdi:
"Bayan van Tuiver'ın bir konuşma dinlemesini istemez misiniz? Önümüzdeki hafta öğlen Wall Street toplantısında konuşma yapacağım." Soruyu ilettim ve
Sylvia sevinçle haykırarak cevap verdi: "Küçük bir çocuk
sirklere gitmek ister miydi?"

Sylvia'nın bizi arabasıyla götürmesi kararlaştırılmıştı. Beni büyük arkadaşlarımla birlikte hayal edebilirsiniz - iki altın sülün eşliğinde yaşlı bir benekli tavuk. Çok sessiz kaldım ve onların tanışmasına izin verdim, davamın Bayan Frothingham gibi mükemmel bir şekilde dikilmiş birinin elinde güvende olduğunu biliyordum. Sylvia, bir Sosyalist konuşması dinleme fikrinden duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve Bayan Frothingham'ın başkanının bu kadar cesur olmasına şaşırdı ve bu arada Broadway'deki kamyon ve yüzey araçlarının karmaşasından geçerek Wall Street'in köşesine geldik. Burada Bayan Frothingham inip yürüyeceğini söyledi; Bayan Douglas van Tuiver'ı birinin tanıması oldukça muhtemeldi ve konuşmacıyla birlikte geldiği görülmemeliydi. Bomba atan bir anarşiste karşı görgü kurallarını
isteyerek ihlal etmeyecek olan Sylvia buna itiraz etti, ancak Bayan Frothingham iyi huylu bir şekilde güldü ve Bayan van Tuiver'ın neye inandığını bildiğinde kendini buna adaması için yeterli zamanın geleceğini söyledi.

Konuşma Alt Hazine'nin basamaklarından yapılacaktı. _Bir _yoldan_ saptık ve Broad Caddesi'ne gelip köşeden biraz uzakta durduk. Bu toplantılar yaz ve sonbahar boyunca yapılmıştı, bu yüzden insanlar onları beklemeyi öğrenmişti; öğlene birkaç dakika olmasına rağmen, çoktan bir kalabalık toplanmıştı. Bir grup adam geniş basamaklarda duruyordu, birinin elinde kırmızı bir pankart, diğer birkaçının elinde ise kucak dolusu broşür ve kitap vardı. Onlarla birlikte bize bakıp
gülümseyen ama başka hiçbir tanıma belirtisi göstermeyen arkadaşımız da vardı.

Sylvia samur kürkünün yakasını geriye itti ve parlak mavi kadifesinin içinde dik oturdu, gözleri ve altın rengi saçları yumuşak kadife şapkanın küçük siperliğinin altında parlıyordu. Bu yoğun köşede acele eden kalabalık erkek kalabalığına hevesle bakarken bana fısıldadı: "İlk _partimden_ beri bu kadar heyecanlanmamıştım!"

Kalabalık, Wall Street'ten geçmek zorlaşana kadar arttı.
Eski Trinity'nin çanı öğle vaktini çalıyordu ve toplantı
başlamak üzereydi ki, aniden Sylvia'dan bir haykırış duydum ve
döndüğümde, Morgan ve Şirketi'nin ofisinden bize doğru gelen iyi giyimli bir adam gördüm. Sylvia, arabanın koltuğunda duran elimi
kavradı ve yarı soluk soluğa: "Kocam!" diye bağırdı.

17. Elbette Douglas van Tuiver'ı görmek için can atıyordum.
Claire Lepage'ın ve Sylvia'nın onun hakkındaki anlattıklarını duymuştum, ayrıca gazetelerde fotoğraflarını
görmüştüm ve onları biraz dikkatle incelemiş, nasıl bir kişi olabileceğini
hayal etmeye çalışmıştım. Yirmi dört yaşında olduğunu biliyordum, ama yanımıza gelen adamın kırk yaşında olduğunu
düşünürdüm. Yüzü kasvetliydi, geniş yüz hatları ve ağzının etrafında belirgin çizgiler vardı; uzun ve zayıftı ve kararlılıkla hareket ediyordu, bu şaşkınlık anında bile hiçbir duyguyu ele vermiyordu. "Burada ne yapıyorsun?" ilk sözleriydi.

Benim açımdan, çok "sarsılmıştım"; Sylvia'nın elinin
kavranmasından onun da öyle olduğunu biliyordum. Ama burada "sosyal eğitimin" doğası hakkında bir ders aldım. Yüzündeki parlak renklerin bir kısmı solmuştu, ama
son derece soğukkanlı bir şekilde konuştu, kelimeler doğal ve basit bir şekilde geldi:
"Kalabalığın arasından geçemeyiz." Ve aynı zamanda etrafına baktı, sanki şöyle dedi:
"Kendin görebilirsin." (Lady Dee'nin özdeyişlerinden biri, bir hanımın
kaçınabiliyorsa asla yalan söylememesi gerektiğini ortaya koymuştu.)

Sylvia'nın kocası etrafına baktı ve şöyle dedi: "Neden bir memur çağırmıyorsun?"
Kendi önerisini uygulamaya başladı ve o zaman arkadaşımın toplantısını kaçıracağını düşündüm. Ama tahmin ettiğimden daha fazla cesareti vardı.

"Hayır," dedi. "Lütfen yapma."

"Neden olmasın?" Soğuk, gri gözlerde hala hiçbir duygu yoktu.

"Çünkü--sanırım bir şeyler oluyor."

"Ne olmuş yani?"

"Acelem yok ve görmek istiyorum."

Bir an durup kalabalığa baktı. Bayan Frothingham öne çıktı, belli ki konuşmaya niyetliydi. "Bu ne, Ferris?" diye sordu şoföre.

"Emin değilim, efendim," dedi adam. "Sanırım bu bir Sosyalist toplantısı."
(Elbette, küçük komediyi kaçırmamıştı. Ne
düşündüğünü merak ettim!)

"Sosyalist toplantısı mı?" dedi van Tuiver; sonra karısına: "Bunun için
kalmak
istemez misin!"

Sylvia yine beni şaşırttı. "Çok isterim," diye cevapladı basitçe.

Hiçbir cevap vermedi. Ona baktığını gördüm ve sonra bakışlarının
beni içine çektiğini gördüm. Kendimi olabildiğince göze batmayacak şekilde bir köşeye oturdum.
Bir sempre mi yoksa bir öğretmen mi olduğumu, bu görevlilerden herhangi birinin
tanıtılıp
tanıtılmadığını ve el sıkışıp sıkışmadıklarını merak ettim.

Bayan Frothingham, Washington heykelinin dibinde durmuştu.
Otomobilin yanında duran uzun boylu ve tertemiz beyefendiyi tanımış mıydı? Üç cümle söylemeden önce, bunu yaptığından emin oldum ve onun küstahlığı karşısında dehşete düştüm.

"Vatandaşlarım," diye başladı, "Wall Street'in korsanları." Ve
hafif kahkahalar dindiğinde: "Söyleyeceklerim aranızdaki bir kişiye hitap edecek, Amerikalı milyoner.
Sanırım orada bir kişi var, gerçek bir milyoner yoksa bile, kesinlikle
birkaç kişi olmaya mahkûmdur ve en az bin kişi de olmaya heveslidir. O halde beni dinleyin, Bay Milyoner," bunu size enerji ve iyi mizahtan oluşan bir yedek fon hissi veren bir gülümsemeyle söyledi. Kalabalığı en başından beri yanında tutuyordu, bir kişi hariç. Milyonere gizlice bir bakış attım ve gülümsemediğini gördüm.

"İçeri girmeyecek misin?" diye sordu karısı ve soğuk bir şekilde cevap verdi: "Hayır,
yeterince olana kadar bekleyeceğim."

"Geçen yaz ilginç bir deneyim yaşadım," dedi konuşmacı. "Bir devlet akıl hastanesinin arazisinde oynanan bir tenis maçının konuğuydum, oyuncular kurumun doktorlarıydı. Burada,
güzel, güneşli bir öğleden sonra, şenlikli beyazlara bürünmüş hanımlar ve beyefendiler tatilin tadını çıkarıyorlardı, arka planda demir parmaklıklı kapıları ve pencereleri olan asık suratlı bir bina vardı, buradan arada sırada manyakların ulumaları duyuluyordu. Kaderin bu kurbanlarından daha az şanslı olanlardan bazıları serbest bırakılmıştı ve biz
tenis oynarken onlar topların peşinden koşuyorlardı. Öğleden sonra boyunca çay yudumlarken, sohbet ederken ve maçları izlerken kendi kendime şöyle dedim: 'İşte medeniyetimizin bana gelen en mükemmel benzetmesi. Bazı insanlar beyaz giyer ve bütün gün tenis oynarken, diğerleri topların peşinden koşar, veya arka planda zindanlarda uluyarak bağırır!' Ve bu, Amerikalı milyonerimin önüne koymak istediğim sorun -- uygarlığımızın akıl hastanesi aşaması olarak adlandıracağım sorun. Unutmayın, bu durum gayet iyi, yeter ki akıl hastalarının tedavi edilemez olduğunu -- yapabileceğimiz tek şeyin ulumalarına kulaklarımızı tıkayıp tenisimize devam etmek olduğunu söyleyebilelim. Ama diyelim ki
akıl hastanesinin kalabalık olmasının tek nedeninin bütün gün tenis oynamamız olduğunu
düşündük, o zaman ulumalar bizim için dayanılmaz hale
gelmez ve oyun cazibesini kaybetmez mi?"

Etrafıma gizlice bakınca, birkaç kişinin
kırk-elli-milyoner'i izlediğini gördüm; onu açıkça
tanımışlardı ve şakadan zevk alıyorlardı. "Bundan bıkmadın mı?" diye sordu aniden karısına ve karısı da safça şöyle cevap verdi: "Hayır, bekleyelim. İlgileniyorum."

"Şimdi, beni dinle, Bay Amerikalı Milyoner," diye devam etti konuşmacı. "Tenis oynayan sensin ve senin için
topların peşinde koşan bizler--delileriz. Ve bugünkü amacım, size sadece bütün gün tenis oynamanız yüzünden bütün gün topların peşinden koşmak zorunda olduğumuzu kanıtlamak ve size yakında deli olmaktan çıkacağımızı ve o zaman kendi toplarınızın peşinden koşmanız gerekeceğini söylemek! Ve bu örnekle eğlenirken, bahsettiğim şeyin ciddi doğasını gözden kaçırmayın - yoksulluk olarak bilinen ve bugün dünyada sahip olduğumuz kötülüklerin çoğundan - suç ve fuhuş, intihar, delilik ve savaştan - sorumlu olan korkunç ekonomik delilik. Amacım, benim herhangi bir tahminimle veya inancınıza herhangi bir itirazla değil, Wall Street'te anlaşılabilen soğuk ticari gerçeklerle, bu ekonomik deliliğin tedavi edilebilir bir şey olduğunu göstermek; elimizde çare var ve
onu uygulamak için zekadan başka eksiğimiz yok."

18. Sizi bir Sosyalist konuşmayla sıkmak istemiyorum. Sadece Bay Douglas van Tuiver'in içine
çekildiği tuzağın bir fikrini vermek istiyorum. Konuşmacı modern toplumdaki
zenginlik üretiminin temel gerçeklerini açıklamaya devam ederken, orada, katı bir şekilde mesafeli bir şekilde durdu. Kropotkin'den alıntı yaptı: "'Tarlalar, Fabrikalar ve Atölyeler,' bu toplantıda bir çeyrek fiyata satışta!" - modern yoğun çiftçilikle - teoriye bakılmaksızın, yüzlerce yerde ticari olarak kullanılan yöntemlerle - tüm dünya nüfusunu tek başına Britanya Adaları'nın toprağından beslemenin mümkün olduğunu gösterdi. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin bültenleriyle, makine sürecinin bireysel emekçinin üretken gücünü
on, yirmi, yüz kat nasıl artırdığını gösterdi. Bugün insanın zenginlik üretme gücü o kadar büyüktü ki, yine de emekçi Tıpkı kaba el işçiliğinin olduğu günlerdeki gibi korkunç bir yoksulluk içinde yaşadı!

Böylece bu kötülüğün dayandığı milyonerine geri döndü. O, işçinin kârı için üretmek zorunda olduğu makinenin efendisiydi.
İşçiyi yalnızca kârla satılabilecek bir şey üretmesi için çalıştırabilirdi; ve böylece refah akışı kaynağında boğuldu. "Yoksulluğun sorumlusu sizsiniz, Bay Milyoner; bunun nedeni, size kâr olarak milyonlarca dolar ödenmesi gerektiği için, milyonlarca insanın yoksulluk içinde yaşaması gerektiğidir. Başka bir deyişle, tam da başlangıçta belirttiğim gibi, topların peşinde koşan delilerin sorumlusu
sizin tenis oynamanızdır!"

Konuşmacının bu durumdaki ustalığı, iyi niyetini kalabalığa ne ölçüde ilettiği konusunda biraz fikir verebilmeyi isterdim. Gülüş dalgalarını duydunuz, her yerde
etrafınızda hevesli yüzler gördünüz, tartışmanın her dönüşünü takip ettiniz. Hiç kimse ilgi bulaşıcılığına karşı koyamazdı -sadece Amerikalı
milyoner hariç! Duygusuz bir şekilde durdu, bir kez bile gülümsemedi, bir kez bile
duygu belirtisi göstermedi. Ancak onu daha yakından izlemeye cesaret ettiğimde, ağzının etrafındaki sert çizgilerin derinleştiğini ve uzun, zayıf yüzünün daha da belirginleştiğini görebiliyordum.

Konuşmacı çareyi özetlemişti - kar için üretim sisteminden kullanım için üretim sistemine geçiş.
Değişimin nasıl geldiğini açıklamaya devam etti; deli sınıfları akıl hastanesinin kurallarının ilahi doğasından şüphe etmeye başlıyorlardı ve isyana ve yeri ele geçirmeye hazırlanıyorlardı. Ve burada Sylvia'nın kocasının sınırına ulaştığını gördüm. Ona döndü: "Bundan
yeterince
sevmedin mi?"

"Hayır," diye başladı. "Eğer sakıncası yoksa--"

"Çok sakıncası var," dedi aniden. "Bence burada kalmakla bir zevk ihlali yapıyorsun ve gidersen çok mutlu olurum."

Ve Sylvia'nın cevabını beklemeden, "Geri çekil, Ferris," diye emretti.

Şoför arabayı çalıştırdı ve kornasını çaldı--ki bu da doğal olarak toplantıyı rahatsız etme etkisine sahipti. İnsanlar kalabalığın önünden geçmeye çalışacağımızı sanıyordu--ve kimsenin hareket edebileceği bir yer yoktu. Fakat van Tuiver arabanın arkasına giderek, sakin bir otoriter sesle, "Burada biraz yer lütfen," dedi. Ve böylece, adım adım, toplantıdan uzaklaştık ve kalabalığın arasından sıyrıldığımızda, arabanın sahibi içeri girdi ve dönüp Broad Caddesi'ne doğru yol aldık.

Ve şimdi aristokrat ideali hakkında bir ders alacaktım. Elbette van Tuiver öfkeliydi; hatta karısının toplantıdan haberdar olduğundan bile şüpheleniyordu. Sanırım birkaç soru soracaktı; sanırım
en azından konuşma hakkındaki fikrini, eğitimli bir kadının kendini böyle bir gösteriye dönüştürmesinden duyduğu iğrenmeyi dile getirecekti. Tanıdığım
kocalar bu tür koşullar altında duygularını dile getirmekten asla çekinmezlerdi. Ama Douglas van Tuiver'dan
tek bir kelime bile gelmedi! Oturdu, dimdik, önüne bakarak, bir sfenks gibi; ve Sylvia, ona bir iki kez hızlıca baktıktan sonra, çalışan kadınlar için kreş planları hakkında neşeyle dedikodu yapmaya başladı!

Birkaç blok boyunca, aniden öne eğilene kadar. "Burada dur,
Ferris." Ve sonra bana dönerek, "İşte American Trust Company."

"American Trust Company mi?" diye yankıladım, aptal aptallığımla.

"Evet, çek orada ödenecek," dedi Sylvia ve bana bir çimdik attı.

Ve böylece anladım ve eşyalarımı toplayıp dışarı çıktım. Sıcak bir şekilde elimi sıktı ve kocası şapkasını çok resmi bir selamla kaldırdı, ardından araba sokaktan hızla geçti. Ben de, Elijah'ın ateş arabasıyla cennete taşındığı sırada orada bulunmuş olabilecek herhangi bir mütevazı köylünün ruh hali içinde, onun ardından dikilip baktım!

19. Sylvia bana karşı pek de nazik davranmamıştı; bu yüzden eve
bir saatten fazla
gelmeden önce bir haberci çocuk bir notla geldi. Onu rahatlatmak için, ertesi sabah onu görmeye geleceğime söz verdim; ve geldiğimde ve onun güzel yüzünün endişeyle dolu olduğunu gördüğümde, dünyevi büyüklüğünü tamamen unuttum ve en başından beri yapmak istediğim şeyi yaptım - kollarımı ona doladım ve onu öptüm.

"Sevgili kızım," diye itiraz ettim, "Hayatında bir yük olmak istemiyorum--sana yardım etmek istiyorum!"

"Ama," diye haykırdı, "ne düşünmüş olmalısın--"

"Ben şanslı bir şekilde kurtulduğumu sanıyordum!" Güldüm.

Gururluydu--bir Kızılderili kadar gururluydu; kocası hakkında itiraflarda bulunması onun için zordu. Ama sonra--biz bir kaçamak sırasında yakalanmış iki asi okul kızı gibiydik! "Onun hakkında ne yapacağımı bilmiyorum," dedi, alaycı bir gülümsemeyle. "Gerçekten dinlemiyor--onun üzerinde hiçbir etki bırakamıyorum."

"Oraya bilerek geldiğini mi tahmin etti?" diye sordum.

"Ona söyledim," diye cevapladı. "Ona _söyledin_!"

"Bunu gizli tutmayı düşünmüştüm--ona küçük bir şey hakkında bir yalan
söylemekten çekinmezdim. Ama bunu çok ciddileştirdi!"

Anlattıktan sonra bunun ciddi olduğunu anlayabiliyordum. 
İstediği haberi
eklemesini bekledim.

"Görünüşe göre," dedi, "kocamın bir kuzeni var, Bayan Frothingham'ın bir öğrencisi. Tahmin edebiliyor musunuz!"

"Bayan Frothingham'ın bir öğrencisini kaybedebileceğini hayal edebiliyorum."

"Hayır; kocam amcası Archibald'ın her zaman aptal olduğunu söylüyor. Ama
biri nasıl bu kadar dar görüşlü olabilir! Bayan Frothingham'ı kişisel bir hakaret olarak algılamış gibi görünüyor."

Bu, kocasına karşı bana gösterdiği en belirgin öfkeydi. Bunu bir şakaya dönüştürmeye karar verdim. "Bayan Frothingham
anlaşıldığını bilmekten memnun olacaktır," dedim.

"Ama cidden, erkekler neden politika ve para konusunda açık fikirli olamazlar?"
Endişeli bir sesle devam etti: "Harvard'da tanıştığımda onun böyle olduğunu biliyordum. Kendi evinde, daha fakir adamlardan -bana göre en değerli adamlardan- uzak yaşıyordu. Ve ona bu adamlar ve kendi karakteri üzerinde yarattığı kötü etkiden bahsettiğimde, ne istersem yapacağını söyledi -hatta evini
terk edip bir yurtta yaşamaya gitti. Bu yüzden onun üzerinde biraz etkim olduğunu düşündüm. Ama şimdi, yine aynı şey, sadece şunu görüyorum ki
bir insan kocasına karşı bir tavır alamaz. En azından, o
haklı olduğunu kabul etmiyor." Tereddüt etti. "Bunun hakkında konuşmak sadakatli görünmüyor."

"Sevgili kızım," dedim içten bir dürtüyle, "bana o sorun hakkında
söyleyebileceğin pek bir şey yok. Benim evliliğim o kayada
parçalandı."

Yüzünde bir şaşkınlık ifadesi gördüm. "Sana hikayemi henüz
anlatmadım," dedim. "Bir gün anlatacağım--beni yeterince iyi tanıdığını hissettiğinde
sırlarımızı paylaşabileceğimiz kadar."

Bunda bir davetten fazlası vardı. Bir sessizlikten sonra,
"İnsanın içgüdüsü sorunlarını gizlemektir." dedi.

"Sylvia," diye cevapladım, "sana bizden bahsedeyim. Şunu anlamalısın ki
benim için harika bir insandın; hiçbir zaman
ilgim olmayan ve bir an bile görmeyi beklemediğim bir dünyaya aitsin. İnsanların birbirlerine karşı sadece
insan olamayacağı sınıf medeniyetimizin kötülüğüdür - bir kralın pek arkadaşı olamaz. Senin lüksün ve ihtişamın karşısında hayranlık duyma dürtüsünü
yendikten sonra bile; herkesin onlardan
hayran kaldığının bilincindeyim. Seninle tanıştığımı bile söylesem, insanların
başlayıp bana baktığını görüyorum - anında bir şahsiyete dönüşüyorum. Bu beni kızdırıyor, çünkü
seni_ tanımak istiyorum."

Bana bakıyordu, tek kelime etmiyordu. Devam ettim: "Hiçbir zaman
senin pozisyonunda birinin olabileceğini, gerçek, dürüst ve insan olabileceğini düşünmezdim, ama senin o mucizeyi yaratmayı başardığını fark ettim. Bu yüzden seni sevmek ve sana yardım etmek istiyorum, bildiğim her şekilde.
Ama anlamalısın ki, senin güvenini başka hiçbir kadının güvenini isteyemem.
Zengin ve büyüklere karşı çok fazla kaba merak var ve ben bu nefretin farkında olmadığımı iddia edemem; bundan
kaçınmaktan kendimi alamıyorum. Bu yüzden söyleyebileceğim tek şey şu ki--eğer bana ihtiyacın olursa, eğer gerçek bir arkadaşa ihtiyacın olursa, işte buradayım; emin olabilirsin ki seni anlıyorum ve
sırlarını başka kimseye söylemem."

Gözlerinde ufak bir yaş bulutuyla, Sylvia elini uzattı ve
benimkine dokundu. Ve böylece birlikte yalnız bir odaya girdik ve
soğuk ve şüpheli dünyayı dışarıya kapattık.

20. Mağaraların kapılarında oturup taş havanlarda yabani tahıl dövdüğümüzden beri kadınların en sevdiği konuyu tartışacak kadar birbirimizi iyi tanıyorduk artık; lordlarımızın, kimin avlanmaya gittiğini ve geri döndüklerinde kimin bizi dövmekten memnun olabileceğinin sorusu. Sylvia'nın erkek hayvan konusunda öğrendiği her şeyi öğrendim; kadın geleneklerinin o şaşırtıcı yazılmamış kitabını, Leydi Dee Lysle'ın özdeyişlerini açtım. Sylvia'nın anne tarafından büyük teyzesi, çok yaşlı, büyük bir hanımefendiydi ve tesadüfen, seks savaşının asık suratlı ve kır saçlı bir gazisiydi. Onun felsefesi, herhangi bir cam kıran kadın hakları savunucusunun formüle edebileceği kadar eksiksiz bir şekilde, kadının fiziksel ve ekonomik olarak aşağılık olduğunun kabul edilmesinden başladı, ancak buna çözümü tamamen bireyselciydi, boş zaman sınıfından bir kadının cinselliği üzerinden ticaret yapma becerisiydi. Leydi Dee, elbette, bu kelimeyi kullanmadı - yemek borusundan bahsetmeyi tercih ederdi. Onun formülü "çekicilik"ti ve Sylvia'ya "çekiciliğin" korunmasının, kadının varoluşunun sonu olduğunu, onu bir hanımefendi olarak tutan ve onsuz hayvanlardan daha aşağılık bir
şey olduğunu öğretmişti. Bunu, yalnızca örnek ve sıradan anekdotlarla değil, aynı zamanda İncil metinleri kadar ciddi bir şekilde açıklanan ilkelerle öğretmişti. "Unutma canım,
kocası olan bir kadın, kırbaçlı bir aslan terbiyecisi gibidir!" Ve yaşlı kadın,
aslan terbiyecilerinin ne kadar zor ve tehlikeli bir hayat yaşadığını,
güvenliklerinin,
yönettikleri yaratıklara karşı ömür boyu süren güvensizliğe nasıl bağlı olduğunu anlatırdı. Erkek hayvanın doğasını kısa bir an için unutmuş olan şanssızların parçalanması ve sakatlanmasıyla ilgili hikayeler anlatırdı! "Evet canım," derdi, "aşka inan; ama önce erkek inansın!" Onun düsturları asla laf kalabalığıyla günah işlemezdi.

Bütün bunların sonu sadece yiyecek ve barınak, bir ev ve çocuklar değildi, bir cinsiyetin üstünlüğü, hayatı kendi kaprisine göre şekillendirme yeteneğiydi. Bu büyülü "cazibe" sayesinde -bir tür sürekli bireysel
seks grevi- bir kadın engellerini avantajlara, zincirlerini
süslere dönüştürdü; Kendini nadir ve harika bir yaratık yaptı, erkeklerin hayranlıkla baktığı
bir yaratık. Bu "romantik aşk"tı, ancak kur yapmayla sona ermek yerine hayat boyunca korundu.

Tüm Castleman kadınları bu sanatları anlıyor ve kullanıyordu.
Teyze Nannie vardı, kırbacını şaklattığında sevgili yaşlı piskopos aslan
sanki vurulmuş gibi
sıçrıyordu! Tüm Eyalet, bir keresinde bir ziyafette çağrıldığı ve ayağa kalkıp şöyle dediği hikayesini bilmiyor muydu: "Hanımlar ve baylar, bu akşam size bir konuşma yapmayı düşünmüştüm, ancak karımın orada olduğunu görüyorum, bu yüzden sizden beni mazur görmenizi rica ediyorum." Seyirciler kükredi ve Teyze Nannie öfkelendi, ancak zavallı sevgili Piskopos Chilton sadece gerçek gerçeği söylemişti, "eşinin" huzurunda
konuşmasının kanatlarını açamamıştı.

Ve Binbaşı Castleman'la, farklı görünse de, aslında aynıydı. Sylvia'nın annesi kendini şişmanlatmıştı - bu erkek hayvana olan güvenin tehlikeli bir işareti gibi görünüyordu. Fakat binbaşı karısından on beş yaş büyüktü ve onu korkutmak için zayıf bir kalbi vardı. Castleman Lysle'ın inatçılığı arada sırada evde dayanılmaz hale gelirdi ve babası onu yakalayıp dizinin üstüne çevirirdi. Çığlıkları "Bayan Margaret"in onu kurtarmaya gelmesini sağlardı: "Binbaşı Castleman, _benim_ çocuklarımdan birini nasıl tokatlamaya cesaret edersin?" Ve çocuğu yakalayıp korkunç bir kibirle
yürürdü ve kendini ve çocuğunu odasına kilitlerdi ve zavallı binbaşı saatlerce evde dolaşıp suçlu ruhun yalnızlığını çekerdi. Hanımının kapısını nazikçe tıklattığını duyardınız. "Tatlım! Tatlım! Bana mı kızdın?" "Binbaşı Castleman," diye gelirdi ağırbaşlı
cevap, "bu evdeki bir odayı bana bırakarak beni memnun eder misiniz?

21. Seksin oyun yönlerine ilişkin bu karmaşıklığın yanı sıra, pratik gerçekliklerine ilişkin inanılmaz bir cehaletin de olduğunu açıkça belirtmezsem, Sylvia hakkında size yanlış bir fikir vermiş olurum. Argümanlarımda, kadınların ahlaki duygusunu çocuk işçiliğinden bile daha fazla harekete geçiren ücretli kölelik özelliğine atıfta bulunarak ona hitap etmeyi düşünmüştüm, ancak tam bir dehşetle, neredeyse bir yıldır evli olan ve fuhuşun ne olduğunu bilmeyen bir kadın olduğunu keşfettim. Bir
şüphe
içinde belirmeye başlamıştı ve bana çekinerek sordu: Evlilikte verilen o yakınlığın
pazar yerinde bir takas
şeyi haline gelmesi mümkün olabilir miydi? Ona gerçeği söylediğimde,
onun dehşetinin o kadar büyük olduğunu gördüm ki
ekonomiden bahsetmeye devam etmek imkansızdı. Kadınların yoksulluk yüzünden böyle şeylere sürüklendiğini nasıl söyleyebilirdim?
Elbette kalbi kötü olmayan bir kadın,
bedenini bir erkeğe satmadan önce açlıktan ölürdü!

Belki de ona karşı daha sabırlı olmalıydım ama
bu konularda
acı çekiyorum. "Sevgili Bayan van Tuiver," dedim, "bu konu hakkında çok fazla
saçmalık konuşuluyor. Önceden para karşılığı açıklanmayan
kadınlar için çok az seks hayatı var."

"Anlamıyorum," dedi.

"Senin durumun hakkında bir bilgim yok," diye cevapladım, "ama ben evlendiğimde, mutsuz olduğum ve kendime ait bir ev istediğim için evlendim. Ve eğer doğruyu söylersek, çoğu kadın bu yüzden evlenir."

"Ama bunun bununla ne alakası var?" diye bağırdı. Gerçekten görmemişti!

"Ne farkı var ki - bu tür kadınlar geçim için öne çıkarken, fahişeler para alıyor?" Onu şok ettiğimi gördüm ve dedim ki: "Bu konularda alçakgönüllü olmalısın, çünkü sen
hiç fakir olmadın ve fakir olanları yargılayamazsın. Ama
mutlaka zengin erkeklerle paraları için evlenen dünyalı kadınlar tanımış olmalısın. Ve bunun fahişelik olduğunu kesinlikle kabul ediyorsun?"

Birdenbire sustu ve yaptığımı gördüm ve şüphesiz, kendimden
utanmam gerektiğini söyleyeceksin. Ama benim kadar sefalet ve adaletsizlik görmüş biri, aylak zenginlerin
incelikli yapay inceliklerine ve duygusallıklarına karşı bu kadar sabırlı olamaz. Ona bazı hikayeler anlatmaya devam ettim, yoksulluğun kadınlar için gerçekte ne anlama geldiğini gösterdim.

Sonra, sessiz kalırken, nasıl bu kadar cahil kalmayı başardığını sordum. Kesinlikle kitaplarda "fahişelik" kelimesiyle karşılaşmış olmalı; "yarı-dünya"ya göndermeler duymuş olmalı.

"Elbette," dedi, "New Orleans'taki hipodromda dikkat çekici görünümlü kadınlar görürdüm; restoranlarda yanlarına otururdum, annemin bakışlarından ve telaşından kötü kadınlar olmaları gerektiğini anlardım. Ama
gördüğünüz gibi, bunun ne anlama geldiğini bilmiyordum - korkunç bir şeye dair belirsiz bir histen başka bir şey hissetmiyordum."

Gülümsedim. "O zaman Leydi Dee sana 'çekici' sisteminin olasılıkları hakkında her şeyi anlatmadı."

"Hayır," dedi Sylvia. "Açıkça anlatmadı!" Bana bakarak oturdu, bu açık sözlü konuşmaya devam etmek için
cesaret toplamaya çalıştı.

Ve sonunda cesaret geldi. "Bence bu yanlış," diye haykırdı.
"Kızlar bu kadar cahil bırakılmamalı! Bu tür şeylerin ne anlama geldiğini bilmeliler. Ben evliliğin ne anlama geldiğini bile bilmiyordum!"

"Bu doğru olabilir mi?" diye sordum.

"Hayatım boyunca bir şekilde evliliği düşünmüştüm; tanıştığım her uygun erkekle bunu düşünmeye eğitilmiştim--ama benim için bir yuva,
insanları eğlendirebileceğim kendi yerim demekti. Kendimi kocamla araba sürerken, arkadaşlarına akşam yemeği partileri verirken hayal ettim. Onun beni öpmesine izin vermem gerektiğini biliyordum, ama bunun ötesinde--belirsiz bir fikrim vardı,
ama düşünmedim. Kendimi bilerek düşünmemeye,
-aklıma gelen her görüntüden kaçmaya eğitmiştim. Ve ne giyeceğimi ve akşam eve geldiğinde kocamı nasıl karşılayacağımı hayal etmeye devam ettim."

"Çocukları düşünmedin mi?"

"Evet--ama ÇOCUKLARI düşündüm. Nasıl görüneceklerini,
ve nasıl konuşacaklarını ve onları nasıl seveceğimi düşündüm. Pek çok genç
kızın zihnini böyle kapatıp kapatmadığını bilmiyorum."

Heyecanla konuşuyordu ve ben gözlerinin içine bakıyordum,
okuduğumu bildiğinden daha fazla okuyordum. Beni şaşkına çeviren
sorunu çözmeye daha yakındım. Ve ellerini ellerimin arasına alıp
şöyle demek istedim: "Anlasaydınız asla onunla evlenmezdiniz!"

22. Sylvia öğretilmesi gerektiğini düşünüyordu, ancak
düşündüğünde kimin öğretebileceğini
öneremedi. "Annen mi?" diye sordum ve ruh halinin ciddiyetine rağmen gülmek zorunda kaldı. "Zavallı sevgili annem! Beni buraya yatılı okula gönderdiklerinde beni aldı ve kızların kaba konuşmalarını dinlememem gerektiğini söylemeye çalıştı. Bana bir şey dinlememem gerektiğini açıkça söylemeyi başardı ve ben de dinlememeyi başardım. Eminim ki
şimdi bile benimle bu tür şeyler hakkında konuşmaktansa dilinin kesilmesini tercih ederdi."

"Çocuklarımla konuştum," diye temin ettim onu.

"Ve sen utanmadın mı?"

"Başlangıçta utandım - aynı çekingenlikleri aşmam gerekiyordu. Ama
arkamda beni zorlayacak bir trajedi vardı."

Ona, teselli için bana gelen ve benim için kendi çocuklarım kadar değerli olan utangaç ve hassas bir çocuk olan yeğenimin hikayesini anlattım.
On yedi yaşındayken huysuz ve umutsuz oldu; altı ay ve daha fazla
bir süre evden kaçtı ve sonra geri döndü ve affedildi--ama
bunun hiçbir farkı yok gibiydi. Bir gece beni görmeye geldi ve
ne olduğunu bana söylemesi için çok uğraştım. Söylemedi, ama
gitti ve birkaç saat sonra
masa örtüsünün altına
sıkıştırdığı bir mektup buldum. Okudum, dışarı fırladım ve bir at koşup
çılgınca
kayınbiraderimin evine gittim, ama çok geç kaldım, zavallı çocuk
odasına bir av tüfeği götürmüş, namluyu ağzına dayamış ve
tetiği ayağıyla çekmişti. Mektupta bana ne olduğunu
söylemişti--kasabadan bir kadınla başı derde girmişti ve
frengi kapmıştı. Gitmiş ve iyileşmeye çalışmıştı, ama
bir şarlatanın eline düşmüştü, o da bütün parasını almış ve
sağlığını her zamankinden daha kötü bırakmıştı, bu yüzden zavallı çocuk umutsuzluk ve utanç içinde kafasını
uçurmuştu.

Duraksadım, Sylvia'nın hikayeyi anlayıp anlamayacağından emin değildim. "Frenginin ne olduğunu biliyor musun?" diye sordum.

"Sanırım--'kötü hastalık' dediğimiz şeyi duydum" dedi.

"Bu çok kötü bir hastalık. Ama eğer kelimeler size bunun kötü insanların yakalandığı bir hastalık olduğunu söylüyorsa, size şunu söylemeliyim ki çoğu insan buna yakalanma riskini göze alıyor; yine de talihsizliğin
üzerine düştüğü kişileri hor görecek kadar zalimler. Zavallı yeğenim tamamen cahilmiş - bunu babasından çok geç öğrendim. İçinde kesinlikle hiçbir şey bilmediği bir içgüdü uyanmıştı; arkadaşları ona bunun ne anlama geldiğini
öğretmişti ve o da onların yolunu izlemişti. Ve sonra dehşet ve utanç gelmişti - ve bunu pazarlayacak
aşağılık, cahil bir alçak,
ve çocuk parasız kaldığında onu terk etmişti. Böylece tekrar eve dönmüştü,
kemirici sırrıyla; onu ortalıkta dolaşırken, bana güvenmeye karar vermeye çalışırken, bununla yaptığı korkunç eylem arasında gidip gelirken hayal ettim."

Durakladım, çünkü bu hikayeyi bugün bile gözyaşları olmadan anlatamıyorum. Odamda çocuğun bir resmini saklayamıyorum, çünkü beni rahatsız eden
kendime yönelik suçlamalar yüzünden. "Anlayabilirsin," dedim Sylvia'ya, "Böyle bir dersi asla unutamam. Zavallı çocuğun bedeni üzerine yemin ettim, ulaşabildiğim hiçbir çocuğun veya kızın
cahilce dünyaya çıkmasına asla izin vermeyeceğime. Konuyla ilgili araştırma yaptım ve bir süre
bir tür fanatik oldum - insanları konuşturdum, gençleri ve yaşlıları.
Gittiğim her yerde tabuları yıktım ve birçok kişiyi şok ederken, çok daha fazlasına yardım ettiğimi biliyordum."

Sylvia için elbette bunların hepsi akıl almazdı. Zührevi hastalıklar konusundaki tek deneyiminin ne kadar da ilginç bir tezatı vardı. Bana arkadaşı Harriet Atkinson ile Charleston'daki kadim ve kibirli bir ailenin genç bir varisi arasında bir evlilik yapmada nasıl etkili olduğunu ve evlilikten sonra arkadaşının sağlığının nasıl bozulmaya başladığını, ta ki şu ana kadar tamamen perişan olduğunu, harap bir savaş öncesi malikanede tek başına yaşadığını, zenci hizmetçilerden başka kimseyi görmediğini ve ölümden kurtulması için dua ettiğini anlattı.

"Elbette, gerçekten bilmiyorum," dedi Sylvia. "Belki de bahsettiğin şey buydu. Halkımdan hiçbiri bana söylemezdi, kendilerinin de gerçekten bildiklerinden şüphe ediyorum. Kendi düğünümden hemen önceydi,
bu yüzden üzerimde acı verici bir etkisi olduğunu anlayabilirsiniz. Bir dergide bir şey okudum ve düşündüm ki--muhtemelen
nişanlım--birisi ona sormalı, anlıyor musunuz--"

Durakladı ve yanaklarındaki kan kıpkırmızıydı, eski heyecanının
hatırası ve buna eklenen biraz da yeni heyecan.
Zihinsel hastalıklar olduğu gibi bedensel hastalıklar da vardır ve bunlardan birine

namusluluk denir.

"Anlayabiliyorum," dedim. "Böyle bir noktada
güvenceye kavuşmak kesinlikle senin hakkındı."

"Eh, teyzem Varina ile bu konuda konuşmaya çalıştım; sonra Basil Amca'ya yazdım ve ondan Douglas'a yazmasını istedim. İlk başta reddetti--sadece
babama gitmekle tehdit ettiğimde bunu yapmayı kabul etti."

"Sonunda ne oldu?"

"Neden, amcam yazdı ve Douglas çok nazikçe anladığını ve her şeyin yolunda olduğunu söyledi--korkacak hiçbir şeyim yoktu. Olayı bir daha kimseye anlatmayı hiç beklemiyordum."

"Birçok kişi bana böyle şeylerden bahsetti," diye cevap verdim, onu rahatlatmak için. Sonra bir duraklamadan sonra: "Söyle bana, evliliğin anlamını bilmiyorsan, hastalığı onunla nasıl bağdaştırabildin?"

O, kocaman açılmış, masum gözlerle bakarak cevap verdi: "İnsanların bunu birbirlerine nasıl bulaştırdıkları hakkında hiçbir fikrim yoktu. Belki de 
öpüşerek elde ettiler diye düşündüm."

Kendi kendime tekrar düşündüm: Bu namusluluk batıl inancının dehşeti!
Bu tür konulara bir tabu koymaktan daha yıkıcı bir şey düşünülebilir mi? Burada tüm gelecek tehlikede - sağlık, akıl sağlığı, ırkın varlığı. Ve hangi şeytan
konudan bahsettiğimizde kendimizi suçlu gibi hissetmemizi
sağlayabildi?

23. Yakınlığımız ilerledi ve Sylvia'nın bana
evliliğinden bahsettiği zaman geldi. Douglas van Tuiver'ı Frank Shirley'i kaybettiği için kabul etmişti ve kalbi kırılmıştı. Kendisini başka bir erkeği
severken asla hayal edemiyordu; ve evliliğin tam olarak ne anlama geldiğini bilmediği için ailesini düşünmesi ve onların rehberliğini
takip etmesi onun için daha kolay olmuştu. Ona aşkın geleceğini söylemişlerdi; Douglas ona onu sevmeyi
öğretmesi için bir şans vermesi için yalvarmıştı. Onunla
ne yapabileceğini
düşünmüştü para--hem kendi halkı hem de belirsiz bir şekilde "fakirler" olarak bahsettiği kişiler için. Ama şimdi bu "fakirler" için pek bir şey yapamayacağını keşfediyordu.

"Kocamın kötü biri olması değil," dedi. "Tam tersine, en ufak bir ipucu bana istediğim dünyevi şeyi getirecek. Amerika'nın yarım düzine bölgesinde evlerim var--iki yarım kürede hesap açmak için _carte blanche_'ım var. Halkımdan herhangi birinin paraya ihtiyacı varsa onu alabilirim; ama
eğer kendim için istiyorsam, bana ne yaptığımı soruyor--ve böylece onun fikirlerinin taş duvarına çarpıyorum."

İlk başta bu duvara çarpmak ona sadece acı vermiş ve onu şaşırtmıştı. Ama şimdi Veblen ve benim bir araya gelmemiz onun bunun ne anlama geldiğini anlamasını sağlamıştı. Douglas van Tuiver parasını kesin bir sisteme harcadı: sosyal konumunu korumaya giden her şey, van Tuiver isminin şanına, prestijine ve gücüne ne eklenirse o para iyi harcanıyordu; başka herhangi bir amaca harcanan para ise israf ediliyordu ve buna tüm fikirler ve "davalar" dahildi. Ve evin efendisi parasının israf edildiğini öğrendiğinde, bu onu rahatsız ediyordu.

"Onunla evlendikten sonra hayatının ne kadar boş olduğunu fark ettim," diye belirtti. "Evde bütün erkeklerin yapacak bir işi var, plantasyonlarını yönetmek veya bir makama seçilmek. Ama Douglas, benim
yararlı olduğunu düşünebileceğim hiçbir şey yapmıyor."

Serveti New York City'deki gayrimenkule yatırılmıştı, diye devam etti. Küçük bir memur ve acente ordusunun çalıştığı bir ofis vardı, ataları tarafından inşa edilmiş ve kendisine devredilmiş bir makine. Şehirdeyken haftada bir veya iki saatliğine uğraması ve şehir dışındayken arada sırada bir sürü belge imzalaması yeterli oluyordu. Hayatı, toplumsal sistemin benzer şekilde görevlerinden mahrum bıraktığı insanlarla birlikte geçti; ve nesiller boyu süren deneylerle, kendilerine yeni bir görev dizisi, gerçeklikle hiçbir ilgisi olmayan bir hayat inşa ettiler. Sylvia bu gerçek dışı varoluşa
evlendi ve bu onu akıntıya
sürükleyen bir akıntı gibiydi. O akıntıyla birlikte gittiği sürece her şey yolundaydı; ama bir şeye tutunmaya ve durmaya çalışsa, onu
serbest bırakacaktı ve neredeyse boğacaktı.

Zaman geçtikçe, bana bu dünyaya dair garip bakışlar verdi. Kocası, bu dünyadan gerçekten zevk almıyor gibiydi. Sylvia'nın dediği gibi, "O, doğru insanların yaptığı tüm doğru şeyleri yapmak zorunda olduğunu
kabul ediyor. Göze çarpmaktan nefret ediyor, diyor. Ona doğru şeylerin neredeyse her zaman göze çarptığını söylüyorum, ama o, bunları yapmamanın daha da göze çarpacağını söylüyor."

Sylvia'yla gerçekten tanışmam uzun zaman aldı, çünkü
bu dünya onu ne kadar çok istiyordu. Beni aradığında yarım saati olduğunu söylerdi. Onu bir şeye
giyinirken bulurdum ve hizmetçisini gönderirdi ve bir etkinliğe
geç kalana kadar konuşurduk; ve bu ciddi bir konu olabilirdi,
çünkü birileri kendini küçümsenmiş hissederdi. Bu tür emsal soruları yüzünden her zaman "iğne üstünde" olurdu; sanki
dünyasındaki herkes birbirini izliyormuş gibi görünürdü. Karşılaştığınız insanlara nasıl davranacağınıza dair ayrıntılı bir bilim vardı, böylece
küçümsenmiş hissetmeyeceklerdi--ya da koşullara göre
küçümsenmiş hissedeceklerdi.

Böyle bir hayatın tadını çıkarmak için kişinin buna inanması şarttı. Douglas van Tuiver buna inanıyordu; bu onun diniydi, sahip olduğu tek dindi. (Kilise mensubu olduğu için, kilisesi sosyal rutinin bir parçasıydı.) Sylvia'yla gurur duyuyordu ve görünüşe göre onu yanına alabildiğinde tatmin oluyordu; ve Sylvia gitti, çünkü o karısıydı ve eşler bunun için vardı. Mutlu olmak için elinden geleni yapmıştı; kendine _mutlu_ olduğunu söylemişti ama yine de gerçekten mutlu olan bir kadının bunu kendine söylemesine gerek olmadığının farkındaydı.

Daha önceki yaşamında alkış şarabını yudumlamış ve tadını çıkarmıştı. Bana güzelliğinin ona ne kadar cazip geldiğini anlattığını canlı bir şekilde hatırlıyorum - bir kadının başına gelebilecek en korkunç ayartma. "Parlak bir
odaya
giriyorum ve kalabalığın arasında dolaşan hayranlığın
heyecanını hissediyorum. Kendi fiziksel mükemmelliğimin aniden farkına varıyorum - her yerimde bir ışıltı! Derin bir nefes alıyorum - bir coşku
hissediyorum. Diyorum ki, 'Ben galip geldim - emredebilirim! Kadınsı zarafetin bu yüce
tacına sahibim - onunla her şeye gücüm yeter - dünya benim!'"

Konuşurken sesinde coşku vardı ve ona baktım - ve evet,
çok güzeldi! Yüce taç onundu!

"Başka güzel kadınlar görüyorum," diye devam etti - ve sesine hızla bir öfke
dolaştı. "Bu güçle ne yaptıklarını görüyorum! Kibirlerini tatmin ediyorlar - insanları kaprislerinin kölesi yapıyorlar! Boş zevkler için para harcıyorlar - ve dünyada yayılan korkunç yoksulluk salgını var! Babama giderdim, 'Ah, baba, neden bu kadar çok yoksul insan olmak zorunda? Neden hizmetçilerimiz olsun - neden bana hizmet etmek zorundalar ve ben onlar için hiçbir şey yapmıyorum?' Bana bunun Doğanın yolu olduğunu açıklamaya çalışırdı. Annem bana bunun Rab'bin iradesi olduğunu söylerdi - 'Yoksullar her zaman sizinledir' - 'Kullar, efendilerinize itaat edin' - vb. Ama İncil metinlerine rağmen kendimi suçlu hissettim. Ve şimdi Douglas'a aynı ricayla geliyorum - ve bu onu sadece kızdırıyor!
Üniversiteye gitti ve bir sürü bilimsel cümlesi var - bana 'varoluş mücadelesi', 'uygun olmayanların ortadan kaldırılması' - vb. diyor. Ona, 'Önce insanları uygunsuz hale getiririz, sonra onları ortadan kaldırmak zorundayız' diyorum. Neden bilgili insanların bana söylediklerini kabul etmediğimi - neden sorgulamaya ve acı çekmeye devam ettiğimi anlayamıyor. "

Durakladı ve sonra ekledi, "Sanki benim
istemediği bir şeyi öğrenmemden korkuyormuş gibi! Bana Bayan Frothingham'ı bir daha görmeyeceğime dair söz verdirdi!" Ve güldü. "Ona senden bahsetmedim!"

Söylemeye gerek yok, sırrı saklamasını umduğumu söyledim!

24. Tüm bu zaman boyunca çocuk işçiliği işimle meşguldüm. O oturumda mecliste önemli bir yasa tasarısı vardı ve ben de bunun için duygu
yaratmak için elimden geleni yapıyordum. Dinlenebileceğim her toplantıda konuştum; gazetelere mektuplar yazdım; isim listelerine
yazılar gönderdim. Zihnimde yeni planlar için yordum ve doğal olarak böyle zamanlarda Sylvia'yı düşünmeden edemedim. Keşke isteseydi ne kadar çok şey yapabilirdi!

Kimseyi esirgemedim, en azından kendimi esirgemedim ve bu yüzden onu esirgemek kolay değildi. Onunla tanışmış olmam ofisin dedikodusuydu ve herkes bir şeyler olmasını bekliyordu. "Bayan van
Tuiver?" diye sorardı "şefim" aralıklarla. "Keşke _sadece_ basın komitemize katılsaydı" diye iç çekerdi stenografım.

Tasarı tasarılarımızın komitede olduğu zaman geldi, tasarılar için tehlikeli bir yer. Ne yapılabileceğini görmek için Albany'ye gittim. Yarım yüz yasama organıyla tanıştım, bunların belki yarım düzine kadarı benim konumla ilgili insani bir ilgi duyuyordu; geri kalanı, eh, cesaret kırıcıydı. Onları harekete geçirecek, kendi küçük greftlerini unutturacak ve düşmanca çıkarlara meydan okuyarak kamu yararına hizmet edecek güç neredeydi?

Neredeydi? Onu aramak için New York'a geri döndüm ve komitemizin üyeleriyle mavi bir öğle yemeğinden sonra, kararımı
vermiş bir şekilde geri döndüm - Sylvia'mı bu umutsuz acil duruma feda edecektim.

Ne yapmam gerektiğini biliyordum. Şimdiye kadar toplumsal yanlışlar hakkında konuşmalar dinlemişti veya bunlar hakkında kitaplar okumuştu; o hiç
onların gerçekliğiyle yüz yüze gelmemişti. Şimdi onu bir sabah izin almaya ve
çalışmanın yeraltı dünyasının bazı manzaralarını görmeye ikna ettim. Kraliyet
arabasından ve aynı şekilde kraliyet kürklerinden ve kadifelerinden vazgeçtik; o sade görünen koyu mavi bir şeyler giydi ve sıradan ölümlüler gibi metroyla şehre indi, kağıt kutu fabrikalarını ve çiçek fabrikalarını, bütün ailelerin günde on dört veya on altı saat oyuncaklar ve ıvır zıvırlar yapıştırdığı ve yine de onlardan tam boy erkekler ve kadınlar yapmak için yeterli yiyecek alamadığı apartman evlerini ziyaret etti.

O Dante'ydi ve ben Virgil'dim, cehennemimiz işkence görmüş yüzlerin bitmeyen bir alayıydı -- kadınların yüzleri, bitkin ve kederli, küçük çocukların yüzleri, aç ve bodur, donuk ve dilsiz. Birkaç kez bu insanlarla konuşmak için durduk - tanıdığım küçük bir Yahudi kız, üç küçük kız kardeşi bir terzihane yangınında diri diri kavrulmuştu. Bu çocuk dördüncü kattan atlamış ve mucizevi bir şekilde bir itfaiyeci tarafından yakalanmıştı. Yangını bir adamın çıkardığını ve yakalandığını, ancak polisin onu serbest bıraktığını söyledi. Bu yüzden Sylvia'ya "Kundaklama Güveni" olarak bilinen kar sisteminin o ilginç yan ürününü (sic) açıklamak zorunda kaldım. Yetkililer, kundakçılığın her yıl Amerika'da çeyrek milyar dolar değerindeki mülkün yok olmasından sorumlu olduğunu tahmin ediyordu. Bu yüzden, elbette, yangın çıkarma işi ücretli bir işti ve "ateş böceği", "öğrenci" ve dalış bekçisi gibi, "sistemin" bir parçasıydı. Bu yüzden, bu küçük kızın üç kız kardeşini yakan adamın kaçmasına izin verilmiş olması oldukça olasıydı. Bunu küçük kızın duyabileceği bir yerde söylemiştim ve onun
acı ve gergin gözlerinin Sylvia'ya dikildiğini gördüm. Belki de bu sevimli, yumuşak sesli kadın, kız kardeşlerini kötü bir büyüden kurtarmak ve kötü suçluyu cezalandırmak için gelen bir peri annesiydi! Sylvia'nın başını çevirdiğini ve mendilini aradığını gördüm; karanlık merdivenlerden aşağı inerken elimi yakaladı ve fısıldadı: "Aman Tanrım! Tanrım!"

Bu, benim planladığımdan bile daha etkili oldu; sadece bir şey yapacağını söylemekle kalmadı -- işe yarayacak herhangi bir şey -- aynı zamanda eve dönerken kocasının parasını israf etmeyi bırakmaya karar verdiğini söyledi. Birkaç ay sonra bir kostüm balosu planlıyordu, bu etkinlik van Tuiver isminin itibarını koruyacak ve kendisi ve diğer insanların yüz binlerce dolar harcaması anlamına gelecekti. Gürültülü metroda eve doğru giderken,
Sylvia yanıma oturdu, dik ve gergin bir şekilde, eğer balo verilirse, hostesin varlığı olmadan olacağını söyledi.

Demir tavında dövüldü ve adını komite listemize
yazdırmak için izin aldı. Ayrıca, biraz serbest zaman kazanacağını ve bizim için sadece bir isimden daha fazlası olacağını söyledi. Komitemizin bir üyesinin görevleri nelerdi?

"Birincisi," dedim, "çocuk işçiliğiyle ilgili gerçekleri, bugün gördüğünüz gibi, bilmek ve ikincisi, diğer insanların bilmesine yardımcı olmak."

"Peki bu nasıl yapılacak?"

"Örneğin, yasama komitesinin önünde bir duruşma var. Senin gelmeni önerdiğimi hatırlıyorsun."

"Evet," dedi alçak bir sesle. Aklından geçen kelimeleri neredeyse duyabiliyordum: "O ne derdi?"

25. Sylvia'nın adı antetli kağıtlarımıza ve diğer yayınlarımıza geçti ve
neredeyse hemen bir şeyler olmaya başladı. Bir iki gün sonra bir muhabir geldi ve ismini fark ettiğini söyledi. Çalışmamızla ilgilendiği doğru muydu? Kamuoyunun doğal olarak bilmek isteyeceği gibi, ona biraz ayrıntı verebilir miyim?

Bayan van Tuiver'in komiteye katıldığını itiraf ettim; çalışmamızı onaylıyor ve daha da ilerletmek istiyordu. Hepsi bu. Bana şunu sordu: Röportaj verir miydi? Ve ben de yapmayacağından emin olduğumu söyledim. Sonra
çalışmayla nasıl ilgilenmeye başladığına dair bir şeyler söyler miydim?
Muhabir, diplomatik olarak,
bu propagandamıza yardımcı olma şansıydı.

Başka bir odaya çekildim ve Sylvia'yı telefona çağırdım, "Senin bu işe girişme zamanın geldi," dedim.

"Ah, ama gazetelerde yer almak istemiyorum!" "Elbette, bunu
tavsiye etmezsin!" diye bağırdı.

"Bir şeyin ortaya çıkmasını nasıl engelleyebileceğini anlamıyorum. İsmin
verildi ve adam başka bir şey elde edemezse, bizim
edebiyatı alıp senin yaptıklarını kendi hayal gücünden yazacak."

"Ve bununla birlikte resmimi de basacaklar!" diye haykırdı. Gülmekten kendimi alamadım. "Bu oldukça mümkün."

"Ah, kocam ne yapacak? 'Ben sana demiştim!' diyecek."

Kocanın bunu söylemesi zor bir şey, bunu acı deneyimle
biliyordum. Ama bunun vazgeçmek için yeterli bir sebep olduğunu düşünmedim.

"Düşünmek için bana zaman ver," dedi Sylvia. "Yarına kadar beklemesini sağla, o zamana kadar seni görebilirim."

Böylece ayarlandı. Sylvia'ya daha önce gazetelerde amaçlarının tartışılmasını istemeyen bir komite üyesi duymadığımı söylediğimde gerçeği söylediğimi düşünüyorum. Gazeteleri etkilemek komitelerin ana amaçlarından biriydi ve editörlerin veya okuyucuların başka bir görüşe sahip olmasını nasıl bekleyebileceğini göremiyordum.

"Şehre yaptığın geziyi adama anlatayım," diye önerdim, "sonra yasa tasarısını ve gördüğün kötülükleri nasıl etkilediğini tartışmaya devam edebilirim.
Böyle bir ifade sana kesinlikle zarar veremez."

Kabul etti, ancak doğrudan alıntılanmaması şartıyla. "Ve beni pitoresk yapmalarına izin verme!" diye haykırdı.
"Kocamın en çok korktuğu şey bu."

Muhteşem, parlak bir arabada oturduğunda ve Central Park'ta düzenlenen bir halk geçidine
katıldığında onu pitoresk bulmadığını merak ettim. Ama bunu söylemedim. Ben gittim ve muhabirime "insan dokunuşundan" uzak durması için yemin ettirdim ve o da söz verdi ve sözünü tuttu. Ertesi sabah Bayan Douglas van Tuiver'ın çocuk işçiliği reformuna olan ilgisinin onurlu bir "yazısı" çıktı. Beni alıntılayarak, ziyaret ettiği
bazı yerleri ve onu
şok eden bazı manzaraları
anlattı; komitemizden ve çalışmalarından, yasa tasarısının meclisteki durumundan, bu
oturumda bu önlemin zorla kabul ettirilmesi için arkadaşlarımızın faaliyete geçmesi gerektiğinden bahsetti. Bu,
çalışmalarımız için muhteşem bir "destek"ti ve ofisteki herkes bundan
coşkuluydu. Toplumsal devrim yaklaşıyordu! diye düşündü genç
stenografım.

Ancak bu tanıtım işinin sıkıntısı, röportajcınızı ne kadar dikkatli kontrol ederseniz edin, onun materyalini
kullanan diğerlerini kontrol edememenizdir. "Öğleden sonra adamları" daha fazla ayrıntı için geldiler
ve istediklerinin kişisel ayrıntılar olduğunu açıkça belirttiler. Ve
sorularını geçiştirdiğimde, gidip kendilerine uygun cevaplar
uydular ve Sylvia'nın resimlerini, broşürlerimizden alınmış çocuk işçilerin fotoğraflarıyla birlikte
bastılar.

Sylvia akşam yemeği için giyinirken onu aradım ve bu pitoreskliğin hiçbirinden
ben sorumlu olmadığımı açıkladım. "Ah, belki de
kendimi suçluyorum!" diye haykırdı. "Sanırım bir muhabirle röportaj yaptım."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bir kadın kartını yolladı - uşağa benim bir arkadaşım olduğunu söyledi. Ve ben düşündüm - onunla tanışıp tanışmadığımdan emin olamadım - bu yüzden gidip onu gördüm. Bayan Harold Cliveden'ın evinde benimle tanıştığını söyledi ve bana çocuk işçiliği, şu ve bu planları ve bunlar hakkında ne düşündüğüm hakkında konuşmaya başladı ve aniden aklıma geldi: 'Belki de bu bir muhabirin bana oyun oynamasıdır!'"

Ertesi sabah kahvaltıdan önce aceleyle dışarı çıktım ve bu girişimci hanımın ne yaptığını görmek için
tüm gazeteleri aldım. Hiçbir şey yoktu, bu yüzden muhtemelen bir "Pazar" hanımı olduğunu düşündüm.

Ama sonra ofisime ulaştığımda telefon çaldı ve Sylvia'nın sesini duydum: "Mary, çok korkunç bir şey oldu!"

"Ne?" diye bağırdım.

"Telefonda söyleyemem ama belli bir kişi çok öfkeli. Hemen aşağı inersem seni görebilir miyim?"

26. Bu tür korkular benim belirsizliğim sırasında tahmin edilemezdi. Taç takan baş huzursuzdur, o başın karısı da huzursuzdur ve karısının en iyi arkadaşı da. Stenografımı kovdum ve Sylvia gelene kadar on veya on beş dakika huzursuzca geçirdim.

Hikayesi hemen anlatıldı. Birkaç saat önce Bay van Tuiver'in ofisinin geçici müdürü önemli bir konu hakkında görüşmek isteyip istemediğini sormak için telefon etti. Gelmişti. Doğal olarak Bay van Tuiver'in karısının faaliyetlerini eleştiriyormuş gibi görünen bir şey söylemek konusunda aşırı isteksizdi ama gazetelerdeki haberlerde kocasının dikkatini çekmesi gereken bir şey vardı. Makalelerde, Bayan van Tuiver'in tatmin edici olmayan
koşullar bulduğu iddia edilen fabrikalardaki bir dizi firmanın adı ve yeri veriliyordu ve bu firmalardan ikisinin van Tuiver arazilerine ait
binalarda yer aldığı ortaya çıktı!

Melodrama çok yakın bir hikaye olduğunu fark ettim. Yaptığım şeyden
şaşkın bir şekilde oturdum. "Elbette, sevgili kızım," dedim sonunda, "bu binaların kime ait olduğunu
hiçbir fikrim olmadığını anlıyorsun."

"Ah, bunu söyleme!" diye haykırdı Sylvia. "Bilmesi gereken benim!"

Sonra uzun bir süre hareketsiz oturdum ve onun acı çekmesine izin verdim. "Kiralık
terleme atölyeleri! Fabrikalardaki küçük çocuklar!" diye fısıldadığını duydum.

Sonunda elimi onun elinin üzerine koydum. "Bir süre ertelemeye çalıştım," dedim. "Ama bunun geleceğini biliyordum. "

"Beni düşün!" diye haykırdı, "başkalarının para kazanma şekillerinden dolayı onları azarlayarak dolaşıyorum! Kendiminkini düşündüğümde,
saray otelleri ve ofis binaları hayal ettim - her şey muhteşem ve temiz!"

"Eh, canım, artık öğrendin ve bir şeyler yapabileceksin--"

Birdenbire bana döndü ve yüzünde ilk kez trajedinin tutkularını gördüm. "Bir şey yapabileceğime inanıyor musun?
Hayır! Hiçbir fikrim yok!"

Aklım başım döndü. Ayağa kalktı ve odada volta atmaya başladı. "Ah,
yanılmayın, son bir iki saattir muhteşem evliliğimin parasını ödedim. Onun, ortaya çıkma ve gülünç duruma düşme olasılığından başka hiçbir şeyi umursamadığını düşünün! Tüm arkadaşları, onun deyimiyle, 'iftiraya uğradı' ve o, onların durumuna bakıp gülümsedi; o, tüccarların ve sarrafların endişelerinin umurunda olmadığı
toprak sahibi beyefendi, gerçek aristokrattı. Belki de şimdi yakalandı ve
adı çamura sürüklenecek ve bunu yapan benim kaçıklığım, sağduyu eksikliğim!"

"Bunun beni rahatsız etmesine izin vermemeliyim," dedim. "Bunu bilemezsiniz--"

"Ah, sorun bu değil! Ona söyleyecek tek bir cesur sözüm yoktu--terli dükkanlardan kan parası koparmayı reddetmesi gerektiğine dair tek bir ipucu bile yoktu! Bunu yapmadan ayrıldım, çünkü onun öfkesine
yüz veremezdim, çünkü bu bir kavga anlamına gelirdi!"

"Canım," dedim nazikçe, "bir kavgadan sağ çıkmak mümkündür."

"Hayır, anlamıyorsun! Bir daha asla barışmamalıyız, biliyorum--sözlerinde, yüzünde gördüm. Beni memnun etmek için asla değişmeyecek,
hayır, van Tuiver
mahallelerinin iş yapma yöntemleri gibi basit bir şey bile."

Gülümsemeden edemedim. "Sevgili Sylvia! Basit bir şey!"

Yanıma gelip oturdu. "Konuşmak istediğim konu bu. Artık büyümemin zamanı geldi. Bunları öğrenmemin zamanı geldi. Bana
bunlardan bahset."

"Ne, canım?"

"Van Tuiver malikanelerinin yöntemleri hakkında, beni memnun etmek için
değiştirilemez. Bir şey anladım, yakın zamanda bu binalardan birinde yasayı ihlal ettiğimiz için para cezası ödemiştik ve kocam bunun bir apartman müfettişine daha fazla para ödemeyi
reddettiğimiz için olduğunu söyledi. Ona: 'Bir apartman müfettişine neden para ödeyelim? Bu rüşvet değil mi?' diye sordum. Şöyle cevap verdi: 'Bu bir
gelenektir--bir otel garsonuna bahşiş vermekle aynı şey.' Bu doğru mu?"

Gülümsemeden edemedim. "Kocanız bilmeli, canım," dedim.

Dudaklarını sıktığını gördüm. "Bahşiş ne için?"

"Sanırım onunla başımızı belaya sokmamak için."

"Ama neden yasaya uyarak başımızı belaya sokmayalım?"

"Canım, bazen yasa elverişsizdir ve bazen de
karmaşık ve belirsizdir. Belki de gerçeği bilmeden onu ihlal ediyorsunuzdur. Onu ihlal edip etmediğiniz belirsiz olabilir, bu yüzden soruyu çözmek çok fazla masraf ve
reklam anlamına gelir. Hatta yasanın uygulanmasının imkansız olduğu bile olabilir - uyulması amaçlanmamıştır."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Belki de seni politikacıların insafına bırakmak için çıkarılmıştır."

"Ama," diye itiraz etti, "bu şantaj olurdu."

"İfade," diye cevapladım, "grev yasası."

"Ama en azından bu bizim hatamız olmazdı!"

"Hayır, sen başlatmadıysan hayır. Genellikle ev sahibi, kendisiyle çalışacak politikacıların olmasının iyi bir şey olduğunu keşfeder.
Belki de değerlendirmelerinin düşürülmesini istiyordur; belki de yeni araba hatlarının nereye gideceğini bilmek istiyordur, böylece akıllıca satın alabilir; belki de şehrin mahallesini iyileştirmesini istiyordur; belki de ağır bir tazminat davası olduğunda mahkemede nüfuz sahibi olmak istiyordur."

"Yani herkese rüşvet veriyoruz!"

"Mutlaka değil. Seçim zamanına kadar bekleyebilir ve sonra makineye
katkıda bulunabilirsin. İşte 'Sistem'in temeli budur. "

"Sistem '?"

"Yarı-suçlu bir polis gücü ve ona saygı gösteren her şey;
salon ve meyhane, kumar cehennemi, beyaz köle pazarı ve
Kundakçılık vakfı."

Gözlerinde vahşi bir bakış gördüm. "Söyle bana, tüm bunların doğru olduğunu biliyor musun?
Yoksa bunlar hakkında sadece tahmin mi yürütüyorsun?"

"Sevgili Sylvia," diye cevapladım, "büyümenin zamanı geldiğini söylemiştin. Şimdilik sana şunu söyleyeceğim: Seninle tanışmadan birkaç ay önce, şehirdeki
organize kötülük güçlerinden bazılarının adını verdiğim bir konuşma yaptım. Biri Tammany Hall, diğeri Traction Trust,
bir diğeri Trinity Church Corporation ve bir diğeri de van
Tuiver Estates'ti."

27. Ertesi Pazar, sonsuz derecede zengin Bay Douglas van Tuiver'in sonsuz derecede güzel genç karısıyla yapılan bir röportajın "dergi haberi" çıktı; röportajda, karısının çocuk işçiliği konusundaki görüşleri, resepsiyon odası ve sabah elbisesinin tasvirleriyle cömertçe
karıştırılmıştı. Ancak o zamana kadar sadece
güzellik, zihnimizde oldukça göz ardı edilmişti. Makalede çocuk işçiliği
konutlarının mülkiyeti hakkında hiçbir şey söylenmediği sürece!

Ondan sonra birkaç hafta boyunca Sylvia'yı görmedim. Kendini toparlamak ve gelecek hakkında karar vermek için biraz zamana ihtiyacı olacağını varsaydım. Endişelenmedim; tohum filizlenmişti ve büyümeye devam edeceğinden emindim.

Sonra bir gün beni aradı ve gelip gelemeyeceğimi sordu onu görmek için. O öğleden sonra
önerdim ve bana Palace Hotel'de birkaç kişiyle
çay içtiğini ve çay saatinden hemen sonra oraya gelip gelemeyeceğimi söyledi.
Kendimi
içine attığım
tuhaf maceradan dolayı yeri ve saati hatırlıyorum. Beklenmedik karşılaşmalar olduğunda, "Dünya ne kadar da küçük!" diye bir söz duyarsınız. Ama Sylvia'yı beklemek için bir otel çay salonuna girdiğimde ve kendimi Claire Lepage ile karşı karşıya bulduğumda dünyanın gerçekten
çok küçüldüğünü düşündüm!

Atanan yer "turuncu oda"ydı; kapıda durup
gözlerimle yeri taradım ve Bayan van Tuiver'ı o beni gördüğü anda gördüm. Birkaç kişiyle birlikte bir masada oturuyordu ve başını salladı, ben de beklemek için oturdum. Oturduğum yerden onu
canlı bir sohbette izleyebiliyordum; ve o da ara sıra bana bir gülümseme gönderebiliyordu. Bu yüzden, "Neden,
nasılsın?" diye bir ses duyduğumda kesinlikle irkildim. ve yukarı baktım ve Claire'in bana elini uzattığını gördüm.

"Aman Tanrım!" diye haykırdım.

"Artık beni görmeye gelmiyorsun," dedi.

"Hayır, hayır, son zamanlarda meşguldüm." O kadar çok ki,
kafamın karışık olmasına rağmen boşalmayı başardım.

"Beni gördüğüne şaşırmış gibisin," diye belirtti --her zamanki gibi dikkatli ve
diğer insanların ona karşı tutumlarına karşı duyarlı.

"Elbette," dedim. Ve sonra, bunun hiç de doğal olmadığını hatırlayarak --çünkü zamanının çoğunu bu tür yerlerde geçiriyordu-- "Başka birini arıyordum," diye ekledim.

"Bu arada yapabilir miyim?" diye sordu, yanıma oturarak. "Neyle
bu kadar meşgulsün?"

"Çocuk işçiliği işimle," diye cevapladım. Sonra, bir anda, Sylvia'nın faaliyetleri hakkında bir şeyler okumuş olabileceğini düşünerek,
sözlerime üzüldüm. Sylvia ile tanıştığımı bilmesini istemiyordum, çünkü bu bir soru seli anlamına gelirdi ve ben de bu soruları cevaplamak istemiyordum, hatta cevaplamayı reddetmek istemiyordum.

Ama korkum yersizdi. "Şehir dışındaydım," dedi.

"Nerede?" diye sordum, sohbet etmeye çalışarak.

"Bermuda'ya küçük bir gezi."

Aklım ondan kurtulma sorunuyla meşguldü. Sylvia'nın yanımıza gelmesi dayanılmazdı; birbirlerini
gördüklerini bilmek dayanılmazdı.

Ancak bu düşünce aklıma gelir gelmez Claire'in irkildiğini gördüm. "Bakın!" diye haykırdı.

"Ne o?"

"Şu kadın orada, yeşil kadifeli! Dördüncü masa."

"Onu görüyorum."

"Kim olduğunu biliyor musun?"

"Kim?" (Lady Dee'nin yalan söylemeyle ilgili özdeyişini hatırladım!)

"Sylvia Castleman!" diye fısıldadı Claire. (Ondan her zaman böyle bahsederdi--sanki "Ben de onun kadar van Tuiver'ım!" der gibiydi)

"Emin misin?" diye sordum--bir şey söylemek için.

"Onu yirmi kez gördüm. Her zaman onunla karşılaşıyorum.
Konuştuğu kişi Freddie Atkins."

"Gerçekten!" dedim.

"Onunla gördüğüm erkeklerin çoğunu tanıyorum. Ama sanki hiç görmemişim gibi yanlarından geçmek zorundayım. İçinde yaşadığımız tuhaf bir dünya, değil mi?"

Bu öneriye içtenlikle katılabilirim. "Dinle," diye lafa girdim,
çabucak. "Yapacak bir işin var mı? Yoksa, Kraliyet'e gel
ve benimle çay iç."

"Neden burada olmasın?"

"Oradan birini bekliyordum ve bir mesaj bırakmam gerekiyor. O zaman müsait olurum."

Ayağa kalktı, büyük bir rahatlamayla ve dışarı çıktık. Sylvia'nın gözlerinin beni takip ettiğini hissedebiliyordum; ama ona bir mesaj göndermeye cesaret edemedim - daha sonra bir açıklama uydurmam gerekecekti. "İyi giyimli arkadaşın kimdi?" diye sorduğunu hayal edebiliyordum; ama aklım daha çok, arkadaşı Bay Freddie Atkins'in gözü önünde kalkıp Claire ve bana doğru yürürse ne olacağı vizyonuyla meşguldü!

28. Diğer otelin palmiye odasına oturmuş, hak ettiğimi hissettiğim bir fincan çay yudumlarken, Claire bu yerlerdeki hanımların etkilediği süslü renkli sıvılardan küçük bir bardak içiyordu. Oda, tropikal bitkiler ve şırıldayan çeşmeler ve birçok muhteşem renkte kuşlarla dolu bir kuş kafesiydi; muhteşem yaratıklardan birinden diğerine baktım, kaç tanesinin tüyleri için şu anki arkadaşımla aynı şekilde ödeme yaptığını merak ettim. Hangisi olduğunu söylemek için benden daha deneyimli bir göze ihtiyaç vardı, çünkü bana sorulsaydı Claire'i bir diplomatın karısı sanırdım. Üzerinde en az bin dolar değerinde giysi vardı ve tarzı, önceki bir refah sezonundan kalmadığı gerçeğini tüm dünyaya açıkça gösteriyordu. Herhangi bir yelkeni taşıyabilen zarif bir yaratıktı; cesur, siyah gözleriyle tamamen yetenekli görünüyordu ve karakterinin temel yumuşaklığına inanmak zordu.

Sylvia'yı kaçırdığım için sinirlenerek ve Claire'i sadece yarı yarıya dinleyerek etrafıma baktım. Ama aniden dikkatimi çekti. "Pekala," dedi, "Onunla tanıştım."

"Kiminle tanıştın?"

"Douglas."

Ona baktım. "Douglas van Tuiver?"

Başını salladı; ve bir çığlığı bastırdım.

"Sana geri döneceğini söylemiştim," diye ekledi gülerek.

"Yani seni görmeye mi geldi?"

Endişemi gizleyemedim. Ama buna gerek yoktu, çünkü bu Claire'in kibrini okşuyordu. "Hayır, henüz değil ama gelecek. Onunla Jack
Taylor'da, bir akşam yemeği partisinde tanıştım."

"Senin orada olacağını biliyor muydu?"

"Hayır. Ama beni görünce gitmedi."

Bir duraklama oldu. Hiçbir şey söyleyebilecek kadar kendime güvenemiyordum. Ama Claire'in beni merakta bırakmaya hiç niyeti yoktu. "Sanırım ondan memnun değil," diye belirtti.

"Bunu söylemene sebep olan ne?"

"Ah, birkaç şey. Onu tanıyorum, biliyorsun. Öyle olduğunu söylemez."

"Belki de seninle bunu tartışmak istememiştir."

"Ah, hayır, o değil. Bana karşı çekingen değil."

"Böyle koşullar altında birinin karısı hakkında konuşmasının tehlikeli olduğunu düşünüyorum," diye güldüm.

Claire de güldü. "Jack'in karısı hakkında söylediklerini duymalıydın! O Palm Beach'te."

"Eve gelmesi daha iyi olur," diye cesaret ettim.

"Ona ne kadar dans ettirdiğini anlatıyordu; bir kadın ona
baktığında Cain'i yükseltiyor ve kadın bakma şansı vermeden önce tanıştığı her kadını lanetliyor. Jack evliliğin cehennem olduğunu söyledi - sadece cehennem. Reggie Channing bunun alıştığınız eski bir çift terlik gibi olduğunu
düşünüyordu." Jack güldü ve cevapladı, "Evlilik sorununu karını
aldatarak çözebileceğini düşündüğün aşamadasın!"

Hiç yorum yapmadım. Claire bir süre oturdu, düşünceleriyle meşguldü; sonra
"Mutlu olduğunu söylemedi! Ve beni de özlüyor. Giderken elini tuttum ve dedim ki: 'Peki, Douglas, nasıl gidiyor?'"

"Ve sonra?" diye sordum; ama daha fazlasını söylemedi. Bir süre bekledim ve sonra başladım, "Claire, onu rahat bırak. Onlara mutlu olma şansı ver."

"Neden yapayım?" diye sordu, düşmanca bir sesle.

"O sana asla zarar vermedi," dedim. Aptalca davrandığımı biliyordum ama
elimden geleni yapacaktım.

"Onu benden aldı, değil mi?" Ve Claire'in gözleri aniden dışlanmış sınıfının nefretiyle
aydınlandı. "Onu neden aldı?
Neden o Bayan van Tuiver ve ben hiç kimse değilim? Çünkü babası zengindi,
çünkü o güç ve mevki sahibiydi, ben ise dünyada kendi başımın çaresine bakmak zorundaydım. Bu doğru mu, değil mi?"

Bunun gerçeğin bir parçası olabileceğini inkar edemezdim. "Ama şimdi
evliler," dedim, "ve o onu seviyor."

"O da beni seviyor. Ve bana davrandığı şekilde olmasına rağmen onu hala seviyorum. Gerçekten sevdiğim tek adam o. Sence ben gidip bir delikte saklanacak mıyım, o da onun parasını harcayıp caddede prenses gibi oynayacak mı? Pek bir şey değil!"

Sustum. "Suyu kalıplamak" için başka bir girişimde bulunmalı mıyım?
Claire'e bir kez daha azar mı yemeliyim - belki de ona, beslediği duygular sonucunda yüz hatlarının nasıl sert ve çirkinleştiğini mi söylemeliyim? İlk tanıştığımızda yaptığı cömertlik ve onur
sahtekarlıklarını hatırlamalı mıyım? Bunu deneyebilirdim - ama
bir şey beni geri tutuyordu. Sonuçta, bu konuyu karara bağlayabilecek tek kişi Douglas van Tuiver'dı.

Ayağa kalktım. "Eh, gitmem gerek. Ama arada bir uğrarım ve
ne kadar başarılı olduğunu görürüm."

Birdenbire önemli biri oldu. "Belki de söylemem!"

Ben de kayıtsızca, "Tamam, bu senin sırrın." diye cevapladım. Ama ben
bu kısmı hakkında fazla endişelenmeden
gittim. Claire'in dertlerini anlatacağı birileri olmalı - ya da duruma göre zaferlerini.

29. Bir iki gün sonra Sylvia ile konuştum ve bahanemi söyledim - birkaç saat sonra şehir dışına çıkacak olan Batı'dan bir arkadaşım.

Tohumun büyüdüğünü gördüm. En son görüştüğümüzden beri, hayatı
kocasının gönlünü koyduğu ve kendisinin ev sahibi olmayı reddettiği kostüm balosu hakkındaki tartışmalardan ibaretti.

"Elbette, bir konuda haklı," diye belirtti. "Büyük bir olay yaşamadığımız sürece New York'ta kalamayız. Herkes bunu bekliyor ve onun
sunamayacağı bir açıklama dışında hiçbir açıklama yok."

"Hayatında büyük bir gedik açtım, Sylvia," dedim.

"Hepsi sen değildin. Bu mutsuzluk içimdeydi - bir
çıban gibiydi ve sen de bir merhem oldun." (Dört küçük erkek ve kız kardeşi vardı, bu yüzden bu ev içi benzetmeler doğaldı.)

"Çıbanlar," dedim, "bir noktaya geldiklerinde çirkinleştirir."

Bir duraklama oldu. "Çocuk işçiliği faturan nasıl?" diye sordu aniden.

"Neden, sorun yok."

"Gazetede bir mektup görmedim mi, bir alt komiteye sevk edildiğini, bu oturum için onu bastırmak için bir
hile mi?"

Cevap veremedim. O mektubu görmemiş olmasını umuyordum.

"Şimdi ortaya çıksaydım," dedi, "o hareketi engelleyebilirdim, değil mi?"

Yine de hiçbir şey söylemedim.

"Cesur bir tavır takınırsam--yani bir halk toplantısında konuşup bu hareketi kınarsam."

"Sanırım yapabilirsin," diye itiraf etmeliydim.

Uzun bir süre başı öne eğik bir şekilde oturdu. "Çocuklar beklemek zorunda kalacak," dedi sonunda, yarı kendi kendine.

"Canım," diye cevapladım (Başka cevaplanacak ne vardı ki?) "çocuklar uzun süre bekledi."

"Geri dönmekten nefret ediyorum--korkak olduğumu söylemeni istemiyorum--"

"Bunu söylemeyeceğim, Sylvia."

"Çok nazik olacaksın, şüphesiz, ama gerçek bu olacak."

Onu rahatlatmaya çalıştım. Ama kullandığım asitler--onunkinden daha sert deriler için tasarlanmıştı--kemiklerine kadar işlemişti ve artık eylemlerini durdurmak mümkün değildi. "Anlamanızı sağlamalıyım," dedi,
"bir eşin kocasına karşı çıkmasının
ne kadar ciddi bir şey olduğunu düşünüyorum. Bana bunun bir kadının yapabileceği
en korkunç şey olduğu hissi verildi. "

Durdu ve tekrar devam ettiğinde yüzü
dayanılmaz bir acı gibi sertleşti. "Bu yüzden vardığım karar bu. Şimdi
kamuya açık bir şey
yaparsam, kocamı kendimden uzaklaştırırım;
diğer yandan, biraz zaman ayırırsam, durumu
kurtarabilirim. Kendimi eğitmem gerekiyor ve aynı zamanda onu da eğitebileceğimi umuyorum. Eğer onu bir şeyler okumaya ikna edebilirsem -her gün sadece birkaç paragraf olsa bile-
bakış açısını yavaş yavaş değiştirebilirim, böylece
benim inandıklarımı hoş görebilir. Her neyse,
denemeliyim; Bunun akıllıca, nazik ve adil bir şey olduğundan eminim."

"Balo hakkında ne yapacaksın?" diye sordum.

"Onu bu telaş ve dikkat dağınıklığından, bu
giyinip soyunmaktan, insanlarla tanışmak için acele etmekten ve hiçbir şey hakkında
gevezelikten kurtaracağım."

"İstekli mi?"

"Evet; aslında kendisi önerdi. Aklımın döndüğünü düşünüyor,
okuduğum her şeyle, Bayan Frothingham'la, Bayan Allison'la ve diğerleriyle. Eğer gidersem sakinleşip
aklımın başına geleceğini umuyor. İyi bir mazeretimiz var. Şu anda
sağlığımı düşünmem gerek---"

Durup gözlerimden uzağa baktı. Yanaklarına yavaşça
yayılan rengi gördüm; şairlerin ruhlarına
çok büyüleyici gelen o erken şafak vakti tonları gibiydi. "Dört veya beş ay sonra---" Ve tekrar durdu.

Büyük elimi nazikçe küçük elinin üzerine koydum. "Benim de üç çocuğum var," dedim.

"Yani," diye devam etti, "bu kadar mantıksız görünmeyecek. Bazı insanlar biliyor ve
geri kalanlar tahmin edecek ve hiçbir konuşma olmayacak--yani, Bayan Douglas van Tuiver'in Sosyalizmle ilgilendiği ve kocasının parasını harcamayı
reddettiği söylentisi gibi."

"Anlıyorum," diye cevapladım. "Bu oldukça mantıklı bir şey ve bir çıkış yolu
bulduğun için mutluyum. Seni özleyeceğim, tabii ki, ama
birbirimize uzun mektuplar
yazabiliriz. Nereye gidiyorsun?"

"Kesinlikle emin değilim. Douglas Batı Hint Adaları'nda bir gemi yolculuğu öneriyor,
ama sanırım tek bir yere yerleşmem daha iyi. Kuzey Karolina'nın dağlarında
güzel bir evi var ve oraya gitmemi istiyor; ama
her tarafta zengin evlerin olduğu gösterişli bir yer ve yakında
bir sosyal girdaba gireceğimi biliyorum. Adirondacks'teki kampı düşündüm.
Kışın gerçek ormanları görmek muhteşem olurdu; ama
soğuk aklıma gelince cesaretim kırılıyor--sıcak bir yerde büyüdüm."

"Senin durumundaki biri için 'kamp' kulağa biraz ilkel geliyor," diye önerdim.

"Çünkü oraya gitmedin. Gerçekte büyük bir ev,
yirmi beş odası, buharlı ısıtması ve elektrik ışıkları var ve boşken ona bakacak yarım düzine adam var --birkaç yıldır olduğu gibi."

Gülümsedim--çünkü düşüncelerini okuyabiliyordum. "Kocanızın tüm evlerini işgal edemediğiniz için mutsuz
mu olacaksınız?"

"Tercih ettiğim bir tane daha var," diye devam etti, gülümsemeye
zorlanarak. "Buraya 'balıkçı kulübesi' diyorlar ve Florida Keys'te. Oradan bir demiryolu geçiriyorlar ama bu arada oraya
sadece bir tekneyle
ulaşabiliyorsunuz. Resimlere bakılırsa, hayal edilebilecek en cennet gibi yer. O harika yeşil sularda bir
motorlu tekneyle koşmayı hayal edin!"

"Oldukça cezbedici geliyor," diye cevapladım. "Ama sizin için uzak değil mi?"

"Key West'ten çok da uzak değiliz; ve kocam her durumda bizimle birlikte bir
doktor olmasını istiyor. Küçük bir yerde olmanın avantajı
istesek de eğlenemememiz. Halam Varina'nın
benimle kalmasını sağlayabilirim, beni özveriyle seven sevgili, tatlı bir ruh; ve
sonra yeni fikirlere ihtiyacım olduğunu görürsem, belki sen gelebilirsin---"

"Kocanın buna yanaşacağını sanmıyorum," dedim.

Elini bana hızlı bir hareketle uzattı. "Arkadaşlığımızı
kaybetmek istemiyorum! Anlamanı istiyorum, çalışmaya ve
büyümeye devam etmeyi planlıyorum. Onun benden istediğini yapıyorum--onun isteklerini ve
çocuğumun sağlığını düşünmem doğru. Ama çocuk büyüyecek ve er ya da geç kocam bana düşünme hakkı, kendi hayatımı yaşama hakkı verecek. Yanımda durup bana yardım etmelisin, ne olursa olsun."

Bu konuda ona elimi uzattım ve böylece ayrıldık - bir süreliğine, ki
bu da
sonuçlandı. Değerli faturamızı kurtarmak için son bir boşuna çabayla bir kez daha Albany'ye gittim; ve oradayken ondan Florida Keys'e gideceğini söyleyen bir not aldım.

KİTAP II. ANNE OLARAK SYLVIA

Bundan sonraki üç ay boyunca Sylvia'dan sadece mektuplar aldım.
Mükemmel bir mektup yazarı olduğunu, canlılık ve renkle dolu olduğunu kanıtladı.
Bana ruhunu döktüğünü söyleyemem ama
zihinsel durumlarından ve ev içi dramasının ilerleyişinden kesitler verdi.

Öncelikle geldiği yeri tarif etti; büyüleyici bir yer,
her kadının mutlu olması gereken bir yer.
Hindistan cevizi ağaçlarıyla çevrili,
gündüz ve gece rüzgarda hışırdayan ve fısıldayan küçük bir adaydı. tropikal bitki örtüsüyle kaplıydı ve önünde "galeriler" ve sert beyaz kumlu bir plaj bulunan uzun, dağınık bir bungalov vardı. Su maviydi, güneş ışığıyla parlıyordu ve
uzaktaki yeşil adalarla noktalıydı; hepsi, hava, su ve adalar,
sıcaktı. "Buraya gelene kadar," dedi, "Kuzey'de asla gerçekten mutlu olmadığımı fark etmiyorum. Kendimi zalim bir düşmanın saldırılarına karşı sarıyorum.
Ama işte evdeyim; kürklerimi çıkarıyorum, kollarımı uzatıyorum,
çiçek açıyorum. Bir süre düşünmeyi tamamen bırakacağıma inanıyorum - tüm fırtınaları ve sıkıntıları unutacağım ve bir kertenkele gibi kumda güneşleneceğim.

"Ve su! Mary, böyle bir suyu hayal bile edemezsin; neden
üstü mavi, aşağıya baktığında yeşil olsun? Benim de
içinde sürüklendiğim küçük bir kayığım var ve saatlerdir dibini inceleyerek mutlu oluyorum; gökkuşağının her rengini görüyorsunuz ve hepsi bir
akvaryumdaki kadar net. Ben de balık tutuyordum ve bir tarpon yakaladım. Bunun
harika bir macera olması gerekiyordu ve
bu canavar yaratığın sizinle mücadele ettiğini hissetmek gerçekten çok heyecan vericiydi--elbette, kollarım
kısa sürede pes etti ve onu kocama teslim etmek zorunda kaldım. Bu
dünyanın en ünlü balık tutma alanlarından biri ve buna sevindim,
çünkü ben güneşin tadını çıkarırken
erkekleri mutlu edecek.

İkinci bir mektupta "Büyüleyici bir eğlence keşfettim," diye yazdı. "Onları tekneyle en ıssız
anahtarlardan birine götürmelerini sağlıyorum; onlar balığa gidiyorlar ve ben bütün gün kendime kalıyorum ve
piknikteki bir çocuk kadar mutluyum! Sahilde dolaşıyorum, ayakkabılarımı ve çoraplarımı çıkarıyorum - fotoğraf çeken gazete muhabirleri yok.
Çok uzağa gitmeye cesaret edemiyorum çünkü tehlikeli
batıcı kuyrukları olan kocaman siyah yaratıklar var; yaklaştığımda bir kum bulutu içinde kaçıyorlar, ama
yanlışlıkla birine basma düşüncesi bile korkutucu. Ancak,
küçük dalgaların ayak parmaklarımın etrafından geçmesine izin veriyorum ve küçük balıkları yakalamaya çalışıyorum ve güzel deniz kabukları alıyorum; sonra devam ediyorum ve suya doğru yürüyen kocaman bir
kaplumbağa görüyorum ve yukarı fırlıyorum ve cesaret edebilseydim onu ​​durdururdum ve sonra yumurtalarını buluyorum - ne macera!

"Ben garip iştahların ve isteklerin avıyım. Yanımda lezzetli bir
öğle yemeği var, ama aniden dünyada yemek istediğim tek şey kaplumbağa yumurtaları. Yanımda kibrit yok ve Kızılderililer gibi
ateş yakmayı bilmiyorum, bu yüzden yumurtaları yarına kadar kumun
içine saklamak zorundayım. Umarım kaplumbağa onları hareket ettirmez ve bu arada
hevesimi kaybetmemişimdir!

"Sonra iç kesimleri keşfe çıkıyorum. Bu adalar bir zamanlar korsanların meskeniydi, bu yüzden her türlü romantik şeyi hayal edebilirim. Bulduğum şey
limon ağaçları. Bunların vahşi olup olmadığını veya anahtarın bir zamanlar
yetiştirilip
yetiştirilmediğini bilmiyorum; limonlar çok büyük ve neredeyse hepsi kabuklu, ama
tadı lezzetli. Yabani limon suyuyla kaplumbağa yumurtaları! Ve sonra
devam edip bir mangrov bataklığına geliyorum - karanlık ve ürkütücü, korkunç bir yer;
ağaçların işkence içinde olduğunu, dalları ve köklerinin kıvrılan yılanlar gibi
dolaştığını hayal ediyorsunuz. Ayak uçlarımda biraz yürüyorum ve sonra korkuyorum,
ve sahile geri koşuyorum.

"Kumda rüzgar gibi koşan gizemli küçük sarı bir yaratık görüyorum; bir hamle yapıp onun ve deliğinin arasına giriyorum; ve o, nöbet tutarak çömelmiş bir şekilde duruyor, bana bakıyor ve ben de ona. Bir tür
yengeç ama bir adamın karikatürü gibi iki ayağı üzerinde duruyor; savaş için havaya kaldırdığı iki büyük silahı ve uzun tüplere dikilmiş dik dik bakan siyah gözleri var. Bakması tuhaf bir şey; ama sonra aniden şu fikir geliyor, Ona nasıl görünüyorum? Yaşıyor olduğunu fark ediyorum; yaşam için minik bir açlık, korku ve kararlılık. Düşünüyorum, Ne kadar da yalnız olmalı! Ve ona onu sevdiğimi ve ona dünya için zarar vermeyeceğimi söylemek istiyorum; ama onu beni anlamasını sağlayacak hiçbir yolum yok ve tek yapabildiğim gidip onu bırakmak. Gidiyorum, dünyanın ne kadar garip bir yer olduğunu düşünüyorum, çok sayıda canlı var, her biri kendi içinde ayrı, diğerlerini anlayamayan veya diğerleri onu anlıyor. Buna felsefe deniyor, değil mi? Bana bu şeylerin açıklandığı
bir kaç kitap söyle....

"Bana gönderdiğin her şeyi okuyorum. Anahtarı keşfetmekten yorulduğumda,
bir palmiyenin gölgesine uzandım ve okudum--tahmin et ne oldu? 'Beş Numara
John Sokağı'! Böylece tüm bu güzellikler kayboldu ve
dünyanın
kâbusuna geri döndüm. Olağanüstü bir kitap! Bunun kocam için
iyi olacağına karar verdim, bu yüzden ona birkaç paragraf okudum; ama bunun onu
sadece sinirlendirdiğini gördüm. Dinlenmemi istiyor, diyor--neden Londra'nın gecekondu mahalleleri hakkında okumak için
Florida Keys'e geldiğimi anlayamıyor.

"Onun zihnini yavaş yavaş etkileme umudum oldukça
korkunç bir keşfe yol açtı--benimle ilgili olarak da aynı niyete sahip! O da
bir dizi kitap getirdi ve her gün bana birkaç sayfa okuyor ve
ne anlama geldiğini açıklıyor. Buna _dinlenmek_ diyor! Elbette ben onunla boy ölçüşemem--eğitimin değersizliğini hiç bu kadar keskin bir şekilde fark etmemiştim. Ama genel olarak onun argümanlarının nereye yöneldiğini görüyorum--hayatın
gelişen bir şey olduğu ve insanların
değiştirme gücünün olmadığı; ama beni buna ikna edebilse bile, bunu bir
sevinç kaynağı olarak görmezdim. Her zaman, eğer burada olsaydın, cevaplayacak bir şeyler
bilirdin diye bir his var içimde.

"Gerçek şu ki aramızdaki çatışmadan o kadar çok acı çekiyorum ki
hiç tartışamıyorum. Aynı fikir ve ilgi alanlarına sahip olduğumuzu
keşfetmiş olsaydık evliliğimizin nasıl olacağını merak ediyorum. Bazen kendime şunu söylediğim günler ve geceler oluyor
kocamın inandığına inanmam gerektiğini,
başka hiçbir şey düşünmeme asla izin vermemem gerektiğini. Ama bu gerçekten bir hayat programı olarak işe yaramayacak; bunu yıllar önce sevgili annem ve babamla denedim.
Size annemin, İncil hakkında bazı şeylere inanmadığım için
gerçek bir cehennem ateşinde sonsuza dek acı çekeceğime yüreğinde kesin olarak inandığını
söyledim mi hiç? Hala bununla ilgili vizyonları var -- ama
beni bir kocaya teslim ettiğinden beri o kadar da kötü değil!

"Şimdi fikirlerim konusunda endişelenen kocam. Burke'ün, tanınmış eski bir yazarın
kitabını okuyor. Kitap, hakkında pek fazla şey bilmediğim İngiliz tarihiyle ilgili, ancak modern
değişimlere ve değişim ruhuna karşı olduğunu görüyorum. Ve Mary, ben neden böyle hissedemiyorum? Gerçekten o eski ve görkemli şeyleri sevmeliyim, geçmişe karşı saygılı olmalıyım; bu şekilde yetiştirildim. Bazen ne kadar küstah ve alaycı olduğumu fark ettiğimde titriyorum. Her şeyin
yanlış tarafını görüyormuşum gibi geliyor, bu yüzden istesem bile buna inanamam!"

2. Mektupları, onunla ilgili Doğanın harikalarıyla doluydu. Adada yuva kuran kar beyazı bir balıkçıl vardı; balıkçıllık faaliyetlerini izliyordu ve yavrularını izlemek için yuvasını bulmak istiyordu. Adamlar Everglades'e bir yolculuk yaptılar ve gökyüzünde kızıl bulutlar oluşturan flamingo sürülerinin, bir şehir gibi kalabalık kuş yuvalarının
harika hikayelerini geri getirdiler. Eve, bütün gün balıkla doldurulmak için çığlık atan
genç bir kuş getirmişlerdi.

Sylvia'nın kuzeni Harley Chilton onu ziyarete gelmişti.
Van Tuiver'ı, onun kur yaptığı günlerde av gezilerine çıkarmıştı ve şimdi iyi bir balıkçı arkadaşıydı. Sylvia ile kocası arasındaki durumu keşfetmesine izin verilmiyordu, ancak kuzeninin ciddi kitaplar okuduğunu gördü ve soruna katkısı, ona yüzünde kırışıklıklar oluşacağını ve hatta ayaklarının bile New England'daki kadınlarınki gibi büyüyeceğini söylemekti.

Ayrıca, Sylvia'nın sağlığını gözeten genç bir doktor vardı; pembe ve beyaz tenli, parmaklarını tutamadığı kahverengi bir bıyığı olan zarif, ufak tefek bir adamdı. Kendine ait bir bungalovu vardı, ancak bazen tekne gezilerine katılırdı ve Sylvia, Burke konusunda kocasından
farklılaştığında gözlerinin etrafında eğlenen kırışıklıklar gördüğünü düşünürdü. Bu genç adamın, multi-milyoner hastalarına
tüm fikirlerini söylemediğinden şüpheleniyordu ve onu araştırma fikri onu eğlendiriyordu.

Sonra Bayan Varina Tuis geldi; kendi ev düğümünün trajik bir şekilde kesilmesinden bu yana, hayatını Castleman soyunun daha mutlu üyelerinin hizmetine vermişti. Artık Sylvia'nın arkadaşı ve danışmanı olacaktı; ve geldiği gün yeğeninin hayatında
açılan uçurumu keşfetti.

"Harika," diye yazdı Sylvia, "Castleman kadınlarının sezgisi.
Yeni demir yolunun viyadüklerinden birinin önünden geçerken, teknedeydik,
ve Varina Teyze, 'Ne harika bir iş!' diye haykırdı. 'Evet,' diye ekledi
kocam, 'ama Sylvia'nın bunu söylediğini duymasına izin verme.' 'Neden olmasın?' diye sordu; ve o da, 'Sana zavallı Dagoe'ların günde kaç saat çalışmak zorunda olduğunu
söyleyecek.' diye cevap verdi. Hepsi bu kadardı; ama Teyze Varina'nın bana şöyle bir
bakış attığını gördüm ve sohbet etme çabalarımın onu kandırmadığını gördüm. Douglas'ın bu hareketi oldukça korkunçtu, çünkü o benim bu yaşlı insanları sevdiğimi ve onların benim
sorunumu bilmelerini istemediğimi biliyordu. Ama bu onun
karakteristiğiydi--sinirlendiğinde nadiren başkalarını korumaya çalışırdı.

"Yalnız kalır kalmaz, Teyze Varina başladı, 'Sylvia, canım, bu ne anlama geliyor? Kocanı endişelendirecek ne yaptın?'

"Konuşmayı hatırlayabilseydim eğlenirdin. 'Douglas öğle yemeğinde çok fazla kaplumbağa yumurtası yemişti' diye hemen cevap vererek sıkıntıdan kurtulmaya çalıştım. Bu, herhangi bir yaşlı kadının anlayabileceği erkeksi bir şeydi. Ama çok kurnazdı. Ona düşünmeyi öğrendiğimi açıklamak zorunda kaldım ve bu onu tam bir paniğe sürükledi.

"'Aslında, çocuğum, kocanın itiraz ettiği konular hakkında düşündüğünü ve senden istediğinde durmayı reddettiğini mi kastediyorsun?
Elbette itiraz etmek için iyi bir nedeni olduğunu bilmelisin.'

"'Sanırım öyle,' dedim, 'ama bana bu nedeni açıkça belirtmedi;
ve kesinlikle bir hakkım var--'

"Bundan fazlasını duymak istemedi. 'Haklısın, Sylvia? Haklısın? Kocanı senden
kovma hakkını mı iddia ediyorsun?'

"'Ama kocamı benden
kovma korkusuyla tüm düşüncelerimi düzenleyemem!'

"'Sylvia, nefesimi kesiyorsun. Bu fikirleri nereden buldun?'

"'Ama bana cevap ver, Varina Teyze--yapabilir miyim?'

"'Bir kadın için iyi, nazik bir kocayı
nasıl memnun edeceğini düşünmek kadar önemli olan hangi düşünce olabilir? Eğer bunu
artık yapmaya çalışmasaydı ailesi ne olurdu?'

"Görüyorsun ya, geniş bir konuyu açtık. Beni geri kafalı biri olarak gördüğünü biliyorum ve bazılarına
korkutucu bir asi gibi göründüğümü öğrenmek ilgini çekebilir. Zavallı Teyze Varina'yı hayal edin, yaşlı yüzü endişeyle dolu, tekrar tekrar, 'Çocuğum, çocuğum, umarım zamanında gelmişimdir! Hatalarının bedelini acı bir şekilde ödeyen bir kadının tavsiyesini küçümsemeyin. İyi bir kocanız var, sizi özveriyle seven bir adam; en şanslı kadınlardan birisiniz - şimdi mutluluğunuzu
elinizden kaçırmayın!'

"'Teyze Varina,' dedim (kocasının kumar oynadığını, içki içtiğini ve sonunda intihar ettiğini hiç söylemedim) 'Teyze Varina, gerçekten her erkeğin karısından uzaklaşmak için bu kadar istekli olduğuna
inanıyor musunuz ki onu elinde tutmak için tüm enerjisini, diplomasi becerisini kullanması gerekiyor?'

"'Sylvia,' diye cevapladı, 'her şeyi o kadar tuhaf bir şekilde dile getiriyorsun ki, o kadar
korkunç derecede kaba bir dil kullanıyorsun ki, seninle nasıl konuşacağımı bilmiyorum!' (Bu senin
suçun olmalı, Mary. Daha önce böyle bir suçlama duymamıştım.) 'Sana sadece şunu söyleyebilirim: Kocasına ve çocuklarına karşı olan görevinden başka şeyler düşünmeye izin veren bir eş, korkunç bir risk alıyor. Ateşle oynuyor, Sylvia; cinsiyetinin bilgeliğini, diğer kadınların deneyimlerini
çağlar boyunca bir kenara bırakmanın ne demek olduğunu çok geç anlayacak!'

"İşte buradasın, Mary! Başka bir yazılmamış kitabı, Teyze Varina'nın
Özdeyişlerini inceliyorum!

"Sorunlarıma çare buldu, düşünce hastalığıma çare buldu--dikiş dikeceğim! Ona bir düzine mevsimde giyebileceğimden daha fazla kıyafetim olduğunu söylüyorum ve o, müthiş bir sesle, 'İşte küçük
yabancı!' diye cevaplıyor. Küçük yabancının binlerce dolara mal olan bir 'çantaya' sahip olmasının beklendiğini belirttiğimde, 'Kesinlikle annesinin elleriyle yaptığı şeylerden bazılarını giymesine izin vereceklerdir' diye yanıtlıyor. İşte, işte ben, galeride oturmuş,
şık dikişler öğreniyorum ve Kautsky ile Sosyal Devrim üzerine
dikiş çantamın dibinde saklı!"

3. Haftalar geçti. Albany'deki yasama meclisi, bizim isteklerimize aldırmadan tatile girdi; ve böylece, ağı yok edilen sabırlı örümcek gibi,
yeni bir ağ üzerinde çalışmaya başladık. Çok fazla para toplanmalı, çok fazla
makale yazılmalı, çok fazla konuşma yapılmalı, çok fazla insan
ele geçirilmeli, taciz edilmeli ve yasa koyucuların gelecekteki kariyerleri için
tehlikeli olacakları bir zihin durumuna getirilmeli. Özel mülkiyet rejimi altındaki
sosyal reform süreci böyledir; saf ve basit reformcuların sonsuza dek tolere edeceğimizi
düşündükleri bir süreç -Tanrı bizi
korusun!

Sylvia bana haberi sordu ve ben de ona anlattım -nasıl başarısız olduğumuzu ve
sonra ne yapmamız gerektiğini. Böylece çok geçmeden taahhütlü postayla
küçük bir kutu geldi, içinde bir elmas buldum yüzük. "Şu anda ondan para isteyemem," diye açıkladı, "ama işte kızlığımdan beri
benim olan bir şey. Yaklaşık dört yüz dolara mal oldu - bu, onu satarken
rehberlik etmen için. Bu kadar çok şeyin
boşa harcandığını görmediğim tek bir gün bile geçmiyor; bu yüzden bunu amaç olarak kabul et." Kraliçe Isabella ve
mücevherleri!

Bu mektupta bana kocasıyla "kadın sorunu" hakkında yaptığı bir konuşmadan bahsetti. İlk başta bunun yararlı bir konuşma olacağını düşünmüştü - kocası normalde
kendisinin
sağlayabildiğinden daha iyi bir ruh halindeydi. "Sorularımdan bazılarını savuşturdu," diye açıkladı, "ama bunun kasıtlı olduğunu düşünmüyorum; bu sadece tüm dünyanın takındığı kaçamak bir zihin tavrı. Kadınların erkeklerden aşağı olduğunu düşünmediğini, sadece farklı olduklarını söylüyor; hata, onların
erkekler gibi olmaya
çalışması. Bu eski 'çekicilik' önermesi, görüyorsunuz. Bunu ona
söyledim ve 'büyülenmekten' hoşlandığını itiraf etti.

"'Eğer bu süreç hakkında benim kadar çok şey bilseydin, bunu yapmazdın' dedim.

"'Neden olmasın?' diye sordu.

"'Çünkü bu dürüst bir süreç değil. Bir cinsiyetin diğeriyle başa çıkmasının düz bir yolu değil.'

"Bununla ne demek istediğimi sordu; ama sonra büyük teyzemin uyarılarını
hatırlayınca güldüm. 'Eğer beni bu süreci kullanmaya
zorlayacaksan, sana bunun sırrını söylememi bekleyemezsin. '

"'O zaman konuşmaya çalışmanın bir faydası yok,' dedi.

"'Ah, ama var!' diye haykırdım. 'Benim 'çekiciliğim' olduğunu kabul ediyorsun - onlarca
erkek bunu kabul etti. Ve bu yüzden bunun dürüst bir şey olmadığını bildiğimi beyan edersem - hileye bağlı olduğunu ve bir erkekteki en kötü özelliklere hitap ettiğini söylersem bir şey ifade etmeli. Örneğin, kibri. "Ona iltifat et," derdi Leydi Dee. "Bunu yutacaktır." Ve o da - hayatımda iltifatı reddeden bir erkek görmedim. Egemenlik sevgisi. "Eğer bir şey istiyorsan, ona _onun_ istediğini düşündür!"
Bencilliği. Acı bir sözü vardı - sesinin tonlarını duyabiliyorum: "Şüpheye düştüğünde, ONUN hakkında konuş." İşte buna "çekicilik" denir!'

"'Hissediyormuşum gibi görünmüyor,' dedi.

"' Hayır, çünkü artık sahne arkasındasın. Ama
öndeyken hissettin, inkar edemezsin. Ve
her ne zaman kullanmayı seçersem, yine hissedersin. Ama bir kadının bir erkeği ilgilendirebilecek dürüst bir
yolu olup olmadığını bilmek istiyorum. Asıl soru şu: Bir erkek bir kadını olduğu gibi sevebilir mi?'

"'Şunu söylemeliyim ki,' dedi, 'bu kadına bağlıdır.'

"Bunun makul bir cevap olduğunu kabul ettim. 'Ama beni sevdin, kendimi senin için bir gizem haline getirdiğimde. Ama şimdi sana karşı dürüst olduğuma göre, bundan hoşlanmadığını,
bunu istemeyeceğini açıkça belirttin. Ve bu, kadınların yüzleşmesi gereken bir sorun. Ailemizin kadınlarının
her zaman erkekleri yönettiği bir gerçektir; ama bunu dolaylı olarak yaptılar--Castleman County'de hiç kimse "kadın hakları"nı ciddiye almadı. Ama görüyorsunuz, kadınların _hakları_ var; ve bir şekilde
erkekleri kandıracaklar, ya da erkekler üstün cinsiyet oldukları ve kadınları yönetme hakkına veya yeteneğine sahip oldukları fikrinden vazgeçmek zorunda kalacaklar.'

"Sonra beni ne kadar az takip ettiğini gördüm. 'Ailenin bir başı olmalı,' dedi.

"Ben de 'Tarihte bir kral ve kraliçenin birlikte yönettiği ve çok iyi geçindiği durumlar olmuştur. Neden aynı şey bir ailede olmasın?' diye cevapladım.

"'Aile meseleleri söz konusu olduğunda sorun yok.
Ancak iş ve siyaset gibi işler erkeklerin alanına girer;
ve kadınlar en iyi kadın niteliklerini kaybetmeden bunlara karışamazlar.'

"Ve işte böyle olduk. Onun argümanlarını tekrarlamayacağım, çünkü şüphesiz
yeterince oy hakkı karşıtı edebiyat okumuşsunuzdur. Fark ettiğim şey şuydu ki
çok incelikli ve sabırlı olsaydım, onu
kendimle birlikte götürebilirdim; ama konu tekrar gündeme geldiğinde,
daha önce olduğu yerde olduğunu keşfederdim. Bir kadın bir erkeğin rehberliğini kabul etmelidir; erkeğin anladığı şeyler için onun sözüne güvenmelidir.
'Ama ya erkek _yanılıyorsa?_' dedim; ve orada durduk--orada
her zaman duracağız, korkmaya başlıyorum. Kadının erkeğe itaat etmesi gerektiği konusunda ona katılıyorum - erkek haklı olduğu sürece!"

4. Mektuplarının hepsi bu sorunla ilgili değildi. Dikişe rağmen, birkaç kitap okumaya zaman buldu ve bunlar hakkında tartıştık. Ayrıca genç doktorunu araştırmış ve onun hakkında ilginç keşiflerde bulunmuştu. Birincisi, doktor ona karşı hayranlık ve hayranlık duyuyordu; ve uyanan zihni bu konuda spekülasyon için malzeme buldu.

"İşte bu genç adam; kendini bir bilim adamı sanıyor, hatta soğukkanlı olmakla
övünüyor; ama kurnaz bir kadın onu parmağında oynatabilirdi. Gençken mutsuz bir aşk ilişkisi yaşamış, bunu bana itiraf etti; ve şimdi, ihtiyacı ve yalnızlığı içinde, güzel bir kadın hayalinde doğaüstü bir şeye dönüşüyor - kendi nefesiyle üflediği, parıldayan bir sabun köpüğü gibi. Biliyorum ki
ona
benim hakkımdaki gerçek gerçeği asla gösteremem; ona
kendimi altın bir ağa bağlamama izin verdiğimi söyleyebilirim--ama o sadece
benim maneviyatım karşısında hayrete düşer. Ah, erkeklerin saflığıyla ticaret yapan kadınları gördüm! Ve bunu kendim nasıl yaptığımı düşündüğümde! Eğer erkekler
akıllı olsaydı, bize oy hakkı ve dünyadaki işlerde bir pay verirlerdi - bizi gün ışığına çıkaracak ve etrafımızda asılı duran gizemin
büyüsünü bozacak her şeyi!

"Bu arada," diye yazdı başka bir mektupta, "buraya gelirsen sorun çıkar. Dr. Perrin'e senden ve oruç tutma, zihinsel şifa ve diğer çılgınlıkların hakkındaki fikirlerinden bahsediyordum. Çok heyecanlandı. Diplomasını ciddiye aldığı anlaşılıyor ve amatör deneylerle eğitilmeye istekli değil. Bana birkaç hap aldırmak istedi ve ben reddettim ve sanırım şimdi bunun için seni suçluyor. Kocamla bir sempati bağı kurdu ve otoriteye olan saygısını, kendisine söylenen her şeyi alarak kanıtlıyor. Dr. Perrin tıp eğitimini burada Güney'de aldı ve tıp dünyasının geri kalanından on veya yirmi yıl geride olduğunu düşünüyorum. Douglas onu seçti çünkü onunla sosyal olarak tanışmıştı. Benim için hiçbir fark etmez - çünkü bana herhangi bir doktorluk yapılmasını istemiyorum!"

Sonra, bunların üstüne, ruhundan bir çığlık gelirdi. "Mary,
bir gün benden mutlu olmadığımı itiraf eden bir mektup alırsan ne yapacaksın? Kendi halkıma tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemiyorum. İnsanlığın zaferinin zirvesinde olmam gerekiyor ve onları incitmekten kaçınmak için bu rolü oynamalıyım. Sevgili yaşlı babamın gerçeğin bir ipucunu
alırsa, bunun onu öldüreceğini biliyorum. Tek gerçek tesellim, ona yardım etmiş olmam, hayatından bir para yükünü kaldırmış olmam; bunu
yaptım, kendime tekrar tekrar söylüyorum; ama sonra merak ediyorum, hesaplaşmayı ertelemekten başka bir şey
yaptım mı? Diğer tüm çocuklarına savurganlık için yeni bir bahane, ihtiyaç duymadıkları dünyevileşme dürtüsü verdim.

"Örneğin kız kardeşim Celeste var. Sanırım sana ondan bahsetmedim. Geçen sonbaharda ilk kez sahneye çıktı ve bu kış benimle kalmak için New York'a geliyordu. Aklında zengin bir evlilik yapmak vardı; ona _giriş_ verecektim--ve şimdi bencil davrandım ve kendi arzularımı düşündüm ve gittim. Ona,
Benden uyar, harika bir evlilik yaptım ve bana mutluluk getirmedi diyebilir miyim? Anlamayacaktı, aptal olduğumu söyleyecekti. 'Senin şansın bende olsaydı, _ben_ mutlu olurdum' diyecekti. Ve en kötüsü, bunun doğru olmasıydı.

"Diğer çocuklarla içinde bulunduğum durumu görüyorsun. 'Babanın parasını çok fazla harcıyorsun, çek imzalaman ve onun dikkatsizliğine güvenmen yanlış' diyemem. Ben de
paramın payını aldım, kendi yuvamı hazırladım. Yapabildiğim tek şey Celeste için elbiseler ve şapkalar almak; ve bunların kız arkadaşlarını kıskandırmak için kullanacağını ve diğer birçok ailenin geçim kaynaklarının ötesinde yaşamasını sağlayacağını biliyorum."

5. Sylvia'nın hamileliği belirlenen sona yaklaşıyordu. Bana
güzel bir şekilde, konuşabileceğinden çok daha açık ve basit bir şekilde
yazdı. Bana kendi coşkularımı ve
ayrıca kendi kalp kırıklıklarımı hatırlattı. "Mary! Mary! Bugün çocuğu hissettim! Böyle bir his, biri bana söyleseydi inanamazdım. Neredeyse bayılıyordum. İçimde geri dönmek isteyen, bu tür deneyimlere devam etmekten korkan bir şey var. Kendime rağmen ele geçirilmek ve kontrolüm dışındaki şeyleri hissettirilmek istemiyorum. Sahilde dolaşıyorum, saklanıyorum, ağlıyorum ve ağlıyorum. Sanırım tekrar dua edebilirim."

Ve sonra tekrar, "Kendi çocuğumu doğuracağım için vecit halindeyim, kendi çocuğumu
! Oh, harika, harika! Ama aniden vecit halim dehşetle dolup taşıyor, çünkü bu çocuğun babası sevmediğim bir adam. Kendimi kandırmaya çalışmanın bir faydası yok - ne de seni! Bunun hakkında gerçekten olduğu gibi konuşabileceğim bir insan ruhuna ihtiyacım var. Onu sevmiyorum, onu hiç sevmedim, onu hiç sevmeyeceğim!

"Ah, hepsi nasıl bu kadar yanılmış olabilir? İşte Teyze Varina--beni bu evliliğe ikna etmeye yardım edenlerden biri. Bana
aşkın geleceğini söyledi; onun fikri gibi görünüyordu--annemin de fikriydi--sadece bir erkeğe boyun eğmen, onu takip etmen ve itaat etmen gerekiyordu ve
aşk kalbini ele geçirecekti. İnançla denedim ve
söz verdikleri gibi olmadı. Ve şimdi, ona bir çocuk doğuracağım; ve
bu bizi sonsuza dek birbirimize bağlayacak!

"Ah, bunun umutsuzluğu--çocuğumun babasını sevmiyorum! Diyorum ki,
çocuk kısmen onun olacak, belki de benimkinden daha fazla. Ona
benzeyecek--bu ve şu özelliğe sahip olacak, belki de
babamda bana sıkıntı veren özellikler. Böylece
bunlar gece gündüz, hayatımın geri kalanında önümde olacak; Onların
büyüyüp sertleştiğini görmem gerekecek; bu benim
anne sevgimin sürekli bir
çarmıha gerilmesi olacak. Kendimi, Çocuk farklı şekilde
eğitilebilir, böylece bu niteliklere sahip olmaz diyerek rahatlatmaya çalışıyorum. Ama sonra
Hayır, onu istediğin gibi eğitemezsin diye düşünüyorum. Kocanın çocuk üzerinde
hakları olacak, seninkinden daha üstün haklar. O zaman aramızdaki
en korkunç çekişmeyi öngörüyorum.

"Bir zamanlar kurnaz bir kız arkadaşım bana daha iyi ya da daha kötü olmam gerektiğini söyledi; insanların
kusurlarını gördüğüm gibi görmemeliyim, yoksa insanları daha az sevmeliyim. Ve bu evliliği yapmak için fazla iyi olmam gerektiğini, ya da en iyisini yapmak için fazla iyi olmamam gerektiğini görebiliyorum.
Dünyadaki avantajları ve çocuğumun bunları miras alacağı gerçeğini düşünebilseydim, Bayan Douglas van Tuiver kadar mutlu olabileceğimi biliyorum. Ama
onları, yalnızca kendimizin değil, çocuğun da yakalandığı ve bizi kurtaramayacağım bir tuzak olarak görüyorum. Ah, bir kadın bir erkekle evlendiğinde, onu değiştireceği fikriyle ne büyük bir hata yapıyor!
O değişmeyecek, ona önerilen değişim ihtiyacı
olmayacak. Evinde _huzur_ istiyor -- bu da
olduğu şey olmak istediği anlamına geliyor.

"Bazen durumu oldukça soğukkanlılıkla inceleyebiliyorum ve sanki beni hiç ilgilendirmiyordu. Zihnimi onunkine tabi kılmamı istedi. Ama
genel bir teslimiyetle yetinmeyecek; her bir askerden, tepelerde saklanan her isyancıdan bir
teslimiyet almalı. Onları takip ediyor (zavallı, dağınık, zayıf fikirlerim) ve ya
bağlılık yemini ediyorlar ya da yattıkları yere gömülüyorlar.
Sürecin bir çocuğun şımartılmasına benzediğini görüyorum; ona ne kadar çok verirseniz,
o kadar çok istiyor. Ve eğer herhangi bir küçük şey reddedilirse, o zaman onu
sizi yıkmak ve onu almak için düzenli bir sefere çıkardığını görüyorsunuz."

Bir ay veya daha sonra şöyle yazdı: "Zavallı Douglas huzursuzlanıyor.
Yakalanabilecek her tür balığı yakaladı ve her tür hayvanı ve kuşu, mevsiminde ve dışında avladı. Harley evine gitti ve diğer
misafirlerimiz de gitti; şimdi bana eşlik etmek
utanç verici olurdu. Yani Douglas'ın doktor, ben ve zavallı teyzemden başka kimsesi yok.
Birkaç kez gitmemizden bahsetti; ama ben gitmek istemiyorum,
ve bu kritik zamanda kendi sağlığımı düşünmem gerektiğini düşünüyorum.
Burası sıcak, ama ben burada gelişiyorum--hiç bu kadar sağlıklı hissetmemiştim.
Bu yüzden ondan New York'a gitmesini veya bir süreliğine bir yeri ziyaret etmesini istedim,
ve bebeğim doğana kadar burada kalmama izin verdi. Bu çok
mantıksız mı görünüyor? Bana öyle gelmiyor, ama zavallı teyze Varina bu konuda
acı çekiyor--kocamın benden uzaklaşmasına izin veriyorum!

"Bir kadın olarak kaderim hakkında spekülasyon yapıyorum; cinsiyetimin asırlar boyunca yaşadığı acıyı ve üzüntüyü görüyorum. Fiziksel olarak şekilsizleştim,
bu yüzden artık ona çekici gelmiyorum. Artık aktif ve özgür değilim, artık onunla dolaşamıyorum; aksine, ben bir yüküm,
o ise daha önce hiçbir yüke tahammül etmemiş bir erkek. Bunun anlamı şu ki
cinselliğin büyülü etkisini kaybettim.

"Bir kadın olarak onu korumak için tüm enerjimi harcamak benim görevimdi. Ve şimdi onu nasıl eski haline getirebileceğimi biliyorum; genç Dr. Perrin var! _O_
beni bir yük olarak görmüyor, _o_ herhangi bir eksikliği tolere eder! Ve
eğer yakışıklı genç
koruyucumla sağlık teorilerinizi tartışmaya çok fazla
dalarsam, kocamın anında tetikte olduğunu görebiliyorum!

"Bu, kocanızı elinizde tutmanın bilinen yöntemlerinden biri;
Leydi Dee'den bu konuda bilinmesi gereken her şeyi öğrendim. Ama
mutluluğum kocamın sevgisini
korumaya bağlı olsa bile, bu yöntemi şimdi imkansız bulurdum. Arkadaşımın, küçük doktorun haklarını
düşünmeliyim. Bu, 'yeni' kadın için dikkat edilmesi gereken bir nokta, değil mi? Bir sonraki oy hakkı konuşmanızda bundan bahsedebilirsiniz!

"Elbette başka yöntemler de var. Bir zihnim var ve onun güçlerini evrenin sorunlarını
çözmeye çalışmak yerine onu eğlendirmeye yöneltebilirim. Ama bunu yapmak için, bunun benim için dünyadaki tek şey olduğuna inanmam gerekirdi; ve buna dair bir şüphenin beynime girmesine izin verdim! Zavallı teyzemin öğütleri, annemin inancını yeniden kazanma çabalarına beni teşvik ediyor, ama yapamıyorum - yapamıyorum! Gözlerinde tüm çağlardan tüm kadınların korkusuyla yanımda oturuyor. Bir adamı kaybediyorum!

"Hiçbir zaman bir adamı tutmaya kalkıştın mı bilmiyorum - kasten, yani. Muhtemelen kalkışmadın. Lady Dee'nin o acı özdeyişi bunun tam anlamıyla gerçeğidir - 'Şüpheye düştüğünde, O'NDAN bahset!' Eğer bir erkeği
nazik ve kurnazca kendisi, zevkleri,
fikirleri, işi ve bunların önemi hakkında konuşturmaya devam ederseniz, onu
sıkmanızın en ufak bir olasılığı bile yoktur. Elbette, onunla sadece uysalca aynı fikirde olmamalısınız; arada sırada bir fark olduğunu ima ederseniz ve onu ikna ederseniz, bunu heyecan verici bulacaktır; ya da tam olarak ikna olmamayı başarabilirseniz, ama tatlı bir şekilde ikna olmaya açık olursanız, kesinlikle tekrar arayacaktır.
'Onu her dakika meşgul edin,' derdi Leydi Dee. 'Arada sırada onunla kaçıp gidin - tıpkı ateşli bir at gibi!' Ve eklerdi, 'Ama dizginleri bırakmasına izin vermeyin!'

"Dünyada bu tür rolleri kasıtlı olarak oynayan kaç kadın olduğunu bilemezsiniz. Bazıları bunu kabul eder; diğerleri sadece en kolay olanı yapar ve bunun ne olduğunu söylerlerse dehşetten ölürler. Başarılı bir sosyete kadınının, genç veya yaşlı, tüm hayatıdır. Bir erkeği memnun etmek! Onun ruh hallerini beklemek, onu tahrik etmek, ona iltifat etmek,
kibirini beslemek - onu 'büyülemek'! Varina Teyze'nin benden şimdi yapmamı istediği şey bu; süreci çok kaba bir şekilde tasvir etmem gerekirse, gerçeği kabul etmekte tereddüt etmiyor. Yapmaya çalıştığı şey buydu, bir aileyi bir arada tutan ve bir yuva kuran
neredeyse her kadının yaptığı şeydi. Geçen gün _Jane Eyre_ okuyordum. _İşte_ senin kadınının buyurgan ve aceleci bir sevgili ideali! Onu dinleyin, ruh hali
üzerinde olduğunda!--

"Bu gece sosyal ve iletişimci olmaya meyilliyim; ve bu yüzden sizi çağırdım; ateş ve avize bana
yeterli eşlik etmiyordu; Pilot da olmazdı, çünkü bunların hiçbiri konuşamaz.
Bu gece rahat olmaya kararlıyım; beni rahatsız eden şeyleri
sona erdirmeye ve
hoşuma giden şeyleri hatırlamaya. Şimdi sizi dışarı çıkarmaktan --sizden daha fazla şey öğrenmekten-- hoşlanırım, bu yüzden konuşun!"

6. Artık Mayıs ayıydı ve Sylvia'nın zamanı bir aydan biraz fazlaydı.
Beni gelip onu ziyaret etmem için sıkıştırıyordu, ama varlığımın hem kocasını hem de teyzesini rahatsız ettiğini bildiğimden reddetmiştim. Ama şimdi kocasının New York'a geri döneceğini yazmıştı. "Bana karşı bir görev duygusundan dolayı kalıyordu," dedi. "Ama onun
hoşnutsuzluğu o kadar belirgindi ki,
bana ve kendisine zarar verdiğinin farkına varmak zorunda kaldım.

"Şimdi buraya gelmek isteyeceğinizden şüpheliyim. Kışın son ziyaretçileri
gitti. Gerçekten sıcak, o kadar sıcak ki
suya girerek serinleyemiyorsunuz. Yine de ben bunun tadını çıkarıyorum; neredeyse hiçbir şey giymiyorum,
ve o beyaz; ve hatta şüpheli Dr. Perrin,
benim geliştiğimi kabul etmekten başka bir şey yapamıyor; haplara yaptığı atıflar tamamen resmi.

"Son zamanlarda, kocamla aramızdaki durum hakkında fazla düşünmeye izin vermedim. Onu suçlayamam ve kendimi suçlayamam ve bebeğim doğana kadar iç huzurumu korumaya çalışıyorum. Kendimi, bana anlattığın prosedürü yarı içgüdüsel olarak takip ederken buldum; kendi bilinçaltımla ve bebekle konuşuyorum - onlara iyi olmalarını emrediyorum. Onlara dua etmekten çok da uzak olmayan şeyler fısıldıyorum; ama zavallı sevgili annemin bunu yeni bilimsel kıyafetiyle tanıyacağını sanmıyorum!

"Ama bazen çocuğu ve geleceğini düşünmeden edemiyorum,
ve sonra aniden kalbim çocuğun babasına acımaktan kırılmaya hazır oluyor! Onu sevmediğimin ve
o da bunu her zaman bildiğinin bilincindeyim - ve bu beni pişman ediyor. Ama evlenmeden önce ona gerçeği söyledim - bana
sevmeyi öğrenene kadar sabırlı olacağına söz verdi! Şimdi gözyaşlarına boğulmak ve yüksek sesle ağlamak istiyorum,
'Ah, neden yaptın bunu? Neden kendimi bu evliliğe ikna ettim?'

"Dün gece, gitmeye karar verdikten sonra onunla konuşmaya çalıştım. Acıma ve yardım etme isteğiyle doluydum. Ona, bazı şeyler hakkında ne kadar anlaşamazsak anlaşalım, onunla mutlu bir şekilde yaşamayı öğrenmek istediğimi söyledim. Kendimiz için olmasa bile, çocuk için bir tür uzlaşma bulmalıyız; çocuğun acı çekmesine izin vermemeliyiz. Soğuk bir şekilde, çocuğun acı çekmesine gerek olmayacağını, çocuğun dünyanın
en iyisine sahip olacağını söyledi. En iyinin ne olduğu konusunda bazı sorular ortaya çıkabileceğini söyledim; ama buna hiçbir şey söylemedi. Hoşnutsuzluğumu azarlamaya devam etti; bana bir kadının isteyebileceği her şeyi vermemiş miydi? diye sordu. Paradan bahsetmeyecek kadar nazikti; ama boş vaktim ve kaygıdan tamamen uzak olduğumu söyledi. Ben kaygıları üstlenmekte ısrar ediyordum, o ise bunu engellemek için elinden geleni yapıyordu.

"Ve bu kadar ileri gittik. Tartışmayı bıraktım, çünkü
sadece eski turdan tekrar geçmeliydik.

"Douglas, kuzenimin beraberinde getirdiği bir sözü benimsedi: 'Bilmediğin şey sana zarar vermez!' Sanırım o gitmeden önce Harley, kocamla aramızda her şeyin yolunda olmadığından şüphelenmeye başlamıştı
ve bana biraz dostça öğüt vermenin gerekli olduğunu hissetti. O, nazik ve kibar bir şekilde belirsizdi, ama onu anladım - dünyalı genç kuzenim. Sanırım onun bu sözü, tüm kadınlara öğreteceği felsefeyi özetliyor - 'Bilmediğin şey sana zarar vermez!'"

7. Bir hafta kadar sonra Sylvia bana kocasının New York'ta olduğunu yazdı. Ve ben bir hafta daha bekledim, iyi bir önlem olarak ve sonra bir sabah Claire Lepage'ı ziyaret etmek için uğradım.

Neden yaptım? diye sorabilirsiniz. Kesin bir amacım yoktu - sadece Kuzen Harley'in felsefesine genel bir
karşı çıkış.

Claire'in dün akşamki kıyafetleriyle dolu olan boudoir'ına götürüldüm. Üzerinde parlak kırmızı güller olan bir sabahlıkla oturdu, saçlarını gözlerinden çekti ve misafirlere hazır olmadığı için özür diledi.

"Az önce Larry'den bir konuşma aldım," diye açıkladı.

"Larry?" dedim, sorgulayıcı bir şekilde; çünkü Claire bana her zaman ayrıntılı bir şekilde van Tuiver'ın nezaketten tek sapması olduğunu ve her zaman da öyle olacağını söylemişti.

Görünüşe göre kariyerinde artık yapmacıklıkların çok fazla sorun olduğu bir aşamaya gelmişti. "Erkeklerle nasıl başa çıkacağımı bilmediğim sonucuna vardım," dedi. "Hiçbir zaman bir erkekle anlaşamam."

Ben de aynı deneyimi yaşadığımı söyledim; tabii ki bunu sadece bir kez denemiştim. "Söyle bana," dedim, "Larry kim?"

"İşte onun resmi." Şifonyerinin çekmecesine uzandı.

Daha iyisini bilmek için yeterince yaşlı görünen yakışıklı sarışın bir beyefendi gördüm.
"Özellikle korkutucu görünmüyor," dedim.

"Sorun da bu zaten--erkekler hakkında asla bir şey söyleyemezsin!"

Resmin üzerine bir tarih yazdım. "Eski bir arkadaş gibi görünüyor. Bana ondan hiç bahsetmedin."

"Hakkında konuşulmasından hoşlanmıyor. Sorunlu bir karısı var."

İçimden irkildim ama tek söylediğim "Anlıyorum." oldu.

"O bir borsacı; ve 'sıkıştırılmış', öyle diyor ve bu onu
sinirlendirmiş -- ve parasına da dikkat ediyor. Bu, bir borsacı için zorlayıcı, kabul etmelisin." Güldü. "Ve yine de o da aynı şekilde
özel--her şeyde kendi istediğini yapmak istiyor, kimi
tanıyacağımı ve nereye gideceğimi söylemek istiyor. 'Evliliğin tüm olumsuzluklarına
sahipim, ama avantajlarından hiçbirine sahip değilim' dedim."

Kadınların özgürleşmesi konusuna dair bir yorum yaptım; ve
Şimdi sandalyesine yaslanmış, uzun siyah saçlarını tarayan Claire, yarı kapalı göz kapaklarının arasından bana gülümsedi. "Kime itiraz ettiğini tahmin et!" dedi. Ve ben bunun imkansız olduğunu söylediğimde, o
utanç verici göründü. "Denizde Larry Edgewater'dan daha büyük balıklar var!"

"Ve sen bir tane yakaladın mı?" diye sordum masumca.

"Eh, tüm arkadaşlarımı terk etmek istemiyorum."

Yaz için planlarımdan bahsetmeye devam ettim; ve birkaç dakika sonra, bir durgunluğun ardından--"Bu arada," dedi Claire, "Douglas van
Tuiver şehirde."

"Nereden biliyorsun?"

"Onu gördüm."

"Gerçekten! Nerede?"

"Jack Taylor'ı tekrar davet ettirdim. Görüyorsun ya, Douglas eşsiz güney güzelliğine aşık olduğunda, Jack bunun üstesinden daha da çabuk geleceğini tahmin etmişti. Şimdi haklı olduğunu kanıtlamakla ilgileniyor."

Bir an bekledim ve sonra umursamazca sordum, "Başarılı mı?"

"Douglas, neden beni görmeye gelmiyorsun?" dedim. Şakacı bir ruh halindeydi. "Ne istiyorsun? Yeni bir otomobil mi?" diye sordum. "Yeni veya eski, hiçbir
otomobilim yok ve sen bunu biliyorsun. İstediğim sensin. Seni her zaman sevdim - bunu sana kanıtladım." diye cevapladım. "Bana kanıtladığın şey, senin bir tür vahşi kedi olduğundu. Senden korkuyorum. Zaten kadınlardan bıktım. Başka birine asla güvenmeyeceğim."

"Erkekler konusunda vardığın sonuca benzer bir şey," diye belirttim.

"'Douglas,' dedim, 'gel ve beni gör, eski günleri konuşalım.
Bana güvenebilirsin, yemin ederim ki yaşayan hiç kimseye söylemem.' 'Başka biriyle kendini teselli ediyorsun,' dedi. Ama sadece
tahmin ettiğini biliyordum. Beni endişelendirecek bir şey arıyordu ve şöyle dedi,
'Çok fazla içiyorsun. İçki içen insanlara güvenilmez.' 'Biliyor musun,' diye cevapladım, 'Seninleyken çok fazla içmedim. Şu anda senin kadar içmiyorum.' 'Tanrı bilir kaç aydır ıssız bir adadayım ve kaçışımı kutluyorum.' diye cevapladı. 'Eh,' diye cevapladım, 'Kutlamana yardım edeyim!'" 

"Buna ne dedi?" 

Claire ipeksi saçlarını taramaya devam etti ve bana yavaşça gülümsedi. "'Bana güvenebilirsin, Douglas,' dedim. 'Yemin ederim ki yaşayan hiçbir canlıya söylemem!'"

"Elbette," diye takdirle belirttim, "bu demek oluyor ki geleceğini söyledi!"

"_Sana_ söylemedim!" oldu cevap.

8. Claire'in bana hikayenin geri kalanını anlatmasını beklemem gerektiğini biliyordum. Ama aklı başka bir şeye gitti. "Sylvia'nın bir
bebeği olacak," dedi aniden.

"Bu kocasını memnun edecektir," dedim.

"Onun babalık gururuyla kabarmaya başladığını görebiliyorsun!--Jack öyle dedi.
Yeni 'milyoner bebeği' kutlamak için sahip olduğu ünlü bir şampanyadan bir şişe getirtti. (Bir zamanlar Douglas'a böyle derlerdi.) Başlamadan önce üçüz doğurmuşlardı.
Jack, Douglas'ın New York'ta bunları karşılayabilecek tek adam olduğunu söylüyor."

"Arkadaşın Jack, onların deyimiyle bir şakacı gibi görünüyor," diye yorum yaptım.

"Douglas'ın herkesin böyle davranmasına izin vereceği biri değil.
Kural olarak kendini ciddiye alıyor. Ve yeni bebeği de ciddiye almayı bekliyor."

"Genellikle bir erkeği karısına daha sıkı bağlıyor, öyle değil mi?"

Onu yakından izledim ve saflığıma gülümsediğini gördüm. "Hayır," dedi, "Ben öyle yapmıyorum. Onları huzursuz ediyor. Her açıdan sıkıcı."

Onun otoritesine itiraz etmedim; kocalarını tanıması gerektiğini düşündüm. Aynaya bakıyordu, saçını toplamıştı; ve operasyonun ortasında gülüyordu. "O akşam Jack Taylor'da neşeli
zaman geçirirken Larry burada bekliyordu."

"O zaman kavga etmenize şaşmamalı!" dedim.

"Geleceğini bana söylememişti. Ve ben bütün gece burada tek başıma mı oturacaktım?
Her zaman aynı şey oluyor--kalbinde senin arkadaş edinmeni veya onsuz iyi vakit geçirmeni gerçekten isteyen bir adam tanımadım."

"Belki de," diye cevapladım, "ona karşı dürüst olmamandan korkuyordur." Bunu Claire ve arkadaşlarının takdir edeceği türden bir şaka olarak söylemiştim. Bunun bizi nereye götüreceğini hiç tahmin etmemiştim!

Bir keresinde kocamın çiftlikte bir sürü dinamit bulundurduğunu, kütükleri patlattığını ve çocukların bir çubukla masumca oynadığını gördüğümde hissettiğim duyguları hatırlıyorum. Şimdi Claire'e yaptığım bu ziyareti ve konuşmamızı geriye dönüp düşündüğümde, bu çocuklara benziyorum.

"Biliyor musun," diye gözlemledi, gülümsemeden, "Larry'nin kafasında bir arı var. Kıskanç ve kadınları gözeten erkekler gördüm ama
onun gibi takıntılı olanını hiç görmedim."

"Konu ne?"

"Hastalıklar hakkında bir kitap okuyordu ve bana
benim başıma ne gelebileceği ve onun başına ne gelebileceği hakkında hikayeler anlatıyor. Bir süre dinlediğinizde, odanın duvarlarında mikropların gezindiğini görebilirsiniz."

"Şey----" diye başladım.

"Onun nutuk çekmesinden bıkmıştım, bu yüzden 'Larry, benim gibi yapman gerekecek--her şeye sahip ol ve bunun üstesinden gel, o zaman endişelenmene
gerek kalmayacak' dedim."

Ona bakarak kıpırdamadan oturdum; sanırım nefes almayı bırakmıştım. Sonsuzluğun sonunda, "Bu hastalıklardan hiçbirini gerçekten geçirmedin mi, Claire?" dedim.

"Kim geçirmedi ki?" diye karşılık verdi.

Tekrar bir duraklama oldu. "Biliyor musun," dedim, "bazıları tehlikelidir----"

"Elbette," diye cevapladı hafifçe. "Burnunun düşmesine ve saçlarının dökülmesine neden olan bir hastalık var--ama benim başıma
gelen
böyle bir şey görmedin!"

"Ama bir tane daha var," diye ima ettim--"çok daha yaygın olan bir hastalık." Ve o ima ettiğimi anlamadığında, devam ettim, "Ayrıca insanların genelde fark ettiğinden
daha ciddi."

Omuzlarını silkti. "Ne olmuş yani? Erkekler sana bunları getiriyor ve bu oyunun bir parçası. O zaman uğraşmanın ne anlamı var?"

9. Uzun bir sessizlik oldu; hangi yolu seçeceğime karar vermek için zamana ihtiyacım vardı. Ondan almak istediğim çok şey vardı ve ondan saklamak istediğim çok şey vardı!

"Seni sıkmak istemiyorum, Claire," diye başladım sonunda, "ama gerçekten bu senin için önemli bir konu. Görüyorsun ya, ben de Larry gibi bu konu hakkında okuyordum. Doktorlar yeni keşifler yapıyorlar.
Eskiden bunun sadece soğuk algınlığı gibi yerel bir enfeksiyon olduğunu düşünüyorlardı ama şimdi bunun bir kan hastalığı olduğunu ve en ciddi sonuçları olduğunu
öğreniyorlar. Öncelikle, kadınlarda yapılması gereken cerrahi operasyonların çoğuna neden oluyor."

"Belki de öyledir," dedi, hala kayıtsız. "İki ameliyat geçirdim. Ama artık bu çok eski bir tarih."

"Daha sona gelmemiş olabilirsin," diye ısrar ettim. "İnsanlar bel soğukluğundan kurtulduklarını sanıyorlar ama aslında sadece bastırılmış ve her an tekrar ortaya çıkabiliyor."

"Evet, biliyordum. Larry'nin benimle seviştiği bilgilerin bir kısmı da buydu."

"Eklemlere kaçabilir ve romatizmaya neden olabilir; nevraljiye neden olabilir; kalbi etkilediği biliniyor. Ayrıca bebeklerde körlüğün üçte ikisine neden oluyor----"

Ve aniden Claire güldü. "Bana göre bu Sylvia Castleman'ın gözetleme kulesi!"

"Oh! OH!" diye fısıldadım, kendimi kontrol edemeyerek.

"Sorun ne?" diye sordu ve sesinin
keskinleştiğini fark ettim.

"Az önce ima ettiğin şeyi gerçekten mi kastediyorsun?"

"Bayan Douglas van Tuiver'ın bana yaptığı şey için bir bedel ödemesi gerekebilir mi? Peki, ne olmuş yani?" Ve aniden Claire, rakibine geldiğimizde her zaman yaptığı gibi, bir tutkuya kapıldı. "Neden o da bizim gibi risk almasın? Neden ben alayım da o kurtulsun?"

Sakinliğimi korumak için mücadele ettim. Bir duraklamadan sonra, "Kimsenin böyle bir şeye sahip olmasını
istemeyiz, Claire. Kimsenin böyle bir
riske girmesini istemiyoruz. Kıza söylenmeliydi."

"Söylenmeli miydi? Harika avını bırakmış olabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Olabilirdi, nasıl emin olabilirsin? Her neyse, bir
şansı olmalıydı."

Uzun bir sessizlik oldu. O kadar sarsılmıştım ki
sözcük bulmakta zorlandım. "Aslında," dedi Claire, sertçe, "kendim
uyarmayı düşündüm. En azından biraz heyecan olurdu!
Hatırlıyor musun--kiliseden çıktıklarında. Beni durdurmaya yardım etmiştin!"

"O zaman çok geç olurdu," kendimi söylerken duydum.

"Eh," diye haykırdı taze bir heyecanla, "şimdi Bayan Sylvia'nın
sırasında! Bakalım o kadar görkemli bir hanımefendi mi ki benim
hastalıklarıma
bulaşamayacak!"

Artık kendimi tutamadım. "Claire," diye bağırdım, "şeytan gibi konuşuyorsun!"

Bir pudra ponponu aldı ve onu özenle kullanmaya başladı. "Biliyorum," dedi ve camda yanan gözlerini gördüm, "beni kandıramazsın.
Nazik olmaya çalıştın ama yüreğinde benden nefret ediyorsun. Beni sokaktaki herhangi bir kadın kadar kötü
görüyorsun. Peki, o zaman sınıfım adına konuşuyorum ve sana söylüyorum, insanlığımızı kanıtladığımız yer burası. Bizi dışarı atıyorlar,
ama görüyorsun ki geri giriyoruz!"

"Sevgili kadın," dedim, "anlamıyorsun. Cezayı ödeyecek kişinin masum küçük bir çocuk
olabileceğini bilseydin, böyle hissetmezdin."

"_Onların_ çocuğu! Evet, küçük prensle ilgili bir sorun varsa çok kötü! Ama sana gerçeği söylemeliyim--aklımda hep bu vardı. Ne olacağını veya nasıl olacağını bilmiyordum--Kimsenin bildiğine inanmıyorum, öyleymiş gibi yapan doktorlar sadece seni taklit ediyor. Ama Douglas'ın kötü olduğunu biliyordum ve belki de çocukları kötü olacaktı ve hepsi acı çekecekti. Beni müdahale etmekten ve onu parçalamaktan alıkoyan şeylerden biri de buydu."

Şimdi konuşamıyordum ve beni izleyen Claire güldü. "Sanki
hiçbir fikrin yokmuş gibi görünüyorsun. O zaman sana söylediğimi bilmiyor musun?"

"O zaman bana söylemiştin!"

"Sanırım anlamadın. Heyecanlandığımda Fransızca konuşmaya meyilliyim. Bir sözümüz vardır: 'Hanımın
gelinin sepetine bıraktığı düğün hediyesi.' Bu oldukça açıklayıcıydı, değil mi?

"Evet," dedim, alçak sesle.

Ve diğeri, beni bir an daha izledikten sonra devam etti: "Benim
intikamcı olduğumu düşünüyorsun, değil mi? Eh, eskiden kendimi bununla suçlardım
ve buna karşı koymaya çalışırdım; ama insanların senden aldıklarının bedelini ödemesini istediğin zaman gelir. Sana hiç kimseye
söylemediğim, hiç beklemediğim bir şeyi anlatayım. Beni içerken ve
şeytanla birlikteyken görüyorsun; dünyamın kaygısız konuşmalarını duyarsın,
ama başlangıçta Douglas van Tuiver'a gerçekten aşıktım ve
onun çocuğunu istiyordum. Onun benim için bir acı olmasını istiyordum. Ve yine de,
ne şansım vardı? Eğer onu solusaydım sonsuza dek onun setinin alay konusu olurdum; kasabadan
gülerek kovulacaktım. Hatta bir keresinde onu tuzağa düşürmeye bile çalıştım--onun çocuğunu ona rağmen almaya çalıştım, ama
cerrahların beni kestiğini ve asla bir çocuğum olamayacağını gördüm. Bu yüzden
en iyi şekilde o--arkadaşlarımla hemfikir olmalıyım ki bu iyi bir şey, bana dertten tasarruf ettiriyor! Ama _o_ geliyor ve
benim istediğim şeye
sahip oluyor ve tüm dünya bunu harika ve yüce buluyor. O güzel bir
genç anne! Hayatında ne yaptı ki
her şeye
sahip oluyor ve ben onsuz kalıyorum? Zamanınızı onun ve başına gelebileceklerin
üzerine gözyaşı
dökerek geçirebilirsiniz ama benim açımdan şunu söylüyorum--şansını
denemesine izin verin! Dünyadaki diğer kadınlarla şansını denemesine izin verin--hakkında hiçbir şey
bilmeyecek kadar iyi ve saf olduğu kadınlarla!"

10. Claire'in evinden dehşet içinde hasta bir şekilde çıktım. Zavallı yeğenimin
mektubunu okuduğumdan beri bu kadar sarsılmamıştım. Neden
uzun zaman önce Claire'e bu konularda soru sormayı düşünmemiştim. Sylvia'yı bu kadar
zaman boyunca nasıl tehlike altında bırakabildim?

En büyük tehlike, doğum anında çocuğu içindi. Son aldığım
mektuba göre hesapladım; yaklaşık on gün daha vardı ve bu yüzden biraz rahatladım. Önce bir telgraf çekmeyi düşündüm,
ama sadece ona bir telgrafta ne yapması gerektiğini söylemenin değil, daha sonra neden bu sıra dışı yöntemi seçtiğimi ona açıklamanın da zor olacağını düşündüm. Son mektubunda, New York'tan gelip lohusalığı sırasında ona
bakacak olan cerrahın adını verdiğini hatırladım. Açıkçası benim yapmam gereken şey bu cerrahı görmekti.

"Ee, hanımefendi?" dedi, ben onun iç ofisine oturduğumda.

Uzun boylu, yaşlı bir adamdı, tertemiz giyimliydi, resmi ve titiz bir tavır takınıyordu. "Dr. Overton," diye başladım, "arkadaşım Bayan Douglas van Tuiver bana yakında Florida'ya gideceğinizi yazdı."

"Bu doğru," dedi.

"Hassas bir konu için sizi görmeye geldim. Sanırım profesyonel gizlilik mührüne güvendiğimi söylememe gerek yok."

Bakışlarının aniden sabitlendiğini gördüm. "Elbette, hanımefendi," dedi.

"Bu dersi alıyorum çünkü Bayan van Tuiver benim çok yakın bir arkadaşım ve onun refahı konusunda endişeliyim. Yakın zamanda zührevi bir hastalığa yakalandığını öğrendim."

Ona vursaydım daha fazla başlamazdı. "HEY?" diye bağırdı, nezaket kurallarını unutarak.

"Bu talihsiz mesele hakkında ayrıntılara girsem sana hiçbir faydası olmazdı," dedim, ". Bilgilerimin
olumlu ve kesin olduğunu söylemem yeterli -- daha fazlası olamazdı."

Uzun bir sessizlik oldu. Gözleri bana dikilmiş bir şekilde oturdu. "Bu
hastalık nedir?" diye sordu sonunda.

Adını söyledim ve sonra yine bir duraklama oldu. "Bu--bu
enfeksiyon olasılığı ne zamandır var?"

"Evliliğinden beri, yaklaşık on sekiz ay önce."

Bu ona hikayenin büyük bir kısmını anlattı. Bakışlarının beni
sıktığını hissettim. Deli bir kadın mıydım? Yoksa yeni bir tür şantajcı mıydım? Yoksa, muhtemelen, bir Claire miydim? Kırk sentlik başlığım ve kırk yedi yılım için minnettardım.

"Doğal olarak," dedi uzun uzun, "bu bilgi beni şaşırtıyor."

"Bunu düşündüğünüzde," diye cevapladım, "arkadaşımın refahı için duyduğum endişeden başka hiçbir olası nedenin beni buraya getiremeyeceğini anlayacaksınız."

Düşünmek için birkaç dakika ayırdı. "Bu doğru olabilir, hanımefendi, ama şunu da ekleyeyim ki, bunu BİLDİĞİNİZİ söylediğinizde----"

Durakladı. "BİLDİĞİMİ kastediyorum," dedim ve o da durdu.

"Bayan van Tuiver'in kendisi bu durum hakkında bir fikre sahip mi?"

"Hiçbir fikre sahip değil. Aksine, evlenmeden önce böyle bir olasılığın var olmadığı konusunda güvence verilmişti."

Yine beni incelerken hissettim, ama onu bilgilerimden ne çıkarabileceğini söylemesi için bıraktım. "Doktor," diye devam ettim, "Sanırım sizin durumunuzdaki bir adama bu konunun hem anne hem de çocuk için ne kadar ciddi olduğunu söylemenize gerek yok."

"Kesinlikle yok."

"Çocuğun gözlerine ilişkin alınması gereken önlemlere aşina olduğunuzu varsayıyorum?"

"Elbette, hanımefendi." Bunu biraz HAUTEUR ile söyledi ve sonra,
aniden: "Siz bir hemşire misiniz?"

"Hayır," diye cevapladım, "ama yıllar önce kendi ailemdeki bir trajedi yüzünden zührevi tehlikenin ciddiyetini fark etmek zorunda kaldım. Bu yüzden arkadaşımla ilgili bu gerçeği öğrendiğimde, ilk düşüncem bunun size bildirilmesi gerektiğiydi. Benim durumumu takdir edeceğinize güveniyorum."

"Elbette, hanımefendi, kesinlikle," dedi aceleyle. "Tamamen haklısınız ve en iyi bilgimizin yönlendirdiği her şeyin yapılacağından emin olabilirsiniz. Sadece bilginin bana daha önce gelmemiş olmasından dolayı üzgünüm."

"Sadece bir saat önce geldi," dedim, ayrılmak için ayağa kalkarken. "Bu nedenle, suç başka bir kişiye ait olmalı."

Daha fazla bir şey söylememe gerek yoktu. Beni nazikçe selamladı ve ben sokaktan aşağı yürüdüm ve huzursuz ve perişan olduğumu fark ettim. Bir süre rastgele dolaştım, kendi
huzurum için, Sylvia'nın refahı için olmasa bile başka ne yapabileceğimi düşünmeye çalıştım. Kendimi birbiri ardına endişeler icat ederken buldum. Dr. Overton tam ne zaman gideceğini söylememişti,
ve ya hemen birine ihtiyacı olursa? Ya da başına bir şey gelirse--uzun tren yolculuğu sırasında öldürülürse?
Çocuğuyla ilgili korkunç bir rüya görmüş bir anne gibiydim--koşup çocuğunu kollarının arasına almalıydı. Sylvia'yı görmek istediğimi fark ettim!

Benden gelmemi rica etmişti; ve ben bitkindim ve ofis tarafından dinlenmem
için zorlanmıştım. Aniden bir mağazaya daldım ve Güney Florida'ya giden trenler
için tren istasyonunu aradım. Bir
taksi çağırdım, aceleyle evime gittim ve birkaç eşyamı bir çantaya
attım ve bekleyen taksi beni feribota kadar götürdü. Claire bana korkunç haberi verdikten iki saatten biraz fazla bir süre sonra, Sylvia'ya doğru hızla ilerliyordum.

11. Bir zamanlar bir tren penceresinden Amerika'nın Batı'dan Doğu'ya bir kesitini görmüştüm; şimdi ise Kuzey'den Güney'e bir kesitini görüyordum.
Öğleden sonra New Jersey'in çiftlikleri ve kır evleri vardı; sonra sabahleyin ise uçsuz bucaksız vahşi doğa, genç mısır ve tütün tarlaları; yarı çıplak zencilerin çalıştığı terebentin ormanları ve tütün çiğneyen sıska adamların olduğu bir "depo" alayı ve kavurucu güneşin altında güneşlenen zenci. Sonra bir başka gece, Florida'nın
gösterisine vardık: palmiyeler ve coğrafya kitaplarında
resimlerini gördüğümüz diğer ağaçlar; asmalarla dolu bataklıklar,
timsahların arandığı yerler; çiçek açmış portakal bahçeleri ve
hayal edilemeyecek kadar çiçeklerle dolu bahçeler. Elbette her saat daha da sıcak oluyordu;
Sylvia gibi ben buna alışkın değildim ve tren durduğunda
açık pencerenin yanında oturup yüzümdeki teri siliyordum.

Öğleden sonra Miami'ye varmamız gerekiyordu; ama önümüzde raydan çıkan bir yük treni vardı ve bu yüzden üç saat boyunca sabırsızlıkla oturdum, kondüktörü boş sorularla rahatsız ettim.
Miami'de, anakaradaki son noktaya, yani anahtarlar üzerindeki inşaat çalışmalarının devam ettiği yere giden bir trenle bağlantı yapmam gerekiyordu.
Ve eğer o son treni kaçırırsam, Miami'de sabaha kadar beklemem gerekecekti. Neyse, orada beklemem daha iyi, diye savundu kondüktör; ama ben
iki gün önce telgraf çektiğim arkadaşlarımın
bir tekneyle beni karşılayıp o gece evlerine götürmeleri konusunda ısrar ettim.

Diğer trene yarım saat geç kaldık; ama burası Güney'di,
ve bizi beklemişlerdi, fark ettim. Çantamı ve kendimi
peronun karşısına kaydırdım ve yola koyulduk. Ama sonra başka bir sorun çıktı;
bir fırtınaya doğru gidiyorduk. Çok ani geldi; bir dakika
her şey durgundu, altın rengi bir gün batımı vardı, bir sonraki dakika ise o kadar karanlıktı ki
eğilip çılgınca sallanan palmiyeleri zar zor görebiliyordum -- kolları açık, sıkıntıdan ağlayan insanlar gibi.
Treninkinden daha yüksek bir
rüzgar uğultusu duyabiliyordum ve kondüktöre bunun bir kasırga olup olmadığını dehşet içinde sordum. Kasırga mevsimi değildi, diye cevapladı; ama "bir fırtınaydı, tamam" ve
bitene kadar beni anahtarlara götürecek bir tekne bulamayacaktım.

Kendime sürekli olarak gergin olmamın saçma olduğunu söylüyordum; ama
içimde orada olmak, orada olmak için haykıran bir şey vardı! Trenden
indim, yerel otoriteye saygımdan dolayı kasırga diye adlandırmaktan kaçındığım bir şeyle karşı karşıyaydım.
İstasyon platformuna savrulmaktan
kurtulmak için elimden gelen her şeyi yaptım ve sıçrayan sularla sırılsıklam oldum ve
ötesindeki iskeleye çarpan dalgaların kükremesiyle şaşkına döndüm.
İstasyonun içinde, acenteye sorular sordum.
Van Tuivers'ın
o gün suya indirilmesi yapılmamıştı; eğer yolda olsaydı, bir yerde barınak aramış olmalıydı. Bayan van Tuiver'a gönderdiğim telgraf iki gün önce alınmış ve bu amaçla
işe aldıkları bir kayıkçı tarafından teslim edilmişti. Muhtemelen bu nedenle, benimle buluşacaklardı. Bu fırtınanın ne kadar süreceğini sordum; cevap bir ila üç gün arasındaydı.

Sonra gece için bir barınak sordum. Ajan, bunun bir "atlama" yeri olduğunu, bir inşaat çetesi için kışla ve kulübeler olduğunu söyledi; barlar ve otel denen bir şey vardı, ancak
bir hanım için uygun olmazdı. Titiz olmadığımı, van Tuiver isminin yarattığı etkiyi
yok etmek için endişeli olduğumu söyledim.
Ancak ajan, bu yerin Batılı bir çiftçinin karısı için bile uygun olmadığını söyledi; ve karanlıkta denize düşme riskini almaya istekli olmadığım için, geceyi istasyondaki banklardan birinde geçirdim. Yattım, rüzgarın ve dalgaların inanılmaz gürültüsünü dinledim, binanın titrediğini hissettim ve her esintinin onu
silip süpürmeyeceğini merak ettim.

Şafakta dışarıdaydım, rüzgarın gücü o zamana kadar biraz azalmıştı. Önümde öfkeli köpüklü su birikintisi gördüm, üzerinde hiçbir tekne belirtisi yoktu. Sabahın geç saatlerinde, demir yolu bağlantısıyla Key West'e giden büyük vapur geldi; zor bir iniş yaptı ve kaptanla görüştüm, beni varış yerime götürmesi için ona rüşvet verme fikriyle. Ama ne fırtınaların ne de van Tuiver'in adının değiştiremeyeceği bir programı vardı. Ayrıca, gemisinin yakına gelemeyecek kadar fazla su çekmesi nedeniyle beni onların yerine indiremeyeceğini belirtti; ve eğer beni başka bir yere indirirse, daha iyi durumda olmayacağımı söyledi, "Eğer arkadaşların seni bekliyorsa, buraya gelirler," dedi, "ve tekneleri başka hiçbir şeyin gidemeyeceği kadar yol alabilir."

Zaman geçirmek için, yapılacak olan demir yolunun viyadüğünü incelemeye gittim. İlk bölüm tamamlanmıştı, uzun bir beton kemer dizisi, görünüşe göre açık denize doğru uzanıyordu. Dünyanın mühendislik harikalarından biriydi ama korkarım ki takdir etmedim. Öğleden sonraya doğru suyun üzerinde bir teknenin lekesini gördüm ve istasyon görevlisi arkadaşım, "İşte tekneniz." dedi.

Böyle bir havada dışarı çıkmış olmalarına olan şaşkınlığımı dile getirdim. Aklımda yaz tatil yerlerinde gece gündüz iğrenç hale getiren minik açık tekneler vardı; ama "Deniz Adamı" yaklaştığında, bir multimilyonerin misafiri olmanın ne demek olduğunu yeniden fark ettim. Yaklaşık elli fit uzunluğundaydı, cilalı pirinç ve parlak, yeni verniklenmiş sedirden oluşan bir görüntüydü. Omzunu dalgalara çarptı ve onları küçümseyerek bir tarafa fırlattı; kamarası dardı, bir geminin salonu kadar kuruydu.

Üç adam, iniş yapmanın zorlu sürecinde yardımcı olmak için güverteye çıktı. İçlerinden biri iskeleye atladı ve karşıma dikilerek, Bayan Abbott olup olmadığımı sordu. Bana önceki öğleden sonra benimle buluşmak için yola çıktıklarını ancak anahtarlardan birinin arkasına sığınmak zorunda kaldıklarını anlattı.

"Bayan van Tuiver nasıl?" diye sordum hemen.

"İyi."

"Sanırım bebek----" diye ima ettim.

"Hayır, hanımefendi, henüz değil," dedi adam; ve bundan sonra fırtına ve etkileri hakkında söyleyeceklerine ilgi duymaya başladım.
Hemen geri dönebilirdik, öyle görünüyordu, eğer orada burada savrulmaktan rahatsız olmazsam.

"Ne kadar sürer?" diye sordum.

"Böyle bir havada üç saat. Yaklaşık elli mil."

"Ama o zaman hava kararır," diye itiraz ettim.

"Önemli değil, hanımefendi - kendimize ait bolca ışığımız var. Rüzgar çıkmadığı sürece sorun yaşamayacağız ve eğer çıkarsa sığınabileceğimiz bir anahtar zinciri var. En kötüsü gemide bir gece geçirmek."

Bir önceki geceden daha rahatsız olamayacağımı düşündüm, bu yüzden başlamaya oy verdim. Gemiye posta ve biraz erzak konması gerekiyordu; sonra güverteye bir yay yaptım, yükselen bir dalgayla bana doğru
yükselirken, ve bir an sonra kabin kapısı arkamdan kapandı ve deri, maun ve elektrikle aydınlatılmış ihtişamın ortasında güvende ve rahattım. Ağır çift camlardan iskelenin arkamızda sallandığını ve yeşil su selinin üzerimize ve yanımıza doğru aktığını gördüm. Kendimi öne doğru savrulmaktan korumak için koltuğa tutundum ve sonra o yöne gitmemek için arkama tutundum. Bir asansörün aniden durması gibi bir dizi his yaşadım ve sonra "Deniz Adamı" kabininin perdelerini çektim ve okuyucuyu geçmeye davet ettim. Bu Sylvia'nın hikayesi, benim değil ve o yolculuk sırasında başıma ne geldiği hiç de ilgi çekici değil. Okuyucuya sadece hayatımı Uzak Batı'da yaşadığımı ve öngöremediğim bazı şeyler olduğunu hatırlatacağım.

12. "Oradayız, hanımefendi," dediğini duydum kayıkçılardan birinin ve belli belirsiz bir şekilde yalpalamanın durduğunu fark ettim. Ayağa kalkmama yardım etti ve teknenin projektörünün bir adanın kıyısını süpürdüğünü gördüm. "Ne kadar çabuk geçerse o kadar çabuk geçer, hanımefendi," diye ekledi destekçim,
ve bunun için zayıf bir teşekkür mırıldandım.

Elektriğin kesildiği küçük bir koya geldik ve kıyıya doğru
kaydık. Bir tekne evi vardı, bir tür minyatür kuru havuz,
arkamızdan kapanan bir kapısı vardı. Sylvia'nın beni karşılamayı beklediğini gördüm,
ama görünüşe göre gelişimiz fark edilmemişti ve bunun için
minnettardım. Tekne evinde koltuklar vardı ve birine oturdum,
ve adamdan kendimi toparlayana kadar birkaç dakika beklemesini istedim.
Ayağa kalkıp eve gittiğimde, bulduğum şey bana bir bedene sahip olduğumu
hızla unutturdu.

Parlak bir ay olduğunu hatırlıyorum ve palmiyelerin arasından parıldayan pencereleriyle uzun, alçak bungalovu görebiliyordum. Bir kadın figürü
evden çıktı ve beyaz kabuklu patikadan aşağı inerek beni karşıladı. Kalbim
hopladı. Sevgilim!

Ama sonra bunun New York'ta tanıştığım İngiliz hizmetçi olduğunu gördüm; ayrıca yüzünün heyecanla aydınlandığını gördüm. "Ah, hanımım!" diye bağırdı. "Bebek geldi!"

Sanki suratıma bir tokat atılmıştı. "_Ne?_" diye soludum.

"Bu sabah erken geldi. Bir kız."

"Ama--gelecek haftaya kadar olmayacağını düşünmüştüm!"

"Biliyorum, ama geldi. O korkunç fırtınada, evin
yıkılacağını
düşündüğümüzde! Ah, hanımım, bu en
sevimli
bebek!"

Dehşetimi gizlemeye çalışacak kadar aklım başımdaydı.
Yarı karanlık benim için
iyi bir şeydi. "Anne nasıl?" diye sordum.

"Harika. Şimdi uyuyor."

"Peki ya çocuk?"

"Ah! Daha önce hiç böyle bir bebek görmemiştiniz!"

"Ve sorun yok mu?"

"Bu, annesinin canlı bir kopyası! Göreceksin!"

Ben düşüncelerimi toparlarken, yavaşça eve doğru ilerledik.
"Dr. Perrin burada mı?" diye sordum.

"Evet. Uyumak için evine gitti."

"Ve hemşire?"

"Çocukla birlikte. Bu tarafa gelin."

Verandanın basamaklarından yavaşça çıktık. Tüm odalar ona açılıyordu ve
birine girdik ve loş ışıkta
beşik üzerine eğilmiş beyaz giysili bir kadın gördüm. "Bayan Lyman, bu Bayan Abbott,"
dedi hizmetçi.

Hemşire doğruldu. "Ah! Demek buraya geldin! Ve tam da doğru zamanda!"

"Tanrım, öyle olsun!" diye düşündüm kendi kendime. "Demek çocuk bu!" dedim ve beşiğin üzerine eğildim. Hemşire ışığı benim için açtı.

Yaşam mucizesinin bize en belirgin hale geldiği biçim budur ve onunla karşılaşıp da derinlere inmeden karşılaşabilen kişi gerçekten de donuk olmalıdır. Sadece dünyaya yeni bir hayat gelmesini değil, kendimiz veya sevdiklerimiz tarafından yaratılmış bir hayatı görmek - bizim için değerli olan bir şeyin aynası ve kopyası olan bir hayat! Bu minik sıcak ve canlı et parçasını görmek ve bunun Sylvia olduğunu görmek! Her sevilen çizgiyi izlemek, çok benzer ve yine de çok farklı - yarı portre ve yarı karikatür, yarı yüce ve yarı gülünç! Burnunun komik küçük taklidi, her sevimli küçük eğriyle, hatta ucunun altındaki minik oluğun bir kalıntısıyla ve çenenin altındaki minik gamzeyle! Bir gün Sylvia'nın altın ihtişamı olacak olan yumuşak ipeksi tüyler! Bir gün duyguyla titreyecek olan narin, hassas dudaklar! Onlara baktım ve hareket ettiklerini gördüm, göğsün hareket ettiğini gördüm ve bir duygu dalgası üzerime çöktü
ve diz çökerken gözyaşlarım beni yarı kör etti.

Ama gelmemin nedenini unutamıyordum.
Çocuğun hayatta ve iyi görünmesi pek bir şey ifade etmiyordu;
frengi gibi, rahimde açlıktan ölen ve şekilsizleşen
bir hastalıkla uğraşmıyordum. Küçük
uyuyordu ama göz kapaklarını incelemek için ışığı hareket ettirdim. Sonra
hemşireye döndüm ve sordum: "Bayan Lyman, göz kapaklarının biraz iltihaplı olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Neden, fark etmemiştim," diye cevapladı.

"Gözler yıkandı mı?" diye sordum.

"Elbette bebeği yıkadım--"

"Özellikle gözlerinden bahsediyorum. Doktor gözlerine hiçbir şey düşürmedi mi?"

"Bence gerekli görmedi."

"Bu önemli bir önlem," diye cevapladım; "her zaman
enfeksiyon olasılığı vardır."

"Muhtemelen," dedi diğeri. "Ama biliyorsun, bunu beklemiyorduk. Dr.
Overton üç veya dört gün içinde burada olacaktı."

"Dr. Perrin uyuyor mu?" diye sordum.

"Evet. Dün gece boyunca ayaktaydı."

"Sanırım onu ​​uyandırmanı istemem gerekecek," dedim.

"Bu kadar ciddi mi?" diye sordu, endişeyle, gizlemeye çalıştığım
duyguların bir kısmını hissetmişti.

"Çok ciddi olabilir," dedim. "Gerçekten doktorla bir konuşmam gerek."

13. Hemşire dışarı çıktı ve ben bir sandalye çekip beşiğin yanına oturdum,
bebeğin tekrar uykuya dalmasını izledim. Yalnız kalmaktan, kendimi toparlamak için
bir şans yakalamaktan memnundum. Ama aniden arkamdaki kapıda etek hışırtısı duydum ve dönüp beyaz giysili bir figür gördüm; yaşlı bir hanımefendi, ince ve narin, gri saçlı ve oldukça solgun, yumuşak bir sabahlık giymişti. Teyze Varina!

Ayağa kalktım. "Bu Bayan Abbott olmalı," dedi. Ah, bu yumuşak, okşayan
Güney sesleri, ayrılırken bir sevgilinin eline yapıştığı gibi her heceye yapışıyor.

Çok ciddi ve ağırbaşlı bir küçük hanımdı ve sanırım
el sıkışmayı düşünmüyordu; ama resmiyet maskesinin altında coşkuyla
konuşma fırsatını hevesle beklediğinden oldukça emindim. "Ah, ne
sevimli bir çocuk!" diye bağırdım; ve anında eridi.

"Bebeğimizi gördün!" diye haykırdı; ve gülümsemekten kendimi alamadım.
Birkaç ay önce, "küçük yabancı" ve şimdi "bebeğimiz"!

Beşiğin üzerine eğildi, sevgili eski duygusal, romantik ruhu gözlerindeydi. Bir iki dakika beni tamamen unuttu; sonra başını kaldırıp, "Benim için sanki kendi ruhummuş gibi harika!" diye mırıldandı.

"Sylvia'yı seven hepimiz bunu hissediyoruz," diye cevapladım.

Ayağa kalktı ve aniden misafirperverliği hatırlayarak, bana şu anki ihtiyaçlarımı sordu. Sonra, "Gidip birkaç telgraf göndermeliyim." dedi.

"Telgraf mı?" diye sordum.

"Evet. Bu haberin sevgili Douglas için ne anlama geleceğini bir düşünün! Ve Binbaşı
Castleman için!"

"Onlara haber vermediniz mi?"

"Fırtına nedeniyle daha küçük bir tekne gönderemedik. Dr. Overton'a da telgraf çekmeliyiz, anlıyor musunuz?"

"Ona gelmemesini söylemek için mi?" diye sordum. "Ama sizce Bayan Tuis,
her neyse gelmek istemez mi?"

"Neden bunu istesin ki?"

"Emin değilim ama--sanırım yapabilir." Sylvia'nın sosyal yalan söyleme becerisinden birazını nasıl da özlemiştim! "Her yeni doğan bebek bir uzman tarafından muayene edilmeli, biliyorsunuz; anne için özel bir _rejim_,
bir diyet olabilir--kimse söyleyemez. "

"Dr. Perrin bunu gerekli görmedi."

"Hemen Dr. Perrin ile konuşacağım," dedim.

Gözlerinde sıkıntılı bir bakış gördüm. "Bir sorun olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hayır--hayır," diye yalan söyledim. "Ama eminim fırlatma başlamadan önce
beklemelisin. Lütfen yap."

"Eğer ısrar ediyorsan," dedi. Davranışlarında şaşkınlık ve biraz da
kızgınlık sezdim. Bir yabancı ve
bir--peki, belki de tam anlamıyla bir hanımefendi olmayan biri olarak bu küstahlık değil miydi? Kelimeler aradı; ve
gelenler şunlardı: "Sevgili Douglas bekletilmemeli."

"Sevgili Douglas"ın kendini eğlendirmenin yollarını
bulduğunu ima etmek için fazla naziktim. Bir sonraki an verandada yaklaşan adımları duydum ve doktorla hemşireyi karşılamak için döndüm.

14. "Nasılsınız, Bayan Abbott?" dedi Dr. Perrin.
Üzerinde sabahlığı vardı ve yeni uyanmış gibi görünüyordu. Özür dilemeye başladım,
ama o, "Yalnızlığımızda yeni bir yüz görmek hoş." diye cevap verdi. İki
yeni yüz!"

Uykudan uyandırılmış bir adam için iyi bir davranıştı, diye düşündüm.
Ruh halini anlamaya çalıştım. "Dr. Perrin, Bayan van Tuiver bana amatör doktorlara karşı olduğunuzu söyledi. Ama belki de beni bir ebe olarak görmeyi umursamazsınız. Benim de üç çocuğum var ve
başkalarının dünyaya gelmesine yardım etmek zorunda kaldım."

"Tamam," diye gülümsedi. "Sizi nitelikli olarak kabul edeceğiz. Sorun nedir?"

"Çocuğun gözleri hakkında bir şey sormak istiyordum. Olası bir enfeksiyona karşı önlem olarak
gözlerine biraz gümüş nitrat damlatmak akıllıca bir önlemdir."

Cevabımı bekledim. "Bu vakada herhangi bir enfeksiyon belirtisi görülmedi," dedi sonunda.

"Belki de hayır. Ama böyle bir konuda beklemeye gerek yok. Önlemi
almadınız mı?"

"Hayır, hanımefendi."

"Elbette biraz ilacınız var mı?"

Yine bir duraklama oldu. "Hayır, hanımefendi, korkarım ki almadım."

İstemsizce irkildim. Sıkıntımı gizleyemedim. "Dr. Perrin," diye haykırdım, "bir loğusalık vakasına katılmaya geldiniz ve
bu kadar önemli bir şeyi sağlamayı ihmal ettiniz!"

Küçük adamın nezaketinden geriye hiçbir şey kalmamıştı artık. "Öncelikle," dedi, "size bir loğusalık vakasına katılmaya gelmediğimi hatırlatmalıyım. Bayan van Tuiver'in _hapishaneye_ kadar olan durumuyla ilgilenmek için geldim."

"Ama her zaman bir kaza ihtimalinin olacağını biliyordunuz!"

"Evet, kesinlikle."

"Ve gümüş nitratınız da yoktu!"

"Hanımefendi," dedi sertçe, "bu ilacın tek bir olasılık dışında hiçbir faydası yok."

"Biliyorum," diye bağırdım, "ama önemli bir önlem. Bunu tüm doğum hastanelerinde
kullanma uygulamasıdır."

"Hanımefendi, hastaneleri ziyaret ettim ve uygulamanın ne olduğunu
biraz bildiğimi düşünüyorum."

İşte orada, bir çıkmazdaydık. Bir süre sessizlik oldu.

"İlacı getirmemi ister misiniz?" diye sordum sonunda.

"Sanırım," dedi _kibirle_, "elinizde bulundurmanın bir zararı olmaz."

Her duygusal özelliğinde şaşkınlık yazan yaşlı bir kadının bizi izlediğinin farkındaydım. "Dr. Perrin," dedim, "Bayan Tuis beni affetsin, sanırım seninle yalnız konuşmalıyım." Hemşire aceleyle geri çekildi; yaşlı kadının korkunç bir onurla ayağa kalktığını gördüm - ve sonra aniden ürktü, döndü ve hemşireyi takip etti.

Küçük adama bildiklerimi anlattım. Şaşkınlığını atlatmak için zaman bulduktan sonra, neyse ki herhangi bir sorun belirtisi yokmuş gibi göründüğünü söyledi.

"Bana öyle görünüyor," diye cevapladım. "Bu sadece benim hayal gücüm olabilir,
ama sanırım göz kapakları iltihaplanmış."

Muayene ederken bebeği onun için tuttum. Rahatsız olmak için
bir neden olduğunu kabul etti. Mesleki onuru artık kaybolmuştu ve insan olmaktan fazlasıyla memnundu.

"Dr. Perrin," dedim, "yapabileceğimiz tek bir şey var - mümkün olan en kısa sürede biraz gümüş nitratı almak. Neyse ki,
lansman burada."

"Hemen başlatacağım," dedi. "Key
West'e gitmesi gerekecek. "

"Peki bu ne kadar sürecek?"

"Denize bağlı. İyi havalarda gidip gelmemiz sekiz saat sürüyor." Titremeyi bastıramadım. Çocuk sekiz saat içinde kör olabilir!

Ama endişelenerek vakit kaybedecek zaman yoktu. "Dr. Overton hakkında," dedim. "Sizce gelmesi daha iyi olmaz mı?" Ama Bay van Tuiver'ın böyle bir acil durumda masrafın düşünülmesini pek istemeyeceğine dair bir ipucu eklemeye cesaret ettim; ve sonunda doktoru sadece büyük cerrahı telgrafla çağırmaya değil, Atlanta'daki bir hastaneden ilk trenle en yakın göz uzmanını göndermesini istemeye ikna ettim.

Bayan Tuis'i geri aradık ve küstahlığım için özür diledim,
Dr. Perrin ise Dr. Overton'ı ve başka bir doktoru görmesi gerektiğini söyledi. Teyze Varina'nın gözlerine korkunun sıçradığını gördüm.
"Ah, ne oldu?" diye bağırdı. "Bebeğimize ne oldu?"

Doktorun cevaplamasına yardım ettim Tüm sorularına nazik bir şekilde hiçbir şey söylemedi. "Ah,
zavallı, sevgili hanım!" diye düşündüm kendi kendime. Zavallı, sevgili hanım! O gece için kader kitabında ne kadar da
duvakların ve duygusal
bandajların yırtılması yazıyordu!

15. Kendimi bu ön hazırlıklar üzerinde oyalanırken, hikayemin geri kalanına
dalmaktan korkarken buluyorum. Zamanımızı çocuğun beşiğinin üzerinde
gezerek geçirdik ve iki veya üç saat içinde küçük göz kapakları o kadar
iltihaplandı ki artık ne olduğu konusunda hiçbir şüphe olamazdı. Sıcak ve soğuk bezleri dönüşümlü olarak uyguladık; gözleri borik asit solüsyonuyla
yıkadık ve daha sonra, çaresizliğimizden dolayı, mavi taşla. Ama
virülanslı gonokokla uğraşıyorduk ve bu önlemlerden ne bir sonuç bekliyorduk ne de elde ettik. Birkaç saat sonra
gözler irin
akmaya başladı ve zavallı bebek işkence içinde
ağlıyordu.

"Ah, ne olabilir? Bana sorun ne söyle?" diye bağırdı Bayan Tuis. 
Çocuğu kollarında yakalamaya çalıştı ve ben onu hemen engellediğimde,
öfkeyle bana döndü. "Ne demek istiyorsun?"

"Çocuk sessiz olmalı," dedim.

"Ama onu rahatlatmak istiyorum!" Ve ben hala ısrar ettiğimde,
çılgınca bağırdı: "Ne _hakkın_ var?"

"Bayan Tuis," dedim, nazikçe, "bebeğin çok
ciddi bir enfeksiyona sahip olması mümkün. Eğer öyleyse, sen de kapmaya meyilli olursun."

Histerik bir çığlıkla cevap verdi: "Sevgili masumum!
Onun olabileceği herhangi bir şeyden korkacağımı mı düşünüyorsun?"

"Sen korkmuyor olabilirsin ama biz korkuyoruz. Seninle ilgilenmemiz gerekecek,
ve bir vaka fazlasıyla yeterli."

Birden kolumu kavradı. "Bana bu korkunç şeyin ne olduğunu söyle!
Bilmek istiyorum!"

"Bayan Tuis," dedi doktor araya girerek, "henüz sorunun ne olduğundan emin değiliz, sadece önlem almak istiyoruz. Bu çocuğa dokunmamanız veya ona yaklaşmamanız gerçekten çok önemli. Yapabileceğiniz hiçbir şey yok."

Ondan emir almaya istekliydi; kendisi gibi aynı lehçeyi ve aynı tuhaf ihtişamı konuşuyordu. Sevimli küçük bir Güney beyefendisi - Douglas van Tuiver'in onu "sosyal nitelikleri için nasıl seçtiğini" anlayabiliyordum. Eğitimini aldığı eski moda Güney tıp fakültesinde, sanırım ona bel soğukluğuyla ilgili eski moda fikri öğretmişlerdi. Şimdi ise deneyimin kasvetli okulunda bizim abartılı modern fikirlerimizi ediniyordu!

Hemşireyi, aldığımız riskler konusunda uyarmak gerekiyordu. Gözlerimizi korumak için içbükey gözlükler takmalıydık ve zamanımızın bir kısmını ellerimizi biklorür solüsyonuyla yıkamakla geçirdik.

"Bayan Abbott, bu ne?" diye fısıldadı kadın.

"Uzun bir adı var," diye cevapladım--"_opthalmia neonatorum._"

"Peki buna ne sebep oldu?"

"Asıl sebep," diye cevapladım, "bir erkek." Bunun durumun etiğine uygun olup olmadığından emin değildim, ama kelimeler geldi.

Çok geçmeden enfekte göz yuvaları iki kırmızı ve sarı iltihap kütlesine dönüştü ve bebek lanetlilerden biri gibi çığlık atıyordu. Gözlerini
bağlamak zorundaydık; doktordan ona bir afyon vermesini istemek istedim, çünkü çığlık
atarak kasılmalara yol açmasından korkuyordum. Sonra
zavallı Bayan Tuis ellerini ovuşturarak ve histerik bir şekilde hıçkırarak yerde volta atarken, Dr. Perrin beni bir kenara çekti ve şöyle dedi: "Sanırım ona
söylenmesi gerekecek."

Zavallı, zavallı kadın!

"Şimdi anlayabilir, sonra da anlayabilir," diye devam etti. "Durumu annesinden
saklamak zorunda kalacak."

"Evet," dedim, hafifçe; ve sonra, "Ona kim söyleyecek?"

"Sanırım," diye önerdi doktor, "bir kadın tarafından söylenmesini tercih eder."

Bu yüzden dudaklarımı birbirine kapadım ve dikkati dağılmış kadını nazikçe kolundan tutup kapıya götürdüm. Verandadan aşağı iki suçlu gibi gizlice yürüdük ve plaja giden patika boyunca ve kayıkhanenin yakınında durduk ve ben başladım.

"Bayan Tuis, yeğeninizin bana bahsettiği bir durumu hatırlayabilirsiniz - evlenmeden hemen önce Bay van Tuiver'in sağlığı, evliliğe uygunluğu hakkında bazı soruşturmalar yapmanızı rica etmişti?"

O andaki yüzünü asla unutamam. "Sylvia size bunu söyledi!"

"Soruşturmalar yapıldı," diye devam ettim, "ama yeterince dikkatli yapılmamış gibi görünüyor. Şimdi bu ihmalkarlığın sonucunu görüyorsunuz."

Boş bakışlarını gördüm. "Bunun bedelini ödeyecek olan çocuk." diye ekledim.

"Sen--yani--" diye kekeledi, sesi neredeyse fısıltı gibiydi. "Ah--bu imkansız!" Sonra, bir öfke patlamasıyla: "Ne ima ettiğinizin farkında mısınız--Bay van Tuiver--"

"İma etmek söz konusu değil," dedim sessizce. "Şimdi yüzleşmemiz gereken gerçekler var ve sen de onlarla yüzleşmemize yardım etmek zorundasın."

O, yüzünü ellerinin arasına saklayarak önümde büzüldü ve sallandı.
Hıçkırıklarını ve tanrısına tutarsız haykırışlarını duydum. Zavallı kadının elini tuttum ve ona olabildiğince uzun süre katlandım, ta ki
sanıma kadar, iffet, saflık, centilmenlik ve Güney'in
tüm
sahte romantikliğiyle sabrımın sonuna gelinceye kadar: "Bayan Tuis, kendinizi
toplamanız gerekiyor. Önünüzde ciddi bir görev var--hem Sylvia'ya hem de çocuğuna borçlusunuz."

"Nedir bu?" diye fısıldadı. "Görev" kelimesi onun için bir motivasyon gücü taşıyordu.

"Her ne pahasına olursa olsun, Sylvia felaketten şimdilik habersiz tutulmalıdır. Eğer bunu öğrenirse, muhtemelen
ateşlenir ve kendi veya çocuğunun hayatına mal olur. Onun duyabileceği hiçbir ses çıkarmamalı ve duygularınıza tamamen hakim olana kadar ona yaklaşmamalısınız."

"Pekala," diye mırıldandı. Gerçekten cesur bir küçük bedendi, ama ben, onu tanımadığım ve sadece tehlikeyi düşündüğüm için, onun bilincine
bir şeyler
çakmakta acımasızdım. Sonunda, onu terk edilmiş kayıkhanenin basamaklarına oturmuş, ileri geri sallanarak ve kendi kendine
yumuşak bir şekilde hıçkırarak bıraktım - duygusallık ve beceriksizlik dünyasındaki hac yolculuğumda karşılaştığım en acınası figürlerden biriydi.

16. Eve geri döndüm ve bebeğin ağlama seslerinin
taşıyabileceğinden korktuğumuz için odanın kapı ve pencerelerinin önüne battaniyeler astık ve titreyerek, sessiz, korkudan grileşmiş bir şekilde sıcak bölmede oturduk. Bir iki saat sonra Bayan Tuis yanımıza geldi, içeri gizlice girdi
ve odanın bir tarafına oturdu, kocaman gözlerle birbirimize baktı.

Şafağın ilk belirtileri belirdiğinde, bebek bitkin bir halde ağlamıştı.
Odaya giren zayıf ışık, üçümüzün de acınası sızlanmaları dinlediğini ortaya çıkardı.

Zayıflıktan bayılmıştım ama çaba göstermeli ve en kötü çileyle yüzleşmeliydim. Kapıya vuruldu -- hizmetçi, Sylvia'nın uyandığını ve benim gelişimi duyduğunu ve beni görmek istediğini söylemek için. Yorgunluk bahanesiyle bir süre toplantımızı ertelemiş olabilirim,
ama bitirmeyi tercih ettim ve kendimi hazırlayıp yavaşça
odasına gittim.

Kapıda bir an durup ona baktım. O,
harikaydı, orada yatıyordu, hala uykunun verdiği kızarıklıkla ve
yüzünde büyük başarısının verdiği coşkuyla. Ona doğru koştum ve
birbirimizi kollarımıza aldık. "Ah, Mary, Mary! Geldiğine çok sevindim!" Ve sonra: "Ah, Mary, bu çok tatlı bir bebek değil mi!"

"Mükemmel derecede muhteşem!" diye haykırdım.

"Ah, çok mutluyum--hiç hayal etmediğim kadar mutluyum! Sana anlatacak
sözcüklerim yok."

"Hiçbir söze ihtiyacın yok--ben de yaşadım," dedim.

"Ah, ama o çok _güzel!_ Söyle bana, dürüst ol, gerçekten öyle değil mi?"

"Canım," dedim, "o senin gibi."

"Mary," diye devam etti, yarı fısıldayarak, "Sanırım bu benim tüm sorunlarımı çözüyor--sana yazdığım her şeyi. Bir daha asla
mutsuz
olacağıma inanmıyorum. Böyle bir şeyin gerçekten
olmuş olduğuna inanamıyorum--bana böyle bir hazine verilmiş. Ve o benim! Küçük
bedeninin büyümesini izleyebilir ve onu güçlü ve güzel hale getirmeye yardımcı olabilirim! Küçük
zihnini
şekillendirmeye yardımcı olabilirim--açıldığını, bir harikalar odasının ardından
birinin ardına geldiğini görebilirim! Ona elde etmek için uğraşmak zorunda kaldığım her şeyi öğretebilirim!"

"Evet," dedim, inançla konuşmaya çalışarak. Aceleyle ekledim: "Anneliği
hayal kırıklığı yaratan bulmamana sevindim."

"Ah, bu bir mucize!" diye haykırdı. "Sonrasında hiçbir şeyden
memnun olmayan bir kadın nankör olurdu!" Duraksadı, sonra ekledi:
"Mary, şimdi burada etten kemikten, Douglas ile benim aramda bir bağ olacağını hissediyorum. O, benimkini göremediği için onun haklarını, yaşam üzerindeki iddiasını görmeli."

Ciddi bir şekilde onayladım. Yani en çok düşündüğü şey buydu - kocasıyla kendisi arasındaki bir bağ! Bir an sonra hemşire kapıda belirdi ve Sylvia bir ağlama başlattı: "Bebeğim! Bebeğim nerede? Bebeğimi görmek istiyorum!"

"Sylvia, canım," dedim, "bebekte açıklanması gereken bir şey var."

Anında uyanıktı. "Sorun ne?"

Güldüm. "Hiçbir şey, canım, bu bir şeye tekabül ediyor. Ama küçüğün gözleri iltihaplı - yani göz kapakları. Yeni doğan bebeklerde olan bir şey."

"Peki, o zaman?" dedi.

"Hiçbir şey, sadece doktorlar onlara biraz merhem sürmek zorunda kaldılar ve
pek güzel görünmüyorlar."

"Eğer sorun olmazsa, umursamıyorum."

"Ama üzerlerine bir bandaj koymak zorunda kaldık ve bu korkutucu görünüyor. Ayrıca
çocuk ağlamaya meyilli."

"Onu hemen görmeliyim!" diye haykırdı.

"Şu anda uyuyor, bu yüzden onu rahatsız etmemize izin vermeyin."

"Ama bu ne kadar sürecek?"

"Çok uzun sürmeyecek. Bu arada aklını başına toplamalısın ve aldırmamalısın.
Doktora yaptırdığım bir şey bu ve beni suçlamamalısın, yoksa
sana geldiğim için pişman olurum."

"Canım," dedi ve elini benimkine koydu. Ve sonra,
aniden: "Neden birdenbire gelmeye karar verdin?"

"Bana sorma," diye gülümsedim. "Hiçbir mazeretim yok. Sadece evimi özledim ve seni
görmek zorundaydım."

"Şu anda burada olman harika," diye ilan etti.
"Ama çok kötü görünüyorsun. Yorgun musun?"

"Evet, canım," dedim. (Aldatılması çok zor bir insan!) "Doğrusunu söylemek gerekirse, neredeyse bitmek üzereyim. Görüyorsun ya, fırtınaya yakalandım ve
çok fena deniz tuttum."

"Neden, zavallı canım! Neden uyumadın?"

"Uyumak istemiyordum. Her şey beni çok heyecanlandırıyordu. Bir Sylvia'yı
görmeye geldim ve iki tane buldum!"

"Saçma değil mi," diye haykırdı, "bana ne kadar benziyor? Ah, onu tekrar
görmek istiyorum. Onu ne zaman görebileceğim?"

"Canım," dedim, "endişelenmemelisin--"

"Ah, aldırma bana, sadece oynuyorum. Çok mutluyum, onu her zaman
kollarımda sıkmak istiyorum. Bir düşün, Mary, henüz onu emzirmeme
izin vermiyorlar--bir gün oldu! Bu doğru olabilir mi?"

"Doğa bununla ilgilenecek," dedim.

"Evet, ama Doğa'nın ne demek istediğinden nasıl emin olabilirsin? Belki de çocuğun ağladığı şey budur ve ağlaması gözlerini kırmızıya boyar."

Yüreğimde aniden bir spazm hissettim. "Hayır, canım, hayır," dedim aceleyle.
"Bu işlerle Dr. Perrin'in ilgilenmesine izin vermelisin, çünkü onun düzenlemelerine
müdahale etmek zorunda kaldım ve çok yakında
sinirlenecek. "

"Ah," diye haykırdı gözlerinde kahkahalarla, "onunla bir sahnen mi oldu?
Bunu yapacağını biliyordum! O çok tuhaf ve eski kafalı!"

"Evet," dedim, "ve tıpkı teyzenin gibi konuşuyor."

"Ah! Onunla da tanıştın! "Tüm eğlenceyi kaçırıyorum!"

Birdenbire ilham geldi -- gurur duyduğum bir ilham. "Canım kızım," dedim, "belki _sen_ buna eğlence diyorsun!" Ve gerçekten telaşlı görünüyordum.

"Ne, sorun ne?" diye bağırdı.

"Ne bekliyordun?" diye sordum. "Korkarım, canım Sylvia, teyzeni
umutsuzca şok ettim."

"Ne yaptın?"

"Hiçbir görevim olmayan şeylerden bahsettim -- bilgili doktora
azarladım -- ve eminim teyze Varina benim bir hanımefendi olmadığımı tahmin etmiştir."

"Ha, anlat bana!" diye bağırdı Sylvia, sevinçle.

Ama oyunu daha fazla sürdüremezdim. "Şimdi olmaz, canım," dedim.
"Uzun bir hikaye ve gerçekten bitkinim. Gidip biraz dinlenmeliyim."

Ayağa kalktım ve elimi tutup fısıldadı: "Mutlu olacağım, Mary! "Şimdi gerçekten mutlu olacağım!" Sonra dönüp kaçtım ve kapıdan
görünmez olduğumda kelimenin tam anlamıyla koştum. Verandanın diğer ucunda
basamaklara çöktüm ve kendi kendime sessizce ağladım.

17. Tekne geldi, gümüş nitratı getirdi. Bebeğin gözlerine bir çözelti
damlatıldı ve sonra beklemekten başka bir şey yapamadık.
Uzanıp gerçekten dinlenmeye çalışabilirdim; ama hizmetçi tekrar geldi,
Sylvia'nın teyzesini aradığını duyurdu. Mazeretler
onun şüphelerini uyandırma eğiliminde olurdu; bu yüzden zavallı Bayan Tuis bu çileyle yüzleşmek için
sırasını almak zorundaydı ve ben de onu bunun için eğitmek ve yönlendirmek zorundaydım.
Zavallı kadının yeğeninin yanına girdiğini ve aniden
çöktüğünü gördüm. Sonra çapraz sorgu başlayacaktı ve Sylvia gerçeği
söyleyecekti ve belki de doğum ateşi vakası olacaktı ellerimiz.

Bunu Bayan Tuis'e yeniden açıkladım, onu kendi odasına götürdüm
ve bu amaçla kapıyı kapattım. Titreyen elleriyle beni kavradı ve fısıldadı, "Ah, Bayan Abbott, Sylvia'nın bu soruna neyin sebep olduğunu
asla öğrenmesine izin vermeyeceksin?"

Yedek sabrımı kullandım ve cevapladım, "Sonunda
ne öğreneceğini bilmiyorum. Koşullar tarafından yönlendirileceğiz ve bu konuyu tartışmanın zamanı değil. Mesele şu ki
şimdi içeri girip onunla kalabileceğinden ve ona
bir sorun olduğu fikrini
vermediğinden emin olmak."

"Ah, ama Sylvia'nın insanları nasıl okuduğunu biliyorsun!" diye bağırdı aniden dehşete düşerek.

"Senin için ayarladım," dedim. "Senin
rahatsız olabileceğin bir şey sağladım."

"Bu ne?"

"Benim._" Sonra, onun şaşkın bakışını görünce, "Bayan Tuis, size
hakaret ettiğimi söylemelisiniz; nezaket duygunuzu
çileden çıkardım. Bana öfkelisiniz ve benimle
evde nasıl kalabileceğinizi göremiyorsunuz--"

"Neden, Bayan Abbott!" diye haykırdı dehşet içinde.

"Bir dereceye kadar bunun doğru olduğunu biliyorsun," dedim.

İyi kadın dikleşti. "Bayan Abbott, bana
bu kadar kaba olduğumu söyleme--"

"Sevgili Bayan Tuis," diye güldüm, "az önce özür dilemek için durmayın. Nezaketten
eksik olmadınız, ama size nasıl göründüğümü biliyorum. Ben bir
Sosyalistim. Kaba, Batı aksanım var ve ellerim büyük--Hayatım boyunca
bir çiftlikte yaşadım, kendi işimi yaptım ve hatta bazen saban sürdüm.
Senin için her şey olan hayatın cazibesi ve zarafeti hakkında hiçbir fikrim yok. Bundan da öte, ilericiyim ve
fikirlerimi diğer insanlara dayatıyorum--"

Beni duyamıyordu. Yeni bir heyecanla titriyordu.
_Oftalmia neonatorum_'un bir misafire açıkça konuşmasından bile daha kötü!
"Bayan Abbott, beni aşağılıyorsun!"

Sonra sert bir şekilde konuştum, onu gerçekten şok etmem gerektiğini görerek.
"Size temin ederim Bayan Tuis, eğer benim hakkımda böyle hissetmiyorsanız, bunun tek sebebi
gerçeği bilmemenizdir. Beni Sylvia'yı ziyaret edecek uygun bir kişi olarak görmeniz mümkün değil. Sizin dininize inanmıyorum; sizin din diyeceğiniz hiçbir şeye inanmıyorum ve en ufak bir kışkırtmada bu konuda tartışıyorum. Sokak köşelerinde şiddetli nutuklar atıyorum ve grev sırasında tutuklandım. Kadınların oy hakkına inanıyorum, hatta cam kırmayı bile onaylıyorum. Kadınların kendi geçimlerini sağlamaları gerektiğine, bağımsız olmaları ve herhangi bir erkeğin kontrolünden uzak olmaları gerektiğine inanıyorum. Boşanmış bir kadınım - kocamı terk ettim çünkü ondan memnun değildim, dahası, herhangi bir kadının aynısını yapma hakkına sahip olduğuna inanıyorum - Sylvia'ya bu tür fikirleri öğretme ve onları takip etmesi için onu teşvik etme sorumluluğum var."

Zavallı kadının gözleri kocaman açılmıştı. "Görüyorsun ya," diye haykırdım, "beni gerçekten onaylayamazsın! Ona tüm bunları anlat; zaten biliyor ama dehşete düşecek, çünkü sana ve doktora bunu
öğrettim!"

Bunun üzerine Bayan Tuis onurunun kaidesine tırmanmaya başladı. "Bayan Abbott, bu senin şaka fikrin olabilir----"

"Hadi gel," diye bağırdım, "saçını düzeltmene yardım edeyim ve sadece biraz pudra süreyim--fark edilmeyecek kadar değil, anlıyor musun----"

Onu lavaboya götürdüm ve üzerine biraz soğuk su döktüm,
gözlerini ve yüzünü yıkadığını, kuruladığını ve ince gri saçlarını ördüğünü gördüm. Pudra pufuyla gecenin ağlamasının tahribatını ustalıkla gizlemeye çalışırken, sevgili hanım bana döndü ve titrek bir sesle fısıldadı, "Bayan Abbott, az önce söylediğin o korkunç şeyi gerçekten kastetmiyorsun?"

"Hangi korkunç şey, Bayan Tuis?"

"Sylvia'ya kocasını terk etmesinin doğru olabileceğini mi söyleyeceksin?"

18. Gün içinde, telgraf çektiğimiz uzman Dr. Gibson'ın yolda olduğunu öğrendik. Mesajını getiren tekne, Dr. Perrin'den Douglas van Tuiver'a, başına gelen felaketi anlatan bir mektup getirdi. Bunu konuşmuştuk ve bilgiyi telgrafla göndermenin hiçbir faydası olmayacağı konusunda anlaşmıştık. Çocuğun hastalığıyla ilgili hiçbir ipucunun gazetelere sızmasını istemiyorduk.

Büyük adam o mektubu okuduğu anda onu kıskanmadım; ancak doktorun, suçlarının kurbanının cahil kalması gerektiğine dair ona güvence vermediğini biliyordum. Küçük adam çoktan Bu konuda bana ipuçları vermeye başladı. Talihsiz kazalar oldu, ki bunlar her zaman kocanın suçu değildi, bir ailenin dağılması da hafife alınacak bir şey değildi. Kesin bir cevap vermedim ve doktora evdeki varlığımdan bahsetmeme gerek olmadığını sorarak konuyu değiştirdim. Van Tuiver üzüntülerini Claire'e
taşıyacak olursa, adımın anılmasını istemedim.

Sylvia'nın o gün ve gece çocuğu görmesini engellemeyi başardık ve
ertesi sabah uzman geldi. Görmenin herhangi bir kalıntısını kurtarma umudu yoktu, ancak çocuk şekil bozukluğundan kurtulacak kadar şanslı olabilirdi - gözbebeklerinin yok olduğu görünmüyordu, bu vakalarda genellikle olduğu gibi. Hala teselli bulduğum bir şey var:
Yazarken yanımda oturan o küçük Elaine, göz bebeklerinde yumuşak kızıl-kahverenginin belirsiz bir izini bıraktı--kaybettiklerimizi bize hatırlatmaya ve bu üzüntülerin anısını zihnimizde taze tutmaya yetecek kadar.
Eğer
gözlerinin ne olabileceğini görmek istersem, başımın üstünden Sylvia'nın asil atasının portresine bakarım, Castleman County'deki bir "serseri sanatçı" tarafından yapılmış bir kopyası
ve Sylvia tarafından bana bırakılmış.

Annenin bakımı sorunu vardı--doğum zorluğuyla kırılmış ve zayıflamış dokulardaki mikrobun tahribatını durdurma çabaları. Yeni doktorun varlığı için bahaneler uydurmak zorundaydık--ve bir gün sonra gelen Dr. Overton'ın varlığı için de başka bahaneler. Ve sonra çocuğun beslenmesi sorunu. Bunu şişeye koymak bir felaket olurdu ama diğer yandan enfeksiyonun yayılmasını önlemek için alınması gereken birçok önlem vardı. Bebeğin ilk kez beslendiği zamanı canlı bir şekilde hatırlıyorum: hepimiz, sanki yeni doğan bebekler annelerinin sütünü ilk kez tattıklarında bu ayrıntılı hijyenik törenler evrensel bir gelenekmiş gibi, doğal bir profesyonel havayla etrafımıza toplandık. Arka planda duran Sylvia'nın, zavallı küçük çocuğun ne kadar solgun ve zayıf olduğunu fark ettiğinde dehşete kapıldığını gördüm. Sızlanmanın sebebi açlıktı, diye açıkladı hemşire, bu arada minik elleri annenin yüzünden uzak tutmakla meşguldü. Anne geriye yaslandı ve gözlerini kapattı - hiçbir şey, o ilk harika hissin verdiği coşkuya üstün gelemezdi, ama sonra benimle kalmamı istedi ve diğerleri gider gitmez, bana olan şüphelerinin pillerini çıkardı. "Mary! Bebeğime ne oldu?"

Böylece yalan söyleme kampanyasında yeni bir aşama başladı. "Hiçbir şey, hiçbir şey.
Sadece bir enfeksiyon. Sık sık oluyor."

"Ama bunun nedeni nedir?"

"Bunu söyleyemeyiz. Bir düzine şey olabilir. Bir doğumda çok sayıda olası enfeksiyon
kaynağı vardır. Çok hijyenik bir şey değil, biliyorsun."

"Mary! Yüzüme bak!"

"Evet canım?"

"Beni kandırmıyorsun?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani--gerçekten ciddi bir şey değil mi? Tüm bu doktorlar--bu gizem--bu belirsizlik!"

"Doktorları gönderen kocandı, canım Sylvia--aptal adamın dikkatli olma yoluydu." (Bu Teyze Varina'nın önerisiyle--çok incelikli kadın!).

"Mary, endişeleniyorum. Bebeğim çok kötü görünüyor ve bir şeylerin
yanlış olduğunu hissediyorum."

"Sevgili Sylvia," diye azarladım, "eğer endişelenirsen
çocuğa zarar vermiş olursun. Sütün bozulabilir."

"Ah, işte bu! Bu yüzden bana gerçeği söylemiyorsun!"

Kendimizi yalan söylemenin gerekli olduğu belirli koşullar olduğuna ikna ederiz, ancak yalanlara geldiğimizde her zaman
ruha bir hakaret olarak buluruz. Her gün daha da derine
girdiğimi algıladım ve her gün Varina Teyze ve doktorun beni daha da derine
itmekle meşgul olduğunu gördüm.

Douglas van Tuiver'den Dr. Perrin'e bir telgraf gelmişti,
o beyefendinin aklında ilk sırada duran konuyu ifşa ediyordu.
"Gerekli inceliği sağlamanızda hiçbir başarısızlık beklemiyorum." Bu belirsizlikten onun da telgraf operatörlerine hiçbir sır vermediğini algıladık.
Ancak bizim için açık ve aydınlatıcıydı. Şoförüyle olan ilişkilerinde fark ettiğim sessiz otorite tonunu hatırlattı ve
bir süreliğine kendi başıma tüm kocalara yumruğumu sallamaya gönderdi.

19. Bayan Tuis'in elbette evin reisinden herhangi bir uyarıya ihtiyacı yoktu.
Atalarının sesi ona bu tür acil durumlarda rehberlik etti. Sevgili hanımefendi, az çok sürekli olarak gerçekleştirdiğimiz dramatik provalarda beni oldukça iyi tanımıştı; ve arada sırada titreyen elleri beni terbiye zincirlerine bağlamaya çalışıyordu. "Bayan Abbott, Bayan Douglas van Tuiver kocasıyla ilişkisini keserse ne büyük bir skandal olacağını düşünün!"

"Evet, sevgili Bayan Tuis-ama öte yandan, bu konuda bilgisiz bırakılırsa neler olabileceğini düşünün. Başka bir çocuk

doğurabilir."

Aramızdaki uçurumun yeni farkına vardım. "Biz kimiz ki," diye fısıldadı, "bu kutsal meselelere karışalım?
Bayan Abbot, ruhlar tarafından yaratılır, bedenler tarafından değil."

Nefes almak için bir dakika kadar bekledim ve sonra dedim ki, "Genellikle bu durumlarda Tanrı kadını kalıcı kısırlıkla cezalandırır."

Yaşlı kadın başını eğdi ve gözyaşlarının kucağına düştüğünü gördüm.
"Zavallı Sylvia!" diye inledi, sadece yarı yüksek sesle.

Bir sessizlik oldu; ben de neredeyse ağlayacaktım. Ve sonunda, Teyze Varina bana baktı, soluk gözleri yalvarışla doluydu. "Sizinki gibi fikirleri anlamak benim için zor. Bana söylemelisiniz - Sylvia'nın bunu - bu korkunç sırrı bilmesinin ona yardımcı olacağına gerçekten inanabiliyor musunuz?"

"Ona birçok yönden yardımcı olurdu," dedim. "Sağlığına daha fazla dikkat edecek -doktorun emirlerini yerine getirecek---"

Ne kadar çabuk geldi cevap! "Onunla kalacağım ve bunu yapmasını sağlayacağım! Gece gündüz yanında olacağım."

"Ama sırrını ona bakanlardan mı saklayacaksın? Hizmetçisi -çocuğun hemşireleri- aynı havluyu, leğeni veya su bardağını kullanabilecek herkes?"

"Elbette tehlikeyi abartıyorsun! Eğer bu doğru olsaydı, daha fazla insan bu kazalarla karşılaşırdı!"

"Doktorlar," dedim, "bu hastalığın vakalarının yaklaşık yüzde onunun masumca edinildiğini tahmin ediyor."

"Ah, bu modern doktorlar!" diye bağırdı. "Daha önce böyle fikirler duymamıştım!"

Gülümsemeden edemedim. "Sevgili Bayan Tuis, bel soğukluğunun yaygınlığı hakkında ne bildiğinizi düşünüyorsunuz? Sadece bir gerçeği düşünün - bir üniversite profesörünün, üniversitesindeki erkek öğrencilerin yüzde seksen beşinin bir tür zührevi hastalığa yakalandığını kamuoyuna söylediğini duydum. Ve bu, genç erkekliğimizin en seçkini - aristokrasimizin oğulları!"

"Ah, bu olamaz!" diye haykırdı. "İnsanlar bunu bilir!

"'İnsanlar' kimdir? Ailenizdeki çocuklar bunu bilir - eğer size söylemelerini sağlayabilirseniz. İki oğlum bir devlet üniversitesinde okudu ve duyduklarını bana eve getirirlerdi - dedikodu, argo, korkunç küfür. Aynı yatakhanede aynı banyoyu kullanan on dört arkadaş - ve duvarda on dört şırıngadan oluşan bir sıra gördünüz! Ve bunu kendi kendilerine söylediler, kampüsün şakasıydı. Hastalığa 'doz' diyorlar; ve bir adam 'dozunu' alana kadar arkadaşlarının saygısını hak etmemeli - mantıklı olan şey, daha fazlasını alamayana kadar birkaç tane almak. Bunun 'kötü bir soğuk algınlığından daha kötü olmadığını' düşünüyorlar; bu, 'doz doktorlarından' ve oğullarımıza cinsel konularda eğitim veren sokaktaki kadınlardan aldıkları fikir." 

"Ah, beni bağışlayın, beni bağışlayın!" diye bağırdı Bayan Tuis. "Bu korkunç ayrıntıları bana zorla anlatmamanızı rica ediyorum!" 

"Çocuklarımız arasında olanlar bunlar," dedim. "Castleman çocukları, Chilton çocukları! Amerika'daki her kardeşlik evinde, her 'hazırlık okulu' yurdunda oluyor. Ve ebeveynler de sizin gibi
bunu bilmeyi reddediyorlar!"

"Ama ben ne yapabilirim ki, Bayan Abbott?"

"Bilmiyorum, Bayan Tuis. _Benim_ yapacağım şey, genç kızlara öğretmek."

Fısıldadı, dehşet içinde, "Genç kızların masumiyetini çalacaksınız. Neden, ruhları bu fikirlerle doluyken, yüzleri
yakında sertleşecekti--ah, beni dehşete düşürüyorsunuz!"

"Kızımın yüzü sert değil," dedim. "Ve ben ona öğrettim. Durun ve
düşünün, Bayan Tuis--her yıl on bin kör çocuk! Yüz bin kadın cerrahın bıçağı altında! Milyonlarca kadın, adlarını hiç duymadıkları, yavaş yavaş yayılan hastalıklarla
parçalanıyor!
Diyorum ki, bunu çatılardan haykıralım, ta ki her kadın öğrenene kadar--ve
her erkek bildiğini öğrenene kadar ve eğer temiz olduğunu
kanıtlayamazsa onu kaybedeceğini! Çare bu, Bayan Tuis!"

Zavallı sevgili hanım! Kalktım ve gittim, onu orada, sımsıkı
ellerimi ve titreyen dudaklarımı bırakarak. Sanırım ona, tam o sırada İngiltere'nin saygınlığını dehşete düşürmek için ayağa kalkan çılgın kadınlar gibi göründüm - Güney'den bir beyefendinin kavrayamayacağı veya hatta düşünemeyeceği kadar önemli bir Doğa olayı!

20. Douglas van Tuiver'den birkaç mektup geldi. Bana gösterilen Teyze Varina'ya yazılan mektup belirsiz ve ihtiyatlıydı - sanki yazar bu değerli hanımın ne kadar şey bildiğinden emin değilmiş gibi. Sadece Sylvia'nın "acı verici bilginin" her zerresinden
kurtulacağını söyledi. Büyük bir endişeyle bekleyecekti ama
gelmeyecekti çünkü planlarındaki herhangi bir değişiklik onu sorgulamaya
başlatabilirdi.

Dr. Perrin'e yazılan mektup bana gösterilmedi; ama daha sert emirler içeriyordu. Yoksa Teyze Varina
herhangi bir şans eseri genç doktoru bana karşı uyarma cesaretini mi göstermişti?
İpuçları, her neyse, daha da keskinleşti. Sylvia gerçeği öğrenirse bunun kendisi için ne kadar garip olacağını anlamamı istiyordu; Bay van Tuiver'ı bu bilginin sorumlu hekimden gelmediğine ikna etmek imkansız olurdu.

"Ama Dr. Perrin," diye itiraz ettim, "size bilgiyi getiren bendim! Ve Bay van Tuiver benim radikal bir kadın olduğumu biliyor; bu tür konularda cahil olmamı beklemezdi."

"Bayan Abbott," diye cevap verdi, "genç evli bir çiftin mutluluk olasılığını yok etmek ciddi bir meseledir."

Teorilerine ne kadar itiraz etsem de, pratikte onun istediğini yapıyordum. Ama her geçen gün bu görevi daha da zor buluyordum; her geçen gün Sylvia'nın bana inanmayı bıraktığı daha da belirginleşiyordu. Sonunda, mide bulandırıcı bir korkuyla, ondan bir şeyler sakladığımı bildiğini fark ettim. Beni tanıdığı ve böyle bir şeyi hafife almayacağımı bildiği için dehşete kapılmıştı. Orada yatıyor, bana
bana bakıyordu, gözlerinde aptal bir korkuyla--ve ben
kör bir şekilde, alaycı bir izleyici kitlesinin önünde başarısız bir aktör gibi iddia etmeye devam ediyordum.

Bir düzine kez yalan barikatını aşmak için çabaladı; ve bir düzine kez onu geri püskürttüm, neredeyse ona ağlayarak,
"Hayır, hayır! Bana sorma!" Ta ki sonunda, bir gece geç saatlerde, elimi yakaladı ve kıramadığım bir şekilde
tuttu. "Mary! Mary! Bana _gerçeği_ söylemelisin!_"

"Sevgili kızım--" diye başladım.

"Dinle!" diye bağırdı. "Beni aldattığını biliyorum! Nedenini biliyorum--çünkü
kendimi hasta edeceğim. Ama artık işe yaramayacak; beni avlıyor,
Mary--hayal kurmaya başladım. Bu yüzden bana gerçeği söylemelisin!"

Oturdum, gözlerinden kaçınarak, dövülmüş bir şekilde; ve duraklamada ellerinin titrediğini hissedebiliyordum. "Mary, ne oldu? Bebeğim ölecek mi?"

"Hayır canım, kesinlikle hayır!" diye bağırdım.

"O zaman ne?"

"Sylvia," diye başladım, olabildiğince sessizce, "gerçek senin düşündüğün
kadar kötü değil--"

"Bana ne olduğunu söyle!"

"Ama kötü, Sylvia. Ve cesur olmalısın. Bebeğinin iyiliği için olmalısın."

"Acele et!" diye bağırdı.

"Bebek," dedim, "kör olabilir."

"Kör!" Orada oturmuş, birbirimizin gözlerinin içine bakıyorduk, iki kadın heykeli gibi. Ama elinin kavrayışı daha da sıkılaştı, ta ki kocaman yumruğum bile
acıyana kadar. "Kör!" diye fısıldadı tekrar.

"Sylvia," diye devam ettim, "o kadar da kötü değil! Düşün--eğer onu
tamamen
kaybetseydin!"

"_Kör!_"

"Onu her zaman yanında taşıyacaksın; ve onun için bir şeyler yapabilirsin--ona bakabilirsin. Günümüzde körler için harikalar yaratıyorlar--ve sen her şeyi
yapabilecek araçlara sahipsin. Gerçekten, bilirsin, kör çocuklar mutsuz değildir--bazıları diğer çocuklardan daha mutludur, bence. Özleyecekleri çok
bir şeyleri yoktur. Düşün--"

"Bekle, bekle," diye fısıldadı; ve yine sessizlik oldu ve ben onun
soğuk ellerine tutundum.

"Sylvia," dedim sonunda, "emzirmen gereken yeni doğmuş bir bebeğin var ve
hayatı artık senin sağlığına bağlı. Kendine
yas tutamazsın."

"Hayır," diye yanıtladı. "Hayır. Ama Mary, buna ne sebep oldu?"

Böylece gerçeği söyleme büyümün sonu geldi. "Bilmiyorum canım.
Kimse bilmiyor. Binlerce şey olabilir--"

"Kör mü doğdu?"

"Hayır."

"O zaman doktorun hatası mıydı?"

"Hayır, kimsenin hatası değildi. Kör olan binlerce ve on binlerce bebeği düşün! Bu korkunç bir kaza." Böylece devam ettim--günlerdir benimle olan, beni gecenin bir yarısı saatlerce uyanık tutan bir korkuyla: Sylvia ile zührevi hastalıklar hakkında yaptığım konuşmalardan herhangi birinde, bebeklerde körlüğün sonuçlardan biri olduğunu söylemiş miydim? Hatırlayamadım; ama şimdi öğreneceğim zamandı!

Orada öylece yatıyordu, hareketsiz, keder içinde ölmüş bir kadın gibi; ta ki
sonunda kollarımı ona dolayana ve fısıldayana kadar, "Sylvia! Sylvia! Lütfen
ağla!"

"Ağlayamıyorum!" diye fısıldadı ve sesi sert geliyordu.

Bu yüzden, bir aradan sonra, "O zaman canım, sanırım seni
güldürmem gerekecek." dedim.

"Gülmek mi, Mary?"

"Evet-Teyze Varina ile aramızdaki kavgayı anlatacağım. Ne zamanlar geçirdiğimizi biliyor musun - zavallı kadını nasıl şok ettiğimi?"

Bana bakıyordu ama gözleri beni görmüyordu. "Evet, Mary," dedi
aynı donuk tonla.

"Eh, bu senin için yaptığımız bir oyundu. Çok komikti!"

"Komik mi?"

"Evet! Çünkü onu gerçekten şok ettim - sadece sana düşünecek başka bir şey vermek için yola çıkmıştık!"

Ve sonra aniden şifa gözyaşlarının gelmeye başladığını gördüm. Kendi acısı için ağlayamıyordu - ama bizim onun için
acı çektiğimizi bildiği için ağlayabiliyordu!

21. Dışarı çıktım ve diğerlerine ne yaptığımı anlattım; ve Bayan Tuis
yeğeninin yanına koştu ve birbirlerinin kollarında ağladılar ve Bayan Tuis
yaşamın tüm gizemlerini kendi formülüyle, "Tanrı'nın iradesi" ile açıkladı.

Daha sonra Dr. Perrin geldi ve Sylvia'nın ona nasıl davrandığını görmek dokunaklıydı. Görünüşe göre, felaketin onun bir hatasından kaynaklandığı fikrini
tasarlamıştı ve sonra onun genç olduğunu ve şansın ona pazarlık etmediği bir sorumluluk yüklediğini
düşünmüştü. Kendini acı bir şekilde suçluyor olmalıydı, bu yüzden onu
ikna etmek zorundaydı aslında bizim yaptığımız kadar kötü olmadığını - kör bir çocuğun bir annenin ruhu için büyük bir sevinç olduğunu - hatta bazı açılardan mükemmel
sağlıklı bir çocuktan daha büyük bir sevinç olduğunu, çünkü onun koruyucu içgüdüsüne çok
çekici geldiğini! Sylvia'yı utanmazca iltifat eden biri olarak adlandırmıştım ve şimdi kendi başıma gidip ağladım.

Yine de bir bakıma doğruydu. Bebek tekrar emzirilmek üzere getirildiğinde, ona nasıl sarıldığını, anneliğin koruyucu ve kollayıcı içgüdüsünün tam bir resmi! Artık en kötüsünü biliyordu - zihni özgürdü ve ona verilen mutluluktan payını alabilirdi. Çocuk onun sevmesi ve bakması gereken bir şeydi ve kaderin acımasızlığı için kefaretini ödemenin yollarını bulacaktı.

Böylece yavaş yavaş varlığımızı bir çalışma temelinde elde ettik. Meksika Körfezi'nden aralıksız esen ılık esintilerde hışırdayan hindistan cevizi ağaçlarının müziğiyle huzurlu, rutin bir hayat yaşadık. Varina Teyze, o zamanlar, aileyle tartışmasız bir şekilde iyi geçiniyordu; yeğeni, gerçek bir Güneyli hanımefendi gibi verandada uzanıyordu ve ona tartışmasız saygınlıktaki kitaplardan yüksek sesle okunuyordu. Varina Teyze'nin "Kralın İdilleri"ni seçtiğini ve ikisinin de bu ciddi, hüzünlü hikayeler için gözyaşı dökmek
için bir ruh halinde olduğunu hatırlıyorum. Böylece, küçük kıza, solgun ve mutsuz bir kahramanın adının verildiği
bir isim verildi.

Bu noktanın uzun tartışmalarını, Varina Teyze'nin ortaya çıkardığı aile geleneğini hatırlıyorum. Ona göre, kör bir çocuğa, birinin ailesinden birinin adını vermek pek de doğru bir şey değildi. Garip, romantik, hüzünlü bir şeydi--evet, isim Elaine'di! Bayan Tuis, ortaya çıktı ki,
hastalığının acıları ve endişeleri arasında, bebeği çoktan vaftiz etmişti. Ona "Sylvia" demişti ve şimdi bunun sayılıp sayılmayacağından titrek bir şekilde emin değildi - belki de daha yüksek güçler kayıtlarını değiştirmek zorunda kalmaya itiraz edebilirlerdi. Ama sonunda bir din adamı Key West'ten geldi ve Teyze Varina'nın itirafını dinledi ve ciddi bir şekilde hatanın resmi bir törenle düzeltilebileceği sonucuna vardı. Bana ne kadar da garip geldi - dünya tarihinde iki veya üç yüz yıl geriye götürülmek! Ama asi zihnimde neler olup bittiğine dair hiçbir işaret vermedim.

22. Dr. Overton New York'a döndüğünde Sylvia'nın vakasıyla ilgilenmesi için özel bir hemşire gönderdi. Ayrıca bir bebek bakıcısı da vardı ve ikisi de doktorun güvenine alınmıştı. Yani şimdi ayrıntılı bir komplo vardı - en az beş kadın ve iki erkek, hepsi Sylvia'dan bir sırrı saklamakla meşguldü. İnançlarıma o kadar aykırı bir şeydi ki
bir an bile bu yükün altından kurtulamadım. Ona
söylemek benim görevim miydi?

Dr. Perrin artık bu konuya değinmiyordu--hem kendisinin hem de
Dr. Gibson'ın meseleyi hallolmuş olarak gördüğünü fark ettim. Aklı başında olan herhangi birinin, kasıtlı ve soğukkanlılıkla böyle bir sırrı ifşa etmeye kalkışması düşünülebilir miydi? Ama ben hayatım boyunca bir kadının gerçeği bilme hakkını savundum ve şimdi, inançlarımın ilk sınanmasında geri mi çekilecektim?

Douglas van Tuiver'a karısının bebeğin kör olduğu
hakkında bilgilendirildiği haberi ulaştığında, onun geleceğini söyleyen bir telgraf geldi. Elbette çok heyecan vardı ve Varina Teyze kesin bir sessizlik
sözü almak için yanıma geldi. Ben reddettiğimde, Dr. Perrin tekrar geldi ve bu konu üzerinde bir gün ve gecenin büyük bir kısmı boyunca tartıştık.

Kibar bir beyefendiydi ve bana görüşlerimin bir fanatiğin görüşleri olduğunu söylemedi, ancak hiçbir kadının erkeklerin doğası ve maruz kaldıkları ayartmalar hakkındaki zorunlu cehaleti nedeniyle şeyleri gerçek oranlarında göremeyeceğini söyledi. Ben de
bu konuları iyice anladığıma inandığımı söyledim ve
oldukça basit ve dürüst bir şekilde, bunun böyle olduğunu ona açıkça ifade etmeye devam ettim.
Sonunda zavallıca şövalye ruhlu küçük Güneyli beyefendi
sorduğum her şeyi kabul etti. Evet, bu kötülüklerin korkunç olduğu ve
artık arttığı ve kadınların erkeklerden en çok
acı çekenler olduğu doğruydu. Hatta topluluğun yaşlı kadınlarının kendilerini bu hizmete adamaları, kendilerini ırk-anneleri yapmaları ve sadece evlerinde değil, okullarda ve kiliselerde de gelecek nesilleri korumak ve kurtarmak için yardım etmeleri fikrinde bir şeyler bile olabilirdi.
Ama bunların hepsi gelecekteydi, diye savundu, oysa burada o kadar ileri gitmişti ki, "ışığı içeri almak" sadece iki kişinin hayatını mahvedebilirdi, genç bir annenin bir daha asla çocuğunun babasına tahammül etmesini imkansız hale getirirdi. Sylvia'nın histerik biri olmadığını savundum, ancak herhangi bir kadının tutumunun ne olacağını tahmin etmenin mümkün olduğunu kabul etmesini sağlayamadım. Fikirleri, yaşadığı tuhaf bir deneyime dayanıyordu: Bir kadın hasta ona şöyle demişti: "Doktor, bende neyin sorun olduğunu biliyorum, ancak Tanrı aşkına, kocamın bunu bilmesine izin vermeyin, çünkü o zaman öz saygımın onu terk etmemi gerektirdiğini hissederim!"

23. Evin Efendisi geliyordu! Mekanın havasındaki heyecanı hissedebiliyordunuz. Kayıkçılar teknenin pirinçlerini parlatıyordu; serenci, hindistancevizi ağaçlarının altından kuru palmiye şeritlerini topluyordu; Varina Teyze yeni malzemeler sipariş ediyordu ve aşçıyla komplolar kuruyordu. Hemşireler bana çekinerek, O'nun nasıl biri olduğunu sordular ve hatta kadınların oy hakkı konusunda benimle şiddetli bir şekilde çatışan ve o zamandan beri şüpheli bir karakter olarak benden uzak duran asabi yaşlı bir beyefendi olan Dr. Gibson bile gelip sorunlarını anlattı. Bir sandık için eve göndermişti ve kaba
ekspres şirketleri onu yanlış yere göndermişti. Şimdi Key West'e gidip bir gecede bir takım
yemek
kıyafeti diktirmesinin gerekip gerekmediğini merak ediyordu. Ona herhangi bir parti elbisesi
istemediğimi ve sade beyaz ketenli
yemek
masasında Bay Douglas van Tuiver ile buluşmayı beklediğimi söyledim. Şaşkınlığı o kadar büyüktü ki,
Ev Efendisi geldiğinde yaşlı beyefendinin benim "ikinci masaya" çekilmeyi düşünüp düşünmediğimi merak ettiğinden şüphelendim.

Öfkeyle kaynayarak kendi başıma gittim. Onurlandırdığımız bu büyük adam kimdi? İlham almış bir şair, bir kanun koyucu, bir hakikat keşfedicisi miydi? Sayısız milyonlarca doların sahibiydi - hepsi bu kadardı ve yine de, ona olan hayranlığım nedeniyle,
hayatımın değer verdiği inançları terk etmem bekleniyordu. Durum,
savaş kanımı zorlayan bir durumdu. Bu,
konuştuğum şeyleri gerçekten kastettiğimi kanıtlamanın zamanıydı.

Van Tuiver'in beklendiği günün sabahı, erkenden
Teyze Varina'nın odasına gittim. Tekneye biniyordu ve telaşlı bir haldeydi, en iyi takma saçını takmakla meşguldü. "Bayan Tuis," dedim, "Bay van Tuiver ile senin yerine görüşmeme izin vermeni istiyorum."

İyi hanımın haykırışlarını bildirmek için durmayacağım. Umursamadım, dedim, uygun olup olmadığı ya da sonunda ima ettiği gibi Bay van Tuiver'ın hoşuna gitmeyebileceği umurumda değildi. Kendimi ona
zorlamak zorunda kaldığım için üzgündüm, ama gitmeye kararlıydım ve hiçbir şeyin beni engellemesine
izin
vermeyecektim. Ve o, aniden pes etti, bunun ani olması beni
biraz şaşırttı. Sanırım van Tuiver'ın benimle başa çıkabilecek adam olduğuna karar verdi ve ne kadar çabuk yaparsa o kadar iyi olur.

Zengin ve soylularla başa çıkmak zor bir iştir. Onlara dünyanın geri kalanının davrandığı gibi davranırsanız, bir tutam avcısı olursunuz; onlara dünyanın geri kalanının davrandığı gibi davranırsanız, bir ikiyüzlü olursunuz; oysa, onlarla
gerçekten ilgilenirseniz, kendinize bile,
Küstah bir kişi. Kendime
fırlatma gezisinde
hiç heyecanlanmadığımı söylemeye çalıştığımı hatırlıyorum; ve sonra, tren istasyonunun
peronunda durup şöyle dedim: "Demiryolu bile heyecanlıyken,
siz nasıl heyecanlanmamayı
umabilirsiniz?"

"Bay van Tuiver'in treni zamanında gelecek mi?" diye sordum, acenteye.

"'Özeller' genellikle gecikmez," diye cevapladı, "en azından Bay van Tuiver'inki."

Lokomotif ve iki vagonu yanaştı ve yolcu
perona çıktı, ardından sekreteri ve uşağı geldi. Onu karşılamak için
ilerledim. "Günaydın, Bay van Tuiver."

Beni hatırlamadığını hemen anladım. "Bayan Abbott," diye teşvik ettim. "Sizinle tanışmaya
geldim."

"Ah," dedi. Benim bir dikişçi kadın, bir öğretmen veya başka bir şey olup olmadığımı hiç netleştirememişti ve bu tür konularda her ne zaman hata yapsa, ihtiyatlı davranıyordu.

"Karınız iyi durumda," dedim, "ve çocuk da beklenebileceği kadar iyi."

"Teşekkür ederim," dedi. "Başka kimse gelmedi mi?"

"Bayan Tuis gelemedi," dedim diplomatik bir şekilde ve tekneye doğru ilerledik.

24. Gemiye binmeme yardım etmeyi teklif etmedi, ama ben, kaba
Batılı kadın, ilgiyi kaçırmadım. Kıç tarafındaki döşemeli deri koltuklara oturduk ve "bagajlar" gemiye yerleştirildiğinde, küçük gemi iskeleden uzaklaştı. Sonra dedim ki:
"Eğer beni affederseniz, Bay van Tuiver, sizinle özel olarak konuşmak istiyorum."

Bir an bana baktı ve sonra aniden cevap verdi: "Evet, hanımefendi."

Sekreter ayağa kalktı ve öne doğru yürüdü.

Makinenin vızıltısı ve teknenin hareketinin yarattığı kuvvetli esinti, kimsenin bizi duyamayacağından emin olmamızı sağladı ve ben de
saldırıma başladım: "Bay van Tuiver, ben eşinizin bir arkadaşıyım. Bu krizde ona yardım etmek için buraya geldim ve bugün sizinle tanışmaya geldim çünkü birinin sizinle durum hakkında açıkça konuşması gerekiyordu.
Sanırım Bayan Tuis'in söz konusu konular hakkında pek de bilgili olmadığını anlayacaksınız."

Bakışları dikkatle bana odaklanmıştı ama tek kelime etmedi. Bekledikten sonra devam ettim: "Belki de karınızın doktorlarının bu konuyu neden ele alamadıklarını merak edersiniz. Bunun nedeni, bu tür sorularda bir kadın tarafının olması ve erkeklerin bunu anlamasının
çoğu zaman zor olmasıdır. Eğer Sylvia gerçeği biliyorsa, kendisi adına konuşabilirdi;
o bilmediği sürece, onun adına konuşma özgürlüğünü ben alacağım."

Yine bir duraklama oldu. Beni izlemekten başka bir şey yapmadı, yine de onun
hakarete uğramış erkekliğinin savaşa
kalktığını hissedebiliyordum. Onu konuşmaya
zorlamak için bilerek bekledim.

"Sorabilir miyim," diye sordu sonunda, "bahsettiğiniz 'gerçek'ten ne kastediyorsunuz?"

"Yani," dedim, "bebeğin rahatsızlığının sebebi."

Sakinliği hayret vericiydi. Kirpiklerinin kıpırdamasıyla bile
en ufak bir huzursuzluk belirtisi göstermiyordu.

"Bir şeyi açıklayayım," diye devam ettim. "Dr. Perrin'e sırrın öğrenilmesinde
hiçbir rolü olmadığını
açıkça belirtme borcum var. Aslında, şüphesiz size söyleyeceği gibi, bunu ondan
önce ben biliyordum; bebeğin hem kör hem de sakat olmamasını bana borçlu olabilirsiniz. "

Tekrar durakladım. "Eğer bu doğruysa," dedi sarsılmaz bir resmiyet ile, "sana minnettarım." Ne adam!

Devam ettim: "Tek arzum ve amacım arkadaşımı korumak. Şimdiye kadar,
sır ondan saklandı. Buna razı oldum, çünkü
hayatı tehlikedeydi, hepimize öyle geliyordu. Ama şimdi o bunu bilecek kadar iyi ve soru şu ki, o da BİLECEK Mİ. Size Dr. Perrin'in onun bunu yapmaması gerektiğini düşündüğünü ve
etkisini kullanarak beni onunla aynı fikirde olmaya ikna ettiğini söylememe gerek yok; Bayan Tuis de öyle----"

Sonra gözlerinde ilk belirsizlik izini gördüm. "Bayan Tuis'e söylenmesi gereken kritik bir zaman vardı," diye açıkladım, "ancak onun gerçeğin hiçbir ipucunu vermeyeceğinden emin olabilirsiniz. Sylvia'nın hakları sorunuyla uğraşan tek kişi benim."

Bekledim. "Bayan--Bayan Abbott--Bayan van Tuiver'ın haklarının korunmasının güvenli bir şekilde doktorlarına ve kocasına bırakılabileceğini önerebilir miyim?"

"Keşke öyle olsaydı, Bay van Tuiver, ancak tıp kitapları kadın haklarının sıklıkla başka korumaya ihtiyaç duyduğuna dair kanıtlarla dolu."

Artık sabrının sonuna yaklaştığını anladım. "Sizinle konuşmamı zorlaştırıyorsunuz," dedi. "Yabancıların işlerimi elimden almasına alışkın değilim."

"Bay van Tuiver," diye cevapladım, "bu en kritik konuda kaçamak cevap vermeden konuşmak gerekiyor. Evlenmeden önce Sylvia bu konuda kendini korumaya çalıştı ve adil bir şekilde muamele görmedi."

Sonunda maskede bir delik açmıştım! Yüzü kıpkırmızıydı ve şöyle cevap verdi: "Hanımefendi, benim özel işlerim hakkındaki bilginiz çok
şaşırtıcı. Bunları nasıl öğrendiğinizi sorabilir miyim?"

Hemen cevap vermedim ve soruyu tekrarladı. Bunun onun için en önemli konu olduğunu anladım: karısının çekingenliği!

"Bizi burada ilgilendiren sorun," dedim, "yaptığınız hatayı
düzeltmeye istekli olup olmadığınız. Karınıza açıkça gidip sorumluluğunuzu kabul edecek misiniz----"

Öfkeyle lafa girdi: "Hanımefendi, yaptığınız varsayımın izin vermek için hiçbir neden göremiyorum."

"Bay van Tuiver," dedim, "umarım bu şekilde bir
tartışmaya girmezsiniz. _Saf olduğumu_ anlıyorum."

"Gerçekten, hanımefendi!" diye cevapladı, acımasız bir niyetle, "beni
bu kadar etkilemediniz!"

Sarsılmadan devam ettim: "Bu konuşmada, hastalığın varlığından sizin
sorumlu olduğunuzu varsaymak gerekecek."

"O halde," diye cevapladı, kibirli bir şekilde, "sohbette daha fazla yer alamam ve hemen bırakmanızı rica edeceğim."

Sözünü ciddiye alıp bekleyebilirdim, sonunda gelip şartları sormak zorunda kalacağından emindim. Ama bu bana çocukça gelirdi, halletmemiz gereken ciddi meseleler varken. Bir iki dakika sonra, sessizce şöyle dedim: "Bay van Tuiver, evliliğinizden önce
her zaman iffetli bir hayat yaşadığınıza inanmamı mı istiyorsunuz?"

Kendini kontrol etmek için harcadığı çabaya eşitti. Soğuk gri gözleriyle
bana bakarak oturdu. Sanırım ben de onun için
yeni ve
korkunç bir fenomendim, o da benim için olduğu gibi.

Sonunda, cevap vermeyeceğini görünce, soğuk bir şekilde şöyle dedim: "Eğer beni
ertelemenin veya bu durumdan
kaçmanın mümkün olduğu fikrinden vazgeçerseniz, bu ilerlememize yardımcı olacaktır."

"Hanımefendi," diye bağırdı aniden, "konuya gelin! Ne istiyorsunuz? Para mı?"

Her şeye hazır olduğumu düşünmüştüm; ama bu, onun dünyasının
benim için kabul etmesi beklenemeyecek bir yönüydü. Ona
baktım ve sonra ondan uzaklaştım. "Ve Sylvia'nın
böyle bir adamla
evli olduğunu düşünmek!" diye fısıldadım, yarı kendi kendime.

"Bayan Abbott," diye haykırdı, "kimse senin ne demek istediğini nasıl anlayabilir?"

Ama ben cevap vermeden arkamı döndüm ve uzun süre suyun üzerine bakarak oturdum. Böyle bir adama yalvarmanın ne faydası vardı? Ona
ruhunu dökmenin ne faydası vardı? Sylvia'ya gerçeği hemen söylerdim ve onu ona bırakırdım!

25. En sonunda onu tekrar duydum; sırtıma doğru konuşuyordu, tonu biraz daha mesafeliydi. "Bayan Abbott, sizin hakkınızda hiçbir şey bilmediğimi fark ettiniz mi - karakteriniz, amacınız, karım üzerindeki hakimiyetinizin doğası? Öyleyse yargılamak için ne gibi bir yolum var? Bana tamamen çılgınca görünen bir şeyle tehdit ediyorsunuz - ve bundan ne çıkarabilirim? Eğer sizi anlamamı istiyorsanız, bana ne istediğinizi açık bir şekilde söyleyin."

Dünyada olduğumu ve onu bulduğum gibi kabul etmem gerektiğini düşündüm. "Size ne istediğimi söyledim," dedim; "ama gerekirse tekrar söyleyeceğim. Sizi, karınıza gidip ona gerçeği söylemenizin sizin göreviniz olduğuna ikna etmeyi umuyordum."

Kendine hakim olduğundan emin olmak için birkaç dakika harcadı. "Ve bunun ne işe yarayabileceğini
düşündüğünüzü açıklar mısınız?"

"Karınız," dedim, "gelecekte kendini koruyabilecek bir pozisyona getirilmeli. Böyle bir konuda emin olmanın tek yolu, ona gerçeği söylemektir. Onu seviyorsun ve istediğinden vazgeçmeye asla alışkın olmayan bir adamsın."

"Aman Tanrım, kadın!" diye haykırdı. "Bir kör çocuğun yeterli olduğunu düşünmüyor musun?"

Bu, onun söylediği ilk insan sözüydü ve ben buna minnettardım. "Bu noktayı zaten ele aldım," dedim, alçak bir sesle. "Tıp kitapları, birkaç kör çocuğun
çoğu zaman yeterli olmadığına dair acı dolu kanıtlarla doludur. Zorunluluktan kaçış yoktur--Sylvia
bilmelidir._ Tek soru, ona kim söyleyecek? Anlamalısın ki, seni o kişi olmaya teşvik ederken, hem senin hem de onun iyiliğini düşünüyorum. Elbette, seni ikna etmekle bir ilgim olduğunu
söylemeyeceğim ve bu yüzden ona, ona yaptığın yanlışın bir şekilde farkında olduğun, bunu telafi etme isteği duyduğun ve
gelecekteki ilişkilerinde onurlu ve adil olma isteği duyduğun gibi görünecek. Bir kez, senin sınıfındaki diğer erkeklerden daha fazla suçlu olmadığının farkına vardığında--hepsinden daha kötü bir şey yapmadığını----

"Bunu inandırabileceğini mi düşünüyorsun?" diye araya girdi, sabırsızca.

"Onun buna inanmasını sağlayacağım," diye cevapladım.

"Kendine büyük bir güven duyuyor gibisin "Karımı idare et!"

"Varlığıma kızmaya devam edersen," diye cevapladım, ciddi bir şekilde, "
sana yardım etmemi imkansız hale getireceksin."

"Affedersin," dedi - ama bunu içtenlikle söylemedi.

Devam ettim: "Senin adına söylenebilecek çok şey var.
Bishop Chilton'a evlenmeye uygun olduğunu yazdığında tamamen suçlu olmaman mümkün; buna inanmış olabileceğini biliyorum - hatta sana bunu söyleyecek doktorlar bile bulmuş olabilirsin.
Bu hastalık konusunda yaygın bir cehalet var. Erkekler, kronik formlarının kadınlara iletilemeyeceği fikrine sahipler
ve modern araştırmaların kanıtladığı şeyi onlara fark ettirmek zor. Bunu Sylvia'ya açıklayabilirsin ve ben de seni destekleyeceğim.
Ona aşıktın, onu istiyordun. Şimdi yanına git ve ona dürüstçe
ona haksızlık ettiğini itiraf et. Seni affetmesi için yalvar ve
ortaya çıkan bu acımasız durumdan en iyi şekilde faydalanmana yardım etmesine izin ver."

Bu yüzden devam ettim, ruhumu döktüm. Ve bitirdiğimde, dedi ki,
"Bayan Abbott, en dikkat çekici
önerinizi sabırla dinledim. Cevabım, sizden yalnızca karım ve beni ilgilendiren bu
mahrem meseleden çekilmenizi istemem gerektiğidir."

Başladığımız yere geri dönmüştü! Bu kasvetli ve korkunç gerçekleri geleneksel bir el hareketiyle bir kenara süpürmeye çalışıyordu! Sylvia'nın argümanlarına bu şekilde mi karşılık veriyordu? Ona onun hakkında ne düşündüğümü söylemeye
duyarlı hissettim.

"Siz gururlu bir adamsınız, Bay van Tuiver--korkarım inatçı bir adamsınız.
-Karınıza karşı alçakgönüllülük göstermeniz--bir suçu kabul edip af dilemeniz
zor. Söyle bana--bu yüzden mi tereddüt ediyorsun? Ailende bundan sonra ikinci sıraya yerleşmek zorunda kalacağından mı korkuyorsun--artık Sylvia'ya hükmedemeyeceksin?
Onun eline kendini savunma silahı vermekten mi korkuyorsun?"

Hiçbir tepki vermedi.

"Pekala," dedim sonunda. "O zaman sana söyleyeyim--hiçbir erkeğin bir kadının hayatında böyle bir pozisyon almasına
yardım etmeyeceğim. Kadınlar evliliğin yükünün yarısını taşımak zorundadır, cezaların yarısını veya yarısından fazlasını öderler; bu yüzden evlilik işlerinde söz sahibi olmaları gerekir. Gerçeği öğrenene kadar, asla seslerini çıkaramazlar."

Elbette, Feminizm hakkındaki küçük dersim
bir sfenkse de verilebilirdi. "Ne kadar aptalsın!" diye bağırdım. "Sylvia'nın bir gün gerçeği kendi başına öğrenmesi gerektiğini
bilmiyor musun?"

Bu, gazetelerin ve dergilerin bu tür konuları açıkça tartışmaya başladığı günlerden önceydi; ancak yine de alınacak ipuçları vardı. Çantamda bir gazete parçası vardı - belirli bir şehrin sağlık kurulu, yeni doğan bebeklerde körlüğün önlenmesi için talimatlar veren ve bunun nedenlerini tartışan bir genelge yayınlamıştı; ve Amerika Birleşik Devletleri posta

yetkilileri genelgeyi postadan men etmişti. "Diyelim ki o parça Sylvia'nın gözüne çarptı; onu yola
sokmaz mıydı? Dünden önceki gün gazetesindeydi;
ve onu ilk ele geçirmem tamamen tesadüf oldu. Bunun sonsuza kadar devam edebileceğini mi sanıyorsun?"

"Şimdi burada olduğuma göre," diye cevapladı, "seni bu tür sorumluluklardan kurtarmaktan mutluluk duyarım."

Bu da beni doğal olarak sinirlendirdi. Ok kılıfımdan derisini deleceğini düşündüğüm bir ok çıkardım. "Bay van Tuiver," dedim, "sizin
pozisyonunuzdaki bir adam her zaman dedikodu ve skandalın konusu olmalıdır. Ya bir düşman karınıza isimsiz bir mektup gönderirse? Ya da
sizin ona haksızlık ettiğinizi düşünen bir kadın olursa?"

Duraksadım. Bana keskin bir bakış attı ve sonra tekrar o aşılmaz
maskeyi taktı! "Karım da onun pozisyonundaki diğer kadınlar gibi davranmak zorunda kalacak - hiçbir
türden
skandal
çısına aldırış etmemek."

Duraksadım ve sonra devam ettim: "Evliliğe inanıyorum. Bunu kutsal bir şey olarak görüyorum; bir evliliği korumak ve sürdürmek için elimden gelen her şeyi yaparım. Ama bunun eşit bir ortaklık olması gerektiğini düşünüyorum. Bunu başarmak için savaşırdım; ve bunun böyle olamayacağını gördüğüm her yerde, bunun evlilik olmadığını, kölelik olduğunu söylerdim ve bunu kırmak için de aynı şekilde savaşırdım. Bir kadının bu tutumunu anlayamıyor musun?"

Anlayabildiğine dair hiçbir işaret vermedi. Ama yine de mücadelemden
vazgeçmeyecektim. "Bay van Tuiver," diye yalvardım, "Ben sizden çok daha yaşlı bir insanım. Hayatın büyük bir kısmını gördüm - sizinkinden bile daha kötü acılar gördüm. Ve size yardım etmek için çok çabalıyorum. Bana açıkça
konuşmaya cesaret edemiyor musunuz? Belki de bu tür konularda hiç bir kadınla konuşmadınız - yani iyi bir kadınla. Ama size temin ederim ki
diğer erkekler bunu mümkün buldular ve bana duydukları güvenden asla pişman olmadılar."

Ona kendi oğullarımdan ve onlar için yaptıklarımdan bahsetmeye devam ettim;
Ona sınıflarındaki bana gelip beni bir tür itirafçı yapan bir sürü çocuktan bahsettim. Kendi
belagatimle tamamen aldatıldığımı düşünmüyorum - eminim ki, bir iki dakika
gerçekten tereddüt etti. Ama sonra erken olgunlaşmış bir yaşamın alışkanlıkları
yeniden kendini gösterdi ve dudaklarını büzdü ve kendine
Douglas van Tuiver olduğunu söyledi. Bu tür şeyler ham Batı kolejlerinde olabilirdi,
ama bunlar Harvard tarzına veya Beşinci Cadde kulüplerindeki yaşam geleneğine göre değildi.

O bir çocuk olamazdı! Hiç çocukluğu, hiç çocukluğu olmamıştı -
kendisinin bir şey olduğunu bildiğinden beri bir devlet adamıydı. Kendimi aniden, karakterini şekillendirmede çok büyük katkısı olan ve Sylvia'nın bana anlattığı, yemek masasında oturmuş "bir şeyleri itiraf eden" insanların aptallıklarını hayıflanarak anlatan ince dudaklı yaşlı aile avukatını düşünürken buldum. Aile avukatları için sorun yaratan şey buydu - insanların yaptıkları değil, itiraf ettikleri şeyler. Küstah soruları görmezden gelmek ne kadar da kolaydı! Ve bunu yapacak kadar az insan
zekâya sahipti! - sanki ince dudaklı yaşlı aile avukatının gölgesi Douglas van Tuiver'ın yanında duruyordu.

Son bir çaresiz çabayla, "İsteğinizi kabul etsem bile, hatta Sylvia'ya gerçeği söylememeyi kabul etsem bile - yine de ondan şu açık soruyu duyacağınız gün gelecek: 'Çocuğum bu hastalık yüzünden kör mü?' Peki ne cevap vereceksiniz?" diye haykırdım.

Soğuk, ölçülü bir tonla, "Hastalığın masumca edinilebileceği binlerce yol olduğunu söyleyeceğim," dedi.

Uzun bir süre aramızda sessizlik oldu. Sonunda tekrar konuştu,
ve sesi sanki yeni tanışmışız gibi duygusuzdu: "Anladığım kadarıyla hanımefendi, tavsiyenizi reddeder ve karıma gerçeği söylemeyi reddedersem, siz de ona kendiniz söylemek niyetindesiniz?"

"Beni doğru anlıyorsunuz," diye cevapladım.

"Ve bu tehdidi ne zaman gerçekleştirmeyi düşündüğünüzü sorabilir miyim?"

"Bekleyeceğim," dedim, "Size bunu düşünmeniz için her fırsatı vereceğim -- doktorlara danışmak isterseniz. Size adil bir bildirimde bulunmadan bu adımı atmayacağım."

"Bunun için size minnettarım," dedi, biraz ironiyle; ve bu bizim son sözümüzdü.

26. Adamız uzakta görünüyordu ve bu adamın varlığından kurtulacağım zamanı sabırsızlıkla bekliyordum. Ama yaklaştıkça, bir teknenin çıktığını fark ettim; doğrudan bize doğru gelen daha küçük teknelerden biri olduğu ortaya çıktı. Ne van Tuiver ne de ben konuştuk, ama ikimiz de onu izledik ve o da benim gibi, amacının ne olabileceğini merak ediyor olmalıydı. Yeterince yaklaştığında, yolcularının Dr. Perrin ve Dr. Gibson olduğunu anladım.

Yavaşladık ve diğer tekne de aynısını yaptı ve birbirlerinden birkaç
ayak uzaktaydılar. Dr. Perrin, van Tuiver'ı selamladı ve diğer adamı tanıştırdıktan sonra, "Sizinle konuşmak için dışarı çıktık. Bu tekneye binebilir misiniz?" dedi.

"Elbette," diye cevap verdi. İki tekne yan yana çekildi ve transfer yapıldı; Daha küçük tekneyi işleten adam
bizim teknemize adım attı--açıkça önceden talimat verilmişti.

"Lütfen bizi mazur görün?" dedi küçük doktor bana. Teknemize adım atan adam kaptanla konuştu ve güç
verildi ve duymayacak kadar uzaklaştık. Bunun garip bir işlem olduğunu düşündüm ama doktorların van Tuiver'a ne söyleyebileceğim konusunda gerginleştiklerini tahmin ettim. Bu yüzden konuyu aklımdan çıkardım ve zamanımı az önce yaşadığım
heyecan verici macerayı gözden geçirerek geçirdim.

Ne kadar etki bırakmıştım? Böyle bir adamı yargılamak benim için zordu.
Gerçekte olduğundan daha az endişeliymiş gibi davranırdı. Ama eminim
benim kontrolümde olduğunu ve sonunda pes etmek zorunda kalacağını görmüştür!

Küçük tekneden bir selam geldi ve tekrar yanaştık.
"Lütfen bizimle buraya gelir misiniz, Bayan Abbott?" dedi Dr. Perrin,
ve ben öyle yapınca, kayıkçıya bir kez daha uzaklaşmasını emretti.
Van Tuiver tek kelime etmedi, ama yüzünde gergin bir ifade fark ettim,
ve diğerlerinin de tedirgin göründüğünü düşündüm.

Diğer gemi duyulamayacak hale gelir gelmez, Dr. Perrin bana döndü
ve şöyle dedi: "Bayan Abbott, Bay van Tuiver'i görmeye çıktık, onu az önce meydana gelen üzücü bir kazadan haberdar etmek için. Bayan van Tuiver odasında uyuyordu ve Bayan Lyman ile diğer hemşireler yan odadaydı. Hepimizin tartıştığı konu hakkında ihtiyatsızca birkaç yorum yaptılar - bir eşe bu konular hakkında ne kadar bilgi verilmesi gerektiği - ve aniden Bayan van Tuiver'ı odanın kapısında dikilirken buldular."

Bakışlarım Douglas van Tuiver'a dönmüştü. "Demek ki _biliyor!_" diye bağırdım.

"Bildiğini sanmıyoruz ama bir şüphesi var ve bunu
öğrenmeye çalışıyor. Seni görmek istedi."

"Ah, evet!" dedim.

"Döndüğünüzde sizi hemen görmek istediğini söyledi - başka kimseyi, hatta Bay van Tuiver'ı bile
görmeyeceğini söyledi. Bunun hepimiz için sorun olacağını anlayacaksınız. "Konuyla ilgili bir istişarenin gerekli olduğuna karar verdik."

Onaylayarak eğildim.

"Şimdi, Bayan Abbot," diye başladı küçük doktor ciddiyetle, "artık soyut fikirler değil, acil bir durum söz konusu. Biz, davadan sorumlu doktorlar olarak, konuyu kontrol altına alma hakkına sahip olduğumuzu düşünüyoruz. Biz----"

"Dr. Perrin," dedim, "konuya gelelim. Yeni bir aldatmaca ağı örmemi mi istiyorsunuz?"

"Bizim fikrimiz, Bayan Abbott, bu tür konularda sorumlu doktorlar----"

"Affedersiniz," dedim hemen, "bunların hepsini daha önce konuştuk ve
aynı fikirde olmadığımızı biliyoruz. Bay van Tuiver size az önce yaptığım tekliften bahsetti mi?"

"Karısına gitmesini mi kastediyorsunuz----"

"Evet."

"Bize bundan bahsetti ve bunu yapmayı teklif etti. Biz bunun çok büyük bir hata
olacağı görüşündeyiz."

"Bebeğin doğumundan bu yana üç hafta geçti," dedim. "Elbette
ateş tehlikesi geçti. Eğer ona kasten söylemek söz konusuysa, bunu bir süre ertelemenin daha iyi olabileceğini kabul ediyorum. Aylarca beklemeye razı olurdum ama şu anki duruma benzer bir şeyden korkuyordum. Şimdi bu
olduysa, hepimiz buradayken ve onu kocasına karşı en nazik tavrı takınmaya ikna edebilirken fırsatımızı kullanmamız en iyisi."

"Hanımefendi!" diye atıldı Dr. Gibson. (Heyecanını kontrol etmekte zorluk çekiyordu.) "Bizden mesleki görevimizin sınırlarını aşmamızı istiyorsunuz. Bir eşin kocasına karşı nasıl bir tavır takınması gerektiğine karar vermek hekimin görevi değildir."

"Dr. Gibson," diye cevapladım, "sizin yapmayı planladığınız şey bu, sadece gerçeği gizlemek istiyorsunuz. Bayan van Tuiver'ı bir eşin görevinin ne olduğuna dair
fikrinizi kabul etmeye zorlayacaksınız."

Dr. Perrin bir kez daha komutayı ele aldı. "Hastamız sizi istedi ve
sizden rehberlik bekliyor. Kendi inançlarınızı bir kenara bırakıp
onun sağlığını düşünmelisiniz. Onu sakinleştirebilecek tek kişi sizsiniz ve
kesinlikle bunu yapmak sizin göreviniz!"

"Arkadaşıma tekrar yalan söyleyebileceğimi biliyorum, ama o çok fazla şey biliyor, uzun süre aldatılamaz. Nasıl bir
zihne sahip olduğunu biliyorsunuz - bir avukatın
zihni! Hemşirelerin - neden, hemşirelerin ne söylediğini
duyduğunu bile bilmiyorum!" diye nasıl ikna edebilirim onu?

"Hepsini sizin için yazdık," diye hemen ekledi Dr. Perrin.

"Hiç şüphesiz, onlar bunu hatırlıyordur - ama ya bir kısmını
unuttularsa? Sylvia unutmamıştır, emin olabilirsiniz - her
kelimesi beynine ateş
ile kazınmıştır. Bu konuda
duyduğu her şeyi - arkadaşı Harriet Atkinson'ın
deneyimini - geçmişte bu tür şeyler hakkında ona
söylediğim her şeyi - buna katmıştır----"

"Ah!" diye homurdandı Dr. Gibson. "İşte bu! Eğer
başlangıçta karışmasaydın----"

"Hadi, hadi!" dedi diğeri yatıştırıcı bir şekilde. "Benden bu konunun
utancından seni kurtarmamı istiyorsun. Bayan Abbott'a katılıyorum,
bu konularda çok fazla cehalet var, ama eminim ki,
Bayan van Tuiver'ı aydınlatmak için uygun zamanın bu olmadığını kabul etmeli."

"Hiç kabul etmiyorum," dedim. "Eğer kocası ona gidip
alçakgönüllülükle ve doğruyu söylerse----"

"Delilik konuşuyorsun!" diye bağırdı yaşlı adam, tekrar kendini bırakarak. "O
histerik olurdu--onu iğrenç bir şey olarak görürdü--bir tür
suçlu----"

"Elbette şok olurdu," dedim, "ama tanıdığım
herkesin en sakin kafasına sahip--sonunda mantıklı bir tavır takınacak kadar güvenebileceğim
bir adam olduğunu düşünmüyorum. Ona hangi
hafifletici sebeplerin olduğunu açıklayabiliriz ve bunları kabul etmek zorunda kalacak. Haklarını düşündüğümüzü görecek----"

"Onun _hakları!_" Yaşlı adam kelimeleri hafifçe homurdandı.

"Hadi, hadi, Dr. Gibson!" diye araya girdi diğeri. "Bana sordunuz----"

"Biliyorum! Biliyorum! Ama bu vakadan sorumlu doktorların en yaşlısı olarak----"

Dr. Perrin onu kaşlarını çatarak susturmayı başardı ve beni yatıştırmaya
çalışmaya devam etti. Ama tartışma sırasında yaşlı adamın yakasından bir tür kontrbas _pizzicato_ mırıldandığını duyabiliyordum: "Suffragette'ler! Fanatikler! Histeri! Kadın Hakları!"

27. Esinti zayıftı ve güneş kavurucu derecede sıcaktı, ama yine de
bir süre sabırla dinlemeye zorladım kendimi. Bana her şeyi
tekrar tekrar söylemişlerdi; ama Dr. Perrin'in Douglas van Tuiver'in huzurunda söylenmeden
tatmin olamayacağı anlaşılıyordu.

"Dr. Perrin," diye haykırdım, "onu aldatmaya çalışsak bile, yapabileceğimiz tek bir makul açıklama yok----"

"Yanılıyorsun, Bayan Abbott," dedi. "Bu hastalığın genellikle ahlaki bir suçlama içermeyen yollarla bulaştığına dair çok iyi bilinen bir gerçeğimiz var. Ve bu durumda kazanın nasıl gerçekleştiğini
söyleyebileceğime inanıyorum."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bayan van Tuiver'in
hapsetmesinden hemen önce, bir zenci kadına bakmak üzere diğer anahtarlardan birine çağrıldığımı duyup duymadığınızı bilmiyorum. Ve bu felaket başımıza geldiğinden, aletlerimi sterilize etmede muhtemelen
olabileceğim kadar dikkatli olmadığımı fark ettim. Elbette herhangi bir doktorun buna inanması
gereken korkunç bir şey----"

Duydu ve uzun bir sessizlik oldu. Bir adamdan diğerine baktım. İkisi bakışlarımla buluştu; biri buluşmadı. "Bunu söylemene
izin verecek mi?" diye fısıldadım sonunda.

"Şeref ve adalet bunu söylememi gerektiriyor, Bayan Abbott. İnanıyorum ki----"

Ama sözünü kestim. "Dinleyin beni, Dr. Perrin. Siz centilmen bir beyefendisiniz ve umutsuzca yardıma ihtiyacı olan bir adama yardım ettiğinizi düşünüyorsunuz. Ama
ben diyorum ki, böyle bir hikayeyi anlatmanıza izin veren herkes aşağılık bir korkaktır!"

"Hanımefendi," diye bağırdı Dr. Gibson öfkeyle, "bir kadının haklarının bile bir sınırı vardır!"

Bir sessizlik oldu. Sonunda alçak bir sesle devam ettim, "Siz beyefendilerin bir kuralı var: kocayı koruyorsunuz - onu her ne pahasına olursa olsun koruyorsunuz.
Söz konusu suçtan masum olsaydı bunu anlayabilirdim;
Masum olma olasılığı olsaydı bunu anlayabilirdim. Ama suçlu olduğunu bildiğinizde onu nasıl koruyabilirsiniz?"

"Böyle bir bilgiden şüphe edilemez!" diye bağırdı yaşlı doktor.

"Hiçbir fikrim yok," dedim, "size ne kadar itiraf ettiğine dair; ama Dr. Perrin'in bildiği bir durumu hatırlatmama izin verin - buraya hastalığın semptomlarının önceden tahmin edilebileceğine dair kesin bilgiyle geldim. Dr. Perrin bunu New York'taki Dr. Overton'a söylediğimi biliyor. Size bundan bahsetti mi?"

Garip bir ara oldu. Van Tuiver'a baktım ve öne eğilip bana baktığını gördüm. Konuşmak üzere olduğunu düşündüm,
Dr. Gibson heyecanla araya girdi, "Bütün bunlar konu dışı! Karşı karşıya olduğumuz ciddi bir acil durum var ve hiçbir yere varamıyoruz. Bu vakayla ilgilenen en yaşlı doktor olarak----"

Ve bana otorite konusuyla ilgili bir ders vermeye devam etti. Beş dakika, on dakika konuştu - zamanın nasıl geçtiğini anlamadım. Sylvia'nın odasına girdiğimde nasıl davranacağımı ve ne söyleyeceğimi
birdenbire hayal etmeye başlamıştım.
Sylvia, öğle güneşinin altında oturup, özgürlük ve bilgi hakkını
tartışırken ne kadar da kötü bir durumdaydı!

28. "Ben her zaman pozitif oldum," Dr. Gibson, "ama
şu anki tartışma beni her zamankinden daha pozitif yaptı. Bu vakadan sorumlu
doktorların en yaşlısı olarak, hastaya
söylenmeyeceğini en kesin şekilde söylüyorum!" diyordu.

Ona daha fazla dayanamadım. "Hastaya söyleyeceğim," dedim.

"Ona _söylemeyeceksin_!"

"Ama beni nasıl engelleyeceksin?"

"Onu _görmeyeceksin_!"

"Ama o beni _görmeye_ kararlı!_"

"Ona orada olmadığın söylenecek."

"Ve bunun onu ne kadar tatmin edeceğini düşünüyorsun?"

Bir duraklama oldu. Van Tuiver'a baktılar, konuşmasını beklediler.
Ve böylece bir kez daha onun soğuk, kararlı sesini duydum. "Elimizden geleni yaptık. Artık izlenecek yol konusunda hiçbir soru olamaz. Bayan Abbott evime dönmeyecek."

"Ne?" diye bağırdım. Ona dehşet içinde bakakaldım. "Ne demek istiyorsun?"

"Söylediğimi kastediyorum--adaya geri götürülmeyeceksin."

"Ama nereye götürüleceğim?"

"Anakaraya götürüleceksin."

Diğerlerine baktım. Kimse bir işaret vermedi. Sonunda fısıldadım, "Buna
cesaret
edebilir misin?_"

"Bize başka alternatif bırakmıyorsun," diye cevapladı efendi.

"Sen--beni neredeyse kaçıracaksın!" O anda sesim oldukça
çılgıncaydı.

"Evimi kendi özgür iradenle terk ettin. Sanırım seni geri davet etmek zorunda olmadığımı
sana belirtmeme gerek yok."

"Ve Sylvia----" Durdum; kelimelerin açtığı manzara karşısında dehşete düşmüştüm.

"Karım," dedi van Tuiver, "sonunda kocasıyla
en dikkat çekici tanıdığı arasında seçim yapacak."

"Ve siz beyler?" Diğerlerine döndüm. "Bu çirkin eyleme onay mı vereceksin?"

"Bu vakadan sorumlu doktorların en yaşlısı olarak----" diye başladı Dr.
Gibson.

Tekrar van Tuiver'a döndüm. "Karın bana yaptıklarını öğrendiğinde--ne cevap vereceksin?"

"Bu durumla o noktaya geldiğimizde ilgileneceğiz."

"Elbette," dedim, "er ya da geç ona haber vereceğimi anlıyorsun!"

"Bundan sonra senin deli bir kadın olduğunu varsayacağız ve buna göre önlemler alacağız." diye cevap verdi.

Tekrar bir sessizlik oldu.

"Tekne anakaraya dönecek," dedi van Tuiver sonunda. "Bayan Abbott karaya çıkmaya uygun görene kadar orada kalacak. New York'a götürmek için cüzdanında yeterli para olup olmadığını sorabilir miyim?"

Gülmemekten kendimi alamadım. Olay çok çılgıncaydı ve yine de onların bakış açısından bunun yapılacak tek şey olduğunu görebiliyordum. "Bayan Abbott New York'a geri dönüp dönmeyeceğinden emin değil," diye cevapladım. "Eğer giderse Bay van Tuiver'ın parasıyla gitmeyecek."

"Bir şey daha," dedi Dr. Perrin. Van Tuiver'ın inanılmaz duyurusundan beri ilk kez konuşuyordu. "Bayan Abbott'a güveniyorum ki, bu talihsiz durum hizmetçilerden ve genel olarak dünyadan her ne pahasına olursa olsun gizlenebilir."

Bundan onları ne kadar korkuttuğumu anladım. Aslında fiziksel olarak direndiğimi
gördüler!

"Dr. Perrin," diye cevapladım, "Bu konuda arkadaşım adına hareket ediyorum. Şunu da ekleyeceğim: Kendinizi ezdiğinize ve bir gün pişman olacağınıza inanıyorum."

Cevap vermedi. Douglas van Tuiver, kalkıp diğer tekneye işaret vererek tartışmaya son verdi. Tekne yanaştığında,
kaptana, "Bayan Abbott demir yoluna geri dönüyor. Hemen
alacaksın." dedi.

Sonra bekledi; kalkmadan önce ona endişeli bir an yaşatacak kadar kötü niyetliydim.
Dr. Perrin bana elini uzattı; ve Dr. Gibson,
bir gülümsemeyle, "Elveda Bayan Abbott. Bizimle daha fazla kalamayacağınız için üzgünüm." dedi.

Sanırım kayıkçıların önünde oyunu oynayabilmem benim için bir övünç kaynağıydı. "Ben de üzgünüm," diye karşılık verdim. "Geri dönebileceğimi
umuyorum."

Ve sonra gerçek çile geldi. "Elveda Bayan Abbott," dedi Douglas van Tuiver, en görkemli reveransıyla; ve ben de ona cevap vermeyi başardım!

Oturduğumda, sekreterini çağırdı. Bir iki dakika fısıldayarak bir istişare oldu ve sonra kaptan doktorlarla birlikte daha küçük tekneye döndü. Emir verdi ve iki gemi yola çıktı - biri anahtara, diğeri de demir yoluna. Sekreter
benimle birlikte bindi!

29. Ve hikayemin belli bir aşaması burada sona eriyor. Sylvia'yı
tanıştığım ve onu yargıladığım şekliyle anlattım; ve bu yöntemden rahatsız olmuş, beni kaba ve itici biri olarak düşünen, başkalarının işlerine karışmaya meyilli biri olarak
düşünen herhangi bir okuyucu varsa, o okuyucunun
tatmin olacağı ve intikam alacağı yer burasıdır. Çünkü eğer bir sorunlu kukla
sahneden aniden çekilip alınsaydı - eğer uzun uzadıya konuşan bir hatip
etkili bir şekilde söndürülseydi - o kukla ve o hatip ben olurdum. Durup
düşünüyorum - sekreter tarafından saygılı bir şekilde
ama vurgulu bir şekilde izlenerek iskelede nasıl aşağı yukarı yürüdüğümü anlatayım mı? Ve tasarladığım tüm melodramatik
olaylar, boğuk kürekler ve Sylvia'ma gece yarısı ziyaretlerim? Mizah anlayışım buna izin vermiyor. Bir süre
bu ipucunu alıp bu hikayenin arka planında kalacağım. Sylvia'nın deneyimlerini, Sylvia'nın bana uzun süre sonra anlattığı gibi anlatacağım;
kendi kaderim hakkında daha fazla bir şey söylemeden--aşağılanmamı yutup New York'a giden bir sonraki trene bindiğimi, çok daha üzgün ve daha bilge bir
toplumsal reformcu olduğumu!

KİTAP III. İSYANKAR SYLVIA

1. Uzun süre sonra Sylvia bana kocasıyla kendisi arasında olanları anlattı; bu konuyu onunla tartışmaktan ne kadar çaresizce kaçındığını--ona karşı adalet duygusundan dolayı. Ama itirazlarına rağmen odasına geldi ve amansız ısrarıyla
söyleyeceklerini ona duyurmayı başardı. Belirli bir eylem planına karar verdiğinde, bir buzuldan daha fazla direnilemezdi.

"Sylvia," dedi, "olaylardan dolayı üzgün olduğunu biliyorum. Durumun için her türlü hoşgörüyü sağlıyorum; ancak yapmama izin verilmesi gereken bazı ifadeler var ve bunun için iki yol yok - kendini toparlamalısın ve beni dinlemelisin."

"Mary Abbott'ı görmeme izin ver!" diye ısrar etti, tekrar tekrar. "İstediğin bu olmayabilir - ancak onu görmeyi talep ediyorum."

Sonunda, "Bayan Abbott'ı göremezsin. New York'a geri döndü." dedi. Sonra, şaşkın bakışına: "Bu seninle konuşmam gereken şeylerden biri."

"Neden geri döndü?" diye haykırdı Sylvia.

"Çünkü onu burada istememiştim."

"Yani onu sen mi gönderdin?"

"Artık hoş karşılanmadığını anladığını kastediyorum."

Sylvia hızlı bir nefes aldı ve pencereye doğru döndü.

Fırsattan yararlanarak yanına yaklaştı ve ona bir sandalye çekti.
"Oturmaktan memnun olmaz mısın?" dedi. Ve sonunda sert bir şekilde döndü ve oturdu.

"Bayan Abbott ve onun senin hayatın üzerindeki etkisi
konusunu çözmemiz gereken zaman geldi," diye ilan etti. "Bu konular hakkında seninle
tartıştım, ancak şimdi olanlar daha fazla tartışmayı
imkansız kılıyor. Sen zarif insanlar arasında yetiştirildin ve böyle bir kadını evine kabul etmeye
istekli olman benim için inanılmazdı -sadece en sıradan doğumdan değil, aynı zamanda alışkın olduğun zariflikten eser bile yok. Ve şimdi
böyle bir insanı hayatımıza
getirmenin sonuçlarını görüyorsun!"

Durakladı. Hiç ses çıkarmadı ve bakışları
pencere perdesine dikilmişti.

"Burada," diye devam etti, "korkunç bir felaketin başımıza geldiği bir zamanda bulunuyordu - en büyük sempati ve ilgiye
ihtiyacımız olduğu bir zamanda. Ülkenin en iyi doktorlarını bile şaşkına çeviren belirsiz ve korkunç bir hastalık var; ama bu cahil çiftçinin karısı her şeyi bildiğini düşünüyor. Bunu herkesle tartışmaya devam ediyor - zavallı teyzenizi neredeyse histeriye sürükleyerek, hemşireleri dedikoduya
sürükleyerek - Tanrı bilir daha neler yaptı veya yapacak, bitirmeden önce. Onun nihai amacını bildiğimi iddia etmiyorum - şantaj, muhtemelen - "

"Ah, nasıl yapabilirsin!" diye patladı istemsizce. "Bir arkadaşım hakkında nasıl böyle bir şey söyleyebilirsin?"

"Başka bir soruyla cevap verebilirim - nasıl böyle bir arkadaşın olabilir?
Her türlü kısıtlamayı, her türlü nezaket düşüncesini
bir kenara atmış ve yine de Castleman'ların kızını onu yakın arkadaşı yapmaya ikna edebilen bir kadın! Muhtemelen dürüst bir fanatiktir. Dr. Perrin bana onun kendisine kötü davranan acımasız bir çiftçinin karısı olduğunu söyledi. Hiç şüphe yok ki bu onu erkeklere karşı küskünleştirmiştir ve bu da onun manisini açıklar. Görüyorsunuz ki, aklı hemen bu talihsizliğimizin en müstehcen ve iğrenç açıklamasına
atladı--bir adamın onurunu
karaladığı için onu memnun eden bir açıklama."

Tekrar durdu. Sylvia'nın gözleri tekrar pencere perdesine dönmüştü.

"Kulaklarınıza onun fikirlerini tartışarak hakaret etmeyeceğim," dedi, ". Bu tür meseleleri çözmesi gereken kişi bir doktordur ve eğer
Dr. Perrin'in bunu yapmasını istiyorsanız, o size dava hakkında bildiklerini
söyleyecektir. Ama bir şekilde bunun benim için ne anlama geldiğini anlamanızı istiyorum. Kendimi kontrol etmeyi başardım----" Dudaklarını daha sıkı kapattığını gördü. "Doktorlar bana sizi heyecanlandırmamam gerektiğini söylüyorlar. Ama durumu
bir düşünün. Evime geliyorum, sizin ve çocuğum için kederle eğilmiş bir şekilde. Ve bu deli kadın öne doğru atılıyor, teyzenizi ve doktorlarınızı bir kenara itiyor ve beni istasyonda karşılamak için tekneye biniyor. Sonra da beni çocuğumun körlüğünden suçlu olmakla suçluyor -- karımı bilerek aldattığımı! Bir düşünün -- bu benim evime hoş geldiniz!"

"Douglas," diye haykırdı çılgınca, "Mary Abbott sebepsiz yere böyle bir şey yapmazdı----"

"Kendimi savunmak gibi bir niyetim yok," dedi soğuk bir şekilde. "Eğer zihninizi bu tür konularla doldurmaya kararlıysanız, Dr. Perrin'e gidin. Size, bir doktor olarak, aleyhimdeki suçlamanın saçma olduğunu bildiğini söyleyecektir. Size, körlüğün sebebinin Bayan Abbott'ın tahmin ettiği şey olduğunu kabul etsek bile, böyle bir enfeksiyonun kapılabileceği, tamamen masum olan, kimsenin hiçbir suçu olmayan binlerce yol olduğunu söyleyecektir. Her doktor,
içecek kaplarının, lavaboların, havluların, hatta yiyeceklerin bile kirlenebileceğini bilir. O,
herhangi bir kişinin bu hastalığı bir eve getirebileceğini bilir -hizmetçiler,
hemşireler, hatta doktorların kendileri. Deli kadın arkadaşın sana bunlardan
hiçbirini söyledi mi?"

"Bana hiçbir şey söylemedi. Onunla konuşma
fırsatım olmadığını biliyorsun. Ben sadece hemşirelerin neye inandığını biliyorum----"

"Bayan Abbott'ın onlara söylediklerine inanıyorlar. Kesinlikle bir şeye inanmaları için tek sebep bu!"

Kadın bunu beklediği gibi algılamadı. "Demek Mary Abbott _söyledi_ onlara!" diye bağırdı.

Acele etti: "Kaba bir Sosyalist kadının zehirli fikri - kocanıza dair şüphelerinizi dayandırdığınız şey bu!"

"Ah!" diye fısıldadı, yarı kendi kendine. "Mary Abbott _söyledi_!"

"Ya söyleseydi?"

"Ah, Douglas, Mary bundan emin olmadıkça asla bir hemşireye böyle bir şey söylemezdi!"

"Kesin mi?" diye patladı. "Nasıl bir kesinliğe sahip olduğunu hayal edebilirdi ki?
O acı, çılgın bir kadındı - boşanmış bir kadındı - zengin bir adamın aşağılanmasını içerdiği için hoşuna giden sonuca atladı."

Sesi bastırılmış bir tutkuyla titreyerek devam etti: "Gerçek gerçeği
öğrendiğinde, bu şey bir kabusa dönüşür. Sen, narin bir kadın,
burada çaresizce yatıyorsun--acımasız bir talihsizliğin kurbanısın ve
bir bebeğin hayatı senin huzura bağlı. Doktorlarınız gece gündüz sizi susturmak, korkunç, dayanılmaz gerçeği sizden saklamak için plan yapıyorlar----"

"Ah, ne gerçek? İşte korkutucu olan şey bu--insanların benden bir şeyler sakladığını bilmek! Ne saklıyorlardı?"

"Öncelikle, bebeğin kör olması; ve sonra bunun nedeni----"

"O zaman nedeni biliyorlar mı?"

"Onlar kesin olarak bilmiyorlar--hiç kimse kesin olarak bilemez. Ama zavallı
Dr. Perrin'in korkunç bir fikri vardı, sizden saklanmak zorundaydı çünkü
aksi takdirde evinizde kalmaya dayanamazdı----"

"Neden, Douglas! Ne demek istiyorsun?"

"Sizin tutuklanmanızdan birkaç gün önce, bir zenci kadının davası için
çağrılmıştı - bunu biliyordunuz, değil mi?"

"Devam edin."

"Muhtemelen aletlerini sterilize etmede yeterince dikkatli olmadığı ve sizin arkadaşınız ve koruyucunuzun
suçlunun kendisi olabileceği konusunda işkence edici bir şüphesi vardı."

"Oh! Oh!" Sesi dehşet fısıltısıydı.

"Doktorlarınızın saklamaya çalıştığı sırlardan biri de bu."

Sessizlik oldu, gözleri adamın yüzünü tarıyordu. Birdenbire ellerini ona doğru uzattı ve çaresizce bağırdı: "Oh, bu doğru mu?"

Adam uzatılan elleri tutmadı. "Şahit kürsüsünde olduğum için, cevaplarıma dikkat etmeliyim. Dr. Perrin'in bana söylediği bu. Verdiği açıklamanın doğru olup olmadığı - kendisi veya tavsiye ettiği hemşirenin enfeksiyonu getirip getirmediği - "
"Hemşire olamazdı," dedi hemen. "Çok dikkatliydi----"

Bitirmesine izin vermedi. "Kararlı görünüyorsun," dedi soğuk bir şekilde, "kocan hariç herkesi bağışlamaya."

"Hayır!" diye itiraz etti, "Adil olmaya çalıştım--hem sana hem de arkadaşıma karşı adil olmaya. Elbette, eğer Mary Abbott yanılıyorsa, sana büyük bir haksızlık etmişimdir--"

Onun yumuşadığını ve bir erkek olmasının onun için güvenli olduğunu gördü. "Bu deneyim boyunca kendimi kontrol etmem biraz zor oldu," dedi ayağa kalkarken. "Eğer
sakıncası yoksa, tartışmayı daha fazla sürdürmeyeceğimi düşünüyorum, çünkü o kadının senin dudaklarından
savunmasını dinlemeye kendimi güvenemiyorum. Sana sadece bu konudaki kararımı söyleyeceğim. Daha
önce bir koca olarak otoritemi hiç kullanmadım; umarım asla kullanmak zorunda kalmam. Ama Mary Abbott ile kocan arasında seçim yapmak zorunda kalacağın zaman geldi. Onunla
yazışmana veya onunla daha fazla bir şey yapmana kesinlikle tahammül etmeyeceğim.
Bu konuda tavrımı koyuyorum ve hiçbir şey beni etkilemiyor. Konuyla ilgili
hiçbir tartışmaya bile izin vermeyeceğim. Ve şimdi beni mazur görmeni umuyorum. Dr. Perrin, kendisinin veya Dr. Gibson'ın, yargılarına ve itirazlarına rağmen zihninize zorla sokulan bu konular hakkında size her an tavsiyede bulunmaya hazır olduğunu söylememi istiyor."

2. Sylvia'nın gerçeğe ulaşmasının kolay olmadığını görebilirsiniz. Zaten tedbirsizlikleri yüzünden dehşete düşen hemşireler, önce profesyonelce dövülmüş ve sonra da verecekleri cevaplar konusunda dikkatlice eğitilmişlerdi. Ancak aslında hiçbir cevap vermek zorunda değillerdi çünkü Sylvia, kocasına olan güvensizliğini kimseye açıklamak istemiyordu.

İki şeyden biri kesindi: Ya kocası tarafından korkunç bir şekilde haksızlığa uğramıştı ya da şimdi ona korkunç bir şekilde haksızlık ediyordu. Hangisi gerçekti?
Benim, Mary Abbott'un, böyle bir konu hakkında yanlış bir sonuca varması düşünülebilir miydi? Konuyla ilgili yoğun, neredeyse fanatik bir şekilde
hissettiğimi biliyordu ve ayrıca büyük bir duygusal stres altında olduğumu.
Hemşirelere sadece şüphelerimi mi dile getirmiş olabilirdim?
Sylvia emin olamazdı, çünkü standartlarım ona Batı aksanım kadar
garipti. Bu tür konularda herkesle serbestçe konuştuğumu biliyordu ve hemşireleri evin hanımları kadar
seçmeye meyilliydim. Öte yandan, nasıl olur da
olumlu bir şekilde bilebilirim? Bir hastalığı tanımak kolay olabilir; ama
hangi kaynaktan geldiğini belirtmek--bu kesinlikle benim gücümde değildi!

Onu uzun süre yalnız bırakmadılar. Bayan Tuis, kadınsı korkularıyla içeri girdi. "Sylvia, kocana
korkunç davrandığını bilmelisin! Tek başına plaja gitti ve
bebeğini bile
görmedi!"

"Teyze Varina--" diye başladı, "lütfen gitmez misin?"

Ama diğeri aceleyle devam etti: "Kocan buraya bu hastalık yüzünden
üzüntüyle yıkılmış bir şekilde geliyor; ve sen onu dünyada kanıtlayamayacağın
en acımasız ve
kötü suçlamalarla boğuyorsun----" Ve yaşlı kadın yeğenini elinden yakaladı. "Çocuğum!
Gel, görevini yap!"

"Görevim mi?"

"Kendini hazırla ve kocanı bebeğini görmeye götür."

"Ah, yapamam!" diye haykırdı Sylvia. "Onu gördüğünde orada olmak istemiyorum!
Eğer onu sevseydim--" Sonra, teyzesinin dehşet içindeki yüzünü görünce,
ani bir acıma dürtüsüyle sarıldı ve zavallı yaşlı kadını kollarına aldı.
"Teyze Varina," dedi, "Sana acı çektiriyorum, biliyorum--Herkese acı çektiriyorum! Ama keşke benim nasıl acı çektiğimi bir bilsen! Ne
yapacağımı nasıl bilebilirim."

Bayan Tuis ağlıyordu; ama hemen kendini toparladı ve
keskin bir sesle cevap verdi, "Yaşlı teyzen sana ne yapman gerektiğini söyleyebilir.
Aklını başına toplamalısın, çocuğum--aklını başına toplamalısın.
Yüzünü yıka, kendini göster ve gelip
kocanı bebeğini görmeye götür. Kadınlar acı çekmek zorunda, canım; hayatın yüklerinden
payımıza düşeni kaçırmamalıyız."

"Benim kaçmam gibi bir tehlike yok," dedi Sylvia acı bir şekilde.

"Gel canım, gel," diye yalvardı Bayan Tuis. Kızı
aynaya götürmeye çalışıyordu. Keşke ne kadar perişan ve düzensiz göründüğünü görebilseydi! "Giyinmene yardım edeyim canım--bunu yapmanın seni her zaman ne kadar daha iyi hissettirdiğini biliyorsun."

Sylvia hafifçe çılgınca güldü--ama Bayan Tuis daha önce histeri ile başa çıkmıştı. "Ne giymek istersin?" diye sordu. Ve sonra, bir cevap beklemeden, "Bir şey seçeyim. Güzel elbiselerinden biri."

"Güzel bir elbise ve altında kaynayan bir volkan! Senin bir kadının hayatı hakkındaki fikrin bu!"

Diğeri çok ciddi bir şekilde cevap verdi, "Güzel bir elbise, canım ve bir gülümseme - kaba bir sahne, ardından gelen yıkım ve ıssızlık yerine."

Sylvia cevap vermedi. Evet, bu bir kadının hayatıydı - yaşlı teyzesi biliyordu! Ve yaşlı teyzesi ayrıca cinsiyetinin psikolojisini de biliyordu. Soyut olarak güzel elbiselerden bahsetmeye devam etmedi; hemen giysi dolabına döndü ve yatağın üzerine güzel elbiseler koymaya başladı!

3. Sylvia, zarif pembe muslin giymiş, güzel parlak saçları pembe maline bir yarı sakat başlığının altına yerleştirilmiş bir şekilde "galeriye" çıktı.
Yüzü solgundu ve iri kızıl-kahverengi gözleri çukurdu; ama o sessizdi ve görünüşe göre yine kendinin efendisiydi. Hatta hizmetçi sandalyesini gölgelik bir yere
yerleştirmek için acele ederken, Teyze Varina'nın zayıf koluna hafifçe yaslanarak onu eğlendirdi.

Kocası geldi ve doktorlar; çay takımları getirildi ve
Teyze Varina heyecanla çırpınarak çay koydu.
New York ve Florida Keys'in karşılaştırmalı sıcaklıkları ve
galeriyi akşam güneşinden korumak için yasemin çitleri hakkında konuştular. Ve bir süre sonra, Teyze Varina ayağa kalktı ve Elaine'i babasının ziyaretine
hazırlayacağını söyledi. Kapıda bir an durdu, güzel resme
gülümsedi; artık her şey hallolmuştu -dış görünüşler
gözlemlenmişti ve konu, karı koca arasındaki bu tür konuların
bitmesi gerektiği gibi bitecekti -birkaç gözyaşı, birkaç sitem ve sonra birkaç öpücük.

Bebek yeni bir elbise ve zavallı, cansız gözlerini
kapatmak için taze bir ipek bandajla hazırlandı. Teyze Varina bu bandajları yapmaktan zevk almıştı; onları yumuşak ve güzel yapmıştı--daha az hijyenik,
belki, ama hastane önerisinden kaçınıyordu. Sylvia ve kocası odaya girdiğinde, ikisinin de yüzleri bembeyazdı. Sylvia kapının yakınında durdu; ve zavallı Varina
ruhunun acısıyla çırpındı. Van Tuiver beşiğe gittiğinde,
yanına koştu ve küçük çocuğu nazikçe dürterek uyandırmaya çalıştı. Van Tuiver, onun için hiç beklenmedik bir şekilde
bebeği almaya çalıştı; ona yardım etti ve o, sanki kollarında parçalanacağından
korkuyormuş gibi beceriksizce tutarak ayağa kalktı.

Yani, ilk bebeğiyle herhangi bir adam gelebilirdi; ama Sylvia'ya hayatında gördüğü
en trajik manzara gibi geldi. Alçak sesle, "Douglas!" diye bağırdı ve adam döndü ve yüzünün, kimsenin görmesinden
utandığı hisle hareket ettiğini gördü. "Ah, Douglas," diye fısıldadı,
"Senin için çok _üzgünüm_!" Teyze Varina, kaçmasının zamanının geldiğine karar verdi.

4. Fakat bu ikisi arasındaki sorun, herhangi bir duygu patlamasıyla çözülebilecek türden değildi. Ertesi gün yine bir tartışmaya girdiler, çünkü
Teyze Varina'dan bir daha asla beni görmeyeceğine dair şeref sözü almaya gelmişti ve
mektuplarımı açılmadan geri vereceğini söylemişti. Bu sonuncusu, Frank Shirley konusunda babasının yapmasına izin verdiği şeydi; ve
kendi zihninde yanlış yaptığından emin olmuştu.

Fakat o, talebinde ısrarcıydı;
Benim etkim onun hayatında devam ettiği sürece onun için hiçbir huzur olamayacağının ona açıkça belli olması gerektiğini ilan ediyordu.

"Ama kesinlikle," diye itiraz etti Sylvia, "Mary Abbott'ın açıklamasını duymak----"

"Kocanıza ve sizinle ilgilenenlere hakaret olmayan hiçbir açıklama olamaz. Bu konuda sadece kendim için değil, bu kadını tanıyan, tehditlerini ve bayağılığını duyan doktorlarınız için de konuşuyorum. Onların kararına göre, onunla daha fazla temastan
her türlü tehlikeden korunmalısınız."

"Douglas," diye savundu, "bu konuda
zihinsel sıkıntı içinde olduğumu anlamalısın----"

"Bunu kesinlikle anlıyorum."

"Ve eğer benim iyiliğimi düşünüyorsan,
zihnimi rahatlatacak bir yol seçmelisin. Ama yanıma gelip bana arkadaşımın mektubunu bile okumamamı istediğinde--bana ne ima ettiğinin farkında değil misin, bilmemden korktuğun bir şey mi var?"

"Bu kadından korktuğumu inkar etmeye çalışmıyorum. Şüphelerle zihninizi nasıl zehirleyebildiğini gördüm----"

"Evet, Douglas--ama şimdi bu yapıldı. Ondan
korkacak başka ne var ki?"

"Ne olduğunu bilmiyorum. O, nefretle dolu bir zihni olan
acı, kıskanç bir kadın; ve sen bu konularda yargılayamayan masum bir kızsın. Yaşadığın dünya hakkında, kocanın konumundaki bir adamın maruz kaldığı
iftiralar hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ben o kadar çocuk değilim----"

"Hiçbir fikrin yok, sana söylüyorum. İlk tanıştığımızdaki şaşkınlığını hatırlıyorum ve sana bana yalvaran bir mektup
yazmış, benimle bir görüşme ayarlamış ve sonra
çığlık atmaya başlamış ve ben ona çok para
ödeyene kadar evden çıkmayı
reddetmiş kadından bahsetmiştim. Daha önce böyle hikayeler duymamıştın, değil mi? Yine de bu, zengin adamların başına sürekli gelen bir şey; bana öğretilen ilk kurallardan biriydi, kendimi asla yabancı bir kadınla yalnız bırakmamak,
yaşı ne olursa olsun,
hangi koşullar altında olursa olsun."

"Ama, seni temin ederim ki, böyle insanları dinlemem----"

"Şu anda beni dinlemek istiyorsun! Ve ondan etkileneceksin--buna engel olamazsın, daha önce söyledikleri hakkında
sıkıntı çekmemek elde değil. Dr. Perrin'e, benim
ahlaksız bir hayat yaşayan bir adam olduğuma ve karımla
çocuğumun şimdi bunun cezasını çektiğine inandığını ima etti. Benimle ilgili hangi iğrenç hikayeleri
duymamış olabileceğini nasıl söyleyebilirim? Kulağına
aktarmakta özgür olduğunu
bilirken nasıl içim rahat olabilir?"

Sylvia, dilinin ucunda dolanan, söylemeyeceği sorularla
sessizce oturuyordu. Sessizliğini kabul olarak algıladı ve hemen devam etti, "Size bir örnek vereyim. İyi tanıdığınız bir arkadaşım -adını da söyleyebilirim, Freddie Atkins'ti- akşam yemeğinde tiyatrocu kadınlarla birlikteydi; ve Freddie'nin beni tanıdığına dair hiçbir fikri olmayan bir tanesi, benden ve benimle nasıl tanıştığından ve birlikte olduğumuz yerlerden bahsetmeye başladı -yatımdan, İskoçya'daki şatomdan ve başka nelerden bahsettiğimi bilmiyorum. Görünüşe göre bu kadın birkaç yıldır metresimdi; benden ve alışkanlıklarımdan oldukça yüzeysel bir şekilde bahsediyordu. Freddie, bir bahaneyle kadının resmini aldı ve bana getirdi; hayatımda hiç görmemiştim. Buna inanamadı ve ona bunu kanıtlamak için kadınla başka bir isim altında buluşmayı teklif ettim. Bir restoranda oturduk ve hikayeyi Freddie'ye ve bana birlikte anlattı - ta ki sonunda kahkahalarla güldü ve ona kim olduğumu söyledi."

Durakladı, bunun sinmesi için. "Şimdi, arkadaşınız Mary Abbott,
o kadınla tanışmış olsaydı! Sanırım kiminle arkadaşlık ettiğine pek dikkat etmiyordur; ve gelip size böyle bir kadını tanıdığını söyleseydi, ne derdiniz? Bu hikayenin sizi etkileyeceğini inkar edebilir misiniz? Yine de, benim hakkımda bu tür hikayeleri ticari mallarının bir parçası haline getiren onlarca kadın olduğundan en ufak bir şüphem yok; böyle bir hikayeye inanılmasını sağlayabilirlerse servetleri ömür boyu sürecek binlerce kadın var. Ve eğer biri onlara alışkanlıklarım ve bebeğimizin neden kör olduğu hakkında soru sorsa, ne kadar bilgili olacaklarını hayal edin! Size söylüyorum, çocuğumuzla ilgili söylenti yayılmaya başladığında, New York şehrinde bunun tam olarak nasıl gerçekleştiğini, sizin bunu nasıl algıladığınızı ve size söylediğim her şeyi birinci elden, kişisel olarak bilen on bin kişi olacak. New York'tan San Francisco'ya kadar toplum gazetelerinde alaycı ifadeler olacak;
ve tatlı dilli beyefendiler arayıp,
atalarımızın tarihinin lüks bir baskısını altı bin dolara satın alarak bu alaycı ifadeleri durdurabileceğimize dair ipuçları verecekler.
Sizinle güvenip, sonra da sizin ev içi mutsuzluğunuzla ilgili bilgilerini kullanarak sizi şantaj yapmak isteyecek iyi niyetli ve güzel ruhlu insanlar olacak; sizden veya çocuğunuzdan - belki çamaşırcınızdan, hizmetçinizden veya bu hemşirelerden birinden - bir hastalık kaptıklarını iddia edecek kişilerden dava tehditleri gelecek.

"Ah, dur! Dur!" diye bağırdı.

"Tamamen farkındayım," dedi sessizce, "bu şeyler genç bir annenin huzurunu korumak için hesaplanmamıştır. Sana bunları anlattığımda dehşete düşüyorsun--ama yine de Bayan Abbott'ın sana bunları anlatma hakkını talep ediyorsun! Seni uyarıyorum, Sylvia--sen kurnaz ve vicdansız düşmanların saldırılarına maruz kalan zengin bir adamla
evlendin. Sen de onun karısı olarak, tam olarak aynı derecede--hatta belki daha da fazla--açıktasın. Bu yüzden seni tehlikeli bir yakınlığa girdiğini gördüğümde, sana şunu söyleme hakkım olmalı, Bu
duracak ve sana söylüyorum, sen bana bu hakkı reddetmeye çalıştığın sürece, ikimiz için de asla güvenlik veya huzur olamaz."

5. Dr. Gibson üç veya dört gün sonra ayrıldı; ve gitmeden önce, ona son duasını etmek için geldi; onunla, kendi deyimiyle, "Hollandalı bir amca gibi" konuştu. "Anlamalısın ki," dedi, "ben senin büyükbaban olacak kadar
yaşlıyım. Dört oğlum var, eğer kritik zamanda Castleman County'de bulunma şansları olsaydı,
herhangi biri sizinle evlenebilirdi. Bu yüzden
size karşı dürüst olmama izin verin."

Sylvia istekli olduğunu belirtti.

"Genellikle bu konularda kadınlarla konuşmayız; çünkü yargılayacakları bir standartları yoktur ve neredeyse her zaman kaçıp histerik olurlar. Onların durumu onlara sıra dışı ve korkunç gelir, kocaları tüm kabilenin en karanlık suçlularıdır."

Bir an durakladı. "Şimdi, Bayan van Tuiver, bebeğinizi kör eden hastalık muhtemelen bizim bel soğukluğu dediğimiz şeydir. Gözünüze
bulaştığında çok kötü sonuçlar doğurur. Ama genelde gözlerinize
bulaşmaz ve çoğunlukla da endişelenmediğimiz önemsiz bir
olaydır. Çok sayıda yeni fikir olduğunu biliyorum ama
ben yaşlı bir adamım, kendi deneyimim var ve bazı şeylerin
kendime kanıtlanması gerekiyor. Doktorların gördüğü kadarıyla bu hastalığın çok fazla olduğunu biliyorum, eğer ölümcül bir hastalık olsaydı, dünyada hayatta kalan kimse kalmazdı. Dediğim gibi, bunu kadınlarla tartışmayı sevmiyorum; ama konuyu dikkatinize
zorlayan ben değildim----"

"Lütfen devam edin, Dr. Gibson," dedi. "Bana söyleyeceğiniz her şeyi gerçekten bilmek istiyorum."

"Bu hastalık çocuğunuza nasıl bulaştı sorusu gündeme geldi? Dr. Perrin, muhtemelen onun korkusunu anlıyorsunuz ve muhtemelen haklıdır. Fakat bana göre bu, bir doktorun uygun görevinden, yani insanları iyileştirmekten
ayrılmasının akılsızlığına bir örnek. Eğer bir hastalığı kimin getirdiğini bulmak istiyorsanız, ihtiyacınız olan şey bir dedektiftir. Elbette, doktor ve dedektif görevlerini birleştirebilen insanlar olduğunu biliyorum ve bunu da her iki meslekte de önceden bir hazırlık veya çalışma olmadan."

Bu ironinin içinize işlemesini bekledi; ve Sylvia da sabırla bekledi.

Sonunda devam etti, "Kocanızın size sorun çıkardığı fikri zihninize yerleşmiştir; ve bu fikir kesinlikle orada kalacak ve
küfür edecektir. Bu yüzden birinin sizinle doğrudan konuşması gerekir. Size şunu söyleyeyim ki, on erkekten sekizi hayatlarının bir döneminde bu hastalığa yakalanmıştır; ayrıca çok azı, iyileştiklerini düşündükleri
zamanda iyileşmiştir. Soğuk algınlığınız var: ve sonraki ay, soğuk algınlığının geçtiğini söylüyorsunuz. Pratik amaçlar için de öyledir. Ama bir mikroskop alırsam, soğuk algınlığının mikroplarının hala zarlarınızda olduğunu görüyorum ve soğuk algınlığını, hem de kötü bir soğuk algınlığını, hassas olan başka birine
bulaştırabileceğinizi biliyorum. Hayatınızın geri kalanını, soğuk algınlığından tamamen kurtulmadan
geçirebileceğiniz doğru. Beni anlıyor musunuz?"

"Evet," dedi Sylvia, alçak bir sesle.

"On üzerinden sekiz diyorum. Tahminler farklılık gösterebilir. Bazı doktorlar on üzerinden yedi der--ve bazı gerçek araştırmalar on üzerinden dokuz olduğunu gösterdi. Ve beni anlayın, barlarda dolaşan aylaklar ve serserilerden bahsetmiyorum.
Kardeşlerinizden, varsa, kuzenlerinizden, en iyi arkadaşlarınızdan,
sizinle sevişmeye gelen ve evlenmeyi düşündüğünüz adamlardan bahsediyorum. Bunlardan herhangi biriyle ilgili bir şey öğrenmiş olsaydın, elbette tanışıklığını keserdin; ama haksızlık etmiş olurdun--çünkü bunu hastalığı olan herkese yapmış olsaydın, hemen bir rahibe manastırına çekilsen daha iyi olurdu."

Yaşlı beyefendi tekrar durakladı; sonra gür kaşlarının altından ona kaşlarını çatarak, "Size söylüyorum, Bayan van Tuiver, kocanıza haksızlık ediyorsunuz. Kocanız sizi seviyor ve iyi bir adam--onunla birkaç konuşma yaptım ve ortalama bir koca kadar vicdanında yük olmadığını biliyorum. Ben Güneyliyim ve gençliğiniz boyunca dans edip flört ettiğiniz bu neşeli genç kanları tanıyorum. Onların gizli işlerini araştırsaydınız, daha sonra onların yanında olmaktan çok zevk alır mıydınız? Tekrar söylüyorum, kocanıza
haksızlık ediyorsunuz! Çok az erkeğin, şimdiye kadar olduğu kadar sabırla katlanacağı bir şey yapıyorsunuz."

Sylvia bunca zaman boyunca hiçbir işaret vermemişti. Bu yüzden yaşlı beyefendi biraz
tedirgin hissetmeye başladı. "Dikkat edin," dedi, "erkeklerin
böyle olması gerektiğini söylemiyorum. Çoğu iyi bir şekilde cezalandırılmayı hak ediyor - iyi bir kadınla birlikte olmaya
uygun olan çok az kişi var. Her zaman şunu söylemişimdir: Hiçbir erkek iyi bir kadın için gerçekten yeterince iyi değildir. Ama demek istediğim şu ki
birini cezalandırmak için seçtiğinizde, en suçlu olanı değil,
sadece şüphe altına girme talihsizliğine uğramış olanı seçiyorsunuz. Ve o
bunun adil olmadığını biliyor; eğer ruhunun derinliklerinde buna
acı bir şekilde kızmasaydı, insandan daha fazlası olması gerekirdi. Beni anlıyor musun?"

"Anlıyorum," diye cevapladı, aynı bastırılmış sesle.

Ve doktor ayağa kalktı ve elini onun omzuna koydu. "Eve gidiyorum,"
dedi--"çok büyük ihtimalle bir daha asla görüşemeyeceğiz. Senin
büyük bir hata yaptığını, gelecekte kendine mutsuzluk
yarattığını görüyorum; ve eğer yapabilirsem bunu engellemek istiyorum. Seni
içinde yaşadığımız dünyanın gerçekleriyle
yüzleşmeye ikna etmek istiyorum. Bu yüzden sana
bir hanıma asla söylemeyi
beklemediğim bir şey söyleyeceğim."

Doktor onun gözlerinin içine bakıyordu. "Beni görüyorsun--ben yaşlı bir adamım ve
sana oldukça saygın görünüyorum. Bana biraz güldün, ama
yine de, benimle çok fazla
tiksinti duymadan geçinmenin mümkün olduğunu gördün. Eh, ben bu hastalığı geçirdim; geçirdim ve yine de
altı tane güzel, güçlü çocuk yetiştirdim. Dahası, başka birini
isimlendirme özgürlüğüm yok ama bu adada kocanızın çalıştırdığı adamlar arasında şu anda iki kişinin bu hastalığa yakalandığını kesin olarak biliyorum. Ve tanıştığınız bir sonraki çekici ve iyi yetişmiş beyefendinin, en azından onda sekiz, sizinle el sıkıştığı anda onda üç veya dört ihtimalle bu hastalığa yakalandığını düşünün. Ve şimdi bunu
düşün ve zavallı kocana eziyet etmeyi bırak!"

6. New York'a vardığımda yaptığım ilk şeylerden biri Sylvia'ya küçük bir aşk mektubu göndermek oldu. Onu üzecek hiçbir şey söylemedim; sadece düşüncelerimde olduğunu ve New York'ta onu görmek için bakmam gerektiğini, iyi bir konuşma yapabileceğimiz
zaman güvence verdim. Bunu
düz bir zarfa koydum, daktilo edilmiş bir adresle ve stenografımın adına kaydettim. Makbuz, muhtemelen sekreterin
eliyle, bilinmeyen bir el tarafından imzalanmış olarak geri geldi. Daha sonra mektubun Sylvia'ya asla ulaşmadığını öğrendim.

Şüphesiz bu, kocasının ondan istediği sözü almak için yeniden çaba sarf ettiği bir fırsattı. Bahanelerle
vazgeçmezdi; ve sonunda bana postalamayı
düşündüğünü söylediği bir mektup şeklinde cevabını aldı. Bu mektupta, bebeğine karşı tüm heyecanlardan
kaçınmak için bunu yapması gerektiğine karar verdiğini duyurdu. ve
bakımını yaptığı süre boyunca sinirsel gerginlik. Kocası yatı
göndermişti ve İskoçya'ya, kışın da Akdeniz'e ve Nil'e gidiyorlardı. Bu arada benimle
yazışmayacaktı; ancak arkadaşlığımızda hiçbir
kopma olmayacağını ve New York'a döndüğünde beni göreceğini bilmemi istiyordu.

"Anlamadığım çok şey oldu," diye ekledi.
"Ancak şimdilik bunları aklımdan çıkarmaya çalışacağım.
Eminim ki
anne olmak için bir yıl ayırmamın doğru olduğunu kabul edeceksiniz; bu arada kendinizi tamamen huzurlu hissetmenizi istediğimden,
sadece anne olmak istediğimi ve eş olmamayı düşündüğümü belirtmek istiyorum.
Bu mektubu postalamadan önce kocama gösteriyorum, böylece
ne yaptığımı ve gelecekte ne yapmaya karar verdiğimi tam olarak
bilebilir."

"Elbette," dedi, bunu okuduktan sonra, "eğer ısrar edersen mektubu gönderebilirsin,
ama sadece konuyu ertelediğini anlamalısın."

Cevap vermedi; ve sonunda sordu, "Bu konuda bana meydan okumaya mı niyetlisin?"

"Yani," diye cevapladı sessizce, "bebeğim uğruna, bir yıl boyunca tüm tartışmaları ertelemeyi düşünüyorum."

7. New York'a vardıktan yaklaşık iki gün sonra Claire Lepage'dan haber alacağımı düşündüm; ve gerçekten de beni telefonla aradı.
"Seni hemen görmek istiyorum," dedi; ve sesinde, içinde bulunduğu heyecanı yansıtıyordu.

"Pekala," dedim, "aşağı in."

Küçük oturma odama girdi. Beni ilk kez ziyaret ediyordu, ama etrafına bir bakış bile atmadı; hatta oturmak için bile durmadı. "Sylvia Castleman'ı tanıdığını neden bana söylemedin?" diye bağırdı.

"Canım," diye cevapladım, "sana söylemek için en ufak bir yükümlülüğüm yoktu."

"Bana ihanet ettin!" diye bağırdı çılgınca.

"Gel, Claire," dedim, onu sakinleştirmek için biraz gözlerinin içine baktıktan sonra. "Hiçbir gizlilik bağım olmadığını gayet iyi biliyorsun. Ayrıca, sana hiçbir zarar vermedim."

"Neden yaptın?" Küfür ettiğini eklemekten üzüntü duyuyorum.

"Adını hiç anmadım, Claire."

"Bunun bana ne kadar faydası olduğunu düşünüyorsun? Her şeyi
öğrenmeyi başardılar. Beni bir tuzağa düşürdüler."

Kendime ona acıma duygusu göstermenin doğru olmayacağını hatırlattım. "Otur, Claire," dedim. "Bana anlat."

Son bir öfke patlamasıyla bağırdı, "Seninle konuşmak istemiyorum!"

"Tamam," diye cevapladım. "Ama o zaman neden geldin?"

Buna bir cevap gelmedi. Oturdu. "Benim için fazlaydılar!"
diye hayıflandı. "En ufak bir ipucum olsaydı, kendimi koruyabilirdim.
Öyleyse--beni aptal yerine koymalarına izin verdim."

"Bana hiyerogliflerle konuşuyorsun. 'Onlar' kim?"

"Douglas ve o yaşlı tilki, Rossiter Torrance."

"Rossiter Torrance?" İsmi tekrarladım ve sonra aniden hatırladım.
İnce dudaklı yaşlı aile avukatı!

"Kartını yolladı ve Mary Abbot tarafından bana gönderildiğini söyledi.
Elbette, hiçbir şüphem yoktu - doğrudan tuzağa düştüm. Bir süre
senin hakkında konuştuk - hatta nerede yaşadığını söylememi bile sağladı; ve
sonunda bana senden hiç gelmediğini,
sadece seni tanıyıp tanımadığımı ve ne kadar yakın olduğumuzu öğrenmek istediğini söyledi.
Douglas tarafından gönderilmişti; ve sana Douglas hakkında ne kadar şey
söylediğimi ve neden yaptığımı hemen bilmek istiyordu. Elbette,
bir şey
söylediğimi inkar ettim. Aman Tanrım, bana ne kadar zaman verdi!"

Claire durakladı. "Mary, bana nasıl böyle bir oyun oynadın?"

"Sana zarar vermeyi hiç düşünmedim," diye cevapladım. "Sadece
Sylvia'ya yardım etmeye çalışıyordum."

"Her ne pahasına olursa olsun ona yardım etmek!"

"Söyle bana, bundan ne çıkacak? Harçlığını keseceklerinden mi korkuyorsun?"

"Tehdit bu."

"Ama bunu gerçekleştirecekler mi?"

Bana öfkeyle bakarak oturdu. "Artık sana güvenmeli miyim bilmiyorum," dedi.

"Bunun için istediğini yap," diye cevapladım. "Seni zorlamak istemiyorum."

Biraz daha tereddüt etti ve sonra kendini benim merhametime atmaya karar verdi. Sylvia tüm gerçeği öğrenmediği sürece tehditlerini gerçekleştirmeye cesaret edemezlerdi. Bu yüzden şimdi benden daha fazlasını söylememem için yalvarmaya gelmişti. Bu konuda tamamen aşağılıktı. Onun arkadaşı gibi davranmıştım, güvenini kazanmıştım ve itiraflarını dinlemiştim; onu tamamen mahvetmeyi, onu sokağa atmayı nasıl istiyordum?

Zavallı Claire! Hikayemin başlarında onun
idealizmin dilini anladığını söylemiştim; ama onun hakkında bunu haklı çıkaracak ne anlattığımı merak ediyorum. Gerçek şu ki, o kadar hızlı aşağı iniyordu ki
başka bir insan gibi görünüyordu; ve ince dudaklı yaşlı aile avukatı tarafından korkutulmuştu, bu yüzden düzgün bir
sahtekarlık bile yapamıyordu.

"Claire," dedim, "böyle devam etmene gerek yok. Sylvia'ya senden bahsetmek gibi
en ufak bir niyetim yok. Ona
söylemek istememe neden olacak koşulları hayal bile edemiyorum. Bunu yapsam bile, ona gizlice söylerim, böylece kocası
asla hiçbir fikre sahip olmazdı----"

Buna neredeyse çılgına döndü. Bir kadının böyle bir sırrı nasıl saklayabileceğini hayal etmek! Sanki ilk kavga ettiklerinde bunu kocasının kafasına
atmazmış gibi! Ayrıca, Sylvia bu gerçeği bilseydi, onu
terk edebilirdi; ve eğer onu terk ederse, Claire'in parası üzerindeki hakimiyeti sona erecekti.

Bu para için uzun ve gözyaşlı bir röportaj yaptık. Ve sonunda
o orada oturmuş, boşluğa bakıyordu, şaşkın ve afallamış bir şekilde. Ben
nasıl bir kadındım? Sylvia van Tuiver'ın arkadaşı olmayı nasıl başarmıştım? O bende ne görmüştü ve ondan ne bekliyordum? Kısa bir cevap verdim; ve aniden Claire bir merak
duygusuyla -basit insan merakıyla- bunaldı. Sylvia nasıldı? Dedikleri kadar
zeki miydi? Bebek nasıldı ve Sylvia bu talihsizliği
nasıl karşılıyordu? Yaşlı Rossiter Torrance'ın ima ettiği gibi, Florida'daki Van Tuiver'ları ziyaret ediyor olmam gerçekten doğru olabilir miydi?

Söylemeye gerek yok, bu soruları serbestçe cevaplamadım. Ve gerçekten de ziyaretçimin benim ona ihanet etmemden çok, iletişimsizliğimden daha fazla acı çektiğini düşünüyorum. Bana karşı davranışındaki ince bir
farkı fark etmek de ilginçti. Hafif küçümseme dokunuşu gitmişti, aşinalığın çoğu gitmişti! Bir
kişi, yüksek devlet sırlarının hazinedarı, büyüklerin yakını olmuştum! Claire'in daha önce fark ettiğinden daha fazlası olmalı bende!

Zavallı Claire! Bu hikayeden buraya geçiyor. Yıllar sonra onu ara sıra, muhteşem tüylü kuşların meskenlerinde görürdüm; ama onunla konuşma şansım olmadı, o da beni bir daha hiç ziyaret etmedi. Bu yüzden Douglas van Tuiver'in hala yılda sekiz bin dolar kazanıp kazanmadığını bilmiyorum. Söyleyebileceğim tek şey, onu gördüğümde, tüylerinin her zamanki gibi muhteşem olduğu ve stilinin önceki bir refah sezonundan kalmadığı dünyaya resmen onaylanmış olduğu. İki kez çok fazla içtiğini düşündüm; ama sonra--diğer birçok kadın da önlerinde parlak renkli sıvılarla dolu küçük bardaklarla aynı şeyi düşündü.

8. O yılın geri kalanında Sylvia hakkında gazetemin "toplum" köşesinde okuduklarım dışında hiçbir şey bilmiyordum; yaz sonunu İskoçya'daki kocasının şatosunda geçireceğini. Ben de yaşadıklarımın gerginliğinden muzdariptim ve tatile çıkmak zorundaydım. Batı'ya gittim; sonbaharda tekrar işime dalmak için geri döndüğümde, van Tuivers'ın "Triton" adlı yatlarıyla Akdeniz'de olduğunu ve kışı Japonya'da geçirmeyi planladıklarını okudum. Sonra bir gün, Ocak ayında, gökten bir şimşek gibi, Sylvia'dan Kahire tarihli bir telgraf geldi: "New York'a yelken açıyorum, 'Atlantic' adlı buharlı gemi, orada mısın, cevap ver." Elbette cevap verdim. Ve yelken listelerine baktım ve sabırsızlıkla bekledim. Bana iki gün önceden bir telsiz gönderdi ve böylece büyük gemi yanaştığında iskeledeydim. Evet, oradaydı, bana mendilini sallıyordu; ve orada, yanında kocası duruyordu.

Gemi yanaşırken uzun ve soğuk bir çileydi. Sadece
uzaktan birbirimize bakabiliyor, ayaklarımızı yere vurabiliyor ve ellerimizi çırpabiliyorduk. Van Tuivers'ı bekleyen başka arkadaşlar olduğunu gördüm,
ve bu yüzden kendimi arka planda tuttum, binlerce çılgın
varsayımla dolu. Kocasıyla gelen Sylvia'nın beni karşılamaya çağırması ne kadar inanılmazdı!

Sonunda iskele indirildi ve yolcuların akışı
akmaya başladı. Zamanla van Tuivers geldi ve arkadaşları onları karşılamak için toplandı. Bekledim; ve sonunda Sylvia yanıma geldi -dışarıdan sakin görünüyordu- ama duyguları iki elinin baskısıyla. "Ah, Mary, Mary!" diye mırıldandı. "Seni gördüğüme çok sevindim! Seni gördüğüme çok sevindim!"

"Ne oldu?" Sordum.

Sesi fısıltıya dönüştü. "Kocamı terk ediyorum."

"Kocanı terk ediyorum!" Şaşkınlıkla ayağa kalktım.

"Onu sonsuza dek terk ediyorum, Mary."

"Ama--ama----" Cümleyi bitiremedim. Gözlerim
sakin bir şekilde arkadaşlarıyla
sohbet ettiği yere kaydı.

"Görünüşü korumak için benimle geri gelmekte ısrar etti.
Dedikodudan çok korkuyor. Ta eve kadar gidiyor ve sonra beni
terk ediyor."

"Sylvia! Bu ne anlama geliyor?" diye fısıldadım.

"Sana burada söyleyemem. Gelip seni görmek istiyorum. Aynı
yerde mi yaşıyorsun?"

Olumlu yanıtladım.

"Uzun bir hikaye," diye ekledi. "Konuşamayacağımız
buraya gelmeni istediğim için özür dilemeliyim. Ama bunu önemli bir sebepten yaptım. Kocamı gerçekten söylediklerimi kastettiğime inandıramıyorum; ve sen benim Bağımsızlık Bildirgemsin!" Ve güldü, ama biraz çılgınca ve ona aniden baktığımda, neredeyse kırılma noktasına
geldiğini fark ettim.

"Zavallıcık!" diye mırıldandım.

"Ona söylediklerimi kastettiğimi göstermek istedim. Bizimle
tanıştığını görmesini istedim. Görüyorsun ya, eve gidiyor, halkımın yardımıyla
fikrimi değiştirebileceğini düşünüyor."

"Ama neden eve gidiyorsun? Neden benimle burada kalmıyorsun? Benimkinin yanında
boş bir daire var."

"Ve bir bebekle?"

"Bizim apartmanda bir sürü bebek var," dedim. Ama gerçeği söylemek gerekirse, o anın heyecanıyla bebeği neredeyse unutmuştum.
"Nasıl," diye sordum.

"Gel de gör," dedi Sylvia; ve arkadaşlarıyla sohbet eden uzun boylu beyefendiye sorgulayıcı bir şekilde baktığımda, "O benim bebeğim ve onu gösterme hakkım var," diye ekledi.

Damadın yanında duran, mavi elbiseli ve uzun şeritli başlıklı pembe yanaklı bir İngiliz kızı olan hemşire, bir kol dolusu beyaz ipek ve dantel tutuyordu.
Sylvia örtüleri geri çekti; ve beni çok heyecanlandıran o görüntüyü tekrar gördüm - kendisinin komik küçük minyatürü - burnu, dudakları, altın rengi saçları. Ama ah, o zavallı küçük gözler, hareket etmiyordu! Arkadaşıma baktım, ne gördüğümü demeliyim ki;
tüm varlığının anne gururuyla
parladığını görünce irkildim. "O bir tatlı değil mi?" diye fısıldadı. "Ve Mary, o çok hızlı öğreniyor ve büyüyor--inanamazsın!" Ah, anne sevgisinin harikası, diye düşündüm--bu,
doğurduğu herhangi bir çocuktan daha kör edici!

Başımızı çevirdik; ve Sylvia, "Bebeği yerleştirir yerleştirmez sana geleceğim. Trenimiz bu gece Güney'e gidiyor, bu yüzden
zaman kaybetmeyeceğim." dedi.

"Tanrı seni korusun, canım," diye fısıldadım; ve elimi sıktı ve
başka tarafa döndü. Birkaç dakika durup izledim ve kocasına yaklaştığını ve arkadaşlarının huzurunda onunla birkaç
gülümseyen kelime alışverişinde bulunduğunu gördüm. O çaresiz genç çiftin
kalbinde olan acıyı bilerek, kast disiplinine yeniden hayran kaldım.

9. Büyük koltuğumda oturuyordu; ve onunla ne kadar gurur duyduğumu ve
cesaretinden ne kadar heyecanlandığımı. Ancak her şeyden öte, merak
duydum. "Söyle bana!" diye haykırdım.

"Çok şey var," dedi.

"Onu neden terk ettiğini söyle bana."

"Mary, çünkü onu sevmiyorum. Tek sebep bu. Bunu düşündüm, son bir yıldır başka pek bir şey düşünmedim. Bir kadının sevmediği bir adamla yaşamasının yanlış olduğunu anladım.
Bir kadının işleyebileceği en büyük suç."

"Ah, evet!" dedim. "Eğer o kadar ileri geldiysen!"

"O kadar ileri gittim. Başka şeyler de katkıda bulundu ama bunlar gerçek şeyler değil, affedilebilirlerdi. Bu hastalığa sahip olması ve
çocuğumu kör etmesi----"

"Ah! Bunu öğrendin mi?"

"Evet, öğrendim."

"Nasıl?"

"Azar azar aklıma geldi. Sonunda, sanırım
rol yapmaktan yoruldu." Bir an durakladı, sonra devam etti, "Sorun, bir eş olarak
yükümlülüklerim sorusuydu. Görüyorsun ya, ona
en başından beri bebeğim için ve sadece onun için yaşayacağımı söylemiştim. Beni seni görmemeye veya mektuplarından hiçbirini okumamaya ikna etmesinin sebebi buydu. Hiçbir soru sormamalı, nazik ve
sığır gibi davranmalıydım ve ben de kabul ettim. Ama sonra, birkaç ay önce, kocam bana ihtiyaçlarıyla ilgili hikayeyle geldi. Doktorların yeniden bir araya gelmemize
onay verdiğini söyledi. Elbette, şaşkına dönmüştüm. Florida'dan ayrılmadan önce beni
anladığını biliyordum."

Durdu. "Evet, canım," dedim nazikçe.

"Şey, doktorların artık ikimiz için de bir tehlike olmadığı konusunda hemfikir olduklarını söyledi. Önlemler alabilir ve çocuk sahibi olmayabilirdik. Ben sadece tüm bu konunun beni üzdüğünü ileri sürebilirdim. Bebeğim sütten kesilene kadar
kendi sorunlarımı ertelememi istemişti; şimdi ben de ondan
kendi sorunlarını ertelemesini istiyordum. Ama bu işe yaramayacaktı, öyle görünüyordu. Benimle tartışmaya başladı. Bu,
doğal olmayan bir yaşam biçimiydi ve buna dayanamıyordu. Ben bir kadındım ve
bunu anlayamıyordum. Hissettiklerimi ona fark ettirmek tamamen imkansız görünüyordu. Sanırım her zaman istediğini elde etti ve
reddedilmenin ne olduğunu bilmiyor. Sanırım bu sadece fiziksel bir şey değildi; gururuna bir hakaret, otoritesine bir
reddetmeydi." Durdu ve titrediğini gördüm.

"Her şeyi yaşadım," dedim.

"Kendimi ne kadar süre geri çekmeyi beklediğimi bilmek istedi.
'Bu hastalığı zihnimden ve bedenimden çıkarana kadar; ikimizin de buna yakalanma olasılığının olmadığını öğrenene kadar, birbirimize verelim,' dedim. Ama sonra, biraz daha düşünüp
zaman ayırdıktan sonra, 'Douglas, sana karşı dürüst olmalıyım. Seninle bir daha asla yaşayamayacağım. Artık bu senin veya benim isteklerim meselesi değil - doğru veya yanlış meselesi. Seni sevmiyorum. Artık hiçbir koşulda bir kadının cinsel ilişkinin mahremiyetinde kendini aşk olmadan vermesinin doğru olamayacağını biliyorum. Bunu yaptığında, doğasının en derin içgüdüsünü, ruhundaki Tanrı'nın sesini ihlal ediyor.'

"Cevabı, 'Evlenmeden önce bunu neden bilmiyordun?' oldu.

"Ben de 'Evliliğin ne anlama geldiğini bilmiyordum ve başkalarının beni ikna etmesine izin verdim.' diye cevap verdim.

"'Kendi annen tarafından!' diye ilan etti.

"Kızının böyle bir suç işlemesine izin veren bir anne ya köle tüccarıdır ya da köledir.' dedim. Elbette, o an aklımı kaçırdığımı düşündü. Evliliğin görevleri, evin korunması, eşlerin kocalarına boyun eğmeleri vb. hakkında tartışıyordu. Bana hiç huzur vermiyordu----"

Ve aniden ayağa kalktı. Gözlerinde eski savaşların ışığını gördüm.
"Ah, bu korkunçtu!" diye haykırdı, yerde volta atmaya başlayarak. "Bana
dünyanın tüm sevgisiz evliliklerinin acısını
yaşıyormuşum gibi geldi. Kendimi sadece bir adamın ısrarcı
istekleriyle değil, aynı şekilde gecelerce kendilerini aşk olmadan veren milyonlarca kadınla birlikte
acı çekiyordum! Bana
bir canavar gibi görünmeye başladı; onunla beklenmedik bir şekilde karşılaştığımda irkilmeden edemiyordum. Konuyu bana tekrar açmasını yasakladım ve uzun süre itaat etti. Ama birkaç hafta önce konuyu tekrar açtı ve ben
kendi kontrolümü tamamen kaybettim. 'Douglas,' dedim, 'Artık dayanamıyorum! Bu sadece kör çocuğumun trajedisi değil, beni senden nefret etmeye iten sensin. İçimdeki tüm yaşamı, neşeyi ve gençliği yok ettin! Bana korkunç bir kara bulut gibi davrandın, sürekli üzerime
bastın, beni boğdun. Kasvetli, mezarlık
gibi bir figür gibi etrafımda dolaşıp beni dar fikirlerinin çemberine
kapattın. Ama artık buna
dayanamıyorum. Gururlu, yüksek ruhlu bir kızdım, beni renksiz bir sosyal robot, aptal dünyevi geleneklerinin bir kölesi yaptın. Zayıf, şikayetçi, hoşnutsuz bir eşe dönüşüyorum!
Ve ben böyle olmayı reddediyorum. Eve gidiyorum--en azından insanlarda biraz insani kendiliğindenliğin kaldığı yere; Babama geri dönüyorum!'--Ve gittim
ve bir sonraki vapura baktım!"

Durakladı. Vahşi Güney kanının ateşi yanaklarında ve gözlerinde parlayarak önümde durdu.

Oturup bekledim ve sonunda devam etti, "Bütün
itirazlarını tekrarlamayacağım. Gerçekten gideceğimi anladığında, beni
yatta götürmeyi teklif etti, ama ben yata girmeyecektim. Ondan gerçekten
korkmuş olmalıydım--bazen, bilirsin, inatçılığı anormal,
neredeyse çılgınca görünüyor. Bu yüzden
görüntüyü korumak için benimle vapura binmesi gerektiğine karar verdi. Babamın iyi olmadığını söyleyen bir mektubum vardı ve bunun bir mazeret olarak kabul edileceğini söyledi. Castleman County'e gidiyor ve bir hafta kadar kaldıktan sonra
avlanmaya gidecek ve geri dönmeyecek."

"Peki bunu yapacak mı?"

"Şu anda bunu yapmayı umduğunu sanmıyorum. Annemin bana İncil'den alıntılar
yapmaya ve beni gözyaşlarıyla
aşağı çekmeye başlaması fikrinden eminim. Ama ona
bunun hiçbir fark yaratmayacağını
açıkça söylemek için elimden geleni yaptım. Ona, o gidene kadar evdeki niyetlerim hakkında tek kelime
etmeyeceğimi ve ondan da aynı sessizliği
beklediğimi söyledim. Ama tabii ki--" Aniden durdu ve bir
an sonra sordu: "Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Mary?"

Öne eğildim ve iki elini de ellerimin arasına aldım. "Sadece," dedim, "
tek başına savaştığın için mutluyum! Bunun olacağını biliyordum ve karar vermene
yardım etmek istemedim!"

10. Bir süre kendi düşüncelerine dalmış bir şekilde oturdu. Onu tanıdığım kadarıyla, içinde ne kadar yoğun duyguların kaynadığını, kararının ne kadar büyük bir mücadeleyi temsil ettiğini anladım.

"Sevgili Dostum," dedi aniden, "sanırım davanın onun tarafını da görmedim. Kendime, en başından beri onunla dürüstçe ilgilendiğimi söylemeye çalışıyorum.
Ama sonra, dürüstçe ilgilendiğim bir adam oldu mu diye soruyorum.
Giydiğim kıyafetlerde bile cilve vardı! Ve şimdi bu kadar
birbirimize bağlıyız, şimdi beni seviyor, benim görevim ne? Bana olan
sevgisine saygı duyamadığımı görüyorum. Bunun bir kısmı güzelliğimin onu büyülemesi, ama
daha fazlası bana sadece yaralı bir kibir gibi görünüyor. Ben ona
asla laf atan tek kadındım ve onda, benim bu yüzden olağanüstü biri olduğumu düşündüren bir tür züppelik vardı. Bunu onunla konuştum - evet, onu tüm bu aşağılanmalara sürükledim. Ona beni gerçekten sevmediğini, sadece beni fethetmek, ona hayran olmamı ve ona boyun eğmemi sağlamak istediğini göstermek istedim. Ben kendim olmak istiyorum ve o da kendisi olmak istiyor - aramızdaki mesele her zaman bu olmuştur."

"Bu, birçok mutsuz evlilikteki meseledir," dedim.

"Geçtiğimiz yıl çok düşündüm," diye devam etti - "genel olarak, yani. Biz Amerikalı kadınlar kendimizi çok özgür sanıyoruz. Bunun sebebi, kocalarımızın bizi şımartması, bize para vermesi ve ortalıkta dolaşmamıza izin vermesidir. Ama gerçek özgürlüğe gelince - entelektüel ve karakter özgürlüğüne, İngiliz kadınları bizden farklı bir varlıktır. Bir
bakanın karısıyla tanıştım--her konuda Muhafazakâr ve o
ateşli bir kadın hakları savunucusu; sadece para vermiyor, konuşmalar yapıyor ve
kamuoyunda bilinen bir ismi var. Yine de arkadaş ve mutlu bir aile hayatları var. Sizce
kocam böyle bir düzenlemeyi düşünür mü?"

"İngiliz yaşam tarzlarına hayran olduğunu düşünüyordum," dedim.

"Onurlu Betty Annersley vardı--bir arkadaşının kız kardeşi.
Militanlarla dosttu ve bu kadınların ne düşündüğünü anlamak için onunla konuşmak istedim. Yine de kocam beni onu görmeye gitmekten
alıkoymaya çalıştı. Ve yapmaya çalıştığım her şeyde olduğu gibi,
beni onun gücünden çıkarmakla tehdit ediyor. Zührevi hastalıklardan kaynaklanabilecek olası bir tehlike konusunda doktorların otoritesini kabul etmemi istiyordu. Kitapları aldığımda ve doktorların soru hakkında itiraf ettiklerini gösterdiğimde - izin verdikleri dar güvenlik marjı, aldıkları korkunç riskler - yine öfkelendi."

Gözlerimde bir soru görerek durdu. "Konuyla ilgili okuyordum," diye açıkladı. "Artık her şeyi biliyorum - evlenmeden önce bilmem gereken şeyler."

"Bunu nasıl başardın?"

"Doktorlardan ikisinden bana okuyacak bir şeyler vermelerini istedim ama
duymadılar. Kendimi hayal ederek delirtiyordum, bir kadının aklına gelebilecek hiçbir şey değildi. Bu yüzden sonunda dişlerimi sıktım. Bir tıp kitabı dükkanı buldum ve içeri girip şöyle dedim: 'Ben bir Amerikalı doktorum ve zührevi hastalıklarla ilgili en son çalışmaları görmek istiyorum.' Böylece tezgahtar beni raflara götürdü ve birkaç cilt seçtim."

"Zavallı çocuk!" diye haykırdım.

"Douglas bu kitapları okuduğumu öğrendiğinde onları
yakmakla tehdit etti. Ona 'Mağazada daha fazla kopya var ve bu konuda
eğitim almaya kararlıyım' dedim."

Durakladı. "Kendi deneyimime ne kadar da benziyor!" diye düşündüm. "Eşler, onlara ne kadar çok şey söylenmediği ve bunun neden olduğu konusunda bölümler vardı. Bu yüzden çok hızlı bir şekilde kendi deneyimimi görmeye başladım. Douglas bunun böyle olacağını anlamış olmalı, çünkü meselenin sonu bir itiraftı."

"Sana itiraf ettiği anlamına gelmiyor!"

Acı bir şekilde gülümsedi. "Hayır," dedi. "Dr. Perrin'i Londra'ya getirip onun yerine
yaptırdı. Dr. Perrin, kocamın hastalığın bazı semptomlarını
gösterdiğini en iyi şekilde bilmem gerektiği sonucuna vardığını söyledi. Doktor olan o, beni
aldatmaya teşebbüs edenin kim olduğunu söylemek istiyordu. Douglas gerçeği
kabul etmeye istekliydi, ancak tüm doktorlar bunu yasaklamıştı. Onların sahip olduğu korkunç sorunu fark etmeli ve onları suçlamamalıyım ve her şeyden önemlisi, bu konuda
onların elinde olan kocamı suçlamamalıyım."

"Erkekler ne kadar da aptal! Sanki bu onu mazur gösterecekmiş gibi!"

"Korkarım küçük adama hem kendisi hem de patronu için ne kadar kötü bir izlenim bıraktığını gösterdim. Ama ben
çekilecek her şeyi
çekmiştim ve numara yapmaktan yorulmuştum. Ona, bana en baştan gerçeği
söyleselerdi onlar için çok daha iyi olacağını söyledim."

"Ah, evet!" dedim. "Onlara göstermeye çalıştığım şey buydu; ama
sadece sınır dışı edilme cezası aldım!"

11. Sylvia'nın treni memleketinin istasyonuna vardığında,
tüm aile ve şehrin büyük bir kısmı onu platformda bekliyordu. New York'a geldiği ve babasının hastalığı nedeniyle
eve döneceği haberi, elbette, tüm yerel gazetelerde yeniden yayınlanmıştı ve bunun sonucunda da saygıdeğer binbaşı sağlığıyla ilgili telgraflar ve mektuplarla boğulmuştu.
Bununla birlikte, kızını
karşılamak için trene gelmekte ısrar etmişti. İki yarımkürenin tüm dedikodularını
memnun etmek için bir hasta odasına kapatılmayacaktı. En iyi siyah geniş kumaşıyla, geniş, siyah şapkası yeni fırçalanmış ve eski moda, kare burunlu ayakkabıları yeni cilalanmış halde, yarım saat boyunca istasyon platformunda aşağı yukarı yürüdü ve Sylvia trenden indiğinde kollarına doğru uçtu.

Ailenin otomobilinden iri bedenini ve uçuşan perdelerini
sıkıştırmış ve en sevdiği kızı için
gözyaşı dökmeyi bekleyen "Bayan Margaret" vardı; kız kardeşine tek başına ileteceği
harika bir haberle ışıldayan Celeste vardı; aniden iki şaşırtıcı derecede sakar kıza dönüşen Peggy ve Maria vardı; evin tek oğlu, kara gözlü ve huysuz Fransız mürebbiyesiyle birlikte Usta Castleman Lysle vardı. Ve sonunda
Teyze Varina vardı, çeşitli heyecanlarla çarpıyordu,
bu ani eve dönüşün onda uyandırdığı korkuları başkasına fısıldamaya cesaret edemiyordu.
Piskopos Chilton ve karısı uzaktaydı, ancak kuzenlerden oluşan bir heyet gelmişti; ayrıca Amca Mandeville Castleman aile otomobilinde olan kocaman bir gül buketi göndermişti ve Amca Barry Chilton yakında aileye katılacak olan bir çift yabani hindi göndermişti.

Sylvia'nın arkasında soğuk ve kibirli kocasını takip ediyordu ve onun arkasında
harika mavi flamaları ve
harika fırfır ve dantel demetiyle harika dadı tökezliyordu. Tüm büyük aile Sylvia'nın yanına gitmek, onu coşkuyla öpmek ve kucaklamak,
soğuk ve kibirli kocanın elini sıkmak,
harika demete bakmak ve içindekiler karşısında coşkuya kapılmak zorundaydı. Gerçekten de, bu dünyadaki büyükler nadiren duygusal hayatlarının bu kadarını kamuoyunun gözü önünde
yaymaya tenezzül ederlerdi; ve kasabanın kalabalıklaşması ve nezaket kurallarının geçici olarak
iptal edilmesi şaşırtıcı mıydı?

Hiç yayınlanmamıştı, ancak eyalet genelinde Sylvia'nın çocuğunun kör olduğu biliniyordu ve bunun garip ve korkunç bir şeye işaret ettiği fısıldanıyordu. Bu yüzden genç
anne ve kıymetli
bebek etrafında gizemli ve melankolik bir atmosfer vardı. Talihsizliğini nasıl karşılamıştı? Başına gelen tüm büyük olayları nasıl karşılamıştı - Avrupa'nın mahkemeleri ve kampları boyunca ilerlemesini? Hâlâ hemşerilerini tanımaya tenezzül eder miydi? Gülümsemelerinin ve dostça sözlerinin cömertliğini
bahşederken birçok kişi yüksekten
atıyordu. Hatta kasabaya "Mi' Sylvia"nın gerçekten onlarla el sıkıştığını söylemek için
büyülenmiş bir şekilde giden mütevazı yaşlı zenciler bile vardı. Castleman Hall'a doğru yola çıkan otomobiller
sırasında kalabalığın neredeyse bir tezahüratı vardı.

12. O akşam hindilerin aileye girdiği görkemli bir ziyafet vardı. Yıllardır büyük yemek odasına bu kadar çok insan
dolmamıştı ve mutfakta bu kadar çok hizmetçi birbirinin ayaklarına basmamıştı.

Ne kadar da gevezelik ve kahkaha! Sylvia eski parlak haliydi ve
kocası ataerkil sahneden açıkça etkilenmişti. O,
sevecen, gerçekten cana yakındı ve herkesin kalbini kazanmıştı; sözlerini neredeyse bir konuşmaya dönüştüren bir sessizlik içinde, iyi binbaşıya,
Güneylilerin kendi bölümlerini nasıl bu kadar tutkuyla sevdiklerini anlayabildiğini söyledi; yaşamda elle tutulamayan bir şey vardı - bir büyü, bir ruh yüceltmesi, onu kendi başına
oldukça farklı kılan. Ve bu, Güneylilerin kendileri hakkında inanmaktan en çok hoşlandıkları şey olduğundan, büyülenmiş bir şekilde dinlediler ve
konuşan kişiyi nadir ve seçici bir ruh olarak ayırdılar.

Sonra Sylvia'nın sesi geldi: "Douglas'a dikkat etmelisin, Papa;
o inatçı bir dalkavuk." Bunu söylerken güldü; ve orada bulunanlar arasında, tek başına
teyze Varina, uğursuz notayı yakaladı ve konuşurken dudaklarının acı kıvrımını gördü. Teyze Varina ve yeğeni, Douglas van Tuiver'ı "köklü dalkavuk" teriminin ironisini takdir edebilecek kadar iyi tanıyan tek kişilerdi.

Sylvia, kocasının ailesini kendi tarafına çekmek için bir sefere çıktığını hemen fark etti. Binbaşının plantasyonlarında dolaşıp, pamuk böceği hakkında bilgi topladı. Eve geri döndü, purolar içti ve binbaşının savaş sırasındaki çocukluğuna dair hikayeler dinledi. Piskopos Chilton'ı ziyarete gitti ve duvarları teoloji üzerine soluk siyah ciltlerle dolu çalışma odasına oturdu. Van Tuiver'ın kendisi de bir İngiltere Kilisesi öğretmeni olmuştu ve titiz bir yüksek kilise üyesiydi; ancak daha basit bir kilise örgütlenmesi için yapılan tartışmaları saygıyla dinledi ve "Havarisel Veraset"in yanlışlıklarının hacimli bir _ifşasını_ aldı. Ve sonra teyze Nannie geldi, genç milyonere bir eş bulmasında yardım ettiği zamanki gibi hırslı ve tetikteydi; ve genç milyoner teyze Nannie'nin üçüncü kızının Newport'ta Sylvia'yı ziyaret etmeyi ihmal etmemesi gerektiğini söyledi.

Görünüşe göre, yapacaklarının bir sınırı yoktu. Usta
Castleman Lysle'ı dizinin üzerine oturttu ve değerli bir saati yere
düşürdü. Sabah erkenden kalktı ve Peggy ve Maria ile
at sırtında
gezmeye gitti. Celeste'i arabaya bindirdi ve Celeste'in aşık olduğu küstah genç adamı etkilemek için ilgileriyle yardım etti. Tüm çocuklarına gösterdiği bu ilgiyle ve hayatlarının çeşitli dönemlerinde değerli olanları etkileyen rahatsızlıkların anlatımlarını dinlerken gösterdiği sabırla "Bayan Margaret"i kazandı.
Tüm bu işlemleri izleyen Sylvia için, sanki kendisini birçok düğümle ona bağlıyormuş gibiydi.

Sessiz olmak, kimseyi görmemek için eve gelmişti.
Ama bunun mümkün olamayacağını keşfetti.
Çocuğun körlüğü ve bunun önemi hakkında dedikodular vardı; ve saklanmak
en kötüsünü kabul etmek anlamına gelirdi.
Ailenin hanımları, tüm Castleman County'nin gelip mutlu anneyi seyredeceği görkemli bir "resepsiyon" hazırlamıştı. Ve sonra, herkesin kraliyet çiftini görme umuduyla geleceği Country Club'da aylık bir dans vardı. Sylvia'ya göre, annesi ve teyzeleri günün her dakikasında arkasındaymış, onu dışarıya, dünyaya itiyormuş gibiydi. "Hadi, hadi! Kendini göster! İnsanların konuşmaya başlamasına izin verme!"

13. Birkaç hafta buna katlandı; sonra kuzeni Harley Chilton'a gitti. "Harley," dedi, "kocam bir av gezisine çıkmak için can atıyor. Sen de onunla gidecek misin?"

"Ne zaman?" diye sordu çocuk.

"Hemen; yarın ya da ertesi gün."

"Ben varım," dedi Harley.

Daha sonra kocasının yanına gitti. "Douglas, gitmen için zamanın geldi."

Adam yüzünü inceleyerek oturdu. "Hâlâ o fikrin mi var?" dedi sonunda.

"Hâlâ bende var."

"Burada, ev halkının arasında, akıl sağlığının kısmen geri geleceğini umuyordum."

"Ne umduğunu biliyorum, Douglas. Ve üzgünüm--ama
ben
hiç değişmedim."

"Burada mutlu bir şekilde geçinmiyor muyduk?" diye sordu.

"Hayır, geçinemedim--çok kötüydüm. Ve sen
artık beni rahatsız etmediğin sürece
hiç huzur bulamayacağım. Senin için üzgünüm ama yalnız kalmalıyım--ve sen
burada olduğun sürece eğlenceler devam edecek."

"Eğlencelerden hoşlanmadığımızı açıkça belirtebiliriz.
Halkının
yakınında, huzur içinde yaşayabileceğimiz
sessiz bir yer bulabiliriz."

"Douglas," dedi, "Kuzen Harley ile konuştum. Seninle
avlanmaya
hazır. Lütfen onu ara ve yarın başlamak için
ayarlar yap. Eğer ertesi gün hala burada olursan, Amca Mandeville'in
tarlalarından birine gideceğim."

Uzun bir sessizlik oldu. "Sylvia," dedi sonunda, "bu davranışının ne kadar daha devam edebileceğini düşünüyorsun?"

"Sonsuza kadar devam edecek. Kararımı verdim. Senin de kararını vermen gerekiyor."

Kendini kontrol edebildiğinden emin olmak için tekrar bekledi. "Bebeği yanında tutmayı mı düşünüyorsun?" diye sordu sonunda.

"Şimdilik evet. Bebek bensiz yaşayamaz."

"Ya gelecek için?"

"Bunun için adil bir anlaşma yapacağız. Kendimi toparlamam için bana biraz zaman ver, sonra gelip New York'ta sana yakın bir yerde yaşayacağım ve çocuğunu istediğin kadar sık ​​görebileceğin şekilde ayarlayacağım. Onu senden almak gibi bir isteğim yok, sadece kendimi senden almak istiyorum."

"Sylvia," dedi, "bu gidişatının halkına getireceği tüm mutsuzluğun farkında mısın?"

"Ah, şimdi buna başlama!" yalvardı.

"Biliyorum," dedi, "beni cezalandırmaya ne kadar kararlısın. Ama sanırım
onları kurtarmanın bir yolunu bulmaya çalışacaksın."

"Douglas," diye cevapladı, "ne yaptığını tam olarak biliyorum. Buraya geldiğinden beri karakterindeki değişimi
izledim. Halkımı o kadar mutsuz edebilirsin ki ben de mutsuz olmalıyım. Onları
ne kadar çok sevdiğimi, onlara olan sevgim için her şeyi nasıl feda ettiğimi görüyorsun. Ama şunu açıkça söyleyeyim, bundan vazgeçmeyeceğim. Bu evliliğe onlar için girdim, ama bunun yanlış olduğunu gördüm ve dünyadaki hiçbir güç
beni bu evliliğe devam etmeye ikna edemez. Kararımı verdim--sevmediğim bir adamla
yaşamayacağım. Bunu yapmaya bile kalkışmayacağım. Şimdi beni
anlıyor musun, Douglas?"

Ondan bir kelime beklerken bir sessizlik oldu. Hiç kimse
gelmeyince, "Yarın gitmeyi ayarlayacak mısın?" diye sordu.

Sakin bir şekilde cevap verdi, "Kocanızın, sizin bu çılgınca yola girmenize izin vermem için hiçbir neden göremiyorum. Beni terk etmeyi düşünüyorsunuz; ve verdiğiniz neden, geçerli olsaydı, ülkedeki evlerin üçte ikisini
parçalayacak bir neden. Kendi aileniz, sizin yıkımınızı önleme çabalarımda yanımda olacak."

"Ne yapmayı bekliyorsunuz?" diye sordu bastırılmış bir sesle.

"Karımın deli olduğunu varsaymak zorundayım; ve aklı başına gelene kadar ona
bakacağım."

Birkaç dakika onu izleyerek oturdu, ona hayret etti. Sonra dedi ki,
"Burada kalmaya, gün be gün, sahip olduğum tek sığınakta beni takip etmeye razısın. Öyleyse, hislerinizi dikkate almayacağım. Burada yapmam gereken bir
iş var ve sanırım başladığımda, siz
uzakta olmak isteyeceksiniz. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu ve ona gerçekten bir manyakmış gibi baktı.

"Görüyorsun ya, kız kardeşim Celeste evlenmek üzere. Bana
depoda söylemesi gereken harika bir haberdi bu. Roger
Peyton'ı hayatım boyunca tanıdım ve kasabanın
en 'hızlı' çocuklarından biri olarak
ün kazandığını biliyorum."

"Ee?" diye sordu.

"Sadece şunu, Douglas--kız kardeşimi eskiden olduğu gibi
korunmasız bırakmayı düşünmüyorum. Ona Elaine'den bahsedeceğim. Ona
bilmesi gereken her şeyi
söyleyeceğim. Yaşlılarla tartışmalara yol açması kaçınılmaz ve sonunda tüm aile bu konuyu tartışacak. Böyle koşullar altında burada olmayı istemeyeceğinizden eminim."

"Ve bunun ne zaman başlayacağını sorabilir miyim?" diye sordu, sesinde yoğun bir
acımalıkla.

"Hemen," dedi. "Sadece gitmeni bekliyordum."

Hiçbir şey söylemedi ama yüzündeki ifadeden sonunda söylediğini anlamıştı.

Arkasını dönüp odadan çıktı; ve bu, ailenin huzurunda resmî bir şekilde ayrılmaları dışında, onunla
söylediği son sözdü.

14. Roger Peyton, Castleman County'deki en eski ailelerden birinin oğlu ve varisiydi. Bu aileyi daha önce duymuştum - Sylvia'nın yıllar önce görkemli malikaneleri "Rose Briar"ın yakılmasıyla ilgili anlattığı harika bir hikayede: komşuların alevleri söndürmek için nasıl geldiklerini ve başaramayıp, üst katlardaki ateş kükrerken balo salonunda son bir kez dans ettiklerini. Ev yeniden inşa edilmişti, her zamankinden daha görkemliydi ve ailenin itibarı azalmamıştı. Oğullardan biri Sylvia'nın eski bir "alevlisi"ydi ve bir diğeri Chilton kızlarından biriyle evliydi. Celeste'ye gelince, son bir iki yıldır Roger'a göz koymuştu ve şimdi mutluluğun zirvesindeydi. Sylvia, zührevi hastalıklar gibi zor bir konu hakkında konuşmak için babasının yanına gitti. Zavallı binbaşı, kızından böyle bir konuşma duyacak kadar yaşayacağını hiç beklemiyordu; ancak, kör çocuk çatısı altındayken, onu durduracak kelimeler bulamıyordu. "Ama Sylvia," diye itiraz etti, "Roger Peyton'dan böyle bir şeyden şüphelenmek için ne sebebin var?" "Hayatının sebebi bende. 'Hızlı' olduğuyla ünlendiğini biliyorsun; içki içtiğini biliyorsun, sarhoşken benimle dans ettiği için bir keresinde onunla konuşmayı reddettiğimi biliyorsun."

"Çocuğum, tanıdığın tüm erkekler yabani yulaflarını ekti."

"Baba, böyle bir tartışmada benden faydalanmamalısın. 'Yabani yulaf' ifadesinde hangi günahların yer alabileceğini bildiğimi iddia etmiyorum. Açıkça konuşalım - Roger
Peyton'ın iffetsiz olmasının pek olası olmadığını söyleyebilir misin?"

Binbaşı tereddüt etti ve öksürdü; sonunda şöyle dedi: "Çocuk içiyor, Sylvia; bundan daha fazlasını bilmiyorum."

"Tıp kitapları bana alkol kullanımının özdenetimi bozma eğiliminde olduğunu ve cinsel perhizi imkansız hale getirdiğini söylüyor. Ve eğer bu doğruysa,
teminat isteme hakkımız olduğunu kabul etmelisiniz. Roger ve çevresinin geceleri sokaklarda dolaşırken ne yaptığını düşünüyorsunuz? Mardi Gras'a gittiklerinde ne yapıyorlar?
Ya da üniversitede - Kuzen Clive'ın onu birkaç kez beladan kurtarmak zorunda kaldığını biliyorsunuz. Clive'a gidip Roger'ın bu hastalıklara maruz kalıp kalmadığını sorun."

"Çocuğum," dedi binbaşı, "Clive arkadaşı hakkında bana böyle şeyler söyleme hakkının olduğunu düşünmezdi."

"Arkadaş kuzeniyle evlenmek istediğinde bile mi?"

"Ama böyle sorular sorulmaz, kızım."

"Baba, bu konuyu dikkatlice düşündüm ve sana
önereceğim kesin bir şey var. Clive
Chilton'ın arkadaşı hakkında anlatmayı uygun görüp görmeyeceği şeylerle yetineceğimi hiç sanmıyorum. _Senin_ Roger'a
gitmeni istiyorum."

Binbaşı Castleman'ın yüzünde boş bir ifade vardı.

"Kızınla evlenecekse, geçmişini sormaya
hakkın var. Ona söylemeni istediğim şey, bu hastalıklarda saygın bir uzmanın adını alacağın ve kızını doğurmadan önce sana bu adamdan evlenmeye uygun olduğunu belirten bir mektup sunması gerektiği." 

Zavallı binbaşı neredeyse konuşamayacak durumdaydı. "Çocuğum, böyle bir teklifi kim duydu?" 

"Bilmem ki hiç kimse duymadı, baba. Ama bana öyle geliyor ki duymaya başlamaları için
zamanı geldi; ve ilk adımı atma hakkına sahip olanın, ihmalimiz için böylesine korkunç bir bedel ödeyen siz ve benden daha fazla kim olduğunu göremiyorum."

Sylvia muhalefete hazırlıklıydı - erkeklerin bu utanç verici konunun gün ışığına çıkarılmasına gösterdiği içgüdüsel muhalefet. Kendileri iffetli olan erkekler bile -binbaşı gibi ailelerin iyi babaları- kadınlarını korkutmanın ve damatlarda imkansız derecede yüksek bir standart oluşturmanın getirdiği komplikasyonların farkında olamazlar. Ama Sylvia silahlarının arkasında durdu; sonunda babasını, Roger Peyton ile konuşmaya kendini getiremezse, kendisi, Sylvia Castleman'ın bunu yapacağı tehdidiyle diz çöktürdü.

15. Genç talip ertesi gün randevuyla geldi ve binbaşıyla ofisinde bir görüşme yaptı. Binbaşı gittikten sonra Sylvia babasının yanına gitti ve onu yerde volta atarken buldu, Dudaklarının arasında sönmüş bir puro ve şöminenin üzerinde duran birkaç tane daha harap puro.

"Ona sordun mu, baba?"

"Sordum, Sylvia."

"Peki ne dedi?"

"Neden, kızım----" Binbaşı umutsuz bir enerjiyle purosunu fırlattı. "Çok utanç vericiydi!" diye haykırdı--"çok acı verici!" Solgun yaşlı yüzü kızarmaktan kıpkırmızıydı.

"Devam et, baba," dedi Sylvia, nazik ama kararlı.

"Zavallı çocuk--doğal olarak, Sylvia, böyle sorular sormayı gerekli gördüğüm için incinmekten kendini alamadı. Böyle şeyler yapılmaz, çocuğum. Ona, ona diğer gençlerden daha kötü-----olarak baktığımı düşündü----"

Yaşlı adam durdu ve huzursuzca aşağı yukarı yürümeye başladı. "Evet,
baba," dedi Sylvia. "Başka?"

"Şey, bana böyle bir meselenin, benim damadı olarak düşünmeye istekli olduğum bir adamın
şerefine bırakılmış olabileceğini söyledi.
Ve görüyorsun ya, çocuğum, ne kadar utanç verici bir durumdaydım; bu konularda endişeli olmamın sebebine dair ona hiçbir ipucu veremedim - anladığın kadarıyla, kocanın itibarını zedeleyecek hiçbir şey."

"Devam et, baba."

"Eh, ona hayat tarzı hakkında babacan bir konuşma yaptım."

"Ona sağlığıyla ilgili kesin bir soru sordun mu?"

"Hayır, Sylvia."

"Sana kesin bir şey söyledi mi?"

"Hayır."

"O zaman yapmayı planladığın şeyi yapmadın!"

"Evet, yaptım. Ona bir doktora görünmesi gerektiğini söyledim."

"Ona ne istediğini gayet açık bir şekilde söyledin mi?"

"Evet, yaptım - gerçekten yaptım."

"Peki o ne dedi?" Ona doğru gitti, kolunu tuttu ve onu bir
kanepeye götürdü. "Gel, baba, gerçeklere gelelim. Bana anlatmalısın." Oturdular ve binbaşı iç çekti, yeni bir puro yaktı, parmaklarında
bozulana kadar yuvarladı ve sonra fırlattı.

"Çocuklar büyük adamlarla serbestçe konuşmazlar," dedi. "Aslında asla konuşmazlar.
Bundan şüphe edebilirsin----"

"Ne _dedi,_ baba?"

"Ne, ne diyeceğini bilmiyordu. Gerçekten hiçbir şey söylemedi." Ve
burada binbaşı tamamen durdu.

Kızı, bir dakika yüzünü inceledikten sonra, "Açıkça söylemek gerekirse, baba, saklayacak bir şeyi olduğunu ve sana
istediğin kanıtı veremeyeceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu.

Diğeri sessizdi.

"Durumun bu olduğundan korkuyorsun ama buna inanmamaya çalışıyorsun." Hala hiçbir şey söylemediği sırada Sylvia fısıldadı, "Zavallı Celeste!"

Birden ellerini onun omuzlarına koydu ve gözlerinin içine baktı.
"Baba, bunun ne anlama geldiğini göremiyor musun - Celeste'e bunların uzun zaman önce
söylenmesi gerekirdi?"

"Bunun ne faydası olurdu?" diye sordu şaşkınlıkla. "Ne tür bir adam seçtiğini bilebilirdi; ve şu anda önünde olan korkunç mutsuzluktan kurtulabilirdi."

"Sylvia! Sylvia!" diye itiraz etti diğeri. "Elbette böyle şeyler masum genç kızlarla
tartışılamaz!"

"Bunu yapmayı reddettiğimiz sürece, sadece 
serbest hayat adamıyla bir komplo kuruyoruz, böylece
kötülüğünün en kötü cezasından kurtulabilir. Bizimkileri ele alalım - neden büyük şehirlere kaçıp 'yabani yulaflarını ekerken' -hatta
kendi kasabalarının ücra köşelerine ekerken- kendilerini güvende hissediyorlar? Bunun nedeni, kız kardeşlerinin ve kız arkadaşlarının cahil ve çaresiz olduğunu bilmeleri değil midir; böylece eş seçmeye hazır olduklarında, hiçbir dezavantajla karşılaşmayacaklardır? İşte Celeste; Roger'ın 'vahşi' olduğunu biliyor, ama
hiç kimse ona bunun ne anlama geldiğini ima etmedi; pitoresk şeyler düşünüyor - onun yüksek ruhlu, cesur ve parasını cömertçe kullandığını."

"Ama kızım," diye itiraz etti binbaşı, "böyle bir bilginin genç kızlar üzerinde korkunç bir etkisi olur!" Ayağa kalktı ve tekrar
yerde volta atmaya başladı. "Kızım, kendini çılgınca serbest bırakıyorsun! Genç ve saf kadınların tatlılığı, bakire masumiyeti - eğer bunu onlardan alırsan, erkeklerin
vahşiler seviyesine düşmesini
önleyecek hiçbir şey kalmaz!"

"Baba," dedi Sylvia, "bunların hepsi kulağa hoş geliyor, ama hiçbir anlamı yok. 'Masumiyetim' çalındı ​​ve bunun beni
aşağılamadığını biliyorum. Sadece hayatın gerçekleriyle başa çıkmama yardımcı oldu. Ve bu, ciddi ve saygılı insanlar tarafından eğitilen herhangi bir kız için de aynı şeyi yapacaktır. Şimdi, olduğu gibi, Celeste'e söylemek zorundayız, ama ona çok
geç söylüyoruz."

"Ama ona söylemek zorunda _olmayacağız_!" diye haykırdı binbaşı.

"Sevgili baba, lütfen ona söylemekten nasıl kaçınabileceğimizi açıkla."

"Ona genç adamı terk etmesi gerektiğini bildireceğim. O iyi ve görev bilincine sahip bir kız----"

"Evet," diye cevapladı Sylvia, "ama diyelim ki bu sefer iyi ve görev bilincine sahip olmayı başaramadı? Ya ertesi gün onun kaçıp Roger'la evlendiğini öğrenirsen--o zaman ne yapardın?"

16. O akşam Roger nişanlısını gençlerin danslarından birine götürecekti. Ve Celeste oradaydı, alev kırmızısı bir elbise giymişti, kocaman bir gül buketiyle; parlak siyah saçları ve muhteşem teniyle bu renkleri giyebilirdi. Roger açık tenliydi, açık sözlü, çocuksu bir yüzü vardı ve çok güzel bir çifttiler; ama o akşam Roger gelmedi. Sylvia kız kardeşini giydirmeye yardım etti ve sonra saat gelip geçerken onun koridorda huzursuzca dolaşmasını izledi. Akşamın ilerleyen saatlerinde Binbaşı Castleman Peyton'ı eve çağırdı. Çocuk
orada değildi ve kimse nerede olduğunu bilmiyor gibiydi.

Ertesi gün de herhangi bir açıklama gelmedi. Peyton'larda hala Roger'dan kimsenin haber almadığı ilan edilmişti ve bir gün daha gizem devam etti, Celeste'in üzüntüsüne ve mahcubiyetine.
Sonunda, Clive Chilton'dan Sylvia gerçeği çıkarmayı başardı. Roger
sarhoştu - çılgınca sarhoştu ve bazı çocuklar tarafından düzeltilmek üzere götürülmüştü.

Elbette bu söylenti kısa sürede ailenin geri kalanına ulaştı ve Celeste'e söylemek zorunda kaldılar, çünkü o kaygıdan çılgına dönmüştü.
Castleman hanımları arasında ciddi istişareler oldu. Çocuk nişanlısına karşı kasıtlı bir hakarette bulunmuştu ve bu konuda hemen bir şeyler yapılmalıydı.
Sonra Roger'ın gardiyanlarından kaçtığı ve her zamankinden daha fazla sarhoş olduğu haberi geldi; gece dışarı çıkmış, sokak lambalarını kırmıştı ve kasaba polisinin komplikasyonlardan kaçınmak için aşırı bir özdenetim göstermesi gerekmişti.

"Bayan Margaret" küçük kızının yanına gitti ve gözyaşlarıyla dolu bir
sahnede ona ailenin, öz saygısının nişanı bozmayı gerektirdiği fikrini söyledi. Celeste histerik bir hal aldı.
Hayatı boyunca mutluluğunun mahvolmasına izin vermeyecekti! Roger "vahşiydi",
ama diğer tüm oğlanlar da öyleydi ve pervasızlığının kefaretini ödeyecekti. Eğer onu yakalayabilirse, onu
aklı başına getirebileceği fikrine kapıldı; annesi bu teklif karşısında ne kadar skandallaşırsa, Celeste o kadar çılgınca ağladı. Kendini
odasına kapattı, yemeklerde görünmeyi reddetti ve zamanını
yerde volta atıp ellerini ovuşturarak geçirdi.

Aile, en büyük kızlarıyla birlikte tüm bunları birkaç yıl önce yaşamıştı, ancak daha iyi başa çıkmayı öğrenememişlerdi.
Bütün ev halkı dikkatsiz bir durumdaydı ve genç adamla ilgili bültenler geldikçe koşullar her geçen gün daha da kötüleşiyordu.
Gerçekten
çıldırmış gibi görünüyordu. Kendi babası tarafından bile
tutuklanamayacaktı ve talihsiz polislere inanılacak olursa, onlara
şiddetle saldırmıştı. Görünüşe göre "en iyi ailelerin" oğullarının tutuklanmaması gerektiği yönündeki
yazılı olmayan yasayı yıkmaya çalışıyordu.

Zavallı Celeste, solgun ve gözyaşlarıyla ıslanmış yüzüyle, ablasını çağırdı,
son bir ricada bulunması için. Sylvia bir şekilde Roger'ı yakalayıp
aklını başına toplayamaz mıydı? Diğer çocuklardan bazılarını sorgulayıp
davranışlarıyla ne demek istediğini öğrenemez miydi?

Böylece Sylvia kuzeni Clive'a gitti ve onunla konuştu--kesinlikle
o genç adamın hayatında yaptığı en dikkat çekici konuşmaydı.
Roger Peyton hakkında gerçeği öğrenmek istediğini söyledi,
ve bir ceza avukatının itibarını zedeleyecek bir çapraz sorgudan sonra istediğini elde etti. Görünüşe göre kasabadaki tüm genç adamlar gerçek durumu biliyorlardı ve bu konuda panik içindeydiler; Binbaşı Castleman'ın Roger'ı çağırıp, belirli bir tür tıbbi
raporu gösterene kadar kızıyla evlenemeyeceğini bildirmesi. Hayır, bunu gösteremezdi! Kasabada bunu gösterebilecek bir adam var mıydı? Onun yapabileceği tek şey sarhoş olmak ve Celeste onu reddedene kadar sarhoş kalmak mıydı?

Sonra Clive'ın açık konuşma sırası gelmişti. "Bak buraya, Sylvia," dedi, "bu konuda konuşmamı sağladığın için----"

"Evet, Clive?"

"İnsanların ne dediğini biliyor musun--Binbaşının Roger'a bu teklifi yapmasının sebebini kastediyorum?"

Clive, sakin bir sesle cevap verdi: "Sanırım Clive, bunun Elaine ile bir ilgisi var."

"Evet, kesinlikle!" diye haykırdı Clive. "Diyorlar ki--" Ama sonra durdu. Tekrarlayamadı. "Kesinlikle böyle bir konuşma istemezsin, Sylvia?"

"Elbette, Clive, bu tür konuşmalardan kaçmayı tercih ederim ama bu korkum
beni kız kardeşimin korumasını ihmal etmeye yöneltmeyecek."

"Ama Sylvia," diye haykırdı çocuk, "sen bunu anlamıyorsun! Bir kadın
_bu şeyleri_ anlayamaz----"

"Yanılıyorsun, sevgili kuzenim," dedi Sylvia--ve sesi kararlı ve kararlıydı. "Anlıyorum."

"Tamam!" diye haykırdı Clive, aniden bıkkınlıkla. "Ama sana şunu söyleyeyim--Celeste'in başka bir erkeği kendisine evlenme teklif etmesi için
bulması zor olacak!"

"Yani, Clive, çünkü çoğu----?"

"Evet, eğer böyle söylemek zorundaysan," dedi.

Bir duraklama oldu, sonra Sylvia devam etti: "Pratik sorunu
tartışalım, Clive. Roger'ın gidip sarhoş olmak yerine kendini
tedavi ettirmeye koyulmasının daha iyi olacağını düşünmüyor musun?"

Diğeri ona, belirgin bir şaşkınlıkla baktı. "Yani bu durumda Celeste onunla evlenebilir mi?"

"Çocukların hepsinin aynı olduğunu söylüyorsun, Clive; ve kızlarımızı rahibeye
dönüştüremeyiz. Neden bazılarınız bunu Roger'a söylemediniz?"

"Gerçek şu ki," dedi Clive, "denedik." Sylvia beklenmedik
bir
miktarda zeka gösterdiğinden, tavırlarında biraz daha samimiyet vardı.

"Ee?" diye sordu. "O zaman ne?"

"Neden, hiçbir şeyi dinlemiyordu."

"Yani--sarhoş olduğu için mi?"

"Hayır, onu neredeyse ayıltmıştık. Ama görüyorsun ki--" Ve Clive bir an durakladı, acı bir şekilde utanmıştı. "Gerçek şu ki, Roger bir
doktora gitmişti ve iyileşmesinin bir veya iki yıl sürebileceği söylenmişti."

"Clive!" diye bağırdı. "Clive! Ve sen buna rağmen, devam edip evlenmeyi mi teklif etti?"

"Şey, Sylvia, anlıyor musun--" Ve genç adam daha da uzun süre tereddüt etti. Utançtan kıpkırmızı olmuştu ve aniden şöyle dedi: "Gerçek şu ki, doktor ona evlenmesini söyledi. İyileşmesinin tek yolu buydu."

Sylvia neredeyse konuşamayacaktı. "Oh! Oh!" diye haykırdı, "Sana
inanamıyorum!"

"Doktorlar sana bunu söylüyor, Sylvia. Anlamıyorsun--tıpkı
benim sana söylediğim gibi, bir kadın anlayamaz. Bu bir erkeğin
doğasıyla ilgili bir soru----"

"Ama Clive--ya karısı ve sağlığı? Karısının hiçbir hakkı
yok mu?"

"Gerçek şu ki, Sylvia, insanlar bu hastalığı bu kadar
umursamaz bir ciddiyetle almıyorlar. Anlıyorsun ya, herkesin tehlikeli olduğunu
bildiği hastalık değil. Gerçek bir zararı yok----"

"Elaine'e bak! Sen buna gerçek zarar demiyor musun?"

"Evet, ama bu sık sık olmaz ve bunun önlenebileceği yollar olduğunu
söylerler. Neyse, adamlar buna engel olamaz! Tanrı bilir ki biz de buna engel olurduk.
"

Sylvia bir an düşündü ve sonra hemen
soruya geri döndü. "Roger'ın bu durumda neler yapabileceği açık. O genç ve
Celeste daha da genç. Birkaç yıl bekleyebilirler ve
Roger kendi başının çaresine bakabilir ve zamanla uygun şekilde
düzenlenebilir."

Ama Clive bu öneriye pek sıcak bakmadı ve Roger Peyton'ı
tanıyan Sylvia, nedenini bulmakta gecikmedi. "Yani bir veya iki yıl boyunca düzgün kalabilecek kadar karakterli olduğunu düşünmüyor musun?"

"Dürüstçe söylemek gerekirse, onunla konuştuk ve o hiçbir söz vermedi."

Sylvia da şöyle cevap verdi: "Pekala, Clive--bu meseleyi halletti. Bana Celeste'i bundan biraz daha fazla seven bir adam bulmamda yardım edebilirsin!"

17. O öğleden sonra, Piskoposun karısı olan Teyze Nannie, parlak kestane rengi bir çift ata uyacak şekilde parlak kestane rengi ipekle geldi. Görünüşe göre, başka insanlar da Roger Peyton'ın hikayesini araştırıyordu ve Clive Chilton'ın dışında başka insanlar da gerçeği söylüyordu. Teyze Nannie, ailenin hanımlarını aceleyle bir araya topladı ve Sylvia, Frank Shirley ile ilişkisi olduğu günlerde olduğu gibi, toplantının önüne çıkmaya çağrıldı.

"Bayan Margaret" ve Teyze Varina eskiden olduğu gibi ciddi ve korkmuşlardı;
ve eskiden olduğu gibi, Teyze Nannie konuşuyordu. "Sylvia, insanların senin hakkında
neler söylediğini biliyor musun?"

"Evet, Teyze Nannie," dedi Sylvia.

"Ah, biliyorsun?"

"Elbette. Ve bunu söyleyeceklerini önceden biliyordum."

Sylvia'nın korkunç acılarla terbiye edilmiş meleksi yüzündeki bir şey Bayan Chilton'a ihtiyatlı olma fikrini vermiş olmalı.

"Bunun akrabalarına
vereceği aşağılanmayı düşündün mü?"

"Teyze Nannie," dedi Sylvia, "konuşulmaktan daha kötü
acılar olduğunu gördüm."

"Emin değilim," dedi diğeri, "şu anda ailemizin etrafında
dolaşan türden bir dedikodunun nesnesi olmaktan daha kötü bir şey olabilir mi? Halkımızın
sıkıntılarını sessizce katlanması geleneğidir."

"Bu durumda, Teyze Nannie, sessizliğin daha fazla sıkıntı, çok daha fazla sıkıntı anlamına geleceği açıktır. Kız kardeşimi düşündüm ve ailemizdeki diğer tüm kızları, akrabalarının hırsları tarafından
fedakarlığa sürüklenebileceklerini düşündüm." Sylvia bir an durakladı, böylece sözlerinin
etkisi
olabilirdi.

Piskoposun karısı dedi ki: "Sylvia, dünyayı günahlarının sonuçlarından
kurtarmayı üstlenemeyiz. Tanrı'nın insanları cezalandırmanın kendine özgü yolları vardır."

"Belki de öyledir, ama Tanrı kesinlikle cezanın masum genç kızlara gelmesini istemez. Örneğin, Teyze Nannie, kendi
kızlarını düşün----"

"Kızlarım!" diye patladı Bayan Chilton. Ve sonra, heyecanını
bastırarak: "En azından, kendi
çocuklarıma bakmama izin vereceksin."

"Dün gece Tom Aldrich odaya girdiğinde Lucy May'in renginin değiştiğini fark ettim, sevgili teyzem. Bir şey fark ettin mi?"

"Evet--ne oldu?"

"Bu, Lucy May'in Tom'a aşık olduğu anlamına geliyor. "

"Neden olmasın ki? Kesinlikle onu uygun bir adam olarak görüyorum."

"Ve yine de, Teyze Nannie, onun Roger Peyton'ın takımından biri olduğunu biliyorsun.
Şehirde en neşeli olanlarla sarhoş olup dolaştığını biliyorsun,
ve Lucy May'in ona aşık olmasına izin veriyorsun! Onun hakkında bir şey öğrenmek için hiçbir adım atmadın - kızını uyarmadın -"

Bayan Chilton heyecandan kıpkırmızı olmuştu. "Kızımı uyardım! Böyle bir şeyi kim duydu?"

Sylvia sessizce şöyle dedi: "Hiç duymadığına inanabilirim - ama
yakında duyacaksın. Geçen gün Lucy May ile bir konuşma yaptım--"

"Sylvia Castleman!" Ve sonra Bayan Chilton kendisine tehlikeli bir deliyle uğraştığını hatırlattı. "Sylvia," dedi, bastırılmış bir sesle, "bana genç kızımın zihnini zehirlediğini mi söylüyorsun--"

"Onu iyi yetiştirmişsin," dedi Sylvia, teyzesi sözsüz kaldığı için durduğunda. "Beni dinlemek istemedi. Genç kızların bu tür
konuları bilmemesi gerektiğini söyledi. Ama Elaine'i işaret ettim,
ve sonra fikrini değiştirdi--tıpkı senin de sonunda fikrini değiştirmek zorunda kalacağın gibi, Teyze Nannie."

Bayan Chilton yeğenine dik dik bakarak oturdu, göğsü inip kalkıyordu. Sonra aniden öfkeli gözlerini Bayan Castleman'a çevirdi. "Margaret, bu
şok edici işi durduramaz mısın? Dedikodu dillerinin artık üyesi olduğum aile etrafında
çınlamamasını talep ediyorum! Kocam
bu piskoposluğun piskoposu ve eğer bizim kadim ve lekesiz namımız
Sylvia van Tuiver için hiç önemli değilse, o zaman belki de kilisenin onuru ve
otoritesi biraz ağırlık kazanabilir----"

"Teyze Nannie," diye sözünü kesti Sylvia, "Amca Basil'i bu meseleye dahil etmenin bir faydası olmayacak. Korkarım ki bundan sonra ailemizdeki otoritenizin
azalacağı gerçeğiyle yüzleşmek zorunda kalacaksınız. Hayatımı mahveden
evliliğe beni itmek için başka herhangi bir kişiden daha fazla şeyiniz vardı ve şimdi devam edip kız kardeşim ve kendi kızlarınız için aynı şeyi yapmak istiyorsunuz--onları hiçbir şey düşünmeden, sadece erkeğin sosyal konumunu düşünerek evlendirmek. Ve aynı şekilde zengin kızlar bulmak için oğullarınızı biriktiriyorsunuz. Birkaç yıl önce Clive'ın bu kasabadaki fakir bir kızla evlenmesini engellediğini biliyorsun ve bu arada Roger Peyton ve Tom Aldrich gibi adamlarla birlikte olması, genelevlerdeki kadınların ona öğretmesi gereken tüm ahlaksızlıkları öğrenmesi senin için hiçbir şey ifade etmiyor gibi görünüyor----"

Zavallı "Bayan Margaret" kızının öfke patlamalarını kontrol etmek için birkaç kez boşuna çaba sarf etmişti. Şimdi o ve Varina Teyze aynı anda
aynı anda başladılar. "Sylvia! Sylvia! Teyzenle böyle konuşmamalısın!"

Ve Sylvia dönüp onlara hüzünlü gözleriyle baktı. "Bundan sonra,"
dedi, "ben böyle konuşacağım. Siz bir sürü cahil
çocuksunuz. Ben de öyleydim ama şimdi biliyorum. Ve sana diyorum ki: Elaine'e bak! Küçük çocuğuma bak ve Mammon tapınmasının
ailenin kızlarından birine neler yaptığını gör!"

18. Bundan sonra, Sylvia halkını bir terör durumuna düşürdü. O,
günahları için onları cezalandırmak üzere Tanrı tarafından gönderilen bir intikam meleğiydi.
Bir intikam meleğinin alışılmadıklığını nasıl kınayabilirdi?
Öte yandan, elbette, insan acı çekmekten ve
meleğin bunu yüzünde görmesine izin vermekten kendini alamazdı.
Dışarıda, Teyze Nannie'nin dediği gibi, dedikodu dilleri
çatırdıyordu; Castleman County'deki herkes, Bayan Douglas van Tuiver'in bebeğinin körlüğünden ve bunun yüzünden annenin
Devletin iffetini yok etmek için bir sefere çıktığından bahsediyordu. Heyecan, merak, dünyanın müstehcen zevki, talihsizleri
bir araya getiren büyük dalgalar halinde Castleman Hall'a geri döndü. Mahkumlar
ve onları hırpaladılar. Aile görüşmeleri kısıtlanmıştı, çünkü ailenin hanımlarının beyefendilerle bu korkunç şeyler hakkında konuşması imkansızdı; ama hanımlar hanımlarla, beyefendiler beyefendilerle konuşuyordu ve her biri ayrı ayrı Sylvia'ya sıkıntılarıyla geliyordu. Zavallı, çaresiz "Bayan Margaret" ellerini ovuşturarak ve sanki tüm çocuklarını gömmüş gibi görünerek gelirdi. "Sylvia! Sylvia! TARTIŞILDIĞINIZIN farkında mısınız?" Castleman County'de bir kadının başına gelebilecek en kötü felaketti - başına gelebilecek tüm olası felaketleri özetliyordu - "tartışılmak". "Bir zamanlar Frank Shirley ile evlenmek istediğinde seni tartışıyorlardı! Ve şimdi - oh, şimdi seni tartışmayı asla bırakmayacaklar!" Sonra sevgili binbaşı gelirdi. En büyük kızını dünyadaki hiçbir şeyi sevmediği kadar severdi ve kalbinde adil bir adamdı. Onun argümanlarını karşılayamadı - evet, haklıydı, haklıydı. Ama sonra o
giderdi ve skandal ve utanç dalgaları yuvarlanarak gelirdi.

"Çocuğum," diye yalvardı, "bu şeyin kocana ne yaptığını düşündün mü? Başkalarını korumaktan bahsederken, Douglas'a hayatı boyunca onu takip edecek bir damga vurduğunun farkında mısın?"

Mandeville Amca en sevdiği yeğenini görmek için New Orleans'tan geldi;
ve trenden inerken dalga ona çarptı ve o kadar
çok heyecanlandı ki kulübe gidip sarhoş oldu ve sonra yeğenini göremedi, bunun yerine yukarı kata taşınıp zorla hipodermik iğne yapılması gerekti. Kuzen Clive daha sonra Sylvia'ya bundan bahsetti - Mandeville Amca gerçeğe inanmayı reddetti ve yeğeni hakkında konuşmayı bırakmazlarsa bu adamlardan bazılarını vuracağına yemin etti. Said
Clive, kasvetli bir kahkaha atarak: "Ona dedim ki: 'Sylvia'nın istediği olsaydı, kasabadaki adamların çoğunu vururdun.'" O da şöyle cevap verdi: "Aman Tanrım, bunu yapacağım--alçaklara hak ettiklerini vermiş oluruz!" Ve yataktan kalkıp pantolonunu ve tabancalarını almaya çalıştı--böylece sonunda binbaşıyı ve sonra Barry Chilton'ı ve plantasyonlarından iki dev oğlunu telefonla aramak gerekti.

Sylvia istediğini yaptı ve acı çeken Celeste ile konuştu.
Ve ertesi gün Varina Teyze geldi, kendini zor zaptedebiliyordu.
"Ah, Sylvia, ne korkunç bir şey! Küçük kız kardeşinin dudaklarından böyle sözler duymak--tıpkı peri masalındaki kurbağalar ve yılanlar gibi! Bu fikirlerin genç bir kızın beyninde çürüdüğünü düşünmek!" Ve sonra tekrar:
"Sylvia, kız kardeşin bir daha asla bir partiye gitmeyeceğini söylüyor!
Ona erkeklerden nefret etmeyi öğretiyorsun! Onu GÜÇLÜ
ZİHİNLİ bir
kadın yapacaksın!"--bu, tüm bir dehşet evrenini
özetleyen başka bir cümleydi. Sylvia, bu uyarıyı duymadığı bir zamanı hatırlayamıyordu. "Dikkatli ol canım, bir fikrini ifade ettiğinde, her zaman bir soruyla bitir: 'Öyle düşünmüyor musun?' veya buna benzer bir şey,
aksi takdirde, erkekler senin 'GÜÇLÜ ZİHİNLİ' olduğun fikrine kapılabilir!"

Sylvia, gençliğinde, şimdi deneyimlerinin ışığında yorumlayabildiği belirsiz ipuçları ve söylentiler duymuştu. Kur yaptığı günlerde, en sıcak
havalarda bile her zaman eldiven takan bir adamla tanışmıştı ve bunun bir cilt rahatsızlığından kaynaklandığını duymuştu. Şimdi, kendi grubundaki genç hanımlarla konuşurken, bu adamın evlendiğini ve o zamandan beri tekerlekli sandalyeye geçmek zorunda kaldığını, karısının ise korkunç derecede deforme olmuş bir kafaya sahip bir çocuk doğurduğunu ve bu çile ve şoktan öldüğünü öğrendi.

Ah, insanın kendi kasabasında, kendi grubunun arasında ortaya çıkardığı hikayeler, kaldırımların altındaki pis kanalizasyonlar gibi! Ölen nesillerin, aptalların, sara hastalarının, felçlilerin ardı ardına gelmesi! Bir ömür boyu işkenceye maruz kalıp doğan masum çocuklar; kadınların gizli acılarını dünyadan saklamaları! Bazen kadınlar hayatları boyunca kendileri hakkındaki gerçeği bilmeden yaşıyorlardı. Zavallı Bayan Örneğin, ilçedeki en güzel evlerden birinin galerisinde bütün gün uzanmış ve arkadaşlarına nasır ve pullarla kaplı avuçlarını göstererek: "Sence benim sorunum ne?" diye haykıran Valens. Güzel bir kadındı, "Bayan Margaret"in günlerinin "güzeli"ydi; zengin, yakışıklı, nüktedan ve çapkın bir adamla evlenmişti. Şimdi adam sürekli sarhoştu ve iki çocuğu hastanede ölmüştü ve bir diğerinin kolları eklemlerinden çıkmıştı ve aylarca alçıya alınması gerekiyordu. Bir zamanlar toplumun gözdesi olan karısı, kanepesine uzanır ve ezberleyene kadar Eyüp Kitabı'nı okurdu.

Ve inanabiliyor musunuz, Sylvia eve geldiğinde, hikayenin heyecanıyla
yanıp tutuşmuş bir şekilde, akrabalarının hikayede
görebildiği tek şeyin Eyüp Kitabı olduğunu gördü! Sıkıntılarının
yükü altında kadın dindar olmuştu; ve nasıl olur da birileri bu hikayede İlahi Takdirin
derin amaçlarını göremezdi? "Gerçekten," dedi "Bayan Margaret," "'Rab kimi severse onu terbiye eder.' Rab'bin Sözü'nde bize 'babaların günahları çocuklara, hatta üçüncü ve dördüncü kuşaklara kadar' yüklenecektir,' deniyor ve sizce Rab, böyle çocukların olacağını bilmeseydi bize bunu söyler miydi?" 

19. Hikayemin bu bölümünü, kriz sırasında Sylvia'nın bilgi kaynaklarından biri olan kasabanın alaycısı Bayan Armistead'ı öne çıkarmadan geçemem. Bayan Sallie Ann Armistead, Sylvia'nın çocukken ailesinin itirazlarına rağmen oynamakta ısrar ettiği iki çocuğun annesiydi. "Ne yapıyorsun Armistead çocuğu, Mi' Sylvia?" diye bağırırdı aşçı Teyze Mandy. "Büyükbabanın benim tarlamda pamuk topladığını biliyor musun?" Ama babası pamuk toplarken, Sallie Ann tenine ve vücuduna dikkat etmiş ve yükselen genç bir tüccarla evlenmişti. Şimdi o, "zenci dükkanları" zincirinin zengin sahibiydi ve karısı da Castleman County'deki en korkulan dilin sahibiydi. Eğer bir düşes olarak doğmuş olsaydı, tarihte bir üne kavuşurdu; ilçede aklı olan ve bunu duyurmaktan korkmayan tek kadındı. Bir düşesin tüm numaralarını kullandı - örneğin, insanları korku içinde bakışlarla süzdüğü
lorgnetler. Castleman'larda böyle bir şey denemeye cesaret edemedi elbette, ama yoluna çıkan küçük insanlara yazıklar olsun! Her insan zaafını arayan bir gözü ve kurbanlarını bile büyüleyen
bir zekası vardı. Onunla ilgili efsanelerden biri, en yakın düşmanının, yakışıklı genç bir matronun öldüğünü ve tüm arkadaşlarının çiçek hediyeleriyle
bir araya geldiğini anlatırdı. Sallie Ann kalıntıları incelemek için içeri girdi ve dışarı çıktığında duygusal bir ses sordu:
"Peki zavallı Ruth'umuz nasıl görünüyor?"

"Ah," diye cevap verdi, "her zamanki gibi yaşlı ve gri!"

Bayan Armistead, Sylvia'yı sokakta durdurdu: "Canım, öjeni kampanyası nasıl gidiyor?"

Ve Sylvia şaşkın şaşkın bakarken, diğeri sanki
hava durumu hakkında sohbet ediyormuş gibi devam etti: "Küçük kurbağa havuzumuzda ne kadar karışıklık yarattığını fark edemezsin. Gel, beni gör ve sana
dedikoduları anlatayım! Kelime dağarcığımızı zenginleştirdiğini biliyor musun?"

"En azından birinin öjeni kelimesinin anlamını araştırmasını sağladım,"
diye cevapladı Sylvia--aceleyle kendini toparlayarak.

"Ah, sadece bu değil, canım. Yeni bir tıbbi terim uydurdun--'van
Tuiver hastalığı.' İlginç değil mi?"

Sylvia bir an için cehennemden gelen bu alevin önünde büzüldü. Ama sonra,
bu şeytanı zincirleyebilen tek kişi olarak,
şöyle dedi: "Gerçekten mi? Umarım bu kadar moda bir isimle hastalık
bir salgına dönüşmez!"

Bayan Armistead ona baktı ve sonra, bir coşku patlamasıyla, haykırdı: "Sylvia Castleman, dünyadaki en ilginç kadınlardan birinin, senin içindeki iyilik lekesiyle şımartıldığını her zaman söyledim."

Sylvia'yı sanki koynuna aldı. "Çitin üstüne oturalım ve
bu gösterinin tadını çıkaralım! Canım, ne kadar büyük bir kargaşa yarattığını tahmin bile edemezsin! Genç evli kadınlar yatak odalarında toplanıp
birbirlerine korkunç sırlar fısıldarlar; bazıları sırları olduğundan emindir ve bazıları da kocalarına güvenebileceklerini söylerler--sanki bir erkeğe
bir boğayı boynuzlarından tutup fırlatabileceğiniz kadar güvenilebilirmiş gibi! Zavallı Bayan Pattie Peyton'ı duydun mu, kızamık olmuş ama bir uzmana gitmiş ve başka bir şey olduğuna yemin etmiş--bu konuda okumuş ve
tüm semptomları biliyormuş ve ayrıntılı kan testleri yaptırmak konusunda ısrar etmiş! Ve
küçük Bayan Stanley Pendleton kocasını terk etmiş ve herkes bunun sebebinin bu olduğunu söylüyor. Erkekler sadece çizmeleri içinde titriyorlar--doktor muayenehanelerine arka kapılardan gizlice giriyorlar ve bir araba dolusu çocuk
gönderilmiş Hot Springs'e kaynatılmak üzere--" Ve
böylece, Bayan Armistead Bayan Douglas van Tuiver ile
Main Street'te gezinmenin verdiği hissin tadını çıkarırken!

Sonra Sylvia eve gidecek ve ailenin bu dehşetlere
en son tepkilerini alacaktı. Nannie Teyze, görünüşe göre, beşinci oğlu Basil'in, junr., kasabadaki melez bir kızla
entrika çevirdiğini keşfetti; ve Sylvia'nın sırrı ondan
sömürmesinden korktuğu için Castleman Hall'a gitmesini yasakladı; ayrıca Lucy May'i bir arkadaşını ziyarete
gönderdi ve gelip Bayan Chilton'ı Peggy ve Maria ile aynı şeyi yapmaya ikna etmeye çalıştı, böylece Sylvia bu
çocukları bir şekilde
yozlaştırabilirdi.

Piskopos, asi yeğenine dini vaaz etmesi emredilmiş olarak geldi. Zavallı sevgili Basil Amca--yıllar önce Sylvia'ya dini vaaz etmeye çalışmıştı ve asla başaramamıştı çünkü onu o kadar çok seviyordu ki, tüm On Yedinci Yüzyıl teolojisine rağmen onun kurtuluş şansını inkar edemezdi. Şimdi onu görmeye geldiğinde gözlerinin gördüğü ilk şey küçük kör yeğeniydi. Ayrıca gizli
yüreğinde, Metodizme dönmeden önce zengin ve neşeli genç bir çiftçi olan kendisinin ahlaksızlık ateşiyle oynadığını ve kötü bir şekilde yandığını biliyordu. Bu yüzden Sylvia onu hiç de Otoritenin Sesi olarak görmedi, sadece zalim bir Castleman kadınının zavallı, kinci, mutsuz kocası olarak gördü.

Bir sonraki şey, "Bayan Margaret"in böyle bir zamanın Sylvia'nın kocasının ondan uzak kalması için uygun bir zaman olmadığı fikrini benimsemesiydi.
Ya insanlar ayrıldıklarını söylerse? Aile
konsültasyonları vardı ve bunların ortasında van Tuiver'ın
iş için Kuzey'e çağrıldığı haberi geldi. Aile heyetleri Sylvia'ya gelip onunla gitmesi konusunda ısrar ettiklerinde aldıkları cevap şuydu:
Eğer ona hiçbir soru sormadan evde sessizce kalmasına izin veremezlerse New York'a gidip boşanmış bir Sosyalist kadınla
yaşayacaktı!

"Elbette vazgeçtiler," diye yazdı bana. "Ve yarım saat önce zavallı sevgili
annem odama geldi ve şöyle dedi: 'Sylvia, canım, istediğini yapmana izin vereceğiz, ama lütfen bana küçük bir iyilik yapmaz mısın?' Başını belaya sokmaya hazırdım ve ne istediğini sordum. Cevabı şuydu: 'Yarın gece Celeste ile Genç Matronların Cotillion'una gitmeyecek misin? Böylece
insanlar sorun olduğunu düşünmeyecekler mi?'"

20. Roger Peyton Hot Springs'e gitmişti ve Douglas van Tuiver New York'taydı; böylece Castleman Hall'daki fırtınalar yavaş yavaş şiddete dönüşmeye başladı. Sylvia bebeğiyle meşguldü ve hayatını halkının hayatına uydurmaya başlamıştı. Onlara hizmet edebileceği birçok yol buldu: Mandeville Amca'yı ayık tutmak için eğlendirmek; Celeste'nin savurganlığını kontrol etmek; Castleman Lysle'ı yeşil elma kasılmaları sırasında emzirmek. Gelecekteki hayatı böyle olacaktı, dedi kendi kendine ve bunda gerçekten mutlu oluyordu - aniden, gökten bir şimşek gibi, zavallı küçük planlarını kaosa sürükleyen bir olay geldi. Mart ayında bir öğleden sonraydı, güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve Güney baharı tam olarak başlamıştı ve Sylvia eski aile arabasını hazırlatmıştı, en yaşlı ve en nazik aile atlarından ikisiyle birlikte, kızları kasabaya alışveriş gezisine çıkarmıştı. Ön koltukta Celeste oturuyordu, arabayı iki arkadaşıyla kullanıyordu ve arka koltukta Peggy ve Maria ile Sylvia vardı. Bu tür baştan çıkarıcı şeyler
kasabanın sokaklarında durduğunda, genç adamlar bankalardan ve ofislerden çıkıp sohbet etmek için bir araya geliyorlardı. Bir dondurma salonunun önünde durulur, büyük bir tepsi buz getirilirdi, kızlar arabaya oturup yemek yerlerdi ve oğlanlar kaldırımda durup yemek yerlerdi - öğleden sonra bu tür partilerin yarım düzinesini karşılamış olmalarından hiç rahatsız olmazlardı. İstatistikler, bu kasabanın hızla artan iş hacmiyle gelişen bir kasaba olduğunu kanıtlıyordu, ancak bu tür nezaketleri engelleyecek kadar çok iş yoktu. Sylvia bu manzaranın tadını çıkardı; onu, siyah kaygının arkasına oturmasından önceki mutlu günlere geri götürdü. Bir tür rüya içinde oturuyordu, gençlerin neşesini sadece yarı yarıya duyuyor ve buzunu sadece yarı yarıya tadıyordu. Derin siyah bahar çamuruna batmış sokakları, çamur sıvalı "at arabası" ve her telgraf direğine bağlı eyerli atlarıyla bu eski kasabayı ne kadar da seviyordu! Bankaları, mağazaları ve hukuk büroları, "büyük tur" yapıldıktan sonra daha bakımsız görünüyordu, ama yine de bu yüzden onun için değerliydi. Günlerinin geri kalanını Castleman County'de geçirecekti ve güneş ışığı ve huzur onu yavaş yavaş saracaktı.

Öngörülemeyen olay başına geldiğinde düşünceleri böyleydi. At sırtındaki bir adam, Main Street'i biraz önünden geçerek bir yan sokaktan aşağı
gitti; haki giysili, haki binicilik şapkasını yüzüne
çekmiş bir adam. Hızla at sürdü - belirip kayboluyordu, böylece Sylvia onu
zorlukla görüyordu - aslında onu bilinçli zihniyle hiç görmüyordu.
Düşünceleri hala rüyalarla ve erkek ve kız çocuklarının takırtılarıyla meşguldü; ama içinde derinlerde bir kargaşa başlamıştı - bir titreme, bir kalp çarpıntısı, bilincinin zemininin altında bir haykırış.

Ve bu heyecan yavaş yavaş arttı. Sorun neydi, ne olmuştu? Bir adam yanından geçmişti ama neden bir adam--. Kesinlikle
olamazdı--hayır. Castleman County'de haki giyen, at sırtında gezen ve sağlam, tıknaz vücutlu yüzlerce adam vardı! Ama
sonra, nasıl hata yapabildi? İçgüdüleri ona nasıl ihanet
edebildi? Yıllar önce av partisi sırasında onu ilk
heyecanlandıran şey, onun at üstünde otururkenki aynı görüntüsüydü!

Batı'ya gitmişti ve asla geri dönmeyeceğini söylemişti. Yıllardır kendisinden haber alınamamıştı. Ne kadar şaşırtıcı bir şeydi ki, kendisi gibi görünen, giyinen ve binen bir adamın sadece bir anlığına görünmesi bile tüm varlığını böyle bir paniğe
sokabiliyordu! Barış hayalleri ne kadar da boşunaydı!

Arabasının hemen yanında bir aracın sesini duydu ve döndü ve kendini Bayan Armistead'in keskin gözlerine bakarken buldu. Sylvia kaldırımdan uzak taraftaydı ve onunla konuşan kimse yoktu; bu yüzden Bayan Armistead elektrikli arabasını yanında çalıştırdı ve
kendisi için heyecan verici bir fırsat yakaladı. Sylvia onun yüzüne baktı, çok
kötü niyetliydi ve bir anda iki şeyi anladı: Birincisi, gerçekten Frank Shirley
geçmişti; ikincisi, Bayan Armistead onu görmüştü!

"Öjeni dersiniz için bir aday daha!" dedi kadın.

Sylvia gençlere baktı ve dikkat etmedikleri
nden emin oldu. Onları sohbete dahil edecek ve onu bu şeytanın işkencelerinden kurtaracak bir yorumda bulunabilirdi. Ama hayır, Bayan Armistead hayatındaydı
ve şimdi ona arabayla kasabaya gidip Sylvia van Tuiver'ın Frank Shirley'i gördüğünü ve bundan etkilendiğini ve küçük kız kardeşlerinin eteklerinin arkasına sığındığını söyleme zevkini yaşatmayacaktı!

"Arabamın öğrencilerle dolu olduğunu görebilirsin," dedi gülümseyerek.

"Eve gelip tüm eski arkadaşlarınla ​​tanışmak seni ne kadar mutlu ediyordur, Sylvia! Seni coşkuyla titretiyor olmalı --üstündeki gökyüzünde melekler şarkı söylüyor --her yanında küçük altın çanlar çalıyor!"

Sylvia bu ifadeleri tanıdı. Bunlar, genç aşkın coşkularını yakın arkadaşı Harriet Atkinson'a anlatmak için yaptığı bir çabanın parçasıydı. Ve böylece Harriet onları kasabaya iletmişti! Ve bunca yıl boyunca değer verilmişlerdi.

Romantizmin bu gayri meşru çocuklarını tanımaya gücü yetmiyordu. "Bayan Armistead," dedi, "İçinizde bu kadar
şiirsellik olduğunu bilmiyordum!"

"Sadece doğaçlama yapıyorum, canım - şu anda yanaklarınızın rengine bakarak!"

Cesur olmaktan başka çare yoktu. "Heyecanlanmamamı bekleyemezsiniz, Bayan Armistead. Görüyorsunuz, Batı'dan
geri döndüğünü
hiç bilmiyordum."

"Orada bir eş bıraktığını söylüyorlar." diye masumca belirtti kadın.

"Ah!" dedi Sylvia. "O zaman uzun süre kalmayacak, sanırım."

Bir duraklama oldu; birdenbire Bayan Armistead'in sesi yumuşak ve sempatik hale geldi. "Sylvia," dedi, "kalbinde olup biteni takdir edemediğimi düşünme. Gerçek bir aşkı gördüğümde tanırım. Keşke o günlerde şimdi bildiklerini bilseydin,
trajedi olarak
sonlanmayan güzel bir aşk hikayesi olabilirdi."

Hanımefendinin daha iyi halinin aniden etkilendiğini düşünürdünüz.
Ama Sylvia onu tanıyordu; bu avcının bir kurbanı sığınağından
çıkarmaya çalıştığını çok fazla görmüştü.

"Evet, Bayan Armistead," dedi nazikçe. "Ama en azından bilimin bir
şehidi olma tesellisine sahibim."

"Hangi şekilde?"

"Dünyaya verdiğim yeni tıbbi terimi unuttun mu?"

Ve Bayan Armistead bir an dehşet içinde ona baktı. "Aman Tanrım, Sylvia!" diye fısıldadı; ve sonra--dürüst bir övgü: "Kesinlikle kendine
bakabilirsin!"

"Evet," dedi Sylvia. "Bunu kasabadaki diğer arkadaşlarıma söyle." Ve böylece, sonunda, Bayan Armistead makinesini çalıştırdı ve bu cehennem kedileri savaşı
son buldu.

21. Sylvia, çocukların gevezeliklerini duymadan cevap vererek sersemlemiş bir şekilde eve gitti.
Kendisini ele geçiren duygular karşısında dehşete düşmüştü - Frank Shirley'nin sokaktan aşağı atla inmesinin onu
bu kadar etkileyebilmiş olması!
Bayan Armistead'ı unuttu, tüm dünyayı unuttu, kendi ruh halinin yarattığı dehşet içinde. Frank'i hayatından ve düşüncelerinden sonsuza dek kovduktan sonra, böyle bir heyecanın insafına kalması ona saçma geldi.

Kendini ailesini düşünürken buldu. Frank Shirley'nin geri döndüğünü biliyorlar mıydı? Ona bundan bahsetmemiş olurlar mıydı? Bir an için kendi kendine, bu konuyla ilgilenebileceğinin
akıllarına gelmeyeceğini söyledi. Ama hayır--onlar o kadar _saf_ değillerdi--Castleman kadınları--uygunluk anlayışlarının onları iddia ettiği kadar!
Ama onu uyarmamaları ne kadar da aptalcaydı! Diyelim ki Frank'le yüz yüze ve başkalarının huzurunda karşılaşmıştı! Kesinlikle heyecanını açığa vurmuş olmalıydı; ve tam da bu sırada, dünya Castleman ailesini mikroskop altında incelerken!

Kendine gelecekte böyle bir zorluktan kaçınacağını söyledi; Frank gidene kadar evde kalacaktı. Batı'da bir karısı varsa, muhtemelen sadece annesini ve kız kardeşlerini ziyarete gelmişti. Ve sonra Sylvia kendini kendisiyle bir tartışmanın içinde buldu. Frank Shirley'nin bir karısı olması ne fark ederdi ki? Sylvia'nın bir kocası olduğu sürece, başka ne önemliydi? Yine de bunu inkar edemezdi--Frank Shirley'nin evlenmiş olması ona ayrı ve ek bir acı veriyordu. Nasıl bir eş bulabilirdi ki--o,
Uzak Batı'da bir yabancı? Ve neden karısını
halkına geri getirmemişti?

Arabadan indiğinde, tüm tehlike geçene kadar
evde kalmaya karar vermişti. Fakat ertesi öğleden sonra
bir komşusu aradı ve Sylvia ve Celeste'i akşam gelip kağıt oynamaya çağırdı. Bayan Witherspoon, telefonu açan "Bayan
Margaret"e bunun bir parti olmadığını açıkladı; sadece birkaç arkadaş ve iyi vakit geçirmekti
ve Sylvia'nın reddetmeyeceğini umuyordu. Sylvia'nın reddedebileceği korkusunun en ufak bir ipucu bile Bayan Castleman'ı heyecanlandırmaya yetiyordu. Sylvia neden reddetsindi ki? Bu yüzden daveti kabul etti ve
sonra kızına yalvarmaya geldi--Celeste'in hatırı için ve tüm
ailesinin hatırı için, böylece dünya onun talihsizlik tarafından ezilmediğini
görsün!

Daveti reddetmenin zor olmasının nedenleri vardı.
Bayan Virginia Witherspoon, her tarih kitabında adını okuduğunuz bir Konfederasyon generalinin kızıydı; ve kırsalda, kulaklarına düşen ünlü eski bir evi vardı - kocası olan biteni anlayacak kadar
nadiren ayıktı. Ayrıca, üç tane
çiçek açan kızı vardı ve onları, oturma odasının sıvası taliplerinin başlarına düşmeden önce evden çıkarmayı başarmalıydı;
bu yüzden, koca avlama şevki, Devletin şakalarından biriydi. Doğal olarak, böyle koşullar altında, Witherspoon'lar Castleman'lar tarafından saygıyla karşılanmalıydı. Zengin
Yankee'leri küçümseyebilir ve aniden zengin olanları cezalandırabilirdi; ama harabe halinde eski bir evi olan, solmuş üniformaları ve çatı katındaki sedir sandıklarında savaş yarası olan kılıçları olan bir aile--böyle bir aile sosyal banka hesabını
zorlukla aşabilir.

En büyük kızı Dolly Witherspoon, Castleman County'deki en güzel kız olarak
palmiye için Sylvia'nın rakibi olmuştu. Ve Sylvia
zafer kazanmış, Dolly ise başarısız olmuştu. Bu yüzden, gizli kalbinde Sylvia'dan nefret ediyordu ve annesi de ondan nefret ediyordu; ve yine de--sosyal oyun böyleydi--Sylvia'yı ve kız kardeşini kart partilerine davet etmek zorundaydılar,
ve Sylvia ile kız kardeşi gitmek zorundaydı. Gitmek ve oradaki en
çarpıcı figürler olmak zorundaydılar: Celeste, kederden zayıf ve solgun, bakire, yapışan beyaz şifon içinde; ve Sylvia, görkemli ve görkemli, zümrüt yeşili bir elbise içinde bir denizkızı gibi parıldıyordu.

Denizkızı, ev sahibinin samimiyetinin altında hafif bir ajitasyon olduğunu fark ettiğini hayal etti. Onu karşılayan bir sonraki kişi Bayan Armistead'di; ve Sylvia, o hanımın tavrındaki bastırılmış heyecanı hayal etmediğinden emindi. Ama tahminde bulunurken ve şüphelenirken bile, oturma odasına doğru götürüldü. Geç olmuştu, ev sahibi açıkladı; diğer konuklar bekliyorlardı, bu yüzden eğer onlar
rahatsız olmazlarsa, oyun hemen başlayacaktı. Celeste, oradaki masada, Bay Witherspoon'un sakat kardeşi ve sağır olan yaşlı Bay Perkins ile oturacaktı; ve Sylvia bu taraftan gelecekti - köşedeki masa. Sylvia masaya doğru ilerledi ve Dolly Witherspoon ve kız kardeşi Emma, ​​onu samimiyetle selamladılar ve sonra onun
koltuğuna oturması için yoldan çekildiler; ve Sylvia bir bakış attı ve kendini
Frank Shirley ile yüz yüze buldu!

22. Frank'in yüzü kıpkırmızıydı; ve Sylvia, dönüp uçmak istediği
bir an kör bir dehşet yaşadı. Ama etrafında düşmanlarının çemberi vardı; bir oda dolusu insan, meraktan nefes nefese,
verebileceği her sıkıntı belirtisini gözleriyle ve kulaklarıyla
içiyorlardı. Ve ertesi sabah bütün kasaba, hayalinde,
bu sahneye katılacaktı!

"İyi akşamlar, Julia," dedi Sylvia, Bayan Witherspoon'un en küçük kızına, masadaki diğer kadına. "İyi akşamlar, Malcolm"--eski bir "sevgilisi" olan
Malcolm McCallum'a. Ve sonra, Malcolm'un onun için
harekete geçmek üzere sıçradığı koltuğa oturarak, "Nasılsın, Frank?"

Frank'in gözleri kucağına düşmüştü. "Nasılsın?" diye mırıldandı. Sesi, alçak ve titrek, acı dolu, Sylvia için eski bir cenaze
zili sesi gibiydi; kanını
alnına doğru sel gibi sıçrattı. Ah, korkunç, korkunç!

Bir an için gözleri onunkiler gibi düştü ve titredi ve dövüldü.
Ama oda dolusu insan izliyordu; Bayan Armistead oradaydı,
böbürlenen Witherspoon kadınları oradaydı. Dudaklarına işkence dolu bir gülümseme
zorladı ve "Ne oynuyoruz?" diye sordu.

"Ah, bunu bilmiyor muydun?" dedi Julia. "İlerici whist."

"Teşekkür ederim," dedi Sylvia. "Ne zaman başlıyoruz?" Ve etrafına baktı -- dört yılda çok yaşlanmış yüzüyle Frank Shirley'den başka her yere.

Kimse bir şey söylemedi, kimse bir hareket yapmadı. Odadaki herkes onu yıkmak için
birlik mi kuruyordu? "Geç kaldığımızı düşünmüştüm," dedi,
çaresizce; ve sonra, bir başka çabayla--"Keseyim mi?" diye sordu,
Julia'ya.

"İzin verirseniz," dedi kız; ama kartları geçirmek için bir hareket yapmadı.
Tavırları, "Bütün gece kesebilirsiniz, ama bu
beni bu tatminden mahrum bırakmanıza yardımcı olmaz" der gibiydi.

Sylvia daha da kararlı bir çaba gösterdi. Eğer oyun süresiz olarak ertelenecekse, böylece insanlar onu ve Frank'i izleyebilirdi--peki,
konuşacak bir şeyler bulması gerekecekti.

"Seni tekrar görmek sürpriz, Frank Shirley!" diye haykırdı.

"Evet," dedi. Sesi bir mırıldanmaydı ve gözlerini kaldırmadı.

"Batı'daydı, anladığım kadarıyla?"

"Evet," yine; ama yine de gözlerini kaldırmadı.

Sylvia gözlerini kravatına kadar kaldırmayı başardı; ve içinde
bir keresinde sokakta bulduğu ve şaka yollu ona verdiği
eski bir taklit mücevher parçası gördü. Tüm bu yıllar boyunca takmıştı!
Onu atmamıştı--onu attığında bile!

Yine bir duygu dalgası geldi; ve sisin arasından etrafına baktı
ve işkence eden iblislerin sırıtan yüzlerini gördü. "Peki," diye sordu,
"oynayacak mıyız?"

"Senin kesmeni bekliyorduk," dedi Julia, nezaketle; ve Sylvia'nın
öfkesi onun kendine hakim olmasına yardımcı oldu. Kartları kesti; ve kader
lütufkâr davrandı, hem onu ​​hem de Frank'i dağıtma görevinden kurtardı.

Ama sonra yeni bir zorluk ortaya çıktı. Julia dağıttı ve Frank Shirley'nin önünde on üç kart vardı; ama onları toplaması gerektiğini
bilmiyordu. Ve karşı taraftaki kadın, gereksiz yere nüfuz eden bir sesle ona zaman tanıdığında,
masanın üzerinden kartları fiziksel olarak alamayacağını fark etti. Ve beceriksiz çabalarıyla onları bir desteye koyduğunda, onları düzeltemedi - onları renklerine göre ayırmanın zahmetinden bahsetmeye bile gerek yok,
ki tüm whist oyuncuları bunun oyun için vazgeçilmez bir ön hazırlık olduğunu bilir.
Karşı taraftaki kadın onu tekrar dürttüğünde, Frank'in yüzü
canlı kırmızıdan koyu ve korkutucu bir mora döndü.

Bayan Julia, sopa tepsisini götürdü; ve Frank, sırası geldiğinde,
masaya üç kart döktü ve sonunda bunların arasından oynamak üzere
kupa papazını seçti -kupalar kozdu. "Ama orada bir sopanız var,
Bay Shirley," dedi rakibi; bu affedilebilir bir şeydi, çünkü
kupa dokuzu, kenara ittiği yerde yüzü yukarı bakacak şekilde duruyordu.

"Ah--affedersiniz," diye kekeledi ve papazını geri aldı ve
elini uzatıp
altılı sinek ve onunla birlikte bir karo çıkardı.

Bunun böyle devam edemeyeceği açıktı. Sylvia acil durumla başa çıkabilirdi, ancak Frank değildi. O çok fazla insandı ve çok az sosyal bir
otomattı. Bir şeyler yapılmalıydı.

"Batı'da whist oynanmıyor mu, Bay Shirley," diye sordu Julia, hala iyiliksever bir şekilde gülümseyerek.

Ve Sylvia kartlarını indirdi. "Elbette, canım, anlamalısın," dedi nazikçe. "Bay Shirley kartlar hakkında düşünmekten çok utanıyor."

"Ah!" dedi diğeri, şaşkın bir şekilde. (_L'audace, touljours l'audace!_ formülü çalıştırır!)

"Görüyorsun ya," diye devam etti Sylvia, "bu Frank'in beni üç yıldan uzun bir süredir ilk kez görmesi. Ve iki kişi
ben ve o kadar aşık olduğunda, karşılaştıklarında doğal olarak rahatsız olurlar ve
zihinlerini bir iskambil oyununa veremezler."

Julia konuşamıyordu. Ve Sylvia bakışlarını odada
rahatça gezdirdi. Ev sahibesi ve kızlarının onu izlediğini gördü; ve
odanın diğer tarafındaki duvarın yakınında, bu işkenceyi
planlayan baş şeytan duruyordu.

"Bayan Armistead," diye seslendi Sylvia, "bu gece çalmayacak mısın?"
Elbette odadaki herkes bunu duydu; ve bundan sonra, herkes
bir iğnenin düştüğünü duyabilirdi.

"Ben skor tutacağım," dedi Bayan Armistead.

"Ama skor tutmak için dört kişiye gerek yok," diye itiraz etti Sylvia ve
üç Witherspoon hanımına baktı.

"Dolly ve Emma dışarıda kalıyor," dedi Bayan Witherspoon. "İki misafirimiz gelmedi."

"Eh," diye haykırdı Sylvia, "bu doğru! Lütfen Bay Shirley ve benim yerimizi almalarına izin verin. Görüyorsun, üç dört yıldır birbirimizi görmüyoruz ve bir
kart oyununa ilgi duymamız
zor."

Bütün oda bir anda nefesini tuttu; ve orada burada, bir şaka mı yoksa bir skandal mı olduğundan emin olmayan
biri tarafından kısa kesilen küçük bir histeri sesi duyuldu. "Neden--Sylvia!" diye kekeledi Bayan Witherspoon, tamamen sendeleyerek.

Sonra Sylvia sahnenin hakimi olduğunu anladı.
Onu sosyal deha yapan eski fetih coşkusu geldi. "Konuşmak
istediğimiz çok şey var," dedi en çekici sesiyle. "Dolly ve Emma yerlerimize otursunlar, diğer odadaki kanepeye oturup sohbet edelim. Sen ve Bayan Armistead gelip bize eşlik edin. Bunu
yapmaz mısın lütfen?"

"Neden--neden----" diye soluk soluğa sordu şaşkın kadın.

"Eminim ki ikiniz de birbirimize söyleyeceklerimizi duymakla ilgileneceksiniz; ve sonradan herkese bundan bahsedebilirsin--ve bu
kart oyununun daha fazla ertelenmesinden çok daha iyi olacak."

Ve bu yan vuruşla Sylvia ayağa kalktı. Ayağa kalktı ve bekledi, eski nişanlısının onu takip edemeyecek kadar felçli olmadığından emin olmak için. Onu
kart masalarının karmaşasından dışarı çıkardı; ve kapıda durup
Bayan Armistead ve Bayan Witherspoon'u bekledi ve kelimenin tam anlamıyla bu iki hanımı
odada kendisiyle birlikte çıkmaya zorladı.

23. Sylvia'nın iki komplocuya verdiği cezanın ayrıntılarını duymak ister misin? Onları kanepeye götürdü ve
Frank'e onlar için sandalyeler çektirdi ve rahatça
oturduğunda, Frank'le hiç kimse yokmuş gibi konuşacağı kadar nazik, içten ve dokunaklı bir şekilde konuşmaya devam etti.
Başına gelen her şeyi sordu ve
hala sohbet etti, ona kendinden, kör olsa bile güzel ve tatlı olan
bebeğinden ve Avrupa'da gördüğü tüm
ilginç şeylerden bahsetti. Yaşlı hanımlar huzursuzluk belirtileri göstermeye başlayınca, onlara kelepçe taktı ve
sandalyelerine zincirledi.

"Görüyorsun," dedi, "Bay Shirley ve benim refakatçi olmadan konuşmamız asla doğru olmazdı. Beni bu duruma sen soktun, biliyorsun, ve
babamla annem seni asla affetmezdi."

"Yanılıyorsun, Sylvia!" diye haykırdı Bayan Witherspoon. "Bay Shirley çok nadiren dışarı çıkıyor ve gelmeyeceğini düşündüğünü söylemişti!"

"Bu açıklamayı kabul etmeye hazırım," dedi Sylvia, kibarca, "ama
utanç verici kaza yaşandığına göre bana yardım etmelisin."

Bayan Witherspoon'un misafirlerine ve onların hesabına yalvarması da işe yaramadı. "Puanı umursamadıklarından emin olabilirsin," dedi Sylvia. "Burada kalmanı ve Frank ve benim nasıl davrandığımızı anlatmanı tercih ederler."

Ve sonra, Bayan Witherspoon kendini toparlarken, Sylvia
diğer komplocuya döndü. "Şimdi öjeni
derslerimden birini yapacağız," dedi ve Frank'e, "Bayan Armistead bana
senin benim dersime katılmak istediğini söyledi," diye ekledi.

"Anlamıyorum," diye cevapladı Frank, şaşkın bir şekilde.

"Açıklayacağım," dedi Sylvia. "Kasabada pek de zarif bir
şaka yok. Bayan Armistead, nişanlıyken sizin hakkınızda dolaşan ve halkımın nişanımızı bozmam için kullandığı
utanç verici bir hikayeye atıfta bulunduğunu söylemek istiyordu. Size
soruşturduğumu ve hikayenin doğru olmadığına
karar verdiğimi söyleme şansına sahip olduğum için mutluyum. Buna inandığım için sizden özür dilemek istiyorum; ve eminim Bayan Armistead buna inandığını söylediği için özür dileme fırsatından memnun olacaktır."

"Ben buna inandığımı hiç söylemedim!" diye haykırdı Sallie Ann.

"Hayır, inanmadınız, Bayan Armistead--bunu doğrudan söyleyecek kadar kaba olmazsınız. Sadece herkesin buna inandığınızı anlamasını sağlayacak bir imada bulundunuz."

Sylvia, kötü kadının acı çekmesine yetecek kadar uzun bir süre durakladı, ancak bir cevap bulmasına
yetecek kadar uzun değildi. "Arkadaşlarınıza bu sahneyi anlatırken," diye devam etti, "lütfen hiçbir şey hakkında ipucu vermediğimi, ancak tam olarak ne demek istediğimi söylediğimi açıkça belirtin - hikayenin Bay Shirley tarafından yapılmış herhangi bir kötülüğü ima ettiği sürece yanlış olduğunu ve buna inandığım için kendimden derinden utandığımı. Elbette hepsi geçmişte kaldı - ikimiz de evliyiz ve muhtemelen bir daha asla görüşmeyeceğiz. Ancak bu küçük sohbeti yapmış olmak gelecekte bize yardımcı olacaktır - öyle değil mi, Frank?"

Bir duraklama oldu, Sallie Ann Armistead dehşetinden kurtuldu ve biraz mücadele gücünü geri kazandı. Birdenbire ayağa kalktı:
"Virginia," dedi kararlı bir şekilde, "misafirlerini ihmal ediyorsun."

"Frank kendini toparlayana kadar gitmemelisin," dedi Sylvia. "Frank, kartlarını şimdi ayırabilir misin?"

"Virginia!" diye emretti Sallie Ann, buyurgan bir şekilde. "Gel!"

Bayan Witherspoon ayağa kalktı ve Sylvia da kalktı. "Burada tek başımıza kalamayız,"
dedi. "Frank, Bayan Witherspoon'u içeri alır mısın?" Ve Bayan Armistead'in kolunu nazikçe
ama kararlı bir şekilde tuttu ve böylece
oturma odasına geri döndüler.

Dolly ve Emma ayrı masalara doğru ilerlediler, böylece
Frank ve Sylvia'nın çilesi sona ermişti. Akşamın geri kalanında Sylvia sohbet etti ve oynadı ve daha sonra Malcolm McCallum ile birlikte ikramlardan yedi ve o teselli edilemez bekarla hafifçe
eski günlerdeki gibi şakalaştı. Arada sırada Frank Shirley'e gizlice bir bakış attı ve onun görevini yerine getirdiğini gördü; ama ondan uzak duruyordu ve onunla hiç göz göze gelmedi.

Sonunda misafirler dağıldı ve Sylvia ev sahibine çok keyifli bir akşam için teşekkür etti. Celeste ile birlikte motora bindi ve dudakları sımsıkı kapalı bir şekilde oturdu, "küçük kız kardeşinin" heyecanlı soru selini tek heceli kelimelerle yanıtladı--"Ah, Sylvia, kendini _çok _korkunç_ hissetmedin mi?_ Ah, kız kardeşim, sırtımda _heyecan_ hissettim! Kız kardeşim, ona ne
_söyledin_? Kız kardeşim, biliyor musun, yaşlı Bay Perkins sürekli üzerime eğilip neler olduğunu soruyordu; ve ben onun sağır kulağına, herkesin senin Frank Shirley'e söylediklerini duymak için durduğunu nasıl bağırabilirdim?"

Yolculuğun sonunda, Varina Teyze her zamanki gibi bekliyordu--akşamki hikayede kendi gençliğini yenilemek, bu kişinin ne giydiğini ve o kişinin ne söylediğini anlatmak için. Ama Sylvia kız kardeşini hikayeyi anlatması için bıraktı, odasına kaçtı, kapıyı kilitledi, kendini
yatağına attı ve bir ağlama seline bıraktı.

Yarım saat sonra Celeste yukarı çıktı ve odasıyla Sylvia'nınki arasındaki kapının açık olduğunu görerek yavaşça açtı ve dinlemeye başladı. Sonunda kız kardeşinin yanına gizlice gidip kolunu onun
omzuna doladı. "Önemseme canım," diye fısıldadı ciddiyetle, "Nasıl olduğunu biliyorum! Hepimiz kadınlar acı çekmek zorundayız!"

Upton Sinclair'in Sylvia'nın Evliliği adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SYLVIA'S MARRIAGE ***

***** This file should be named 5807.txt or 5807.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/8/0/5807/

Produced by Charles Aldarondo and the Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

