*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Observations on the Sermons of Elias Hicks (Elias Hicks'in Vaazları Üzerine Gözlemler)
Yazar: Robert Waln
Yayın Tarihi: October 11, 2018 [EBook #58078]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/58078
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Observations on the Sermons of Elias Hicks, by 
Robert Waln

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: Observations on the Sermons of Elias Hicks

Author: Robert Waln

Release Date: October 11, 2018 [EBook #58078]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SERMONS OF ELIAS HICKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, David King ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu
kitap, Google Books projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu:

Bu metin sürümü belirli tipografik etkileri temsil edemez.
İtalikler _italik_ olarak '_' karakteriyle sınırlandırılmıştır.

Dipnotlar, atıfta bulunulan
paragrafların ardından gelecek şekilde taşınmıştır.

ELİAS HICKS'İN VAAZLARINA İLİŞKİN GÖZLEMLER

ONA

YAZILMIŞ BİRÇOK

MEKTUPTA;

BAZI

TANITIM AÇIKLAMALARI İLE

DOSTLAR TOPLULUĞUNUN

GENÇ ÜYELERİNE

YÖNELİK

BİR DEMİ-QUAKER TARAFINDAN.

Robert Waln

"İlahi ekonominin, kendi görevimiz kadar net bir şekilde bize bildirilmesini beklemek, olağanın üstünde bir kibir olurdu."--_Burgh._

"Yalnız, yorgun, gezgin yolcular için ay ve yıldızların ödünç alınmış ışınları kadar sönüktür,
Akıl ruhadır: ve yukarıda,
O yuvarlanan ateşler sadece gökyüzünü keşfeder,
Bizi burada aydınlatmaz: böylece aklın parıldayan ışığı, şüpheli yolumuzu _güvence altına almak_ için değil,
Bizi daha iyi bir güne doğru yönlendirmek için ödünç verildi."--_Dryden._

PHILADELPHIA 1826.

DOSTLAR TOPLULUĞUNUN GENÇ ÜYELERİNE.

Dostlar Topluluğunun son zamanlarda içinde bulunduğu durum,
şüphesiz, tüm üyelerinin dikkatini çekmiştir; ve
aranızda disiplin için toplantılarına katılma alışkanlığı olmayanlar bile,
henüz onlara katılmayı görev olarak görmemiş olsanız da,
onların işleyişine yabancı değilsiniz.
Ve özellikle size aşağıdaki mektuplarda yer alan gözlemleri sunuyorum.

Erken dönemlerimde bazen bu toplantılara katıldığımda,
zihnim,
işlerinin yürütüldüğü uyum ve ihtiyat karşısında hayranlıkla
dolurdu ve
birbirleriyle olan o gerçek Hıristiyan sabrı,
çatışmalı görüşlerin dayattığı tüm zorlukların üstesinden gelmelerini ve
genel olarak gerçek bilgeliğin dikte ettiği tedbirleri benimsemede birleşmelerini sağlardı; ve diğer mezhepler için, herhangi bir çok derneğin, meclisin çoğunluğunun görüşlerini öğrenmek için oyların veya diğer ikamelerin müdahalesi olmadan işlerini nasıl yürütebildiğinin hayret konusu olduğunu gözlemlemek
benim için memnuniyet vericiydi.

Biçim, hiç şüphem yok, hala korunmuştur ve hoşgörü ve alçakgönüllülük dili, kalplerinde çok farklı duygular besleyen birçok kişi tarafından korunmuştur; ve işlemler, birkaç durumda, bu meclisleri daha önce saran ruhun, artık bazılarında hakim olmadığını kanıtlamıştır. Bu büyük değişimin neden gerçekleştiği, şüphesiz, daha doğrudan ilgili taraflarca farklı nedenlere atfedilecektir: tarafsız bir izleyici, birçoğundan farklı sonuçlar çıkarabilir ve önde gelen nedenlerin, toplumun üyelerinin büyük çoğunluğunun eğitim aradığı sınıftan bazıları tarafından üretilip üretilmediğini sormaya izin verilebilir. Bir Hıristiyan öğretmenin durumu korkunç bir sorumluluktur ve Dostlar Cemiyeti'nde özellikle tehlikelerle karşı karşıyadır, sadece bakanlıklarının dayandığı yüksek iddiadan dolayı değil ve insanın uymasının zor olduğu aralıksız bir uyanıklık derecesi gerektiriyor gibi görünüyor; ama aynı zamanda, zihni, hayal gücünün gezintilerini bir görev çağrısı olarak algılamaktan ve onları insanların alkışını aramaya yönlendiren duygulardan koruyabilecek olan o alçakgönüllülük ve tevazu halinde tutmaya sürekli dikkat etmeyi gerektirdiği için. Dolayısıyla, aralarından çok azının, arkadaşlarının dikkatine ve tavsiyesine ihtiyaç duymayacak şekilde her zaman böyle bir zihin halinde korunduğu ve sonuç olarak, toplumun bir kısmının davranışlarını gözetmek üzere seçilmesi gerektiği; ve bu, onların refahı için en büyük öneme sahip bir görev olduğundan, atamada en büyük özenin gösterilmesi gerektiği sonucu çıkar. Yaşlılar, toplumun varlığı için çok önemli olan bu gücün emanetçileridir; ve en ihtiyatlı ve dikkatli kullanımı bile, dikkatlerinin odak noktasındaki kişileri her zaman kızgınlık hissinden koruyamayacağından, doğal olarak, bu gücün kullanımı en çok gerekli olanların, onu kısaltmada her zaman en gayretli kişiler olması kaçınılmazdır. Bu kontrol sabırsızlığı, son zamanlarda toplumun bir bölümünü etkilemiş gibi görünen ve sonuçları itibariyle her zaman sadakatsizliğin kendisinden daha zararlı olan bir öfkeli ruhla artar; ve genellikle, verilen ışık ölçüsüyle yetinmeyen, her zaman daha büyük şeyleri arzulayan bir huzursuzluktan kaynaklanır. Ayrımcılık arzusundan kaynaklanır; ve bu eğilim gerçek dinin büyümesini engellediğinden, kendini sevme sanrıları, bir insanın kendi hayal gücünü vahiylerle değiştirmesini kolaylaştırır; ve her tutku hoşgörüyle güçlendiğinden, bir adımdan diğerine geçer, ta ki kendini sadece dini görevlerinde değil, hayatın tüm dünyevi endişelerinde de ruhun sürekli ve kendine özgü rehberliği altında hissedene kadar. Doğal olarak, kendisini bu şekilde yetenekli ve donanımlı olduğuna ikna ettiğinde, insanların tavsiyelerinin üstünde hissedecek ve gezinmelerini kısıtlama eğiliminde olabilecek tüm düzenlemeleri, görevlerinde onu engelliyormuş gibi görecek ve kendisini tüm kontrollerden kurtarmak onun en sevdiği nesnelerden biri olacaktır. Bu tür tutkularla harekete geçen bireylerin başkalarının zihinlerini kendi yanılsamalarına tabi tutmaları, tarihin, insanlığın bir kısmının saflığına fazlaca güvenmenin zor olduğuna dair yeterli kanıt sunmamış olması durumunda, gerçekten de harika olurdu.

Bu zihin eğilimi, özellikle bakanlığın herhangi bir bölümünde keşfedildiğinde, toplumun her düşünen üyesi, bunun zararlı sonuçlarını önlemek için araçlar benimsemenin gerekliliğini algılamalıdır;
ve bu görev özellikle yaşlılara (ki onlar toplumun gerçek ve etkili desteğidir ve her zaman öyle olmuşlardır) devredildikçe, kısa sürede kendilerine karşı olan yüceltilmiş ruhların hoşnutsuzluğuna ve güçlerinin ve otoritelerinin azalmasına, ilk ve en favori plana dönüşürler.

Başarılı olmayacaklarına tamamen ikna oldum; çünkü bence her bulutsuz zihin için, sıklıkla gerekli gördükleri bu tür yararlı müdahaleler olmadan, toplumdan tüm düzen ve nezaketin kovulacağı açıktır.

Kurnazlık, fanatizmle, delilikle olduğundan daha tutarsız değildir; çünkü zihin belirli konularla ilgili olarak ne kadar sapkın olursa olsun, genellikle her iki durumda da, en irrasyonel hedefleri başarmak için en makul araçları benimseyen bireyler görürüz. Bu nedenle ihtiyar heyetini tamamen ortadan kaldırmak için herhangi bir girişimde bulunulması beklenemez: böyle bir öneri pek başarılı olmazdı; ancak bu kurumu daha az bağımsız hale getirmek ve uzun zamandır ve hak ederek sahip oldukları ağırlığı ve otoriteyi azaltmak için araçlar bulunursa, bu amaç için faydalı olabilir ve projelerinde nihai başarıya yol açabilir: ve tehlike burada, eğer varsa, orada görünüyor.[1]

Dipnot 1:

Yukarıdakileri yazdıktan sonra, bu girişimin Philadelphia ve New York'taki yıllık toplantılarda, tüm önemli atamaların belirli dönemlerde değişikliğe tabi tutulması zorunluluğu bahanesiyle yapıldığı bildirildi. Toplum için bundan daha zararlı bir önlem düşünülemez ve toplumun refahına destek olan herkes, reddedildiği için sevinmelidir. Bu halkın hizmetinde çok dindar emekçilerin olduğunu biliyorum, ancak her gözlemci zihnin şunu açıkça bilmesi gerektiğini düşünüyorum ki, toplumun varlığından bu yana, ihtiyarların aralıksız uyanıklığının daha büyük bir gereklilik olduğu bir dönem olmamıştır; ve bu, onların kontrolünü azaltmaktan çok daha uygun olsa bile, mümkünse daha etkili hale getirilmelidir. Şu anda dışarıda, kontrol edilmezse bu toplumu mahvedecek bir ruh var. Başlıca temsilcilerin kim olacağını söylemek bana düşmez; ancak bir şey kesindir ki, bakanlarının kendilerini bu kontrolden kurtarmaya yönelik herhangi bir eğilimi varsa, bunun gerekliliğinin yeterli kanıtıdır. Böyle bir eğilim, gerçek Hıristiyan alçakgönüllülüğüyle
dolu olmayan, ancak kendine küstahça güvenen bir zihinden gelmelidir. Bu, bir Hıristiyan profesörde bundan daha zararlı ve iğrenç hiçbir şey olmayan ruhsal gururdur.

Bu olağanüstü ilgi, toplumun gençlerini ve daha önce sessizce toplantılarına katılan diğer üyelerini, toplantılarına katılmaya teşvik etmek ve işlerini yönetmeye ve toplantılarını yönlendirmeye yetkili olduklarına inanmalarını sağlamak için bu eğilimle ortaya konmuştur;
zihni disiplin altına almaya yönelik bir çabayı toplumun ağır işine tavsiye etmek ve konuyu ciddi ve ciddi bir şekilde değerlendirmeden yargılama ruhuna kapılmamaları konusunda onları uyarmak ve ciddi bir görev izlenimi altında olmadığı sürece toplantılarını kesintiye uğratmamaları konusunda uyarmak yerine.

Etkisi beklenebilecek ve muhtemelen amaçlanan şekilde olmuştur. Daha önce toplumun toplantılarına katılmamış ve (hayatlarında ne kadar saygın olurlarsa olsunlar) daha önce aktif bir üyenin gerekli bir niteliği olarak düşünülen zihin yapısını hiç sergilememiş kişiler, şimdi en meşgul olanlar arasındadır; ve toplumun genç kesiminin bir kısmı,
alçakgönüllülüğün gençliğin en yakışan süsü olduğunu unutarak,
yaşlılığın bilgeliği ve deneyimine karşı tereddütsüz bir inatla olgunlaşmamış fikirlerine karşı çıkıyorlar.

Bu koşullar altında, sizin oynayacak bir rolünüz olup olmadığını düşünmeniz uygun değil mi?
Toplumunuzun tarihine dönüp baktığınızda ve onun hayranlık uyandıran örgütlenmesini düşündüğünüzde; ve
tüm işlemlerinin yönetildiği gösterişsiz uygunluğun onu yükselttiği saygın konumu
üzerinde düşündüğünüzde; onun refahı için dürüst bir gayretle etkilenmiş olmalısınız; ve her saf zihnin atalarının kurumlarına ve uygulamalarına duyduğu saygı, bu durumda en iyi testlerle, uzun bir deneyimle güçlendirilmiş olarak, sizi günümüzün huzursuz kışkırtıcılarının yeniliklerine karşı çıkmaya yöneltmelidir: ve sağduyunuzun, gerçek din ile fanatizmi birbirinden ayırt etmenizi sağlayacağına ve diğerinin vahşi çirkinliğini düşünürken birine olan saygınızı kaybetmenize izin vermeyeceğine inanıyorum. Ve belki de disiplin toplantılarına katılımınızın faydasız olmayacağına inanmaya yönlendirilebilirsiniz; varlığınız uzun süredir denenmiş sancaktarlara ek güç ve cesaret verebilir ve kendinizi onların müzakerelerinde çok aktif bir rol almaya çağrılmış hissetmeseniz bile, örneğiniz, dış görünüşleri ne olursa olsun, önemli işler için birçoğunuzdan daha az nitelikli olan o inatçı ruhlardan bazılarına faydalı olabilir.

Hayatın her aşamasında, vaazı, başkalarının müziği, tatlı seslerin uyumuyla yargıladığı gibi yargılayan; ve iyi çevrilmiş bir cümlenin ahengine, iletmek istediği duygudan daha fazla ikna olan; dini, düşünceden ziyade duyuma dayanan ve kasıtlı bir görev duygusundan ziyade bir his meselesi olan bireyler olduğunu biliyorum. Bunlara söyleyecek hiçbir şeyim yok. Çabam, insanların mükemmellik durumuna dair asılsız iddialarla[2] içine sürüklendikleri tutarsızlıkları ve İlahi Takdirin anlaşılmaz işleyişine dair bir aşinalığı göstermekti (ki tüm deneyimler insan için ulaşılamaz olduğunu kanıtlıyor;) böylesine yüce özlemlerin İsa Mesih'in dininin gerçek ilkeleriyle uyumlu olmadığını; ve iletilen bilginin ölçüsüne itaatkar bir şekilde boyun eğerek ve onun yüklediği yükümlülükleri yerine getirmek için endişeli bir çabayla, gizli şeylere meraklı araştırmalar yapmaktan daha iyi bir şekilde burada görevlerimizi yerine getirebileceğimizi; ve aranızdaki hiçbir zeki zihin, sonsuz bilgeliğin önerilerinin asla çelişkili olduğuna inanamayacağı için, toplumunuzun aydınlanmışlarının büyük liderinin doktrinlerindeki tutarsızlıkları göstermek planımın bir parçasıydı. Dipnot 2:

Bazı insanların anladığı anlamda mükemmellik,
sıklıkla dini konularda büyük savurganlığa yol açar,
insanları kalplerinden kötülüğe olan tüm eğilimleri
söküp attıklarına ve lekesiz bir saflık durumuna ulaştıklarına inanmaya teşvik eder. Yaratıcının mükemmelliği ile insan arasında büyük bir fark vardır.
İnsanın mükemmelliği,
yarattığı şeyin amacına ulaşmak için gereken her şeye sahip olmasından oluşur; ve onun düşünmesi gereken doğru soru, başka bir varoluş durumunda vaat edilen ödül olan o mükemmelliğe
ulaşıp ulaşmadığı değil, dikkatli bir gayret ve dikkatle kendisi için o ödülü
sağlayıp sağlamadığıdır.

Eğer bunu başardıysam ve bunu sizin dikkatli incelemenize sunuyorsam, görevim tamamlanmıştır; Çünkü vaazları basit bir bireyin argümanları olarak yargılamamıza izin verilirse, eminim ki, aranızda düşünmeye alışmış olan hiç kimse, bunların tutarsızlıklarla dolu olduğunu ve akılla ve Kutsal Yazıların otoritesiyle tamamen bağdaşmadığını
keşfetmeyecektir. Ve bu tür
vaazların yazarının "rastgele konuşmaya cesaret edemez, aksi takdirde Tanrı'nın aydınlatıcı ruhundan ayrıldığını gösterirdi" demesine neden olan garip yanılsamaya hayıflanmakta benimle birleşmelisiniz.

MEKTUP I.

Bir süre önce size hitap ettiğimde, arkadaşlarınızın değerlendirmesine, din şemanızı, onu dikkatle incelemelerine olanak verecek bir biçimde sunmanız konusunda endişeli bir dilekte bulundum; çünkü bu önemli konuda çok fazla özen gösterilemeyeceğine inanıyordum. Dileğim, sizin doğrudan müdahalenizle değil, birçok söyleminizin basılıp dünyaya yayınlanmasını sağlayan takipçilerinizin gayretiyle yerine getirildi. Onları okumaya oturduğumda, düzenli olarak oluşturulmuş bir sistem bulmayı beklemiyordum, çünkü çok kapsamlı bir kombinasyon yapabilecek bir zihniniz olduğuna inanmıyordum; ancak planınıza bir miktar tutarlılık kattığınızı ve eğer bir yapışma yoksa, parçalarında çarpıcı bir uyumsuzluk olmayacağını hayal ettim. Bunda hayal kırıklığına uğradım; çünkü bunda, bağlantısız taşkınlıklar ve Kutsal Yazıların farklı pasajlarına yeni yapılar kazandırma girişimlerinden başka bir şey keşfedilemez; hayal gücünü eğlendirmek ve zihni gizli şeylerle ilgili gereksiz araştırmalara dahil etmek; onu asıl işinden çıkarmak; onu insanın kibri ve huzursuzluğunun ördüğü ağa dolamak; ve lütfun tahtı önünde ruhun secde etmesinden, onun iyiliğini minnettarlıkla kabul etmekten ve alınan ışığın ölçüsü için alçakgönüllülükle şükran duymaktan oluşan o saf ve basit ibadetin yerine koymak; yararlı olmaktan çok merak uyandıran konular üzerine yüce spekülasyonlar; bunlar kalbi iyileştirme eğiliminde olamaz ve sıklıkla yararsız tartışmalara ve zihin karışıklığına yol açar; çünkü "Rabbin yargılarının araştırılamaz ve yollarının keşfedilemez olduğu" her zaman bir gerçek olarak kalacaktır. Hıristiyan dini çok önemlidir ve insanların dikkatini uzun zamandır çekmektedir; çok fazla araştırmaya ve çok fazla tartışmaya yol açmıştır; her bir bölümü hakkında çok fazla vaaz verilmiştir ve çok fazla kitap yazılmıştır; bu konuda yeni bir şey söylenemez: ancak insanın doğası öyledir ki, dikkatini çekmek ve zihnini eğlendirmek için her zaman biraz yeniliğe ihtiyaç duyar. Bu, ibadet biçimi belirli zamanlarda vaaz gerektiren bir mezhebin vaizi için belki de bir tür özür olabilir; eğer bazen mecazi göndermelerde bulunursa veya konuşmasını ustaca bir şekilde genişletmeyi başarırsa. Gerçek bir Quaker için bu yalvarış işe yaramaz olmalı:
Zihnin gerçek ve kabul edilebilir ibadet için en uygun şekilde
tüm dışsal şeylerden sessizlik ve soyutlama yoluyla
olması gerektiği yüce fikrinden etkilenmiş olarak, bundan şu sonuç çıkar ki, bu ruhla
dolu bir rahip kendisini öğüt veya talimat vermeye çağrılmış hissettiğinde,
"bilgi olmadan kelimeleri çoğaltmamaya, böylece
tavsiyenin kararmasına" dikkat edecektir. Ancak, uzun konuşma hatipliğin kusurudur; kürsüyü, senatoyu ve baroyu
etkiler. Bu yeteneğin sergilenmesinde insanın gururu ve kibri için o kadar tatmin edici bir şey vardır ki, ya da kendi sesinin müziği o kadar büyüleyicidir ki, neredeyse her zaman aşırıya kaçar; ve biz genellikle hatibi, yorgun dinleyicileri ondan dikkatlerini çektikten uzun süre sonra bile, azalmayan bir canlılıkla yoluna devam ederken görürüz.

Bir hatip için gerekli olan niteliklerden bazılarına sahipsiniz; Konuşmanız
konuşmanızda
çok akıcı ve sunumunuzda etkileyicisiniz ve kendi zihninizin güçlerine olan güveniniz var, bu da sizi tereddüt ve
utançtan koruyor: ancak başkalarında eksiksiniz, ki bunlar olmadan her şey işe yaramaz; algınız belirsiz ve
mantığınız tek kelimeyle kusurlu; ve en eksik olduğunuz
yetenekte üstün olduğunuza inanmanız bakımından özellikle talihsizsiniz. Bu nedenle sizi metafiziğin dipsiz derinliklerine korkusuzca
dalarken buluyoruz; önermeler ileri sürüyor ve bunlara doğrudan zıt çıkarımlar yapıyorsunuz ve sizin
abartma düşkünlüğünüz o kadar fazla ki, önermenizin doğruluğu kendiliğinden açık olsa bile, küfürlerinizin tekrarı ve örnekleme girişimlerinizin bolluğuyla onu belirsizliğe sürüklemeyi başarıyorsunuz.
Tüm insan bilimini küçümsüyorsunuz, çünkü cahilsiniz; yine de hala üyesi olduğunuz toplumun bakanlar kurulundan, teknik terimleri bu kadar yüce bir şekilde sergileyen veya gözlemlerini buna atıfta bulunarak daha sık açıklamaya çalışan bir bireyi seçemezsiniz. İlham doktrinine inanıyorsunuz ve buna sahip olduğunuzu çok az kişinin tercih ettiği bir dereceye kadar iddia ediyorsunuz: bunun yanılmaz bir yönetici olduğunu ve açıkça anlaşılması gerektiğini söylüyorsunuz ve yine de tüm emirlerinin insanın yanılabilir aklı tarafından yönetilmesi gerektiğini ilan ediyorsunuz. Bu sınırsız diktatörlüğü akla uygun hale getirdikten sonra, sizin
bunun en titizlikle geliştirilmesini tavsiye etmenizi beklemek doğaldı;
ancak, bunun iyileştirildiği tek aracı yasakladınız ve
onu genişletmekle meşgul olanları lanetle kınadınız.[3]

Dipnot 3:

Philadelphia'da verilen söylevlere bakın, sayfa 53. "Ah, bilim adamları
dünyanın sakinleri için ne büyük bir lanet olduklarının farkına varabilselerdi; ne büyük bir lanet." Bu görüşte hiçbir yenilik yok, çünkü iki yüz yıldan fazla bir süre önce bir şairin Jack Cade'e "bir gramer okulu kurarak krallığın gençliğini haince yozlaştırdın: ve daha önce, atalarımızın nota ve sayımdan başka kitapları yokken, sen
baskıyı kullandın; ve krala, tacına ve onuruna aykırı olarak, bir kağıt fabrikası kurdun.
Çevrende genellikle bir isim ve bir fiilden bahseden ve hiçbir Hristiyan'ın duymaya tahammül edemeyeceği
iğrenç kelimeler kullanan adamların olduğu yüzüne karşı kanıtlanacaktır.

Bütün bu karışıklık, uyguladığın terimler hakkında kesin bir fikir
oluşturmamış olmandan kaynaklanıyor. _Akıl_ ve _rasyonel_ kelimeleri ağzınızda sürekli olarak dolaşırken, insanın ayırt edici yeteneğinin doğasını ve işleyişini veya bunun dinimizin gerçeklerine nasıl uygun şekilde uygulanabileceğini hiç araştırmadınız. Bunu fiziksel bir organizasyon olarak görüyorsunuz; bakım veya eğitim olmadan mükemmelleşen doğamızın bir içgüdüsü ve doğal duyularımızdan biri gibi, algılarında hata korkusu olmadan yardımımıza çağrılabilir. İnsanın vahşi halindeki akıl yürütme güçlerinin büyük aşağılığını görmezden gelemezsiniz ve biraz araştırma size, gözlem ve deneyimin tüm bilginin temeli olduğunu ve yalnızca kendi zihnimizde var olan fikirlerden akıl yürütebildiğimiz için, akıl yürütme yeteneğimizin yalnızca bunların artmasıyla genişlediğini öğretebilirdi. Bundan şu sonuç çıkar ki, Yüce Tanrı'nın insana verdiği en asil armağandır;
Ekimi yapılmadan asla gelişemeyecek bir tohum, onun büyümesini ve genişlemesini
gücümüzün yettiği her yolla teşvik etmek görevimizdir.

Bazı bilgili kişilerin umudumuzun temeli olan dini yok etmeye çalıştıkları varsayımından kaynaklanan kötülüklerin farkındayım; ancak şunu hatırlamalıyız ki, insanın sapkınlığı öyledir ki, İlahi Takdirin nimetlerinin kötüye kullanılması, bunların
zevkine karşı bir argüman olarak gösterilebilirse, masumca
davranabileceğimiz çok az şey vardır. Cehalet de bu varsayıma karşı bir güvence değildir; aksine, kararları
her zaman daha cesur ve dogmatiktir; ve eğer daha az zararlıysa, bunun tek nedeni daha
aptal olmalarıdır.

Ruhani görevlerimiz veya birçok İncil gerçeği hakkında insan aklının çıkarımlarıyla asla bir bilgiye ulaşamayacağımız açıktır;
aksi takdirde, Hıristiyan düzenindeki vahiyler
gereksiz olurdu; Ancak bundan, aklımızın bu çok önemli nesne hakkında sessiz kalması gerektiği sonucunu çıkarmamalıyız; çünkü eğer bu düşüncelerimizin konusu ise, elbette ki akıl yürütme güçlerimizin incelemesi altındadır ve bu nedenle bu yeteneği, sofistlerin inceliklerini açığa çıkarabilmemizi ve altını, coşkulu olanın cürufundan ayırabilmemizi sağlayacak şekilde geliştirmeye çalışmanın önemi ortaya çıkar. Hepimiz aklımızı doğru kullanma konusunda iyi eğitilmiş olsaydık, yukarıdakiyle ona zıt olanı ayırt edebilirdik; ve onu uygun yerine, yani vahiy edilen şeyleri değil, vahiyin gerçekliğini yargılamaya hapsederdik. _ Vahyedilen şeylerin gerçekliğini aklımızla test etmeye çalışmak, onunla tutarsızdır: bunlar bize doğaüstü bir şekilde verilir ve bu da kendi başına, bunları kendi fikirlerimizden çıkarımlarla incelemenin imkansızlığını keşfeder; ancak vahiylerin gerçekliği çok farklı bir zeminde durmaktadır. Bunlardan çıkarılacak talimat ne kadar hayranlık verici olsa da, Yüce Tanrı, insanlara merhametle, onları yalnızca içsel değerleriyle bırakmamıştır; bunlara, gönderildikleri ilahi gücün kanıtı olan işaretler ve harikalar eşlik etmiştir. Kutsanmış Kurtarıcımızın hayatı, öğretileri ve yarattığı mucizeler Kutsal Yazılarda kaydedilmiş ve bizim öğretimimiz ve yönetimimiz için aktarılmıştır; ve bunlara inanmayan hiç kimse Hristiyan olamayacağından, her dürüst ve çalışkan araştırmacının, zihnini tatmin edecek kadar bunların gerçekliğine dair yeterli kanıt bulacağına tamamen ikna oldum; ve
bu tatmin olduğunda, vahyedilen şeylere olan inancı
sağlanacaktır.

Şimdi, günümüzdeki insanın ilhamlarının
doğru akıl kuralına göre incelenmesi gerektiği konusunda sizinle aynı fikirde olsam da, korkarım ki soruşturmayı yürütme biçimimizde
birbirimize katılmayacağız. Onlara eşlik eden olağanüstü
işaretler yok ve hepimiz biliyoruz ki,
hayal gücünün telkinlerini zihindeki hakikat ruhunun işlemleriyle karıştırmak ne kadar kolaydır; ve coşkunun sıklıkla ürettiği garip
görüler ve bazen bunların kaynağını keşfetmek
zor olsa da, hatanın kendisinin zararsız hale getirilebileceği bir standarda sahip olduğumuzu bilmek bir memnuniyettir.

"Ben (Locke'a göre) Tanrı'nın, Kutsal Ruh'un doğrudan etkisi ve yardımıyla, herhangi bir olağanüstü işaret olmadan, insanların zihinlerini belirli gerçekleri kavramada aydınlatabileceğini veya bazen aydınlattığını veya onları iyi eylemlere teşvik ettiğini inkar etmekten uzağım. Ancak bu gibi durumlarda, bunun Tanrı'dan olup olmadığını bilmek için yanılmaz kurallar olan akıl ve Kutsal Yazılar'a sahibiz. Kucaklanan gerçek, Tanrı'nın yazılı sözündeki vahiyle uyumluysa veya eylem doğru aklın veya Kutsal Yazılar'ın emirlerine uygunsa, onu bu şekilde ele almanın hiçbir riske girmediğinden emin olabiliriz; çünkü bu, Tanrı'dan gelen doğrudan bir vahiy olmasa da, zihinlerimizde olağanüstü bir şekilde işlese de, bize verdiği hakikat vahiyiyle garanti edildiğinden eminiz. Ancak, bunun Cennet'ten gelen bir ışık veya hareket olduğunu garanti edebilecek olan, kendi içimizdeki özel ikna gücümüz değildir; hiçbir şey bunu
bizim dışımızda Tanrı'nın yazılı sözü veya tüm insanlarla ortak olan akıl standardı yapın. Akıl veya Kutsal Yazılar herhangi bir görüş veya eylem için açıksa, onu ilahi otorite olarak kabul edebiliriz; ancak
ona o damgayı kendi başına verebilecek olan kendi ikna gücümüz değildir. Kendi zihinlerimizin eğilimi onu istediğimiz kadar destekleyebilir; bu, bizim kendi okşamamızı gösterebilir, ancak hiçbir şekilde
Cennetin ve ilahi bir kökenin bir ürünü olduğunu kanıtlamaz."

Hristiyan filozofun ve Quaker savunucusunun görüşleri arasında büyük bir tesadüf vardır; ve onlar doğru akla ve Kutsal Yazılara rehberimiz olarak atıfta bulunmalarına rağmen, bunları birbirleriyle çelişir şekilde
kullanmayı amaçlamamışlardır. Bir önermeyi çözmek için iki kuraldan birine atıfta bulunduğumuzda, bunun nedeni her ikisinin de aynı sonucu üretecek olmasıdır; ve onlar, yalnızca Kutsal Yazıların sessiz kaldığı görüş ve eylemlere uygulanabilir olan akıl kelimesini ortaya atmışlardır.

Eğer, diyor filozof, doktrin akıl veya Kutsal Yazılarla uyumluysa, Tanrı'nın doğrudan bir vahyinden kaynaklanmasa da, risksiz bir şekilde kabul edilebilir.
Savunucu, ilahi vahyin Kutsal Yazıların veya doğru aklın dışsal tanıklığıyla asla çelişemeyeceğini söylüyor; ve her ne yaparsa yapsın, Kutsal Yazılara aykırı olan ruh, şeytanın bir aldatmacası olarak kabul edilmeli ve sayılmalıdır. Bu testle hiçbir gerçek Quaker yargılanmaya itiraz edemez,[4] "çünkü o, Mesih ve havarilerinin tüm mucizeleri tarafından onaylanan
yeni bir müjde vaaz etmez; ve Kutsal Yazıların yetkisiyle onaylayabileceği ve onaylayabileceği şeylerden başka hiçbir şey sunmaz; tüm Protestanlar da bunları doğru kabul eder." Gerçekten de, insanın inancını yargılayabileceğimiz tek ölçüt budur ve bu ölçüte göre, vaazlarınızdan ne kadar azı kınanmaktan kurtulabilir.

Dipnot 4:

Barclay.

MEKTUP II.

Şimdi, beni tekrar kamuoyuna hitap etmeye iten nedenleri belirtmek ve hangi yolu izlemeyi planladığımı size bildirmek uygun olabilir; ve kilisede bir duruşum olmadığı ve bazen sertliklere yol açabilecek sahnelerden uzak olduğum için,
yumuşaklığın koynunda bile, sizinle kişisel bir tanışıklığım yok,
ve özel karakterinize saygı duymam öğretildiği için,
insanın fikirlerini
etkileyen ve kontrol eden birçok tutku ve önyargıdan etkilenmeden konuya giriyorum. Ancak üye olmasam da,
Dostlar Cemiyeti'ne karşı derin bir ilgi duyuyorum ve bazı bireylerin dar göğüslerinde,
tüm gerçek ibadeti belirli bir insan tanımına hapseden mezhepçi ruhtan uzak olsam da (ve
bunun bir Quaker inancının parçası olmadığına inanmaktan mutluluk duyuyorum;) uzun
gözlemler beni, ilkeleri ve disiplini Hıristiyanlığın ahlaki doktrinlerini aşılamada daha başarılı olan hiçbir cemiyet olmadığına ve dini ilkelerinin
benim gerçek manevi ibadet fikirlerimle daha uyumlu olduğuna ikna etti.

Dini söylevlerinizi biraz dikkatle inceledim ve bana, Dostlar Cemiyeti toplantılarında daha önce hiç duyulmamış, nadiren duyulmuş bir tarzda gibi göründükleri için; doğru anlaşılmadıkları takdirde büyük bir hataya yol açabilecek terimlerle ve çıkarılabilecek sonuçlarda dine zarar verebilecek önermelerle dolu oldukları için, ilkelerinizi, içine alındıkları küfür ve göndermeler yığınından ayırmaya çalışmakla faydasız bir şekilde uğraşmayacağımı düşündüm; gerçek nesneyi keşfetmek
ve anlaşılmaz şeyleri tanımlama girişimlerinizle kendinizi dahil ettiğiniz tutarsızlıkları göstermek için:
ve bazen konunun ciddiyetine uygun olmayan bir dil kullandığım düşünülürse, tek mazeretim, ara sıra dinleyicilerinize akıl yürütme yeteneklerinizi göstererek kayırdığınızda, düzenlemenizde tüm düzenin ihmal edilmesi ve fikirlerinizde metaforik bir karışıklık olması olabilir, böylece her zamanki sonucunuza, "şimdi bu ne kadar açık", vardığınızda, etki o kadar komik olur ki, ciddiyetin kendisinden bile bir gülümseme koparır.

Her Hıristiyan öğretmenin doktrinlerinin incelenmesinde, ilk ve en temel nokta, bunların Kutsal Yazılar'a uygunluğudur;
ancak, onlardan birçok sapmanız son zamanlarda yayınlanan bir broşürde yeterince açık bir şekilde gösterildiğinden, konuya genel olarak girmeyeceğim, ancak ara sıra onlara atıfta bulunabilirim. Ben de her bir söylemin analizine girmeyi önermiyorum, çünkü
çok sayıda heterojen malzemeden oluşuyorlar,
amaçları bakımından çok çeşitliler ve
yolları bakımından çok dolambaçlılar, bu yüzden
belki de aklımdaki amaç,
sadece sonuçları bakımından en önemli olan konulara atıfta bulunarak en iyi şekilde cevaplanabilir.

Şu anda önümde bulunan ciltteki ilk söylemde, Mulberry Caddesi'ndeki Friends toplantı evinde verilmişti, sizin temel hedefleriniz
Kutsal Yazıların değerini düşürmek ve
Kurtarıcımızın mucizevi doğumunun anlatımını çürütmek gibi görünüyor.
İlk konu hakkında bundan sonra bazı gözlemlerde bulunmak uygun olabilir; şimdi dikkatimi ikincisine vereceğim. Kurtarıcımızın doğuşuna dair birkaç göndermeden sonra, öne çıkıp
kendi inancınızı açıkça ifade ediyorsunuz; ve bu yolda sizden önce gelenlerin ve Kutsal Yazılardan alınan argümanlarla mucizeye olan inancımızı yok etmeye çalışanların aksine, daha kısa bir
yol seçiyorsunuz ve _bunun imkansız olduğunu_ ilan ediyorsunuz.

"Akıl benzetmesiyle, _ruh maddi bir
beden
yaratamaz,_ çünkü yaratılan şey babasıyla aynı doğaya sahip olmalıdır. _Ruh ruhtan başka bir şey yaratamaz, et ve kan yaratamaz._ Hayır dostlarım, bu imkansızdır."[5]

Dipnot 5:

Mulberry Caddesi'ndeki Friends toplantı evinde verilen söyleve bakın,
sayfa 11.

Daha önceki bir mektubumda bu iddiaya değinmiştim ve o zamanlar ima ettiğim, aceleci bir
ifade olduğu ve eğilimini fark etmeden dile getirildiği görüşünü doğrulasaydınız, konuya tekrar değinmezdim. Fakat kendinizi bir ikilemin boynuzları arasında
otururken buldunuz. Bunun düşüncesiz bir
ifade olduğunu kabul ettiyseniz, ilhama olan yüksek iddianızdan vazgeçtiniz; ve eğer
onu açık anlamıyla yeniden teyit ederseniz, bu, içtenlikle benimsemediğinizi
umduğum ilkelerin benimsenmesi olurdu; ve siz, anlamı daraltsa da, onu dinsizliğin lekesinden kurtarmayan bir açıklamayla kaçmaya çalıştınız; ve (eğer daha fazla kanıt yoksa) böyle bir yolun hakikat ruhunun ilhamlarından
gelemeyeceğinin bir kanıtıdır.

Diyorsunuz ki, ruhun _doğurma_ gücünü inkar ederken, _yaratma_ gücünü sorgulamak istemediniz. Sınırlamak, Yaratıcının
her şeye kadirliğini yok etmektir; ve insan gibi bir yaratığı gördüğümüzde,
gücünü taramaya ve ne yapabileceğini veya yapamayacağını belirlemeye kalkıştığımızda,
küstahlığının aksi takdirde
neye sebep olacağını düşündüğümüz duygular, onun kibri ve küstahlığına olan şaşkınlığımızda kaybolur. Fakat siz fikrinizi sadece ilahi ilhamla onaylanmış olarak değil, aynı zamanda "aklın gerçek benzetmesine" göre olduğunu ilan ettiniz ve yine de, sonraki açıklamanızla birlikte alındığında, saçmalıkla sarmalanmış durumda. Yaratma
gücünü kabul ederek, kendi argümanınızı yok ettiniz; çünkü toplantıda, Kurtarıcımızın doğumunda kehanet gerçekleştiğinde, bunun sizin açıklamanızın işaret ettiği araçlarla gerçekleştiğine inanacak kadar
aşırı derecede
aptal bir bireyin mevcut olduğunu varsayamazsınız; veya bunun, sınırsız gücü ve anlaşılmaz bilgeliğiyle, bizi müjdenin ortaya koyduğu gerçeklerin bilgisine yönlendirmede kendi yolunu seçen o merhametli Varlığın mucizevi bir müdahalesinden başka bir şey olduğunu düşünemezsiniz. Ve eğer biz sizin doktrininize, _beget_ kelimesinin anlaşılmasını amaçladığınızı söylediğiniz kısıtlı anlamda onay verirsek; ruhta cinsiyetler olduğuna ve bunun ancak bedensiz varlıkların bedensel bir
birliğiyle üretilebileceğine inanmalıyız.

Burada, akıl _benzetmesinden_ sonuçlar çıkarma yeteneğinizin bir kanıtı yok, ancak bu, "bilgi olmadan kelimeleri çoğaltmamak" öğüdünün bilgeliğinin çarpıcı bir örneğidir.

İnsanın zaaflarını ve zayıflıklarını çok keskin ve doğru bir şekilde gözlemleyen biri, "insanlar din meselelerinde kendi akıllarına bu kadar önem vermeselerdi, kavrayamadıkları her şeyi imkansız ve saçma olarak düşünmeselerdi iyi olurdu: Hayatlarımız boyunca aklın doğru kurallarıyla ne sıklıkla çelişiriz? Aklın kendisi doğru ve adildir, ancak her belirli insanın aklı zayıf ve kararsızdır, sürekli olarak çıkarları, tutkuları ve kötü alışkanlıkları tarafından yönlendirilir ve döndürülür."[6]

Dipnot 6:

Hızlı.

Eğer gerçekten inandığım gibi, Hristiyan dini hayal gücünün gezintilerini bastırmak ve zihni Yaratıcımıza karşı mütevazı bir bağımlılığa getirmek için tasarlanmışsa, bunun kaçınılmaz olarak, araştırılamaz şeyleri araştırmaya aşırı düşkün olmasını önlemek için son derece dikkatli olmamız gerektiği sonucu çıkar. Okumam sırasında, son zamanlarda çok bilgili bir adamın duasını inceledim.[7] Bu dua, akılcı ve ateşli dindarlığı nedeniyle herkese öğretici olmalı ve özellikle de _öğretmenlerimiz_ olanlara. Bu, yazıları, dilimiz var olduğu sürece öğretici ve zevkle okunacak birinin duasıdır; entelektüel yetenekleri en yüksek seviyede olan ve diğer birçok insanla karşılaştırıldığında
üstünlüğünün yeterince farkında olan: yine de, yalnızken ve özel ibadetteyken, tüm ayın altındaki şeylerin ötesine baktı ve
insanın bilgeliği ile Yaratıcısı arasındaki ölçülemez mesafeyi tefekkür etti, zihninin derin bir secdesiyle "Ey Rabbim, yaratıcım ve koruyucum,
kurtuluşumu gerçekleştirmek için beni bu dünyaya lütfederek gönderen,
gerektirdiğin görevlerin uygulanmasında beni yanıltabilecek veya engelleyebilecek tüm bu huzursuz ve kafa karıştırıcı düşünceleri benden uzaklaştırmama izin ver. Ellerinin eserlerini gördüğümde ve tedbirinin seyrini düşündüğümde, bana her zaman düşüncelerinin
benim düşüncelerim olmadığını, yollarının da benim yollarım olmadığını hatırlamam için lütuf ver: ve yapılacak çok şeyin ve öğrenilecek az şeyin olduğu bu dünyada beni yaşatmak hoşuna gittiği sürece; bana kutsal ruhumu
zararsız ve tehlikeli soruşturmalardan, boş yere merak uyandıran zorluklardan,
çözülmesi imkansız şüphelerden uzaklaştırmak için. Bana verdiğin
ışığa sevinmeme izin ver, sana aktif bir şevkle ve alçakgönüllü bir güvenle hizmet etmeme izin ver ve Senin aldığın
ruhun bilgiyle tatmin olacağı zamanı sabırla beklememe izin ver. Bunu ver, ey Rab, İsa Mesih uğruna."

Dipnot 7:

Dr. Johnson.

Ve bu şekilde disiplin altına alınmış zihinlerle, herkesin dua için hazırlanması gerektiği ve vaizin yalnızca bu ruhla
zihni gerçek ibadete uyandırabileceği, Hıristiyan isminin birkaç profesörünün ve Dostlar doktrinlerine inanan hiç kimsenin şüphe duyamayacağı gerçeklerdir.

MEKTUP III.

Eğer, bundan sonraki gözlemlerimde, eğitim aldığım mezhep dışındaki herhangi bir mezhep tarafından benimsenen görüşlere atıfta bulunursam, bunun ne onaylamak ne de kınamak olduğu anlaşılmasını isterim. Hıristiyanlığın biçimlerden veya uygulamalardan oluşmadığına; ne tuhaf bir şekilde uydurulmuş inançlara abonelikten ne de inanç itiraflarından oluşmadığına; ancak kalbi arındıran ve temizleyen ibadetten oluştuğuna inanıyorum; bu yüzden, hizmet edenin Bu ruhtaki bir cemaat (insanlar arasında adı ne olursa olsun), yararlı bir şekilde hizmet eder; "ve hem eken, hem de biçen birlikte sevinsin." Vaazlarınızı okurken, akla diğer tüm Hıristiyan topluluklarından çok daha fazla değer veren bir mezhebin fikirlerini benimsediğiniz açıkça görülüyor ve kendi anlayışınızın seviyesine indiremeyeceğiniz hiçbir şeye inanamayacağınızı iddia ediyorsunuz;[8] ancak doğrudan vahiy olduğuna inanıyorsunuz ve tek bir tutarsızlıkla tüm söylemlerinizin onun doğrudan emirlerinden kaynaklandığını ve başka hiçbir nedenin müdahalesi olmadığını iddia ediyorsunuz; böylece dinleyicilerinizi imkansız olduğunu iddia ettiğiniz şeye onay vermeye çağırıyorsunuz; çünkü vahiylerinizin gerçekliği hiçbir insan aklı süreciyle test edilemez ve onaylanırsa, bu yalnızca inançla olmalıdır. Dipnot 8:

Dr. Atlee'ye Mektup'a bakın. "Anlamadığımız şeye inanamayacağımızı iddia ettiğimi ve uzun zamandır yaptığımı kabul ediyorum." Bu iddia
onun yaptığı diğer bazı iddialarla ilginç bir tezat oluşturuyor. Daha önce değinilen bir
söyleminde, Kurtarıcımızın mucizevi doğumunun imkansız olduğunu ilan etti; ve Thomas Willis'e yazdığı mektupta,
mucizeviye uzun yıllar inandıktan sonra, bu konu
için
Kilise'nin ve Evanjelistlerin kadim Tarihini okuduğunu ve kendi en iyi yargısına göre İsa Mesih'in Yusuf'un
oğlu olduğunu söylüyor; ancak aynı mektupta, hala
ilk inancını koruduğunu beyan ediyor: böylece sadece anlamadığı
şeylere değil, aynı zamanda anlayışının inançlarına aykırı olan şeylere de inanma yeteneğine sahip bir zihne sahip olduğunu kanıtlıyor.

Biliyorum ki, neredeyse her Hıristiyan mezhebi tarafından temel olarak kabul edilen bazı doktrinlere olan inancımızı yok etmekte _etkin bir iş arkadaşı_ olarak selamlandınız ve bu alkışın sizi daha büyük bir cüretkarlığa teşvik ettiğinden endişeleniyorum: ancak yıkmanın inşa etmekten ne kadar daha kolay olduğunu hatırlamalısınız ve yıkım işi tamamlandığında, hizmetlerinizin sona ereceğinden emin olabilirsiniz: yardımcılarınız, yıkıntılar üzerine yükseltilecek binayı inşa etmeye yardımcı olmak için yeterli bilgiye sahip olmadığınızı ve görünümüne tekdüzelik veya parçalarına süsleme vermek için gereken beceriden yoksun olduğunuzu fark edemeyecek kadar anlayışlıdır. Akıl tapınağı tamamlandığında ve adandığında, giriş bölümünde ibadet etmenize izin verilebilir, ancak
asla sunağında ayinleri yönetmeniz istenmeyecektir.

Ancak, bu çelişkili iddiaların görünürdeki tutarsızlığından tamamen habersiz görünmüyorsunuz ve açıklamalarınızın adil bir şekilde incelenmesi, _akıl_ kelimesiyle gerçekte ne kastettiğinizi ve bunun kendi ilhamlarınıza nasıl uygulanacağını belirlemeye çalışmamız uygun olacaktır: bunu yapmak için kendi sözlerinizi alıntılamak gerekecektir. 
New York'ta verdiğiniz bir söylevde, "Şimdi, akılcı yaratıklar olarak, Tanrı'nın İsraillilere yalnızca akılcı yaratıklar olarak değil, aynı zamanda bize her zaman akılcı yaratıklar olarak hitap ettiğini öğreniyoruz. Akılcı yaratıklar olmasaydık, anlayamazdık; çünkü Tanrı'nın ruhunun alıcısı akılcı ruhtan başkası değildir ve bu nedenle onu her zaman akılcı bir şekilde anlamamız gerekir; çünkü bu _şeylerin doğasına_ uygundur." diyorsunuz. 
Bu açıklamadaki tek yenilik, fikirlerinizin karıştığı karışıklıktır; çünkü dinleyicilerinizden hiçbirinin, _şeylerin doğasına göre_,
bizler akıl sahibi yaratıklar olarak yaratıldığımız için,
bize böyle hitap edilmesi gerektiğini ve eğer anlayışsız olsaydık,
anlayamayacağımızı
bilmeyecek kadar cahil olduğuna inanamıyorum.

Yine diyorsunuz ki, "akıl, vahiy olmaksızın uyuyan bir ilke olduğu gibi,
Tanrı da şeyleri insan çocuklarının ölümsüz ruhlarına vahiy etmek istediğinde,
o zaman akılcı olarak görülürler: ve o zaman akıl, insanda _dengeleme ve karşılaştırma ilkesini_ uygulama fırsatına sahip olur ve
bu nedenle insana iki yönlü bir vahiy gelir."

Elbette bizi, aklın vahiy olmadan her zaman uykuda olduğuna ikna etmeyi amaçlayamazsınız, yoksa kendiniz cahil olmalısınız veya bize aktarılan ve insan zihninin güçlerini yeterince doğrulayan yazılar hakkında cahil olduğumuza inanmalısınız, hatta İncil'in vahiyleriyle aydınlatılmamış ve Paganizmin en karanlık
çağlarında bile. Ve eğer, tahmin ettiğim gibi, bu uykuda olan ilkeyi (sizin dediğiniz gibi) ruhun vahiyleriyle sınırlamayı amaçladıysanız, onu saçmalığa dahil ediyorsunuz. Şimdi önerilerinizi inceleyeceğiz ve onlardan çıkarılacak çıkarımları keşfetmeye çalışacağız. Aklın, vahiy olmaksızın uyuyan bir ilke olduğunu söylüyorsunuz:--Tanrı tarafından herhangi bir şey vahiy edildiğinde, rasyonel olarak görülür;--o zaman akıl, dengeleme ve karşılaştırma ilkesini kullanır ve sonuç olarak insanda iki yönlü bir vahiy olur. Şimdiye kadar bize, aklımızla herhangi bir şeyin hakikatini bilmenin tek yolunun, doğal yeteneklerimizin kullanımıyla zihnimize kazınan fikirlerden çıkarılan çıkarımlar olduğuna inanmamız öğretildi; ve vahiy, bu yeteneklerden bağımsız bir şekilde özel bir iletişimdir. Fakat sizden önce gelen tüm ilahiyatçıların ve metafizikçilerin yanıldığını ve akıl yeteneğinin doğası ve işleyişini yalnızca sizin bildiğinizi kabul edersek, bu neyle sonuçlanır? Neden, Yüce Tanrı ruhlarımıza herhangi bir şeyi vahyettiğinde, başka bir vahiy yoluyla, ilk vahyin doğru olup olmadığını incelememizi ve keşfetmemizi sağlar; fakat eğer farklılarsa, bize nasıl yönetileceğimizi söylemediniz. Eğer her zaman uyumlu olduklarını söylerseniz, o zaman iki katlı bir vahiy gereksizdir ve "Yaratıcımız bizimle asla gereksiz yere ilgilenmez"[9] dediğiniz şeyi kabul edersiniz; ve eğer anlaşamazlarsa, nasıl karar vereceğiz? Sizin büyük ve önde gelen düsturunuz, "bir şey için böyle olan şey,
kendisi daha da böyledir", geçerli olmayacaktır, çünkü her iki vahiy de anında ve aynı kaynaktan gelir; ve sizin düsturunuzun yarattığı
_sayısız[10] mürit_in, zorluğu çözmek için tekrar size başvurması gerekecektir. Delilik, ölümsüz ruhlarımıza sonsuz bilgelikle vahyedilen herhangi bir şeyin gerçeğinin onay gerektirdiğine inanabilir mi; ya da eğer öyleyse, bu onayın ilk olarak türetildiği otoritede bulunabileceğine? Ve herhangi bir bireyin, gün be gün ve yıl be yıl, bize vahyin doğasını ve amacını ve buna uygulandığında aklımızın kullanımını açıklamaya devam etmesi sıra dışı değil midir; ve yine de bilmemek, ilahi
vahyin değişmez bir şekilde doğru olması gerektiğini ve aklımızla tamamen bağlantısız bir şekilde iletildiği için, bunun üzerine yapılan tüm akıl yürütmelerin boşuna olduğunu.
Vahyin ilahi bir kaynaktan gelip gelmediği başka bir sorudur ve aklımızın bazen çözmemizi sağlayabileceği bir sorudur.

Dipnot 9:

Philadelphia'da vaaz edilen vaaza bakın, sayfa 8.

Dipnot 10:

Dr. Atlee'ye yazılan mektuba bakın.

Bucks County'deki Newtown'da verdiğiniz söylevde, bu konuya daha geniş bir şekilde giriyorsunuz; ve aklın, dinimizle bağlantılı olarak, tüm kavramlarınızı içerdiğinden, onu özel bir dikkatle incelemek uygundur.

Diyorsunuz ki, "Doğru akıl, alabileceğimiz herhangi bir armağan kadar Tanrı'nın bir armağanıdır: bu nedenle, ilahi vahiy için alıcı olan tek şey rasyonel ruhtur; ve üzerine ışık parladığında ve herhangi bir nesneyi gösterdiğinde, akıl onu teste tabi tutar. Doğru düzende tutulursa ve ilahi yasanın düzenleyici etkisi altındaysa, şeyleri dengeye getirir ve ortaya çıkabilecek her şeyi bilmeye getirilir, ancak ilk bakışta. Doğru akılla uyuşmuyorsa, onu Deccal'in işi olarak bir kenara atmalıyız. Yüce Tanrı'nın bizden talep ettiği her şey her zaman gerçeklikle sonuçlanacaktır; ve böyle sonuçlanmayan hiçbir şeye inanmamalıyız. Şimdi, doğru yolu izlersek ilerlemenin ne kadar kolay olduğunu görüyoruz; ancak özgür iradeli kişiler olarak, kendimizi yanlışın doğru olduğuna inandırabiliriz."[11]

Dipnot 11:

Vaazlara bakın, sayfa 207.

Ben bu pasajı büyük bir dikkatle inceledim ve şimdiye kadar
kolayca ilerlememi sağlayacak bir şey keşfetmekten
uzak, tamamen
anlaşılmaz görünüyor. Bir bütün olarak ve farklı
bölümlerinde inceledim, ancak hiçbir sonuca
varamadım. Bu
şaşkınlık içinde, gençliğimde, birkaç eski arkadaşımla birlikteyken, bir konuşmanın konusu olan bir kitaptaki bir pasajın gerçek yorumuyla ilgili bir tartışmanın gerçekleştiğini hatırladım. Orada bulunan bir birey, biraz da yüzeysellikle, bunu hem ileri hem geri birkaç kez büyük bir dikkatle okuduğunu ve açıklayabileceğini düşündüğünü söyledi; sonra, saygıdeğer yaşlı bir adam tarafından sözü kesildi, bu adam hayranlık uyandıran bir ciddiyetle ve sade bir tavırla, "Arkadaşının,
hangi okuma biçimiyle en iyi anladığını,
şirkete bildirmesini istedi." dedi. Fakat burada, bu yeni deney bile başarısızlığa uğrayacak ve yaratıcı yorumcu bunu alıntıladığım
pasajda deneseydi, korkarım ki her iki şekilde de eşit derecede
anlaşılmaz olduğunu itiraf etmiş olurdu; ve tüm akla aykırı olduğu için, kendi kuralınızın ciddiyetiyle incelendiğinde,
Deccal'in işi olarak kabul edilmesi gerekirdi.

Eğer hiçbir vahiy, doğru akla aykırıysa, sonsuz bilgeliğin önerisi olamaz deseydiniz, bu anlaşılır ve doğru olurdu: fakat eğer ilahi ışık gerçekten bize bir şey keşfederse, bunu doğrulamak için
hiçbir teste ihtiyacımız yoktur. Tekrar söylüyorsunuz ki, akıl, ilahi yasanın düzenleyici etkisi altında tutulursa, ilk bakışta ortaya çıkan her şeyi bilecektir; ancak özgür failler olarak, kendimizi yanlışın doğru olduğuna dair bir inanca yönlendirebiliriz. Peki bu ne tür bir akıl olabilir? Akıl, özgür failler olduğumuz için bize verilmiş gibi görünüyor ve aksi takdirde çok işe yaramaz bir hediye olurdu: ve bu yeteneğin gözlem ve deneyimle geliştirildiğini ve her şeyi ilk bakışta bilmemizi sağlamaktan çok uzak, bilgimizin çalışma ve meditasyonla genişlediğini ve sonunda çok az şey bildiğimizi biliyoruz. Ancak bahsettiğiniz akıl, tüm bilgilere çıkarım yapmadan ulaşan ve bize özgür failler olarak verilen akla aykırı olmasına rağmen, yanılmaz bir kesinlikle hareket edebilen ve karar verebilen bir akıldır. Bundan, akıl dediğiniz yeteneğin daha önce var olduğu hiç bilinmeyen bir içgüdü olduğu sonucu çıkar; veya tüm bu
dolambaçlı konuşmalar, bazen hayal gücü tarafından yaratılan ve sizi inancımızı doğrulamak için iki ilhamın gerekli olduğuna, bunların doğaları itibariyle farklı olduğuna ve bunlardan birinin doğru akıl olduğuna ikna eden o hayaletlerden birinin üretilmesiyle son bulur.

Akıl, rasyonel ruhlar ve hakikat alıcıları gibi gösterişli terimlerin iletildiği gür sesin neden olduğu hisler geçtiğinde; ve bunların uygulanma biçimini ciddi şekilde düşündüğümüzde; her şeyin "sadece
çınlayan bir bakır veya şıngırdayan bir zil" olduğunu keşfetmeyen kişi, entelektüel varlık ölçeğinde gerçekten de düşük olmalıdır.

MEKTUP IV.

Söylemlerinizin her okuyucusu, Kutsal Yazıları alegorileştirme pratiğini ne kadar ileri götürdüğünüze şaşırmış olmalı: Onlara onayınızı beyan ediyorsunuz ve yine de pratikte, her bir bölümü, o anın amacına uygun bir ahlaki ders çıkarabileceğiniz bir masal olarak görüyorsunuz; ve onların ilahi kökenine olan inancınız, sizi kurgunun tüm ahlaksızlığına dalmaktan alıkoymuyor. "Kutsal Tarih, (ünlü bir yazarın söylediği gibi) her zaman itaatkar bir saygıyla ve aşırı korku ve kontrolle okunmuştur. Gerçek anlatının çıplaklığına ve sadeliğine boyun eğmeye ve merakı bastıran mütevazı bir güvenle onun doğruluğuna güvenmeye alıştık. Tarihçinin gittiği yere kadar gideriz ve durduğunda onunla birlikte dururuz. Her türlü abartı anlamsızdır ve boştur; dinin amaçları için zaten yeterli olana yapılan her türlü ekleme, sadece işe yaramaz görünmekle kalmaz, aynı zamanda bir dereceye kadar küfürdür. İlahi gücün görünür müdahalesiyle ortaya çıkan bu tür olaylar, insan dehasının onurlandırma gücünün ötesindedir. Yaratılış mucizesi, ne kadar imgelerle dolu olursa olsun, en iyi şekilde dilin az yayılmasıyla açıklanır: _O kelimeyi söyledi ve onlar
yapıldı._"[12]

Dipnot 12:

Cowley'nin Hayatı. Bazen bir argümanın Kutsal Kitap'ta kaydedilen olaylardan çıkarılan bir ahlaki dersle açıklanabileceğini inkar etmiyorum; ancak dindar bir zihnin bu uygulamaya her zaman büyük bir dikkatle girmesi ve gerçeğin kendisini bir alegori haline getirmemeye dikkat etmesi gerektiğini düşünüyorum. Ayrıca, sizin sık sık alıntıladığınız Kutsal Kitap'taki "harf öldürür, ruh ise hayat verir"[13] pasajının bu konu görüşüyle ​​çeliştiğini veya her bir parçasını belirsizliğe sürüklediğiniz mistisizm ruhuna mazeret olabilecek herhangi bir argüman sağlayabileceğini düşünmüyorum. Bu pasajın Doğu'da genel olarak kullanılan mecazi dilde olduğu doğrudur, ancak anlamı o kadar açık görünüyor ki, yalnızca zihinleri hayal gücünün havadar bölgelerinde spekülasyon yapma alışkanlığıyla saptırılmış olanlar bunu yanlış anlayabilir. Yeni Ahit, ahlaki yasa ve manevi öğretinin bir kodudur, insana komşusuna karşı görevini ve Tanrı'ya kabul edilebilir ibadeti sunabileceği gerçek yolu öğretir. Bu ibadetin dışsal düzeni ve dinsel toplumun yönetimi için, belirli kurallar ve tüzükler gerekliydi ve havarilerin günlerinde bile böyle olduğu görüldü; ancak eski antlaşma altında birçok kişi yasanın dışsal uygulanmasını _tek_ görevleri olarak görmeye yönlendirilmişti ve "nane, anason ve kimyonun onda birini öderlerse, yasanın daha ağır konularını, yargıyı, merhameti ve inancı atlayabilirlerdi; her ikisinin de uygulanması gerekirken"[14]; bu nedenle bu öğüt, sürüyü, belirlenmiş olan disiplin kurallarına uymaya karşı uyarmak için değil, bu tür bir uygulamanın gerekli olan tek şey olduğuna inanmamaları için tasarlanmıştır; ve her zaman "Tanrı bir Ruh'tur" ve "ona tapanlar, ona ruh ve hakikatle tapmalıdır" ifadesini hatırlamaları gerektiğini.

Dipnot 13:

2 Korintliler, 3. bölüm.

Dipnot 14:

Matta, XXIII.

Şimdi bu Kutsal Kitap pasajını nasıl kullandığınızı ve yaratıcı hayal gücünüzün onu kaç amaç için uyguladığını görelim. Germantown'daki toplantı evindeki konuşmanızda[15] bu konuya genişçe giriyorsunuz, ancak pasaj yazıya geçirilemeyecek kadar uzun olduğu için, bundan çıkardığınız farklı çıkarımları vermeye çalışacağım.

Dipnot 15:

Germantown'daki vaazı, sayfa 92'ye bakın.

İlk olarak, Kutsal Yazıların harfinden, insanları aldatmaya uygun her şey çıkarılabilir.

İkinci olarak, Kutsal Yazılarda okuduğumuz her şeyin zorunlu olarak dışsal duyularımız aracılığıyla alınması gerektiği gibi, bunlar yalnızca dışsal yaratıklar için uygundur.

Üçüncü olarak, İnsanları irtidata sürükleyen Kutsal Yazıların harfiydi.

Dördüncü olarak, Şimdiye kadar yazılmış olan her şey, insan bilgeliğinin tasarladığı şeyden başka bir şey değildir.

Beşinci olarak, Middletown'daki[16] söylevinde, Genç yeni başlayanlar için işe yarayabilecek ve onları doğru şeye yönlendirebilecek bir
gölgeden başka bir şey olmadığını söylüyorsun.

Dipnot 16:

Vaazlar, sayfa 226.

Sizden önceki yorumcular, böyle bir hayal gücüne sahip olsalardı, hacimli olmalarına rağmen, eserleri kavranması zor bir ölçüde çoğalmış olmalıydı. Yine de, sonuçta, bazı anlarda Kutsal Yazıların gerçek kullanımına ve çarpıttığınız o pasajın anlamına dair bir görüşe sahip görünüyorsunuz, ancak örneklendirme girişimlerinizin sıklıkla bolca bulunduğu o garip fikir karmaşalarından biriyle sonuca varıyorsunuz. Diyorsunuz ki, "Tanrı'nın etkisi altında yazılan her harf, bizi geldiği yere geri götürür ve hepsi bu kadardır; çünkü harf, üzerinde duran ruh, tüm bilgeliğin ve bilginin büyük ilk nedeni olmadan asla yazılamaz; bu nedenle, harf aracılığıyla ruha toplanmadığımız sürece, harfi doğru bir şekilde göremeyiz, çünkü o sonuçtur; ve harfle yüzleştiğimizde, tıpkı bir adamın kendi gölgesini görmek için güneşe sırtını dönmesi gibi, nedene sırtımızı döneriz."[17]

Dipnot 17:

Vaazlara bakın, sayfa 100. Burada duygu kendi içinde doğrudur, ancak cümlenin sona erdiği çocukça kibirle çıkarılmaya çalışılan sonuç bununla tam zıttır. İğne direği işaret eder ve dikkatli denizci ona sırtını dönmez, ancak sabit bir gözle onu, izsiz okyanusta tek başına yönlendirilebileceği bir rehber olarak sürekli göz önünde tutar: böylece elinde İncil olan Hıristiyan hacı, yolunu keşfetmeye çalışır. Kitabın kendisi, aradığı şeyi içermez, ancak sonsuz bilgeliğin ilhamları tarafından merhametle ona devredilmiştir, yürümesi gereken yolda ona rehberlik edecek bir dönüm noktası olarak: ona yalnızca manevi ibadetin doğasını ve etkinliğini öğretmekle kalmamış, aynı zamanda tüm düşüncelerinin sınanabileceği bir standart sunmuş ve hayal gücünün gezintileri ile ebedi bilgeliğin emirleri arasında ayrım yapmasını sağlamıştır. Kutsal Yazılara aykırıysa, onları reddeder; ve
sizin iki katlı vahiylerinizin üstünlüğü,
ve doğru aklın doğası ve kullanımı hakkındaki bilginizin doğruluğu hakkında ne düşünürseniz düşünün, Kutsal Yazıların bize ilahi vahiy yoluyla verildiğine ikna olmuş hiçbir _makul_ varlık, onlarla uyuşmayan herhangi bir şeyin doğruluğuna inanamaz.

Böylesine bir tutarsızlık dokusu nadiren bir araya getirilmiştir - Kutsal Yazıların sonsuz bilgeliğin ilhamıyla yazıldığını söylüyorsunuz ve ayrıca bunların yalnızca insan bilgeliğinden kaynaklandığını iddia ediyorsunuz:
Onları, dinden dönmenin türetildiği Pandora'nın kutusu olarak görüyorsunuz ve bizi aldatmak için hesaplanmış her şey alınabilir; ve
bunları dinde yeni başlayan gençlerin okuması için uygun olarak tavsiye etmeye devam ediyorsunuz: bunlar ve insanın dışsal duyuları aracılığıyla edindiği her şey yalnızca dışsal yaratığa uygundur; ve yine de dinleyicilerinize sürekli olarak bu duyular aracılığıyla, azarlama ve ruhsal eğitim amacıyla hitap ediyorsunuz.

Kutsal Yazılar'ın pasajlarının sıklıkla ruhlarından ve orijinal amaçlarından çok farklı amaçlara saptırılmış olduğu herkes tarafından kabul edilmelidir; ve bu saptırmaların hangi kaynaklardan türediğini kavramak zor değildir.

Hristiyanlığın dışsal profesörlerinden herhangi birinin otoritelerini sorgulama cesareti göstermesi çok uzun zaman önceydi: Tüm Hristiyan dünyasının bu kitabı, doktrinlerinin test edileceği standart olarak gördüğünü biliyorlardı ve eğilimleri veya kötü alışkanlıkları onları İncil düzenlemelerinin saf ve açık anlamına aykırı eylemlere ittiğinde, sapkınlıklarını kitabın kendisinin saptırılmasıyla örtmeye çalıştılar. Dünya insanı, bu dünyada hırsları ve hayalindeki zevkler üzerinde o kadar çok kısıtlama buldu ki, sınırlarını genişletmek ve bağlarının sıkılığını gevşetmek için her bahaneyi kullanmaya istekli olması şaşırtıcı değil. Bu mücadelede, rahiplerin çoğu onun sadık yardımcılarıydı, çünkü onlar da kendilerine verilen düz yolun huzursuzluğunu hissediyorlardı ve saf Hıristiyan doktrinleri ve ilkeleri, gösterişli nutuklarla kibirlerinin hoşgörülmesi veya incelikli bir tartışmayla zihnin üstünlüğünü sergilemesi için hiçbir alan sağlayamıyordu: her şey basit ve pratikti, balıkçıların öğretebileceği ve çobanların anlayabileceği gibi. Sonra Kutsal Yazıları mistikleştirme ve alegorileştirme sistemi başladı, bu uygulama modern Yunanlıların canlı ve incelikli karakterleriyle o kadar iyi uyuşuyordu ki, her rahip bir mystagog ve kürsü teolojik simyanın bir kürsüsü haline geldi ve buradan insanlara "ilahiliği laboratuvarın ilkelerine nasıl indirgeyecekleri, ahlakı tuz kükürtü ve cıva ile nasıl açıklayacakları ve Kutsal Yazıların kendisini ve kutsal gizemlerini Felsefe Taşı'na nasıl alegorileştirecekleri" öğretildi.[18]

Dipnot 18:

Locke. Bu nedenle Kutsal Yazılar, yalnızca rahipler tarafından açılması gereken Paganizmin kehanet kitaplarından biri haline geldi, çünkü yalnızca onlar Tanrı'nın kehanetlerini açıklayabilirdi; ve sizin yaptığınızdan daha tutarlı davrandılar, onları laiklerin gözünden gizlemeye çalışarak; çünkü eğer gerçekten _sizin_ tarif ettiğiniz gibiyse ve _onlar_ onları yapmaya çalıştılarsa, yalnızca dinde yeni başlayan gençlerin gözünden gizlenmemeli, aynı zamanda inisiye olanlar dışında herkese yasaklanmalıdır.

Böylece Hıristiyan dininin sadeliği bozuldu ve insanların anlayışları hırslı bir rahiplik tarafından bastırıldı. Onlar, ciddiyet ve uysallığın bir müjde vaizinin nitelikleri ve en iyi süsleri olduğunu biliyorlardı ve gurur ve egemenlik ruhu içlerinde kontrolsüzce hüküm sürerken, dindar bir dış görünüş ve yapmacık bir alçakgönüllülükle egemenliklerini sürdürmeye çalıştılar; ve en buyurgan Roma papalarının, kralların boynuna bastığında, kendisini Tanrı'nın hizmetkarlarının hizmetkarı olarak kaydettiğini görüyoruz.

Korkarım ki beni küstah olarak değerlendireceksiniz, ancak sizden takip ettiğiniz yolu incelemenizi rica etmeliyim; Kutsal Yazıların her pasajında ​​gizli bir yenilik arama alışkanlığınızın, onun apaçık anlamını algılamanızı engelleyip engellemediğini; ve bu uygulamanın sizi içine aldığı belirgin tutarsızlıkların, bir yönetici olarak iddia ettiğinizden farklı bir ruhun rehberliğinde olduğunuzun yeterli kanıtı olup olmadığını düşünmenizi istiyorum.

Sizin güdülerinizin doğruluğunu sorgulama eğiliminde değilim, ancak etrafınızda toplanan alkışların zihninizde mutsuz bir önyargı yarattığına tamamen ikna oldum; ve eğer doğru bir yönlendirme altında olsaydı, Kutsal Yazıların harfinin değil, (çokça şımarttığınız) harften başka anlamlar arama alışkanlığının, insanlar arasında bu kadar çok yanlış yorum ve bölünmeye neden olduğunu görebilecektiniz: harfin bize ahlaki ve manevi görevlerimizi öğretmek için tasarlandığı ve yürümemiz gereken yolu yeterince açık bir şekilde gösterdiği; ve hatibin güzel ayrımlarının ve ayrıntılı inceliklerinin, dinleyicilerin ne anlayışlarını aydınlatma ne de kalplerini arındırma eğiliminde olmadığı, ancak sıklıkla birinin kibrini tatmin edip diğerinin hayal gücünü eğlendirdiği. MEKTUP V.

Söylevlerinizi okurken dikkatim özellikle Bucks County'deki Newtown'da verilen vaazla ilgiliydi ve bana öyle geldi ki, Quaker'ları kamu ibadeti için bir araya gelmeye teşvik eden ilkelerle o kadar çelişiyordu ki, başka bir kanıt olmasa bile, eskiden papazlarının yönetildiği o ruhun rehberliğinde olmadığınızı kanıtlamak için yeterli olurdu.

Toplum, böyle bir araya gelmenin en büyük amacının, tüm dışsal şeyleri dışarıda bırakarak, zihni, Mesih'in çobanları ve öğretmenleri olduğunu deneyimleyebilecekleri o saf ve sessiz ibadete ve Tanrı'yı ​​beklemeye disiplin altına almaya çalışmak olduğuna inanıyor; ve bu ciddi sessizlik bazen öğüt, talimat ve teşvik amacıyla yararlı bir şekilde kesintiye uğrasa da, hiçbir papaz, (doğru yönlendirme altındayken) konuyla alakasız konularda ayrıntılı olarak konuşamaz.

Sanırım küçük bir inceleme, vaazınızın, böyle izlenimler altında verilmekten çok uzak, ilk bakışta, fark yaratmaya çalışan bir zihnin kanıtı olduğu konusunda bizi ikna edecektir: ve bu çabada, ele almayı iddia ettiğiniz konuya yabancı olan ve kendi başına ne kadar masum olsa da, yer için çok uygunsuz ve özellikle zihni, meclisin görünüşte toplandığı amaçtan uzaklaştırmak için tasarlanmış çok şey sokulmuştur. Vaazınıza, toplumda düzen ve disiplinin gerekliliğinden yeterince etkilenmemiş bireyler olduğu yönündeki endişelerinizi dile getirerek başlıyorsunuz ve onları bunun önemine ikna etmeyi bir görev olarak görüyorsunuz. Basit bir anlayışa göre bu zor görünmüyor, çünkü bunun lehindeki argümanlar o kadar elle tutulur ki, kelimeleri çoğaltma alışkanlığı olmayan herhangi biri için, bunu tüm tartışmaların ötesinde kanıtlamak için birkaç dakika yeterli olacaktır. Ancak, siz asla sıradan yolu izlemeye meyilli görünmüyorsunuz: argümanlar, üç kez anlatılan bir hikayenin tekrarından ibaret olacak ve bu nedenle olağanüstü bir ilgi görmeyecek: ikna edici olabilirler, ancak dinleyiciler üzerinde, her zaman olmasa da, hatip için çok değerli olan _o etkiyi_ yaratmayacaklardır.

Ancak yoldan saparak, kendinizi ıssız bir yerde kaybettiniz; ve sizin karmaşanız öyle bir hal aldı ki, tükettiğiniz tüm zamandan sonra, toplantıda disiplinle neyi kastettiğinizi, bunun nasıl tesis edileceğini veya hangi şekilde uygulanacağını söyleyebilecek tek bir kişi bile olmadığından eminim. Vaazı okumuş olmamdan dolayı bu kanaate vardım: çünkü belirli pasajlara sık sık tekrar etmenin ve tekrar okumanın tüm avantajlarına rağmen, sizin anlamınız hakkında bir fikir edinmeyi çok zor buldum: o zaman dinleyicileriniz, bu avantajların hiçbirine sahip olmadan, fikirlerinizin hafif bağlantısını kesintisiz olarak koruyabildikleri çok az anda, konuyla ilgisi olmayan referanslarla yüklenmişken, onlardan nasıl herhangi bir bilgi veya talimat alabilirler. Eğer
sonucumda haklıysam ve sizi duyan hiç kimsenin bana
karşı çıkamayacağından eminsem, bundan şu sonuç çıkar ki, hitap edilenler için anlaşılmaz olduğundan, gerçek bilgeliğin
önerilerinden çıkamaz.

Disiplin konusu üzerine birkaç gözlemden sonra, dinleyicilerinize bir tür astronomi dersi veriyorsunuz. Kendinizi, Yüce Tanrı'nın eserlerindeki harikulade uyumu onların
hatırlamalarıyla sınırlasaydınız, bu uygunsuz olmazdı; ancak güneş, ay ve yıldızlar, boşluk ve
ölçülemeyen uzay üzerine uzun bir teze girişmek, ne yere ne de topluluğa uygundu. Hiç şüphesiz, okullarımızın bazılarında kullanılan temel tezleri hiç okumamış olanlar için oldukça yeni ve eğlenceliydi; ve kesinlikle tüm bilimlerin en yücesi ve insan zihninin güçlerinin en büyük ölçüde sergilendiği bilimdir; Yine de yeteneklerinizi sergilemek için uygun bir tiyatro olarak bir Quaker toplantısını seçmenizde akıllıca davrandığınızı düşünemiyorum, ayrıca yaratıcılığınızın belirttiğiniz gerçekleri söyleminizin konusuna uygulayabileceğine de inanamıyorum. Güneşin çok fazla ışık
yaymasına rağmen asla azalmadığını; gök cisimleri arasında uyumlu ve sosyal bir
birlik olduğunu;[19] dünyanın soğukta çok uzun süre tutulursa ağırlaşacağını ve uygun yerinden düşerek diğer cisimleri rahatsız edeceğini; ayın dünyamız üzerinde büyük bir
etkisi olduğunu, vb. vb. biliyoruz. Ayın, birçok kişi tarafından belirli durumlarda insanların hayal gücü üzerinde önemli bir
etkisi olduğu düşünülüyor,
ama böyle bir etkinin iyi bir düzen ve disiplin
üretmede herhangi bir etkisi olduğunu hiç duymadım ve hiç kimse güneş ışınlarının konuya
bir ışık tutabileceğini
sanmıyor. Ayrıca, nankörlük suçlamasına maruz kaldığınızı hatırlamanız gerekirdi; çünkü
bilim adamları, arkadaşlarınızı insanlık için bir lanet olduğuna ikna etmeye çalıştığınız bu emeklerden bu kadar çok yararlandığınız için sizi nankör olarak düşünmelidir. [20]

Dipnot 19:

Bu bilginin, iddiamın genelliğine bir istisna olduğunu kabul etmeliyim, çünkü bahsettiğim temel kitapların hiçbirinde yer aldığına inanmıyorum; ayrıca Newton veya Herschell'in yazılarında bulunabileceğini veya her ikisinin de, gezegen sistemini incelemekle uzun süre meşgul olmalarına rağmen, bu dostça sohbetlere girdikleri anda bu cisimlerden herhangi birini gözlemleyecek kadar şanslı olduklarını da düşünmüyorum. Belki de yazar, Kraliyet Cemiyeti'nin ünlü bir üyesi gibi, teleskopunda yalnızca bir fare olduğu görülen, aydaki bir filin keşfini duyuran bir camındaki bir engel yüzünden bir hataya sürüklenmiştir.

Dipnot 20:

Vaazlar, sayfa 53 ve 55.

Dostlar Cemiyeti'nin durumundan o kadar habersiz değilim ki,
bazı üyelerinin yerleşik düzen ve disiplin kuralları altında
hissettiği huzursuzluktan habersizim; ve vaazlarınızın bunun başlıca nedenlerinden biri olduğunu bildiğimden,
konu hakkındaki görüşlerinizi öğrenmeye çalışmanın önemli olduğunu düşündüm.
Dağınık oldukları birçok sayfayı
araştırıp,
üzerlerinde yük olan çeşitli konuları
ortadan kaldırmak ve dağılmış parçaları toplamak gerçekten de zahmetli bir işti. Yine de tüm
çabalarıma rağmen, işimin yarıda kalmadığını gördüm. Bu parçalar
bir araya getirildiğinde, o kadar çeşitli boyutlarda ve renklerdeydi,
şekilleri o kadar farklıydı ve malzemeleri o kadar heterojendi ki,
bunları düzen ve uygunlukla tutarlı bir şekilde
düzenlemek benim becerimi aştı; ve eğer onların bilgisi herhangi bir öğreti sağlayabiliyorsa, bu onların vahşi deformiteleri ile onların yerini almaya niyetlendikleri rasyonel düzen ve disiplin kuralları arasındaki çarpıcı tezattan kaynaklanmalıdır.

Düzen ve disipline karşı duyulan tüm tiksintinin kendimiz hakkında doğru bir bilgi eksikliğinden kaynaklandığını söylüyorsunuz: bu doğru bilgiye ulaştığımızda, bu şeylerde o kadar mükemmel olacağız ki aramızda hiçbir
çekişme veya bölünme olmayacak: tüm düzen ve disiplin ilahi Kanun Koyucu tarafından belirlenmeli ve o zaman ihlal edilemez; ve
bu nedenle bir üyeyi kınama veya kontrol etme girişimlerinin, onu başkaları üzerinde _efendi_ yapmak için anlamını taklit edenlerden gelmesi gerekir: toplumun her üyesi kendi içinde küçük bir dünyadır ve doğru düzen ve itaat içinde tutulursa, her şey uyum ve disiplin olacaktır; Ancak, durum böyle olmadığında, bunları uygulamaya yönelik tüm girişimler
karışıklığı artırma eğilimindedir: hepimizin içimizde yasa vardır, bu nedenle düzen ve disiplin asla ölümlüler tarafından
uydurulmamalıdır: Quaker disiplini sağlıksızdır, çünkü
harftedir; ancak bazı gerçek Quaker'lar vardır ve bunların her birinin
tüm disiplin ve düzeni kendi içinde vardır.

Şimdi bütün bunlar nedir? Bu, uzun yıllar önce fanatizmin sıcak yatağında
üretilmiş olan o _Mantarın_ ikinci bir büyümesi değil midir; ve mütevazı bir Hristiyanın ayık anlayışı veya bir Uşağın
zekâsı ve mizahı, onu Hristiyan kilisesinin toprağından
söküp atabilmiş değil midir?
Aramızda yine, karışıklığı düzenle, inancımızın yok edilmesini de dinin tamamlanmasıyla karıştıran, kuralların ötesindeki adamlar mı olacak?

Bu sorular, sizin görüşlerinizi
incelerken her zihnin önüne gelmelidir; çünkü, tüm cilalardan arındırılıp gerçek renkleriyle sergilendiğinde, tüm yazılı düzen ve disiplin kurallarının azizlerin özgürlüğüne kısıtlamalar getirdiği anlamına gelir: hiçbir kural insanlar tarafından konulmamalıdır, çünkü her insanın kuralı kendi yüreğine yazılmıştır ve yalnızca orada sorumludur. Hiçbir insanın dini inancından dolayı bir başkasına karşı sorumlu olmadığı ve her insanın Yaratıcısı için en kabul edilebilir olduğuna inandığı şekilde ibadet etme hakkına sahip olduğu yadsınamaz gerçeklerdir; ancak farklı Hıristiyan mezhepleri dini inançlarındaki birlik nedeniyle bir araya geldikleri ve ilahi ibadette birleşmek amacıyla bir araya geldikleri için, dinlerini en büyük saflığıyla koruyacak kuralları ve düzenlemeleri koyma hakları vardır ve (inançlarında kararlılarsa) görevleri de vardır; ve özellikle de buna aykırı doktrinlerin vaaz edilmesini önlemek için. Ve bu, vicdan özgürlüğünün ihlali değildir; çünkü onların doktrinlerinden ayrı düşen herhangi bir kişi kendini onlardan ayırabilir; kendisini başka bir mezhep ile birleştirebilir; veya eğer kariyerinde, manevi bilgisi onu tüm kuralların üstüne çıkarmışsa, kendi standardını
kurabilir ve biçimlerle sınırlanmadan ve inançlarla sınırlanmadan, hayal gücünü en üst düzeyde zorlayabilir ve belki de
kendisi bir mezhebin başı olabilir. Fakat hiçbir sofistlik, bir dini topluluğun üyesi olmaya devam eden bir adamı, onun ilkelerini baltalamak veya inançlarına olan inancı yok etmek amacıyla haklı çıkaramaz veya mazur gösteremez. Bunların hatalı olduğuna ve sunduğu ikamelerin tartışmasız doğru olduğuna inansın; bu durumu değiştirmez.
Kaynak kirli olacak ve ondan akan sular lekeli olacaktır.

Eğer zihin, sizin kurallarınıza ve disiplin emirlerinize göre oluşturulmuş bir toplumun var olma olasılığını kavramaya getirilebilirse, bu, başka bir kaosun tüm yüce karmaşası içinde hayal gücüne sunulmalıdır - kendinizi Tanrı'nın sözünü açıklamaya adayabilirsiniz ve bunun tamamen harfte olduğunu hatırlayacaksınız: Onlara, Kutsal Yazıların, içindeki her şey daha önce vahiy edilmişken, yararlı bir şekilde okunabileceğini söyleyebilirsiniz;[21] ve onlar, onları okumanın o zaman tamamen gereksiz olacağını söyleyebilirler - onları ilahi ibadet amacıyla bir araya gelmeye teşvik edebilirsiniz, "çünkü o zaman ne yapacağımız ve sunularımızı nasıl getireceğimiz, rahibe teslim edilecek şekilde öğretilir, böylece onlar durumumuzla tanışabilirler ve bize gerçek müjdeyi vaaz edebilirler"[22] ve size "bu tür toplantıların ruhsal yiyecek toplamak için yerler olmadığını" söyleyebilirler.[23] Neden bu kadar zaman harcadığınız sorulursa Vaazda çok zaman geçirdikten sonra, onlara "neden açıktır; mektup bizi yasaya yönlendirse de ve başka hiçbir şey bize öğretemese de, yine de ondan kaçarız; ve bu nedenle dışsal araçlar yükseltilir ve güçle giydirilir:"[24] diyeceksiniz ve onlar da bunun da mektup olduğunu ve "Rabbin onları eğitim için göndermek için çok nazik olduğunu; ve her zaman hazır olduğunu, her ruha bir öğretmen olduğunu"[25] söyleyebilirler. Onlara kendi gelişiminizi ve ruhsal bilgideki deneyiminizi açıklarsanız, bunun onlar için ne işe yarayabileceğini soracaklar ve size "her bireyin kendine özgü bir yasaya ihtiyacı olduğunu" söyleyecekler; ve birinde Yaşam Ruhu yasasının, diğerinde Yaşam Ruhu yasası olmadığı"[26]--ve eğer, (bu görüşü benimseyerek) onlara Yaşam Ruhu yasasının her bireyde farklı olduğunu bildirirseniz, dinleyicilerinizden bazıları, "Tanrı'nın parmağıyla kalplerimizin tabletine yazılan ilahi yasanın her birey için aynı olduğunu"[27] iddia edebilir--ve eğer bu itirazlardan bıktıysanız, bunların sayısına, tutarsızlığına ve boşunalığına şaşırdığınızı ifade ederseniz, hepsinin sizin tarafınızdan
sağlandığı söylenecektir.

Dipnot 21:

Sermons, sayfa 313.

Dipnot 22:

Sermons, sayfa 248.

Dipnot 23:

Sermons, sayfa 275.

Dipnot 24:

Sayfa 52.

Dipnot 25:

Vaazlar, sayfa 51.

Dipnot 26:

Vaazlar, sayfa 51.

Dipnot 27:

New York'ta Vaazlar, sayfa 124. Öyleyse, mezhebin büyük kurucusu vizyonunda henüz bu kadar belirsizse, yeni okulunuzun dini deneyiminde daha az gelişmiş olanların durumu ne olmalıdır? Eğer bu kadar sık ​​çelişkilere karışıyorsa, bir araya getirildiğinde biriken kütle ne olmalıdır? Projeniz gerçekleştirilirse ve böyle bir cemaat toplanırsa, sizin gibi Kutsal Yazılarda tipler ve figürler arayanlar, sizin söylevlerinizde meydana gelenden çok daha az olasılık ihlaliyle, bu toplantıyı Babil Kulesi'nin inşasında tipikleştirilen dillerin karışıklığının bir sonucu olarak düşünebilirler.

MEKTUP VI.

Görüşlerinizi, en önemli ve ciddi konularda bile, ifade ettiğiniz olağanüstü ve tereddütsüz güven ve bunları uygulamaya çalıştığınız otorite havası, bu tür konuların ele alınmasında duymaya alıştığımız alçakgönüllülük ve saygıyla o kadar çarpıcı bir tezat oluşturuyor ki, doğal olarak vaizin zihninde, bir Hıristiyan öğretmenin gerekli niteliği olan uysal ve sessiz ruha uymayan görüşler ve duygular olduğu konusunda bir miktar şüphe uyandırıyor: ve konuşmanın tonundan ve tarzından dile getirilen görüşlerden bazılarına döndüğümüzde, şüphenin kesinliğe dönüşeceğinden ve kendi zayıflıkları üzerine düşünmeye alışkın olmayan, edinimleriyle gurur duyan[28] ve kendi gücüyle övünen bir zihnin çok fazla kanıtı olacağından korkuyorum. Çünkü barışınızın düşmanına karşı koyma yeteneğinizle övünüyorsunuz ve zaferden elde edilecek onurla kendinizi tatmin ediyorsunuz.[29] Zihninizin bu yükselişinde, Yüce Tanrı tarafından düşemeyeceği bir duruma
yerleştirilseydi, bunun insan için bir alçalma olacağını söylüyorsunuz;[30] ve masumiyet halinde kalmaya razı olsaydık, sadece makineler olarak kalmaya devam edecektik.[31] Kendi çabalarınızdan başka herhangi bir şeye güvenmeyi aşağılayıcı buluyorsunuz ve İsa Mesih'in acıları ve ölümüyle günahlarınız için sunulan
kurbanı kabul etmiyorsunuz.[32]

Dipnot 28:

Vaazlar, sayfa 68. "Tüm insanlığa meydan okuyorum."

Dipnot 29:

Vaazlar, sayfa 231.

Dipnot 30:

Vaazlar, sayfa 231.

Dipnot 31:

Vaazlar, sayfa 230, 231.

Dipnot 32:

Doktor Shoemaker'a Mektup.

Gerçekten de bir deneme durumundayız, ayartmalarla çevriliyiz ve tehlikelerle şaşkına dönmüş durumdayız: önümüzde hiç bitmeyen bir duruma dönüşme ihtimali var ve bu durum, samimi ve alçakgönüllü bir kalple İsrail'in Tanrısını kendi payları için arayanlara sonsuz mutlulukla dolu bir durum olarak vaat ediliyor. Sadece ve sadece böylelerine _çok büyük ödül_ vaat ediliyor; ve, buradaki konumumuz ve payımıza
pişmanlık duymadan, razı olmak görevimiz olsa da,
önünde böyle bir ödül varken,
kendi kötü eğilimlerine karşı bir zaferin onurunun sağlayabileceği tatmin için, ilk ebeveynlerimizin düşüşten önce sahip olduğu masumiyet durumuna göre tehlikeli mücadeleyi tercih edecek olan kişi gerçekten de cüretkar olmalıdır; ve eğer bir şefaatçinin teklifini reddederse ve sadece buradaki hatalarını telafi etmek için değil, aynı zamanda sonsuz mutluluğun zengin mirasını satın almak için bir fon olarak sadece onlara güvenirse, kendi meziyetlerine gerçekten güvenmelidir.

Böyle bir zihin durumu, Yaratıcı ile cari bir hesap açma[33] ve buna din adını verme, günahlarımızın bir kaydını isteme ve telafilerimizi cesurca talep etme gibi tekil bir fikri kavrayabilir; ve kendi işlerimizin birikmiş bakiyesine güvenmek: sonsuz yaşam ödülünü Yüce Tanrı'nın merhametinden değil adaletinden kazanmak ve Davut'la birlikte "Tanrım, bana merhamet et, şefkatine göre; şefkatinin çokluğuna göre, _suçlarımı sil_" diye dua etmemek.

Dipnot 33:

Vaazlar, sayfa 44. Böyle bir hesap gerçekten de bir yenilik olurdu:
Defterin borçlu tarafını doldurmakta hiçbir zorluk yoktur: İnsanın zaaflarının ve kusurlarının hüzünlü listesi bol miktarda malzeme sağlar; ancak, büyük satın alma için ayrılmış olan güçlü dengenin nereden kaynaklanacağı kolayca kavranamaz. Kendimize tembelliğe saplanmış veya kötülüğe batmış olmayan, ancak yaşam yolculuğunu uygunluk ve erdem yolunda olan, hesabını düzenleyen bir adam hayal edelim,

Ben ölçülülük, düzenlilik ve erdemle dolu bir hayat yaşadım.

Sen sağlığın tadını çıkarmakla kutsanmışsın.

Ben, yaşam boyunca tutumlu ve çalışkan oldum.

Sen servet edindin.

Ben fakirlere ve muhtaçlara karşı insancıl ve yardımsever oldum.

Sana ülkenin en zenginini verdim.

Ben iyi bir koca ve dikkatli ve şefkatli bir baba oldum.

Karın erdemli ve sadıktı ve çocukların sana bir
lütuftu.

Ve eğer ekleyebilirse, senin adına büyük topluluklara vaaz verip onları teşvik ettim.

Bazen cevap şu olmayabilir, Ve aldığın iltifat ve alkış tütsüsüyle
zengin bir şekilde ödüllendirilmedin mi?

O halde burada bir denge yoktur; erdem genellikle bu hayatta ödüllendirilir; ve eğer Hristiyan kurtuluşu arayacaksa, bu "öğretilmiş olduğumuz geleneklere bağlı kalıp onlara bağlı kalarak" değil midir? Bu sayede, hepimizin günah işlediğini ve eksik kaldığını, ancak lütufla haklı çıkarılabileceğimizi bileceğiz. "Mesih İsa'daki kurtuluş aracılığıyla; Tanrı, kanına olan imanla, Tanrı'nın sabrı sayesinde, geçmiş günahların bağışlanması için doğruluğunu ilan etmek üzere, bir kefaret olarak ortaya koymuştur."[34]

Dipnot 34:

Romalılar, 3. Bölüm.

Yaratıcıyla hesap açma fikrinizin yalnızca bir örnek olduğunu söyleyebilirsiniz, ancak bu neyi örneklemektedir? Yaratıcımızla olan durumumuz, işlerin kurtuluşumuzu garanti altına almaya yeterli olduğu şekilde midir? ve "yaprağın üzerinden bakıp terazinin nerede olduğunu gördüğümüzde"[35] bunun bizim lehimize olduğunu görürsek, terazi dengeye gelene kadar günah ve kötülüğe bulaşabileceğimize inanıyor musunuz? Tövbenin etkililiğine ve gerçekten tövbe eden günahkarın, günahlarının bağışlanacağına inanmıyor musunuz, bu on birinci saatte ve kızıl bir renk veya kızıl bir boya olduğunda bile olabilir mi?

Dipnot 35:

Vaazlar, s. 45.

Bu fikir gerçekten soğuk ve kalpsizdir; duygu olarak en aşağılayıcı ve çıkarımları açısından en zararlıdır. Eski zamanlardaki insanın ilhamlarından ne kadar farklıydı, kutsal Siyon dağında veya Şiloah deresinin kıyısında oruç tutarken, Tanrı'nın kehanetleriyle, O'nun, bizim sözümüzün suçlarımızı silmek ve bizi günahlarımızdan kurtarmak için belireceği o uğurlu günün şafağını gördü - ve hangi kutsal
yükselişle sevinçli haberi duyurdu? "Kudüs'e teselli edici sözler söyleyin ve ona savaşının tamamlandığını, suçunun bağışlandığını haykırın; çünkü tüm günahları için Rab'bin elinden iki katını aldı. İşte bir bakire gebe kalacak ve bir Oğul doğuracak. Bize bir Çocuk doğdu, bize bir Oğul verildi; ve yönetim onun
omzunda olacak ve adı Harika, Öğütçü,
kudretli Tanrı, ebedi Baba, Barış Prensi olarak anılacak. Güneş artık gündüzleri senin ışığın olmayacak: ay da sana ışık
vermeyecek: ama Rab senin için ebedi bir ışık olacak ve Tanrın senin şanın olacak."

Ama bu sizin vaaz ettiğiniz Mesih değil: sizinkisi de sizin gibi,
hastalıklarla giyinmiş ve günah işlemeye meyilli, günahkâr bir adam; ve
başkalarına kurtuluş verme gücüne sahip olmaktan çok uzak olan,
kendisi günah işlemeye teşvik edilen. [36] İsa Mesih'in "yol, hakikat ve hayat" olduğuna inandığınızı iddia ediyorsunuz, ancak cümlenin açık niyeti ve anlamının tam tersine, bunun yalnızca dışsal hastalıkları iyileştirme ve bedene bu hayatın güzel şeylerinin tadını çıkarmak için güç verme gücüne sahip olduğu anlamına geldiğini beyan ediyorsunuz;[37] yalnızca bunun için gönderildiğini ve gücünün yalnızca büyük Teselli Edici'nin bir figürü veya gölgesi olduğunu söylüyorsunuz. Ancak bu çarpıtmayla bile, belirttiğiniz gerçekler argümanınızı desteklemeyecektir. İsa Mesih'in bireylerin hastalıklarını iyileştirdiği doğrudur; ancak hiçbir akıl sahibi varlık bunun onun misyonunun amacı olduğunu varsayamaz, çünkü iyileşenlerin sayısı o kadar azdı ki, insanlığın genel dışsal sağlığı veya hatta göründüğü belirli kişilerin sağlığı üzerinde algılanabilir bir etkisi olamazdı.

Dipnot 36:

Vaazlar, s. 253. E. Hicks şöyle diyor: "O (İsa) her açıdan bizim gibi ayartıldı. Peki, bir kenara çekilemeyeceği
bir mükemmellik durumunda sabitlenmiş olsaydı nasıl ayartılabilirdi? Siz
akıllı varlıklar olarak böyle bir varlığın _ayartılabileceğini_ varsayabilir misiniz? Hayır,
Tanrı'nın ayartılamayacağı gibi değil. Mükemmellik mükemmelliktir ve
ayartılamaz, imkansızdır." Burada Kutsal Yazıların açıkça çarpıtıldığı görülmektedir; çünkü İsa'nın ayartılmaya boyun eğdiğini hiçbir yerde bulamayız;
ve bir ayartıcı olduğu için ayartılmaya maruz kaldığı çok mantıksız bir sonuçtur; ve bu tür girişimlerin _mükemmel olmadığını ve kenara çekilebileceğini_ ortaya koyması şöyle dursun; ayartıcının direnci ve azarlaması tam tersini kanıtlıyor (ve muhtemelen kanıtlaması amaçlanmıştı). Ayartılmak bir şeydir, ayartılmaya boyun eğmek başka bir şeydir ve E. Hicks ayartmalarla ilgili açıklamasını yaptığı otoritenin aynı şekilde İsa'nın "her açıdan bizim gibi ayartıldığını, ancak günahsız olduğunu" beyan ettiğini unutamazdı. İbraniler 4. 15. E. Hicks'in cümleyi hatalı bir şekilde yorumlamasıyla, aynı kolaylıkla Yüce Olan'ın yanılabilirliğini kanıtlayabilirdi, çünkü Kutsal Yazılar birkaç yerde O'nun insanlar tarafından ayartıldığından bahseder.

Dipnot 37:

Vaazlar, s. 50.

Kutsal Yazıların ilahi ilhamla yazıldığına ve İsa'nın "sadece gökteki Babasından güç ve emir aldığı gibi" hiçbir şey yapmadığına inandığınızı söylüyorsunuz;[38] ve bu Kutsal Yazılar bize Ferisiler akıl yürütmeye başladıklarında ve "günahları yalnızca Tanrı'dan başka kim bağışlayabilir?" dediklerinde İsa cevap verdi, "günahların bağışlandı demek mi daha kolaydır; yoksa, kalk ve yürü demek mi? Fakat İnsanoğlunun yeryüzünde günahları bağışlama yetkisine sahip olduğunu bilmeniz için, felçliye dedi ki, sana söylüyorum, kalk, yatağını al ve evine git: ve hemen onların önünde ayağa kalktı, üzerinde yattığı şeyi alıp kendi evine gitti ve Tanrı'yı ​​yüceltti."[39]

Dipnot 38:

New York Sermons, s. 97.

Dipnot 39:

Luka, 5. bölüm.

Burada, inanmayan bir halkı, İsa'nın günahları bağışlama yetkisiyle donatılmış olduğuna, duyularıyla algılanabilen doğaüstü bir güçle ikna etmek için hastanın iyileştirildiği açık bir tarihsel anlatım var. Ancak siz bunun bir şekil veya gölge olduğunu söylüyorsunuz ve bu terimler sıklıkla ağzınızda olduğundan, bunların gerçek anlamlarını anlayıp anlamadığınızı ve herhangi bir olası dil yapısıyla bunların konuya ilişkin görüşünüzü açıklayıcı olarak kabul edilip edilemeyeceğini sormanız uygun olabilir. Burada eşanlamlı olarak kullanılırlar ve _bir fikrin benzerliklerle ifadesi_ anlamına gelirler: Eğer hayatın sabahındaki kişilerden bahsediyorsam, gençliği kastettiğim anlaşılır; ve eğer, günün kralı doğuda yükseliyor dersem, herkes bunun güneşi kastettiğini anlar; ve daha belirsiz başka mecazi benzerlikler de vardır, ancak hiç kimse, aklın her ilkesini ihlal etmeden, görüşlerinin otoritesi ve örneği olarak, doğrudan onlara zıt olan ifadeleri, sadece mecazi olarak adlandırmayı seçtiği için, onlara benzemekten uzak bir şekilde ileri sürmeye çalışamaz.

Gerçekten de, sizin çıkarımlarınız ile gerçekler arasında herhangi bir benzerlik algılayabildiğine inanan kişiler varsa; ve İsa, Ferisilerin yeryüzünde günahları bağışlama gücüne sahip olduğunu bilmeleri için hastaları iyileştirdiğini söylediğinde, bunu yalnızca bir mecaz olarak kastettiğini ve yalnızca dışsal hastalıkların tedavisi konusunda otorite iddia ettiğini; onların
sonuçları, bilmeyenlerin
anlayamayacağı bir süreçle varılmalıdır: ve eğer argümanınız _akıl
analojisine_ göreyse, bu, gerçeğe gözlem ve çıkarımla ulaşan akıldan değil, her şeyi ilk bakışta _düşünmeden_ ayırt eden yeni metafizik okulunuzun aklından olabilir.[40]

Dipnot 40:

Vaazlar, s. 207.

Bir arkadaşınızın siyah bir ata binerek bir yolculuğa çıktığını ve dinleyicilerinizden birinin ona ifadenin mecazi olduğunu ve beyaz bir inek kastettiğini söylediğini bildiren bir mektubu okusaydınız, muhtemelen gülerdiniz; ve yine de bu tutarsızlık sizin kendi keşiflerinizden bazılarından daha büyük değildir. Örneğin, Pavlus "Kadınlarınız kiliselerinizde sessiz kalsın" demiştir; ve gerçekten aydınlanmış olan herkesin, kadının kiliselerde konuşmasına izin verilmemesi gereken bencil ruhu kastettiğini anlayacağını gözlemliyorsunuz; ancak, "eğer bir şey
öğrenmek istiyorlarsa, evde kocalarına danışmalılar" şeklindeki sonraki gözlemi nasıl uygulayacağımızı söylemeyi unuttunuz. Ayrıca, Pavlus'un (bekar olmasına rağmen) kadınla özdeşleştirilen bencil ruhun, onu bunun uygun bir
sembolüne dönüştürecek kadar hayırsever olmaması da olası değildir.

Bu durumda Pavlus bir davranış kuralı öneriyordu ve kendisi adına konuşmasına izin verilmeliydi: Robert Barclay böyle düşündü ve verdiği öğüdü açıklarken bunun olası nedenini açıkladı.
Bunu ne bir alegori ne de bir figür olarak gördü; ancak, İncil'in her sayfasında, yazılı dilin açık ve belirgin anlamıyla doğrudan çelişen bir anlam keşfetmesini sağlayacak manevi bilgi düzeyine henüz ulaşmamıştı. Din, onun için bir gizli bilim değildi, İncil de içindeki gerçekler bize önceden vahiy edilene kadar asla yararlı bir şekilde okunamayacak bir kabalistik kitap değildi.[41] Aksine, Havari Pavlus'la birlikte, "bunların bizim öğrenmemiz için yazıldığına", "kutsal yazıların, Mesih İsa'ya olan iman aracılığıyla kurtuluşa hikmetli kılabileceğine" ve "Kutsal Yazıların tamamının Tanrı esinlemesiyle verildiğine ve öğreti, azarlama, düzeltme, doğruluk konusunda eğitim için yararlı olduğuna, böylece Tanrı adamının yetkin, her iyi iş için donanımlı olabileceğine" inanıyordu.[42]

Dipnot 41:

Vaazlar, s. 313.

Dipnot 42:

2. Timoteos, Bölüm 3d.

MEKTUP VII.

Erken dönem Quaker'lar, mevcut Protestan kilisesinin resmi ibadetinden memnun olmadıklarında, kendilerini ayırıp kendi topluluklarını oluşturduklarında, bazıları tarafından kutsal yazıların gerçekliğini inkar etmekle, diğerleri tarafından da bunlara karşı kendi ilham kaynaklarını kurmakla suçlandılar; ve erken bir dönemde, sadece rakiplerinin yaydığı iftiraları çürütmek için değil, aynı zamanda kendi mezheplerinin deneyimsizlerine bir rehber olarak, bu konudaki inançlarını kaydetmenin gerekliliğini keşfetmiş görünüyorlar. Çünkü, o anda insanların zihinlerindeki karışıklık ve biçimsel inancın donuk tekdüzeliğinden, dizginsiz coşkunun tüm aşırılıklarına geçişin şiddeti öyleydi ki, tüm insan tasvirlerini etkileyen bir salgın gibi görünüyordu; ve hayal güçleri o kadar yüceldi ki, her hayal bir vahiy sanıldı ve her vaiz, doktrinleri ne kadar çılgın olursa olsun, takipçileri oldu. Kendi üyeleri de enfeksiyondan tamamen kaçamadı; çünkü tüm özenlerine rağmen, aralarında aşırılıklara düşkün olanlar vardı ve bu da daha ayık arkadaşlarının büyük üzüntüsüne neden oldu.

İlk Quaker'ların doktrinlerini kaydetmek Robert Barclay'a düştü ve hiçbiri bu görev için ondan daha uygun değildi; çünkü o bilgili ve dindardı, algılarında net ve düzenlemesinde mantıklıydı ve inancının nedenlerini gayet iyi açıklayabiliyordu. Batıl inanç ve fanatizmin dinin Skylla ve Charybdis'i olduğunu ve birinin diğerinin girdabına sürüklenmemizi önlemek için ne kadar özen gösterilmesi gerektiğini biliyordu. Zihnin o yüceltilmesinin, bireyleri, dindar seleflerinin kaydedilmiş görüşleri ve tavsiyeleri ve hatta kutsal metinlerin (sadece harf halinde) onlar için ne bir otorite ne de bir rehber olduğuna inanmaya sevk eden mutsuz etkilerine dair örneklerle çevriliydi; ve bilginin doluluğunu bizzat kaynaktan elde etmişlerdi. O
onlar için aklın kendisi işe yaramaz hale gelmişti, çünkü onlar doğamızın içgüdülerinden herhangi biri kadar istikrarlı ve kesin olan açık ve belirgin bir vahyin sürekli etkisi altındaydılar: ve beynin ateşi öyleydi ki, kehanetleri olayla çeliştiğinde, kendi ilhamlarına olan güvenlerini zedelemedi, _çünkü onları aldatmayı seçen Rab'di ve onlar aldatıldılar_.

Kutsal yazıların her pasajının mistik bir anlamı olduğu gibi fantastik bir fikri benimsememişti; fakat bunların Tanrı'nın ruhunun azizlere yaptığı vahiyler olduğunu ve Tanrı halkının çeşitli çağlardaki eylemlerinin sadık bir tarihsel anlatımını; bazılarının geçmiş, bazılarının gelecek olduğu birkaç şeyin peygamberlik anlatımını; ve Mesih doktrininin tüm temel ilkelerinin eksiksiz ve kapsamlı bir anlatımını içerdiğini ilan etmişti. Bunların düzeltme ve doğrulukta eğitim için yararlı olduğu ve _ilahi içsel vahiylerin asla
kutsal yazıların veya sağlam aklın dışsal tanıklığıyla çelişemeyeceği_.

Burada her şey açık ve tutarlıdır. Sağlam kafalı hiçbir adam
sonsuz bilgeliğin vahiylerinin her zaman çelişkili olduğuna inanamaz; ve kutsal yazıların ilahi kökeninin kanıtı hiçbir bireyin
üretemeyeceği türden olduğundan, o, ruha dair tüm iddiaların onlarla çelişenlerin şeytanın sanrıları olduğu sonucuna varmasında haklıydı. Ve
gerçekten de hiçbir gözlemci insan etrafına bakıp,
insan zihninin dini konularda baştan çıkarıldığı çeşitli yanılsamaları tefekkür edemez,
dolaşımlarının kontrol edilebileceği ve
sapkınlıklarının düzeltilebileceği bir standart veya kuralın mutlak gerekliliğini algılamadan ve Locke'un, inancımızın denenmesi gereken gerçek standartlar olarak kutsal kitap vahiylerini ve doğru aklı belirtmede Barclay ile aynı fikirde olduğunu görüyoruz.

Siz de bir tür kontrolün gerekliliğini algılıyor gibi görünüyorsunuz, ancak bu gerekliliği
teşvik eden ruhta, sizin kendi standardınız, düzeltmeyi amaçladığı eğilim kadar vizyoner ve
verimli bir kötülük kaynağıdır; çünkü sizinki öncüllerden sonuçlara doğru ilerleyen akıl değil, sizi her şeyi hemen ve sezgiyle görebilen bir akıl olduğuna ikna eden gerçek bir yanılsamadır;[43] ve şifreli bir şekilde yazılmış bir kitap olan İncil'inizdir[44], anahtarı fanatizmin vahşi doğasının en güçlü bitkilerinden biridir. Bundan dolayı, standartlarınız, görüşlerinizin gerçek bir testi veya düzelticisi olmaktan çok uzaktır, kullanıldığında her zaman sizi hatanızda doğrulamalıdır; çünkü bu, kontrol etmeyi amaçladığı yanılgının abartılı görüntüsünü yansıtan bir büyüteçtir.

Dipnot 43:

Vaazlar, sayfa 207.

Dipnot 44:

Vaazlar, sayfa 313.

Doğruluğunu dikkatlice incelemeden ve bunlardan sonuçlar çıkarmadan ilkeleri varsaymaktan daha verimli bir hata kaynağı yoktur; ve ilke doğru ve çıkarım oldukça çıkarılabilir olduğunda bile, insanlar şevklerinin ateşiyle, onu genellikle haklı sınırlarının çok ötesine taşırlar.

Zihni Hıristiyan dininin hakikatine dair içsel kanıtlarla ikna olmuş ve onun hesaplanamaz öneminin korkunç bir izlenimi altında, kutsal cildi açan bir adamın, onu sadece tarih olarak veya belirsiz bir görev duygusuyla okuyan birinden daha fazla öğreti ve teselli bulduğunu kavramak zor değildir; çünkü kalbinde aynı ruh ve işle daha fazla içsel tanışıklığı vardır. Ancak bu basit açıklama, günümüzün yüksek profesörlerinin yüce hayallerini tatmin etmek için fazla açıktır: çünkü ılık ve ilgisiz olanlar kutsal yazılardan daha ciddi ve dindar olanlar kadar aynı öğretiyi ve faydayı almazlar, bu inceleme onlara hiçbir fayda sağlamaz; ve samimi bir araştırmacı için bile, içeriği daha önce özel bir vahiy tarafından iletilene kadar mühürlenmiş bir kitaptır.[45]

Dipnot 45:

Vaazlar, sayfa 313.

Bu sizin vaaz ettiğiniz doktrindir ve yine de kendi uygulamanız buna güvenmediğinizi kanıtlıyor; ve bu, hatibin, görev veya aklın sıkı kontrolü altında olmadığında, çok sık yaptığı düşüncesiz gezilerden biriydi; çünkü daha serin anlarınızda, zihninizi Kurtarıcımızın doğumu konusunda eğitmek istediğinizde, bunu yalnızca kutsal yazıları okuyarak değil, aynı zamanda tarihçilerinden birinin kaydettiği gibi, Hristiyan kilisesinin geleneklerine danışarak aradınız.[46]

Dipnot 46:

Thomas Willis'e Mektup.

Bunlar, aşırılığın her zaman yol açtığı tutarsızlıklardır; çünkü zihin, havadaki uçuşundan yorulduğunda, dünyayı tekrar ziyaret ettiğinde ve tekrar uygun görevleriyle meşgul olduğunda, pratik nesnelerin ancak uygulanabilir araçlarla elde edilebileceğini görür.

Kamusal konuşmada abartı her zaman kınanabilir ve vaizde özellikle sakıncalıdır: genellikle izlenimi artırmak amacıyla başvurulur, ancak nadiren bu etkiyi yaratır; ve özellikle dini konularda, abartıdan kaçınılmalı ve hiçbir tesadüfi süslemeye izin vermeyen saf ve basit bir üslup benimsenmelidir.

Ancak siz farklı bir yol izliyorsunuz ve sıfatlarınızın aşırılığıyla, yalnızca kendi görüşlerinizi çürütmekle kalmıyorsunuz, bazen konunun kendisinin alay konusu olmasa bile en azından pek ciddiye alınmadan ele alınmasına neden oluyorsunuz. Dolayısıyla giyimde sadeliğin uygunluğundan bahsederken, Dostlar Derneği'nin bunu neden benimsediğini basit ve açık bir şekilde açıklamak yerine, bunu dinin hayati bir ilkesi olarak görüyorsunuz;
ve sen, (kendi favori ifadeni kullanmak gerekirse) giyimde din olduğunu haykırdığında, sonucu sebeple karıştırıyorsun ve dünyadaki tüm günahın insanların aptalca modaları takip etmesiyle yaratıldığını ilan ettiğinde, sınırların ötesinde abartıyorsun: ve yüksek taçlı şapkaların asla Tanrı'nın bilgeliğinde tasarlanmadığına dair bize ciddi bir şekilde güvence verdiğinde, düşük taçlı şapkaların, kutsal ismin tanıtıldığı bir konu hakkında tüm neşenin (ne kadar uygunsuz olursa olsun) uygunsuz, hatta küfürlü olduğu apaçık çıkarımı o kadar gülünçtür ki, gülmeye meyilli olmalıyız.[47]

Dipnot 47:

Vaazlar, sayfa 133. Yine, Tanrı'ya canlı bir inancın gerekliliğinden bahsederken, babalarınızın inançlarına ve geleneklerine olan inancın
hiçbir şeyden daha kötü olduğunu haykırıyorsunuz; hiç inancımız olmamasının daha iyi olduğunu, çünkü bunun şeytanların inancından daha iyi olmadığını söylüyorsunuz; ve bu aceleci iddiayı doğrulamak için, konuyla en
uzaktan ilgisi olmayan bir kutsal kitap pasajını alıntılıyorsunuz.[48]

Dipnot 48:

Vaazlar, sayfa 293.

Buna, hiçbir akılcı Hıristiyan asla katılamaz: o, ruhsal ibadetin
gerekliliğine inanır ve herkesin kendi ruhlarında dinin gücünü hissetmesi gerektiğine inanır: ancak dindar bir ebeveynin derslerinden türetilen inancın, ulaşmaya çalışmamız gereken ruhsal bilgi derecesiyle birlikte olmasa bile, şeytanların inancından daha iyi olmadığına, aklı başında hiçbir insan inanamaz.

Kendi inancınızın şeytanların inancı kadar kötü olduğunu söyleseydim, şüphesiz beni çok cüretkar bulurdunuz; ve yine de, kendi iddianızın doğruluğunu kabul ederek, en azından sizin için kesin olması gereken tanıklıkla bunu kanıtlayabilirim. Çünkü daha önce değinilen Thomas Willis'e yazdığınız mektupta, Kurtarıcımızın, sizin _geleneğe_ olan güveninizden doğduğuna dair Kutsal Kitap anlatımına inandığınızı beyan ediyorsunuz, ancak bu sizin yargınıza aykırı. Öyleyse, bir çocuğun dindar bir babanın bilgeliğine ve deneyimine olan sağlam güveninden dolayı kabul ettiği ve doğru olduğuna inandığı inanç, şeytanların inancı kadar kötüyse; geleneğe, ona olan inancını kasıtlı yargısına aykırı olmasına rağmen, ona güvenmeyi bir görev noktası haline getirecek kadar üstün bir kontrol veren adamın inancını nasıl tarif edeceğiz. Bu, hayal gücünüzün gezintilerinin örneklerinden biri ve metafizik ilahiliğinizin sizi sürüklediği garip tutarsızlıklar: ve bunu, İsa Mesih'in öğrettiği basit dinin yerine mistik hayalleri koymanın zararlı sonuçlarının bir kanıtı olarak gösteriyorum; ve seleflerinizin inancına olan güveninizi kınamak için değil: çünkü gerçekten inanıyorum ki, siz de birçoğu gibi, zihninizi O'nun örneği ve emirleri tarafından önerilen o uysal ve alçakgönüllü durumda korumaya çalışsaydınız, gizli şeyler hakkında meraklı spekülasyonlara olan tüm eğilim bastırılırdı ve inancınıza tanıklık etmeniz istendiğinde, "içinizdeki umudun nedenini soran herkese, uysallık ve korkuyla" her zaman cevap vermeye hazır olurdunuz. Birçok Dostun yeryüzündeki hükümetlerde yer almasını engelleyen nedenlere değinirken, onları savaşla ilgili herhangi bir önlemde aracı olmalarına izin vermeyen o barışçıl ilkeye atfetmek yerine, bu dünyanın hükümetlerini cennetin Tanrısının hükümetine _ebediyen_ karşı duran hükümetler olarak kınıyorsunuz; ve bunun nedeni, insan bilgeliğinde yapılan tüm yasaların Tanrı'ya göre delilik olmasıdır: yine de bunların gerekli olduğunu kabul ediyorsunuz, ancak Yüce Tanrı'nın yasasının geçerli olmaması için bir neden olmadığını söylüyorsunuz, bu da diğer tüm yasaların gerekliliğini ortadan kaldıracaktır.[49]

Dipnot 49:

Vaazlar, s. 198.

Bu mantık, vardığı sonuç kadar kafa karıştırıcıdır. Yüce Tanrı'nın iradesine aykırı yasaların, yasasının geçerli olmaması için bir neden yokken nasıl gerekli olabileceğini açıklamadınız; ve eğer insan hükümetleri Tanrı'nın hükümetine ebediyen karşı çıkıyorsa ve yine de gerekliyse, o zaman sadece insanın Tanrı'nın iradesine ebediyen karşı çıkması için bir gereklilik değil; aynı zamanda gereklilik bunun bir gerekçesidir ve sizin argümanınız, sağlamsa, o hükümetlerin yönetiminde yer alan kişilerin tam bir haklılığını sağlar. Tüm insanlar erdem ve dinin katı etkisi altında olsaydı, mevcut yasaların çoğunun gereksiz olacağı söylenmesine gerek yok, çünkü bunlar insanın kusurları ve zaafları sonucunda çıkarılmıştır; ancak, toplumun tüm düzenlemelerinin ve sözleşmelerinin güvenle ve rahatlıkla ortadan kaldırılabileceği böyle bir durumun dünyada var olacağı, çürütülmesi gerekmeyecek kadar abartılı bir fikirdir. Ayrıca, insan bilgeliğiyle yapılan tüm yasaların, sizin anladığınız anlamda Tanrı'nın gözünde aptallık olduğuna inanılamaz. Yaratıcı, bilgeliğiyle, insanın bu varoluş durumundaki gelişiminin ilerici olması gerektiğini belirlemiş gibi görünüyor. İlk adım, toplumlarda bir araya gelmektir ve bunlar zorunlu olarak yönetimleri için kurallara ihtiyaç duyarlar; ve çoğaldıkça, sürekli olarak ek düzenlemeler gerektiren yeni koşullar ortaya çıkar. Ve burada, yaratılmış tüm varlıklar arasında yalnızca insanın lütuflandırıldığı akıl uygun bir şekilde uygulanır:
çünkü bu ona verilmiştir ve başlangıçta amaçlandığı amaçlara uygulanması, Yüce Tanrı'nın gözünde asla bir delilik olamaz. Kutsal yazılar bize bu dünyanın bilgeliğinin Tanrı'nın gözünde bir delilik olduğunu söyler; ancak bu, bizim dini görevlerimize atıfta bulunmak için kullanılır; kendimiz için sistemler kurmanın ve Her Şeye Gücü Yeten'in gizli şeylerini açıklamaya çalışmanın
boşluğunu bize öğretmek için;
ve bizi "hayatı ve ölümsüzlüğü ortaya çıkaran müjde olduğu gibi", "hiç kimse atılan temelden başka bir temel atamaz, yani İsa Mesih'tir."[50]

Dipnot 50:

Korintliler, Bölüm 3d.

MEKTUP VIII.

İnsan zihninin, mevcut tutkularına ve önyargılarına uygun önermelerden çıkarımlar yapmadaki ustalığını ve bunların ne sıklıkla en zararlı amaçlara saptırıldığını düşündüğümüzde, düşünen her kişi, din adamlarının kullandıkları terimlerde son derece dikkatli olmaları ve bir cümlenin dudaklarından, onun duruşunu ve eğilimini dikkatlice incelemeden kaçmasına izin vermemeleri gerektiğinin çok ciddi bir öneme sahip olduğunu kabul etmelidir. Ayrıca, bu tür kişilerin, beyanlarından çıkarılan zararlı çıkarımların kendileri tarafından kastedilmediğini, eğer bu tür çıkarımlar adil bir şekilde yapılabilirse, gerçekten de iddia edebilmelerine rağmen, bu düşünceler zihnime kazındı. Vaazlarınızı okurken, bu düşünceler zihnime kazındı. Vaazlarınızda, bana çok zararlı bir eğilime sahip gibi görünen birçok iddia bulunuyor ve dile getirilen görüşler ne olursa olsun (çünkü sizin amaçlarınızı sormuyorum) vahyedilmiş dinin temeline
saldırıyor gibi görünüyor. Yüce Olan'ın doğasını betimlemeye yönelik boşuna çabalarınızda, ifadelerinizden bazılarından, inanmayan filozofların bazı mezheplerinin Tanrı'nın evrenin yöneticisi değil ruhu olduğu; bir Varlık değil, bir ilke veya unsur olduğu ve etkili bir şekilde hareket etmesine rağmen, tüm kişisel faaliyetin yokluğunu ima ettiği görüşünü benimsediğinize inanmaya zorlanmalıyız. Çünkü siz diyorsunuz ki, "Tanrı'nın her çocuğu _tam ve eksiksiz bir doğaya, ruha ve, diyeyim mi, Yüce Tanrı'nın ilahiliğine
sahiptir_; çünkü Tanrı'da ilahilikten başka hiçbir şey yoktur ve bu nedenle, eğer onlar onun ilahi doğasına ortak olurlarsa[51], o kadar ki, onun ilahiliğine, onun dağıtmak istediği paya göre ortak olurlar: ve o, onları kendisine benzetecek payı dağıtmak zorundadır. _Çünkü onun çocukları, insanların çocuklarının babalarına benzediği gibi, Yüce Babalarına benzerler._"[52]

Dipnot 51:

Bu, Cemiyetin doktrini veya inancı değildir. Onlar, Mesih'in dünyaya gelen her insanı aydınlattığı, ışık ve yaşamın ilahi bir ilkesine inanırlar; fakat _onlar bundan,
tam olarak alınan Tanrı'nın uygun özünü ve doğasını değil, parçalara ve ölçülere bölünemeyen, fakat saf ve basit bir varlık olan,
her türlü bileşim ve bölünmeden yoksun_ anlıyorlar. BARCLAY'e bakın. Dipnot 52:

New York Vaazları, sayfa 130.

Büyük ilk Nedenin işleyişinden bahsederken, onu
güneşe benzetiyorsunuz: "Güneşin canlandırıcı ışınları olmasaydı, bizim halimiz ne olurdu? Çok fazla yaymasına rağmen, asla
azalmaz.[53] Ölümsüz ruhlarımız, tüm ışıklarını
her şeyin Yaratıcısı olan o göksel ve görünmez Güneş'ten alır. _O, bize mükemmelliğinden yayar, ancak azalmaz, fakat
sonsuza dek aynı kalır, çünkü ondan gelen her şey ona geri dönecektir._"[54]

Dipnot 53:

Philadelphia Vaazları, sayfa 187.

Dipnot 54:

Philadelphia Vaazları, sayfa 188.

Bu fikirle tutarlı olarak, cennet ve Tanrı'nın krallığıyla ilgili Kutsal Yazılar bildirilerini tamamen reddediyorsunuz ve bunları yalnızca zihin ve bu varoluş halindeyken onların tadını çıkarabiliriz.

Havarinin üçüncü göğe alınmasının anlatımına atıfta bulunarak, "Bu üçüncü gök, ilahi varlığın üç katlı bir tezahüründen başka nedir?"[55] diyorsunuz ve "Cennet bizim için o kadar az mı değerli ki onu ölüm günümüze kadar erteliyoruz?"[56] diye soruyorsunuz. "Cennette hazine biriktirme fırsatı olduğuna inanmaya yönlendiriliyoruz; yani, göksel hazineye sahip olmak; ya da _daha uygun bir ifadeyle, cennete sahip olmak_; çünkü cennet bir durumdur; Tanrı'nın olduğu her yerdedir."[57] "Tanrı, tüm insan çocuklarının kalbine, tıpkı fuhuş yapan, hırsız ve yalancıda olduğu gibi, bende de gelir. Ama orada ölüdür, çünkü yaratık Tanrı'ya karşıdır."[58] "Şimdi Tanrı'nın ruhuyla yönlendirilmek, Tanrı'nın krallığıyla aynıdır ve mayalı
maya. Onlar hala bir ve aynı şeydir; iki şey değildirler;
ve mayaya teslim olduğumuzda, bizi mayalar ve bizi
ilahi doğaya getirir, böylece _Tanrı'nın doğasına ortak oluruz_."[59]

Dipnot 55:

Vaazlar, sayfa 17.

Dipnot 56:

Vaazlar, sayfa 76.

Dipnot 57:

Vaazlar, sayfa 275-6.--Vaiz, vaazlarından birinde (sayfa 292), Tanrı'nın İsa Mesih'i asla bizim üstümüze koymadığını, "_çünkü koysaydı
taraflı olurdu_" der. Bunda, cennet hakkındaki hatalı fikrini düzeltmeyi üstlenerek kendini Mesih'in üstüne koyar. İsa, Dağdaki Vaazında şöyle der: "Kendinize yeryüzünde hazineler biriktirmeyin, orada güve ve pas çürütür, hırsızlar girip çalar; kendinize gökte hazineler biriktirin." Bu _alçakgönüllü öğretmen_ uygun ifadenin "cennete sahip olmak, çünkü cennet _bir eyalettir_ ve her yer, Tanrı'nın olduğu yerdir." 

Dipnot 58:

Vaazlar, sayfa 292.

Dipnot 59:

Vaazlar, sayfa 295.

Doktor Paley'in bir gözlemi, düzeneklerin İlahiyat'ın kişiliğinin bir kanıtı olduğudur; ve biz, yaratılışın muazzam eserlerini onun bilgeliğinden ve iradesinden kaynaklandığı gibi hayranlık ve hayretle düşünmeye alışmışızdır. Fakat siz, değindiğim kavrama sıkı sıkıya bağlı olarak, argümanı veya dayandığı gerçeği kabul etmiyor gibi görünüyorsunuz; çünkü, dünyanın yörüngesinde dönmesinden bahsederken, "Böylece geçmiş tüm çağlar boyunca böyle oldu ve gelecek _ebedi_ çağlar boyunca böyle devam edecek."[60] diyorsunuz. "Ay, tüm ışığını ilk etapta kendisi için güneşten aldığı gibi, bu sayede alınan gücün bir kısmını bir sonraki küreye yayma olanağına kavuşur; ve burada göksel düzen korunur - böylece tüm önceki _ebedi çağlar_ boyunca böyle oldu ve gelecek tüm çağlar boyunca böyle devam edecek."[61]

Dipnot 60:

Sermons, sayfa 188.

Dipnot 61:

Sermons, sayfa 193.

Bu Hıristiyanlık mıdır, yoksa Pagan felsefesinin eski doktrinlerinin yenilenmesi değil midir? Onlar, maddenin ezeli olduğunu ileri sürdüler, ama bizim sistemimizin ezelden beri var olduğunu sizinle birlikte düşünmediler. Platon, dünyanın var olan maddeden Tanrı'nın eseri olduğuna inanıyordu;
ancak İsa Mesih'in gelişinden önceki dönemdeki bilginlerin genel inancı, (sizinki gibi görünüyor) insanın ruhunun ilahi doğanın bir yayılımı olduğu ve herkesin buna ortak olduğuydu ve bundan doğal ve hatta kaçınılmaz bir çıkarım çıkardılar; Tanrı ölümsüz ve insanın ruhu onun bir parçası olduğu için, zorunlu olarak sonsuzluktan beri var olmuş olması gerektiği.

Tanrı'nın ahlaki yönetimiyle bu kadar bağdaşmayan bu fikir, ödül ve ceza doktrinini tamamen dışlar; çünkü eğer "ondan gelen her şey ona geri dönmeli ve onun doğasının bir parçasıysa", ilahi öze emildiğinde ruh, erdemleri için nasıl ödüllendirilebilir veya yeryüzünde uygulanan kötülükleri için nasıl cezalandırılabilir?

Bu sonuçtan endişe duymaktan çok uzak, hem fikri hem de çıkarımı benimsemiş görünüyorsunuz; çünkü diyorsunuz ki, "Tanrı'nın suretinde olmak için
kendi doğasına ortak olmalıyız ve ruhu canlandırmak ve ölümsüz kılmak için kendi kutsanmış
ruhunun bir kısmına sahip olmalıyız, tıpkı Tanrı'nın
ölümsüz_ olduğu gibi."[62]

Dipnot 62:

Vaazlar, sayfa 66.

Bundan şu sonuç çıkar ki, eğer insandaki tek ölümsüz kısım, kendisinin
paylaştığı kutsanmış Ruh'un kısmıysa ve bu
Tanrı'nın doğasının bir parçasıysa, iyilere ve kötülere eşit olarak verilmelidir, aksi takdirde ikincisinin hiçbir kısmı ölümsüz olamaz; ve bu
olağanüstü sonuç, _ruhtaki ibadetin_ insanın Yaratıcısına olan saygısı değil, İlahiyatın kendisine tapınmasıdır.[63]

Dipnot 63:

Din'in sunaklarını ne kadar yıkarsanız yıkın,
Tanrı'nın her şeyine sahip olarak, hiçbir şeye sahip olmayarak;
Çünkü tüm varlıklar aynı şekilde ilahi olmalı,
Tapınma, eğer bir nesne atarsanız,
Tanrı kendisine hürmet göstermelidir,
Nesne ve tapınan da olmalıdır;
Ve onların iddiaları aynı şekilde saçmadır,
Tanrısı olmayan veya tapınılacak bir Tanrısı olmayan.

BLACKMORE.

Tüm antik filozoflar arasında yalnızca Sokrates,
ödül ve cezaların olduğu gelecekteki bir duruma inanmıştı; ve bu gerçeğe ulaşmasının nedeni, günümüzün metafizik vaizlerine öğretici bir ders veriyor--kendini ahlak çalışmasına sınırladı. "(Ünlü bir yazarın söylediğine göre) inancının sebebi, inancının doğal sonucu olan bu kısıtlamadan başka ne olabilir? Çünkü kendini ahlakla sınırladığından, onu yanıltacak hiçbir şey yoktu; oysa diğer filozoflar, kendilerini bir tür fanatizmle fiziğe ve metafiziğe adadıklarında, doğrudan bu ahlaki argümanların sonuçlarına karşı çıkan bir dizi saçma ama incelikli sonuca varmışlardı."[64]

Dipnot 64:

Warburton.

Ve büyük Newton, bu konuyla ilgili olarak, doğa felsefesinin ilkelerini şu düşüncelerle tamamlar:--"Bu en zarif
şeyler çerçevesi, bilge ve güçlü bir varlığın
düzeni ve yönetimi olmadan ortaya çıkamazdı: ve eğer sabit yıldızlar sistemlerin
merkezleriyse, bu sistemler benzer olmalıdır; ve bunların hepsi,
aynı plana göre inşa edilmişlerse,
_bir_ Varlığın yönetimine tabidir. O, bunların hepsini _dünyanın ruhu_ olarak değil,
her şeyin Efendisi olarak yönetir; ve bu nedenle, yönetimi nedeniyle, ona Rab Tanrı denir; çünkü Tanrı göreceli bir terimdir ve öznelere atıfta bulunur.
Tanrılık, Tanrı'nın kendi bedeninin değil, onu dünyanın ruhu olarak
düşünenlerin düşündüğü gibi, hizmetkarlarının yönetimidir. En yüce
Tanrı, bir _Varlık_, ebedi, sınırsız ve kesinlikle mükemmeldir. Fakat, ne kadar mükemmel olursa olsun, yönetimi olmayan bir varlık Tanrı değildir; çünkü biz benim
Tanrım, senin Tanrın, İsrail'in Tanrısı. Benim Ebedim, benim Sonsuzum diyemeyiz.
Gerçekten de onun nitelikleri hakkında bazı fikirlerimiz olabilir, ama onun
doğası hakkında hiçbir fikrimiz olamaz. Bedenler açısından sadece şekilleri ve renkleri görürüz,
sadece sesleri duyarız, sadece yüzeylere dokunuruz. Bunlar bedenlerin nitelikleridir,
ama özleri hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Kör bir adam renkler hakkında hiçbir fikir
oluşturamayacağı gibi, Tanrı'nın her şeyi nasıl algıladığı,
anladığı ve etkilediği hakkında da hiçbir fikir oluşturamayız.

"Bu nedenle, Tanrı'yı ​​yalnızca nitelikleriyle biliriz. Bunlar nelerdir? Her şeyin bilge
ve mükemmel düzeni, yapısı ve nihai amacı. Bu mükemmelliklerinde ona hayran oluruz ve şaşırırız. Onun yönetimi veya
hükümeti sırasında ona saygı gösterir ve taparız - ona hizmetkarları olarak taparız;
çünkü egemenliği, takdiri ve nihai amaçları olmayan Tanrı,
_Kader_'dir - ne saygının, ne umudun, ne sevginin ne de korkunun nesnesi değildir."

Benim değindiğim gibi doktrinleri asla aşılamayı amaçlamadığını söyleyebilirsin ve Yüce Olan'ı evrenin en yüce yöneticisi olarak tanımladığın çeşitli örnekler üretebilirsin; ve eğer
bu gerçekler, takip ettiğiniz yolun bir gerekçesiyse, kariyerinize kınama veya sitemden tamamen korunarak devam edebilirsiniz; çünkü
sizin fikirlerinizde tek bir yenilik veya
Hristiyan kilisesinin yerleşik doktrinlerinden sapma göremiyorum, ki siz bunlara kendiniz
çelişmemişsinizdir.

Ancak böyle bir mazeret geçerli olamaz; rastgele konuşmaya cesaret edemediğinizi beyan ediyorsunuz, aksi takdirde _Tanrı'nın
aydınlatıcı ruhundan_ ayrıldığınızı göstermiş olursunuz; ve farklı vaazlarınızı
okuyup karşılaştırma fırsatı bulan kişiler, bu ciddi beyanı, garip yanılgıya karşı şaşkınlık ve pişmanlık hislerinden başka bir şey olmadan düşünebilseler de, başkalarıyla farklı bir etki yaratabilir. Siz
gezgin bir vaizsiniz, bir doktrini buraya, bir başkasını oraya
saçıyorsunuz; ve söylemlerinizi, onları nitelendirmeye çalıştığınız uzun ve vizyoner ayrımlar unutulduğunda hatırlanan cesur iddialarla süslemek.

Philadelphia civarında vaaz verdiğiniz bir toplantıya katılan bir kişiyi, söyleminizin konusu sorulduğunda, bazı topluluklar için çok rahat bir doktrin vaaz ettiğinizi, çünkü onlara şeytanın olmadığına dair güvence verdiğinizi söylediğini hatırlıyorum. İnsanın kötülükleri üzerindeki yararlı kısıtlamaları kaldırmada kasıtlı olarak etkili olduğunuza inanacak kadar merhametsiz değilim;
ve yine de bu tür açıklamaların kaçınılmaz ve zararlı sonuçlarını algılayamamanıza şaşırıyorum; ve eğer siz Kutsal Yazıların otoritesine kendiniz inanmıyorsanız, dindar zihni güçlendirme ve cesaretlendirme eğiliminde olmayabilecek olsalar da, gelecekteki sorumluluk duygularını azaltacak olan iddialardan kaçınmazsınız; bu duygular ne kadar korkunç olsalar da, ne yazık ki insanın kötülüğünü dizginlemeye yeterli değildir.[65]

Dipnot 65:

Okuyucu bu konuda Elias Hicks'in ne söylediğini bilmek istiyorsa,
37, 163, 166, 170, 182 ve 293 sayfalarındaki Vaazları incelemesine izin verin,
onu çevreleyen karanlığın adil bir örneğini orada görecektir - bir ışık huzmesiyle aydınlatılmamış bir kelime bulutu.

Vaaz verdiğiniz kişilerin çoğu okuma yazma bilmiyor ve sizin doktrinlerinizi ve eğilimlerini araştırma kapasitesinden yoksun. Dinimizin basit gerçeklerini, anlayabilecekleri bir dille zorla dinlediler; ve ibadet yerlerine katılımlarında sıklıkla teselli, eğitim ve cesaret buldular. Kutsal ciltte açıklanan vahiylere inanmaları ve "onlar için şefaat etmek için sonsuza dek yaşayan" bir Aracı ve Kurtarıcının coşkulu umuduyla ileriye bakmaları öğretildi.[66]

Dipnot 66:

İbraniler, bölüm vii.

Bunlar, zihni kabul edilebilir bir şekilde ibadet etme durumuna getiren ve insan öğreniminde pek az eğitim almış olan insanların, bu dünyanın bilgelerine barışlarına giden şeylerde öğüt vermelerini sağlayan pratik dindarlığın dersleridir. Fakat eğer bu şeylerin hepsi değiştirilecekse: eğer bu basit, pratik dinin yerine ibadethanelerimiz metafizik incelemeler ve yararlı olmaktan çok merak uyandıran soruların tartışıldığı tiyatrolara dönüştürülecekse; ve uzun zamandır Hıristiyan dünyasını şaşkına çeviren ve rahatsız eden yararsız tartışmalar konusunda eğitileceksek: eğer inanç artık bir Hıristiyan ilkesi değilse ve kutsal yazıların vahiyleri akıl benzetmesiyle ulaşılmadığında reddediliyorsa, o zaman Quaker hizmeti gerçekten yeniden oluşturulmalı ve hatta sizin kendi emekleriniz bile durdurulmalıdır. Eski ve değişmemiş hizmetkarlar şeylerin yeni düzeninde hiçbir rol veya pay alamaz; ve yeni okulun öğrencilerinin onları benzetme yoluyla gerçeğe götürecek bir usta, aklın gerçekte ne olduğu henüz öğretilmemiş birini kabul etmeleri beklenemez.

MEKTUP IX.

"Anlamadığınız şeye inanamazsınız" şeklindeki iddianız, takipçileriniz tarafından, geleneğin esaretinden kurtulduğunuzun ve erken eğitimin ve antik çağın otoritesinin insanların zihnine yerleştirdiği önyargılardan daha üstün olduğunuzun kanıtı olarak sıklıkla alıntılanır; ancak bu iddiayı sizin aşıladığınız doktrinlerle inceleyip karşılaştırdığımızda, en sevdiğiniz özdeyişin anlamı hakkında doğru bir fikre sahip olmadığınız açıkça görülür. Bu anlayışa ancak algı, yargı ve akıl yürütme gibi doğal yeteneklerle ulaşılabilir ve bahsettiğiniz özel vahiylerin gerçeği, bu yeteneklerin kullanımıyla kanıtlanamayan önermelerdir; eğer kabul edilirlerse, bunlar tamamen inanç meseleleri olmalı ve Hristiyan düzeninin genel gerçeğine olan inancımızdan kaynaklanmalıdır.

Akıl ile uyumlu, akıldan üstün ve akla aykırı olan şeyler arasında açık bir ayrım vardır. Birincisi, duyum ve düşünceden edindiğimiz fikirlerin kullanımıyla doğruluğu keşfedilebilen önermelerdir. İkincisi, doğruluğu bu araçlarla araştırılamayan önermelerdir: ve üçüncüsü, açık ve belirgin fikirlerimizle tutarsız ve uzlaştırılamaz olanlardır.

Dolayısıyla, bize kendi _iradenizden_ başka bir dürtü olmadan maddeye hareket kabiliyeti kazandırabileceğinizi ve isteğinize göre onu dingin bir duruma indirebileceğinizi söylerseniz, onayımızı geri çekemeyiz, çünkü sizin uzuvlarınızın yönetiminde bu egemenliği uyguladığınızı görüyoruz; ve yine de bu harika gücün işleyişini anlamaktan çok uzak olan zihin, etkinin nasıl üretildiğine dair en ufak bir fikir bile oluşturamaz. Fakat bir grup insana "birindeki yaşam ruhunun yasasının, kardeşindeki yaşam ruhunun yasası olmadığını; ve her bireyin kendine özgü bir yasaya ihtiyaç duyduğunu"[67] ve bir başkasına "Tanrı'nın parmağıyla kalbimizin tabletine yazılmış olan bu ilahi yasanın her birey için aynı olduğunu"[68] bildirdiğinizi duyduğumuzda, bu çelişkili iddiaların ikisinin de doğru olamayacağını biliyoruz; ve "rastgele konuşmaya cesaret edemeyeceğinizi, aksi takdirde Tanrı'nın aydınlatıcı ruhundan ayrıldığınızı göstermiş olacağınızı" bildirdiğinizde inancımızı saklı tutmalıyız; çünkü aklımız bu tür tutarsızlıkların sonsuz bilgeliğin aydınlanmalarından kaynaklanabileceğine inanmamıza asla izin vermeyecektir. Dipnot 67:

Philadelphia Vaazları, sayfa 51.

Dipnot 68:

New York Vaazları, sayfa 124.

"Akıl," (Locke'a göre) "doğal bir vahiydir, bununla Işığın ebedi Babası ve tüm bilginin kaynağı, insanlığa doğal yeteneklerinin erişebileceği
o hakikat bölümünü iletir. _Vahiy_, Tanrı tarafından hemen iletilen yeni bir dizi keşifle genişletilmiş doğal bir akıldır, akıl bunların hakikatini, verdiği tanıklık ve kanıtla, Tanrı'dan
geldiğini doğrular. "Ve inançlarının ölçüsünü kendi anlayışlarının dar sınırlarına indirgeyenlerin küstahlığını azarlar ve "her şeyi kapasitemizin dar ölçüsüne indirgemek; ve her şeyin yapılmasının imkansız olduğu sonucuna varmak, anlayışımızı aşan bir şekilde kendimize aşırı değer vermektir" der. Bu, kavrayışımızı _sonsuz_ veya Tanrı'yı ​​_sonlu_ yapmaktır, çünkü onun yapabilecekleri, bizim kavrayabildiklerimizle sınırlıdır. Eğer kendi sonlu zihninizin, içinizdeki o düşünen şeyin işlemlerini anlamıyorsanız, o sonsuz, sonsuz zihnin işlemlerini kavrayamamanızı garip bulmayın; o her şeyi yaratan ve yöneten ve göklerin cenneti onu içeremez." 

Bir Socinian bana insan anlayışının kavrayışıyla aynı seviyede olmayan hiçbir doktrine katılamayacağını söylerse, en azından anlaşılırdır; çünkü o zorunlu olarak ilham doktrinini reddeder; ancak siz aynı iddiayı ortaya koyduğunuzda ve yine de Tanrı'nın rasyonel yaratıklar olarak bizim için anlaşılmaz olduğunu ve bilimin ve felsefenin sağlayabileceği tüm yardımların asla insanı Tanrı'ya doğru bir şekilde inanmaya getiremeyeceğini[69] ve görevimizin yolunu yalnızca içsel tezahürleriyle keşfedebileceğimizi beyan ettiğinizde; iddialar açıkça uyumsuzdur; ve bunlardan herhangi bir çıkarım yapılabilirse, o da yalnızca doğru öğretildik, inanmak zorunda değiliz.

Dipnot 69:

Philadelphia Vaazları, sayfalar 51, 294 ve 300.

Argümanınızı bir kıyasa indirgeyin ve sonucu düşünün.

_Öneri_ I. İnsan anlayışının kavrayamayacağı hiçbir şeye inanamayız.

_Öneri_ II. Bilim ve felsefe ve insanın doğal yeteneklerinden türetebileceği tüm bilgi, onu Tanrı'yı ​​kavramaya veya ona doğru bir şekilde inanmaya asla getiremez.

_Sonuç._ İnsanın insan anlayışının kavrayamayacağı hiçbir şeye inanması imkansız olduğundan ve bu yeteneklerin yardımıyla Tanrı'yı ​​kavrayamadığından veya ona doğru bir şekilde inanamadığından, Tanrı'yı ​​kavraması veya ona doğru bir şekilde inanması imkansızdır.

Diyelim ki (ve bence gerçekten de öyle), iddianızın nereye varacağını algılamıyorsunuz ve doğal kapasitelerimizin sınırlarının ötesinde hiçbir şeye inanmamamız gerektiği fikrini, bir başkasının tanıklığı üzerine ve yalnızca aynı şey bize özellikle vahyedildiğinde iletmeyi amaçladınız; o zaman neden bunlar hakkında yorum yapmak için bu kadar zaman harcıyorsunuz diye sormak istiyorum? Kendi kuralınıza göre, yalnızca aynı özel vahiylerle lütuflandırılmış olanlar size inanabilir ve onlar için vaazlarınız işe yaramaz.

Bunlar, günümüzün Baal'inin
imgesine diz çökenlerin tutarsızlıklarıdır; "kendilerini düşünmeleri gerekenden daha fazla yüceltmemeleri; bunun yerine Tanrı'nın her insana verdiği iman ölçüsüne göre, ayık bir şekilde düşünmeleri"[70] öğüdünü ihmal ederek kendi kibirlerinde bilgeleşmişlerdir.

Dipnot 70:

Romalılar, bölüm xiv.

Eğer gerçekten de doktrin doğruysa, yani doğadan türettiğimiz anlama ve yargılama yeteneğiyle açıklanamayan hiçbir şeye ilahi kökenli olarak inanılmamalıysa, dinlerin sayısı neredeyse bireylerin sayısıyla orantılı olmalıdır.
Daha seçici olanlar için açık ve belirgin olan şey, yüzeysel ve cahil olanlar için anlaşılmaz olacak ve inançsızlığımız, entelektüel yeteneklerimizin azaldığı oranda artacaktır. Üzerinde durduğunuz tepeden, insan zekasının yükselen ve alçalan derecelerine bakın ve bir Newton ile bir Hicks'in; bir Hicks ile bir Eskimo'nun zihinleri arasındaki ölçülemez mesafeyi düşünün: sonuncusunun, şüphesiz kanıta sahip olduğunuz gerçekleri kavrayamadığını ve evrenin yönetildiği yasaların çoğunu anlayamadığınızı göreceksiniz, ancak büyük filozofun gerçekliğini kanıtladığı gösteriler önünüzde olabilir. Gerçekten de, davranışı yalnızca anladığımız gerçekler ve koşullarla düzenleme konusundaki tüm bu övünmeden sonra, her gözlemci, bu ilkenin pratik uygulaması altında, yaşamın sıradan işlerinin bile duracağını; hepimizin, nedeni veya üretimi bizim kavrayışımızın ötesinde olan şeylerin varoluşunun ve işleyişinin ahlaki kesinliğine göre hareket ettiğimizi; ve onların gerçek varoluşlarının kanıtlarından, bunun araçlarının keşfinden değil, onlara olan inancımızın yerleştiğini. Ve sizin bu kadar güvendiğiniz anlayışın zayıflığı öyledir ki, uygun bir şekilde uygulanabileceği konularda bile, insanların çıkarlarının ve eğilimlerinin etkisi altında önermelere inandıklarını ve inanmadıklarını ve durumlarına ve koşullarına göre fikirlerini içtenlikle değiştirdiklerini her gün görüyoruz. "Akıl," (Hristiyan dininin içsel kanıtlarının bir incelemesinin yazarı[71] şöyle diyor) "şüphesiz ki zekasının dar çemberi içinde yatan tüm konularda en güvenilir rehberimizdir. Vahiy konusunda onun yetkisi sadece otoritesini incelemektir ve bu bir kez kanıtlandığında, yapması gereken tek şey doktrinlerine boyun eğmektir; ve bu nedenle, bunları kendi doğruluk ve hakikat fikirlerine uydurmaya çalıştığında olduğu kadar asla kötü bir şekilde kullanılmaz. Tanrı, diyor bu _kendi kendine yeten öğretmen_, mükemmel derecede bilge, adil ve iyidir; ve
sonuç nedir? Tüm düzenlemelerinin mükemmel bilgelik, adalet ve iyilik kavramlarımıza uygun olması gerektiği: ancak önce, insanın Yaratıcısı kadar mükemmel ve bilge olduğu kanıtlanmalıdır, aksi takdirde
bu sonuç hiçbir şekilde ortaya çıkmaz; bunun tam tersi, yani mükemmel ve her bakımdan bilge bir varlığın düzenlemelerinin muhtemelen mantıksız görünmesi ve belki de adaletsiz, kusurlu
ve cahil bir varlığa." Ve Hristiyan dininin ilahi kökenine yönelik itirazlara cevaben, bazı doktrinlerinin, özellikle de üçlü birlik ve Mesih'in acıları ve ölümüyle günahların kefareti hakkındaki doktrinlerin, görünürdeki inanılmazlığından dolayı, birinin insan aklının tüm ilkelerine, diğerinin de ilahi adalet hakkındaki tüm fikirlerimize aykırı olduğu iddia edilenlerden, şöyle diyor: "Anlayamadığımız ilkelere dayanan hiçbir argüman, anladığımız ilkelere dayalı olarak zaten kanıtlanmış bir önermeyi çürütemez: ve bu nedenle bu konuda bunlara dikkat edilmemelidir: üç varlığın bir varlık olması gerektiği, kesinlikle akılla, yani _bizim_ aklımızla çelişen bir önermedir; ancak bundan bunun doğru olamayacağı sonucu çıkmaz; çünkü aklımızla çelişen ve yine de kanıtlanabilir şekilde doğru olan birçok önerme vardır: biri, tüm dinlerin en temel ilkesi, bir Tanrı'nın varlığıdır; çünkü herhangi bir şeyin bir neden olmadan var olması gerektiği, ya da herhangi bir şeyin kendi varoluşunun nedeni olması gerektiği önermeleri, aklımızla eşit derecede çelişen önermelerdir; yine de bunlardan biri doğru olmalıdır, aksi takdirde hiçbir şey var olamazdı. Benzer şekilde, Yaratıcının mutlak lütfu ve yaratıklarının özgür iradesi; gelecekteki olaylara ilişkin ön bilgisi ve bu olayların belirsiz
olasılığı, bizim kavrayışlarımıza göre birbirleriyle mutlak çelişkilerdir; ve yine de her birinin doğruluğu Kutsal Kitap, akıl ve deneyimden kanıtlanabilir. Tüm bu zorluklar, tüm varlıkların varoluş biçiminin bizimkine benzemesi gerektiğini, yani hepsinin zaman ve mekanda var olması gerektiğini hayal etmemizden kaynaklanır; ve bu nedenle bu konudaki utancımız devam eder. Varoluş biçimlerine aşina olduğumuz iki varlığın aynı zaman noktasında, aynı mekan noktasında var olamayacağını ve bu nedenle bir olamayacaklarını biliyoruz: ancak varoluş biçimleri zaman veya mekanla hiçbir ilişki taşımayan varlıkların ne kadar birleşebileceğini kavrayamıyoruz; ve
bu nedenle böyle bir birleşmenin olasılığını kesinlikle inkar edemeyiz."
Ve bu doktrinler doğru olsa bile, Yaratıcı'nın adaleti ve iyiliğiyle uyuşmadığını iddia edenlere, onlardan çelişkili veya onlara bahşettiği anlayışın üstünde olan önermelere inanmalarını talep etmenin 
tutarsız olduğunu, "Buna cevabım şu ki,
Hristiyanlık böyle bir inancı gerektirmez: bize daha önce tamamen yabancı olduğumuz birçok önemli gerçeği
keşfetti ve bunların arasında şunlar var: üç varlığın bazen ilahi özde birleştiği ve Tanrı'nın Mesih'in acılarını insanlığın günahları için bir kefaret olarak kabul edeceği. Bunlar, yalnızca gerçeklerin beyanları olarak kabul edildiğinde, insan aklıyla ne çelişir ne de onun erişiminin üstündedir: ilki, üç eşkenar
çizginin bir üçgeni oluşturması kadar açık bir önermedir; diğeri ise bir adamın bir başkasının borçlarını ödemesi gerektiği kadar anlaşılırdır. Bu birliğin nasıl oluştuğunu veya Tanrı'nın bu dolaylı cezaları neden kabul ettiğini veya hangi amaçlara hizmet edebileceklerini bize bildirmez, çünkü hiçbir bilgi bu gizemleri anlamamızı sağlamaz ve bu nedenle bunlar hakkında herhangi bir şey bilmemizi veya inanmamızı gerektirmez. Bu doktrinlerin doğruluğu tamamen onları öğretenlerin otoritesine dayanmalıdır; ancak o zaman bize daha yüce bir din sistemi ve daha mükemmel bir etik sistemi öğretenlerin aynı kişiler olduğunu, yeteneklerimizin keşfedebildiğinden daha fazla olduğunu, ancak keşfedildiğinde aklımızla tam olarak uyumlu olduğunu ve bu nedenle aklımızın yargılayamayacağı bu bilgileri aceleyle reddetmememiz gerektiğini düşünmeliyiz. Yetenekli bir matematikçi bize anladığımız
gösterimlerle birkaç önermenin doğruluğunu kanıtlarsa,
kanıtlama sürecini takip edemediğimiz diğerlerine onay verme yetkisinde tereddüt etmeyiz: Öyleyse neden birbirimize vermeyi makul gördüğümüz Mesih'e ve havarilerine olan bu itibarı reddedelim."

Dipnot 71:

Soame Jenyns.

İncil'in ilk vaizlerinin genellikle okuma yazma bilmeyen kişiler olduğunu ve ilk müminlerin cahil ve bilgisiz kişiler arasında olduğunu biliyoruz;
ve onlar için yeterince anlaşılırdı çünkü pratik kısımlar o zaman öğretildi; ki bunlar tek olmasa da kesinlikle en temel kısmıdır. İçsel mükemmelliği belki de ilahi kökeninin en iyi kanıtıdır; ancak otoritesinin kanıtlarının bazen bilgili ve dindar insanların spekülatif araştırmalarından çıkarılabileceği inkar edilemez. Ancak çok az Düşünce, bilgisiz insanların akıl yürütmesinin ne kadar az güvenilir olduğuna bizi ikna etmelidir; ve bu tür spekülasyonlara zihinlerini alıştıracak kadar akılsız olduklarında, cehaletleri onları sürekli olarak hata ve çelişkilere sürüklemelidir: ve bu insanlarda, akıl ve şeylerin uygunluğu hakkındaki kaba fikirleriyle uyuşmayan bir vahiy reddetmeden önce, Grotius, Bacon, Newton, Locke ve Paley gibi adamların usta zihinlerinin gayretli ve bilgili araştırmalarının onları bu gerçeğin doğruluğuna ikna ettiğini hatırladıklarında, duraksamak kesinlikle ihtiyatlı olacaktır. Kutsal Yazılarda, bu varoluş halinde kavramamız için bize verilmemiş gibi görünen gizemlere atıflar vardır; ve sonuç olarak, bunlara yönelik tüm soruşturmalar boştur: bu nedenle, bunların bizim asıl işimiz olmadığına ve bizim sadece insanların zihinleri ve davranışları üzerinde pratik bir işlevi olan ve açıkça ortaya konan gerçeklerle ilgilendiğimize inanmak makul değil midir: ve bu teorik soruşturmalara katılanların çoğunun sonuçlarını incelersek, bunların doğruluğa çok az, kendi huzurlarına ise daha az eğilimli olduğu sonucuna varmamız gerekmez mi? MEKTUP X.

Din, insan için en büyük öneme sahip bir konu ve yalnızca Yaratıcı ile ona tapan birey arasındaki bir mesele olduğundan, ödülleri ve cezaları bu dünyadan olmayan krallığa aittir ve "insanın vicdanı, Tanrı'nın tahtı ve tahtıdır, ki O, tek başına uygun ve yanılmaz yargıçtır, gücü ve ruhuyla hatalarını düzeltebilir"[72] ve insanın bu vicdanın emirlerine göre ibadet etmesi görevi olduğundan, yalnızca Hıristiyan dininin emirlerinden değil, aynı zamanda aklın en açık emirlerinden de, başkalarının inancını kontrol etme veya yönlendirme girişiminin bir gasp olduğu sonucu çıkar; ve adaletsizlik, bu tür girişimlerin aptallığından daha büyük değildir; çünkü herhangi bir ibadet biçimindeki zorla kabulün Yüce Tanrı'nın gözünde minnettar olabileceğine kim inanabilir; veya güç kullanımıyla ikiyüzlülük yapan kişi, onun için kabul edilebilir bir hizmet sunabilir.

Dipnot 72:

Barclay.

Yine de, bu apaçık gerçeğe rağmen, zulüm ruhunun insanların zihinlerini o kadar hızlı ele geçirdiğini ve rahip karakteriyle o kadar özdeşleştiğini görüyoruz ki, başkaları tarafından uygulanmasından acı çektiklerinde her zaman şikayet etmeye ve ılımlılığı tavsiye etmeye hazır olsalar da, genellikle kendi mezhepleri baskın hale geldiğinde ve hoşgörü ilkelerinin dünyanın herhangi bir yerinde üstünlük kazanması için çağlar geçtiğinde buna başvuruyorlardı. Ve bu kötü güç ayrıcalığının ne kadar isteksizce terk edildiğini ve bu ülkede, vicdan haklarının tam olarak uygulanmasında ve bundan kaynaklanan nimetlerin ortasında, farklı Hıristiyan toplumlarında davranışlarıyla eski ruhu ortaya koyan bireylerin bulunduğunu gözlemlemek gerçekten acı vericidir; ve yasa tarafından kılıç ve odun kullanımından mutlu bir şekilde
sınırlandırılanlar, serbestçe
hakaret ve sitemde bulunurlar, geriye kalan tek silahları.

Dostlar Cemiyeti, vicdan hakları için erkenden şampiyon olarak kendilerini gösterdiler ve bu ilkenin Pennsylvania eyaletini yerleştirmede pratik olarak uygulanmasından kaynaklanan sonuçlar, hem doğrudan hem de dolaylı olarak, insanların kalplerini yumuşatmada ve zihinlerini genişletmede hesaplanamaz
bir avantaj sağladı ve
Penn isminin insanlığın hayırseverlerinin ilk sınıfına kaydedilmesine neden oldu.

Pennsylvania toprağı büyük mülk sahibi tarafından din özgürlüğüne adandı; vicdan uğruna tüm acı çekenlere sunulan sığınaktı; ve aynı ilkeler doğrultusunda hareket eden yasama organlarımız, onu bağnazlığın gerçek şiddetinden koruyarak üzerlerine düşeni yaptılar. Yapabildikleri tek şey buydu ve her dinî cemaatin görevi, şımartıldığında insan kalbinden yaşamın tüm hayırseverliklerini
silen o ruhu bastırmaktır.

Bu, herkesin ve daha özel bir şekilde, aynı inançtan olduklarını iddia edenlerin, aynı zamanda o adamın yolunda yürüdüklerini
iddia edenlerin görevidir: ve şimdi bu görevi yerine getirmeye çağrıldıkları, sizin ve diğer bazılarının izlediği yoldan açıkça anlaşılmalıdır.

"Başka birinin hizmetkarını yargılayan sen kimsin? O, kendi efendisine karşı
durur veya düşer; evet, o ayakta tutulacaktır; çünkü Tanrı onu ayakta tutmaya
güçlüdür. Fakat neden kardeşini yargılıyorsun? veya neden kardeşini hiçe sayıyorsun? çünkü hepimiz Mesih'in yargı kürsüsü önünde duracağız. Birbirimizi artık yargılamayalım."[73]

Dipnot 73:

Romalılar, bölüm xiv.

Bu, Pavlus'un Romalılara, Hıristiyan özgürlüğünün kullanımını öğretirken yaptığı öğüdün ta kendisiydi; çünkü efendisi tarafından,
_bu ağıldan olmasa da başka koyunlar olduğu_ öğretilmişti.[74] Ancak,
siz,
sünnetsizlerle birlikte yemek yemeyi yasadışı
düşünen ve Kutsal Ruh armağanının
Yahudiler üzerine de
döküldüğünü
bilmeyen Petrus'un durumunda görünüyorsunuz: ve
Yakup ve Yuhanna gibi,
kendi özel ritüelinize göre
müjdeyi kabul etmeyenlerin üzerine gökten ateş yağdırmaya hazır görünüyorsunuz,
oysa efendilerinin şu azarını okumuş olmalısınız: "Ne tür bir ruha sahip olduğunuzu
bilmiyorsunuz; İnsanoğlu insanların hayatlarını mahvetmek için değil, onları kurtarmak için geldi."[75]

Dipnot 74:

Yuhanna, bölüm x.

Dipnot 75:

Luka, bölüm ix.

İncil ve Misyoner Toplulukları üyelerini ve diğer birçok mezhebin rahiplerini kınıyorsunuz ve onların müjdeyi yayma çabalarını _ülkede bir iğrençlik_ olarak damgalıyorsunuz; ve onları kendi çıkarları için dul kadından almakla suçluyorsunuz.[76] Bir mürit yaratmak için denizi ve karayı dolaştıklarını ve _yaratıldığında, onu daha önce olduğundan iki kat daha cehennem çocuğu yaptıklarını söylüyorsunuz.[77] Ve birçok dini topluluğun hizmete hazırlık olarak emrettiği çalışmalardan bahsederken buna dünyevi bilimle din icat etmek diyorsunuz; ve, Yargı kürsüsünü gasp ederek,
böyle yaratılmış her rahibi _Tanrısının düşmanı_ olarak cüretkarca ilan ediyorsun;[78] böylece hakkında hiçbir şey bilmediğin binlerce ve on binlerce insanı ayrım gözetmeksizin lanetliyorsun.

Dipnot 76:

Philadelphia Vaazları, sayfa 23, 24, 26.

Dipnot 77:

Phil. Vaazları, sayfa 120.

Dipnot 78:

Philadelphia Vaazları, sayfa 289.

Yine de, mevcut bir amaca cevap verdiğinde, "sizdeki yaşam ruhunun yasasının, burada sizin köleliğinizden farklı olabilecek kardeşinizdeki yaşam ruhunun yasası olmadığını;
herkesin kendine özgü bir yasaya ihtiyacı olduğunu; ve başka birinin zihnindeki yasanın bizim için yasa olmadığını" iddia ettiğinizi görüyoruz; ve siz, Hıristiyan profesörler arasında, gelenek ve eğitimin ve ülkede hüküm süren batıl inancın gücü altında olmasına rağmen, gayretle Rab'bi arayan birçok kişi olduğuna inandığınızı söylüyorsunuz.[79]

Dipnot 79:

Philada. Vaazlar, sayfalar 51, 267.

Hiçbir insanın kendi görüşlerinin gelenek ve eğitimden ne kadar etkilendiğini söyleyemeyeceği tartışılmazdır ve bu, bizi başkalarının görüşlerini kınamada temkinli kılmalıdır; ve eğer gerçekten de her birinin kendine özgü bir yasaya ihtiyacı olduğu ve başka birinin zihnindeki yasanın bizim için yasa olmadığı doğruysa, bunun sonucu olarak başkasının görevi hakkında hiçbir fikir edinemeyiz ve onun davranışlarını kınamaya veya yönlendirmeye çalışmak, küstahça olduğu kadar akılsızcadır. Ve sizin tutarsızlığınızı ancak, kendinizin daha önce sadece Her Şeye Gücü Yeten'in bir niteliği olduğu düşünülen bir yeteneğe sahip olduğunuza inandığınızı ve ayrıca kalpleri araştıran biri olduğunuzu varsayarak açıklayabiliriz; veya Muhammed gibi, başkalarına yüklediğiniz yükümlülüklerden sizi kurtaran özel vahiylere sahip olduğunuzu.

Bana göre, sizin pozisyonlarınızdan hiçbiri doğru değil. Dostlar Cemiyeti'nin şimdiye kadar yetiştirdiği en örnek papazlardan biriyle birlikte[80], tüm gerçek Hıristiyanların aynı ruha sahip olduğuna, ancak yetenekleri farklı olsa da, Tanrı'yı ​​seven her toplumdaki samimi, dürüst yürekli insanların O tarafından kabul edildiğine; ve Hıristiyanlığın, kalbin mükemmel samimiyetle durduğu hiçbir din biçimiyle sınırlı olmayan veya hiçbirinden dışlanmayan insan zihnindeki saf bir ilke olduğuna inanıyorum.

Dipnot 80:

John Woolman, sayfalar 9, 81, 325. Bunlar, sizinkinden daha büyük bir otorite olarak kabul etmekte yanılmayacağım birinin görüşleridir; çünkü hayatının tarihi, inancının tekdüzeliğini ortaya çıkarır; ve dilini ve görüşlerini karakterize eden ılımlılık, onun çok dindar bir adamın tavsiyesini pratikte benimsediğini yeterince kanıtlamaktadır,[81] "gözlerini
kendine doğru çevir, çünkü kendi eylemlerini yargılamada
zorlukla aşabilirsin, başkalarının eylemlerini kınarken de çok dikkatli ve cimri olamazsın; ve _kınama_, aslında, bu, _yargılamak_ yerine, kelimenin en kötü anlamıyla _yargılamak_ olarak adlandırılmayı hak ediyor; eğer sadece herhangi bir iyi amaç için ne kadar yararsız olduğunu değil, aynı zamanda sonsuz hatalara ne kadar açık olduğunu ve çoğu zaman ne kadar _aşırı günahkar_ olduğunu düşünürsek." 

Dipnot 81:

Thomas a Kempis.

Ben herhangi bir Misyoner veya İncil Topluluğunun üyesi değilim ve her ikisinin de izlediği tüm önlemler benim görüşlerime uygun değil; ancak aralarında, hayatları ve konuşmalarıyla, niyetlerinin saflığını ve doğruluğunu ortaya koyan adamlar görüyorum ve onları yargılamaya cesaret edemiyorum, yoksa yargılanırım. Alıntıladığım aceleci ve hayırsever olmayan iddiaları okurken, bu adamlardan birinin sizinle tartıştığını hayal ettim. Diyelim ki, Aramızdaki birçok dindar, hayırsever ve seçkin adama bakın ve gerçekten de dul kadının parasını kendi çıkarları için çalacaklarına inanıp inanmadığınızı söyleyin? Yoksa, tüm yeteneklerini adamış ve mazlum Afrikalıların rahatlaması için eşsiz çabalarla hayatını geçirmiş ve onlara Hristiyan dinini öğretmiş bir Wilberforce'un[82] emeklerinin ülkede bir iğrençlik olduğuna mı inanıyorsunuz? Zihninizin bu halk için çalıştırıldığı ve onlar adına büyük bir şevk ifade ettiğiniz anlaşılıyor; ancak emekleriniz, köleliğin var olmadığı ve bu uygulamadan sizinki kadar nefret eden Pensilvanya ve New Jersey'deki arkadaşlarınız arasında nutuk atmakla sınırlı görünüyor.

Dipnot 82:

O, İncili yaymak için kurulan Derneğin en aktif üyelerinden biridir.

Bu çalışmaları, benzer bir kaygıyla, sefaletin konaklarını ziyaret etmeye ve sefaletin acı çeken göğsüne, İncil'in ortaya koyduğu tesellileri dökmeye çağrıldığına inanan kardeşlerimizden birinin[83] çalışmalarıyla karşılaştırın. Kendisini bekleyen tehlikeleri ve yoksunlukları biliyordu ve hepsiyle karşılaştı. Beyaz sakinlerin toplumundan dışlanmış ve sürekli olarak hakarete uğramış bir şekilde, günlerini bu sefil ve aşağılanmış ırk arasında geçirdi, ta ki köleler arasında isyanı kışkırttığı bahanesiyle hapse atılana ve bu sefil yaratıklardan bazılarının yeminleri üzerine ölüme mahkûm edilene kadar, ki bu zavallı yaratıkların kendi hayatları, verdikleri tanıklıklara bağlıydı. Düşmanlarının
yapabildiği tek şey buydu, çünkü İngiltere hükümetinin düzenlemeleri, onlar tarafından onaylanana kadar cezanın infazına izin vermiyordu ve
işlemler orada öğrenildiği anda iptal edildi. Fakat
çok geçti! Sağlıksız bir iklimde hapsedilmesinin şiddeti onu mezara
götürmüştü. Günlüğü ve mektupları, çalışmalarının kapsamını ve birçok durumda, müritlerinin dinimiz hakkında sahip olması gereken
eksik bilgi ve deneyimin bile, davranışlarında ve konuşmalarında çarpıcı bir iyileşme sağladığını ve en mutlu sonuçları beklemeleri için büyük bir teşvik sağladığını gösteriyor.

Dipnot 83:

Misyoner Smith. Şimdi, inancının samimiyetine ve görevi olarak gördüğü şeye olan bağlılığına dair böylesi bir kanıt sunan bu adamın Tanrısının düşmanları arasında sayılabileceğine inanabilir misiniz? Ya da etrafındaki zavallıların karanlık zihinlerine iletmekte aracı olduğu müjde ışığının parıltısı, onları _öncekinden iki kat daha fazla cehennemin çocukları_ mı yapmıştı? 
Bu tür itirazlara hiçbir cevap veremediniz ve hayal gücünüz 
kullandığınız terimler için makul bir özür tasarlayamaz. İddiaların tutarsızlığı ve aşırılığı kendi çürütmesini beraberinde getirir ve dilin kaba yapısı her liberal zihinde tiksintiden başka bir şey uyandıramaz. Sadece bir bakış açısıyla, sizin dışınızda herhangi biri için önemli olabilirler ve bu da üyesi olduğunuz toplumun itibarını etkilemesidir; ve bu duygular o saygın topluluğun duygularına yabancı olduğundan, muhtemelen çeşitli dinsel mesleklerden insanların katıldığı bir toplantının, zihni gerçek Katolik ilkeleriyle dolu bir birey olmadan, gerçekte ne olduklarını açıklamadan ayrılmasına izin verilmesi üzücüdür; böylece hiç kimse _bu insanların da_ Yüce Tanrı'nın merhametinin sınırlarını taramaya cesaret ettiğine, "ülkede lanet okuduğuna, her birinin düşmanını yargıladığına" inanarak gitmesin. 

Ayrıca sizin kendi kalbinizin bu tür duygulara tepki verdiğine veya daha sakin anlarınızda bunların doğru olduğuna inanabileceğinize de inanmıyorum. Dil, asi bir organdır ve çok konuşan kişi bazen akılsızca konuşur. Bize, insan ormandaki hayvanları evcilleştirebilse de, "dili hiç kimse evcilleştiremez." deniyor. "Bakın," (elçi şöyle der,[84]) "azıcık ateş ne ​​kadar büyük bir meseleyi tutuşturur." "Bununla Tanrı'yı, Baba'yı kutsarız; ve bununla Tanrı'nın benzerliğinde yaratılmış olan insanları lanetleriz. Övgü ve lanet aynı ağızdan çıkar. _Kardeşlerim, bunlar böyle olmamalı._ Bu bilgelik
yukarıdan inmez, fakat dünyevi, şehvetli, şeytanidir. Fakat
yukarıdan gelen
bilgelik ilk önce saf, sonra barışçıl, nazik ve
yakarılması kolay, merhamet ve iyi meyvelerle dolu, tarafsızlık ve ikiyüzlülükten uzaktır. Ve doğruluğun meyvesi barış içinde ekilir, barışı sağlayanların."

Dipnot 84:

Yakup, Bölüm 3.

Dikkatli bir gözlemci, bireylerin gayretinin ne kadar hatalı işlediğini sıklıkla keşfedecektir: etrafında her zaman komşularına öğüt vermeye ve akıl vermeye hazır çok sayıda insan görecektir; hatalarını tespit edip
sapkınlıklarını kınamak için: fakat aramızda kendi hatalarını aynı ciddiyetle tarayan ne kadar az insan vardır; ve bu, başkalarının danışmanı ve sansürüne bağlı olan
üstünlükte tatmin edici bir şey olduğu için, ama her zaman
kendimizi yargılamak için sıkıntılı ve çoğu zaman acı vericidir. Bu yüzden
vaiz takip edildiğinde ve alkışlandığında, genellikle huzursuz bir
ruh doğurur: sessiz ibadet artık ona tatmin sağlamaz ve o,
kendisi hazır olduğunda, nadiren başkalarına izin verir. Çok az insan, bu kadar sık ​​​​söylemleri değiştirebilecek kadar
düşünce verimliliğine sahiptir;
genellikle bir konu için
kayıptır ve doğruluğuna bakılmaksızın, yenilik cazibesine sahipse, her yeni fikri açgözlülükle
kavramaktadır.

Pratik dindarlık üzerine bir denemenin yazarı[85], onlar tarafından dikkatlice
değerlendirilmesi gereken
müjde vaizlerinin durumu hakkında bazı düşüncelerde bulunur. "Sağ tarafta ve sol tarafta tehlikeler vardır.
En önemsizi değildir ki, dindar bir din adamı, ilk başta,
alkışların lezzetli kadehini titrek bir ihtiyatla tatmış olsa da,
yavaş yavaş, susuzluk hoşgörüyle arttıkça, büyülü kadehi çok fazla içmeye başlayabilir. İyi olan herhangi bir şeyden kaynaklanan tehlikeler, şüphelenilmediği için korkunçtur. Ve popülerliğin tehlikeleri öyledir ki, bir krallığı fetheden muzaffer generalin veya onu koruyan akıllı devlet adamının, popüler vaizden neredeyse daha az şımartılma tehlikesi altında olduğunu söylemeye cesaret edeceğiz; çünkü onların tehlikesi yalnızca bir kez gerçekleşirken, onunki süreklidir: onlarınki yalnızca bir zafer gününde gerçekleşir, onun zafer günü her hafta gerçekleşir; yani, uyandırdığı hayranlıktan bahsediyoruz. Her yeni başarı, aşağılanmaya yönelik yeni bir sebep olmalıdır: Tehlikesini hisseden kişi, _doktrinlerinin_ veya _tavırlarının_, _yeteneklerinin_ veya _sesinin_ kendisi için eşit şekilde sağlayabileceği _ayrım gözetmeyen_ ve genellikle _ayırt edilemez_ övgüleri çok açgözlülükle yutmaktan dikkatle kaçınacaktır. Eğer
dindar olduğu kadar ihtiyatlı da değilse, dinleyicilerini
eğlenceye sokmaya ve dinleyicileri de onu tehlikeli bir taklitle pohpohlamaya yöneltilebilir,
ta ki başka dudaklardan gerçeğin kendisine tahammül edemeyecek duruma gelene kadar.
Aşırı düşkünlük ruhu, bir tartışma ruhu yaratır.
Takipçilerin bazıları, Hıristiyanlıktan ziyade sofistlik konusunda daha iyi olacaklardır.
İnançlarının kurucusu ve tamamlayıcısı olan İsa'ya bakmaktansa, Pavlus'u Apollos'a karşı çıkarmakla,
tövbe için uygun meyveler
üretmekle daha fazla meşgul olacaklardır. _Dini dedikodu_ dinin yerini alabilir. Böylece bir parti ruhu yaratılır ve
Hristiyanlık, erdemli davranışın üretken ilkesi olmaktan ziyade, tartışılacak ve
münakaşa edilecek, duyulacak ve konuşulacak bir şey olarak görülmeye başlanabilir."

Dipnot 85:

H. Moore.

Bu ruhun, Dostlar Topluluğu'nun bir bölümünde önemli ölçüde var olduğundan şüphe edilemez diye düşünüyorum; ve her bireyin kendi davranışını ciddi şekilde incelemesi ve
bunu üretmede veya yaymada etkili olup olmadığını değerlendirmesi gerçekten de akıllıca olacaktır.

SONUÇ.

İlk olarak, değinilen vaazlardaki bazı belirgin özellikleri incelemeye başladığımda, yorumlarımı dar bir
kapsamla sınırlamayı bekliyordum; ancak yazarın tartıştığı konular o kadar çeşitli ve
uygulamalar o kadar çok ki, kaçınılmaz olarak bunların
uzatılmasına yol açtı ve sonunda çok ciddi bir şekilde
değerlendirilmeye değer olan birçok konuya dokunmadan bıraktım.

Biliyorum ki Bu vaazların yayınlanmış olmasından yakınan bazı çok ciddi ve dindar adamlar var; ancak ben onların fikrinde değilim; çünkü bunlar bir bakış açısına göre önyargılı olsa da, tüm planın doğru bir bilgisi, her düşünen zihni, bunun sadece Hıristiyan diniyle uyuşmadığına değil, aynı zamanda parçalarının o kadar uyumsuz ve doktrinlerinin o kadar karanlık bir şekilde gizemli olduğuna, böylece insan anlayışının
kaçtığına ikna etmelidir; ve yazar, insan anlayışına olan övünen güveniyle bu dini açıklamak şöyle dursun, kendisinin sahip olduğu o azıcık anlayışla, doğru akılla tamamen bağdaşmayan birçok kavrama sürüklenmiştir.

Bir açıdan zararlı olabilirler; sisteme yeni üyeler kazandırarak değil, bireylerin Kutsal Yazılarda kayıtlı gerçeklere olan inançlarını zayıflatarak ve böylece tam bir inançsızlığa giden yolu açarak; çünkü bir dine gerçekten inanacak kadar katı zihinler çok azdır,
ki bu dine kendileri de bir kurgu olduğuna inanırlar.

Belki de Topluluğun her üyesinin, bu vaazları okuduktan sonra, John Woolman'ın hayatını ve yazılarını okuması tavsiye edilebilir.
Karşıtlık çoğu zaman gerçeği açıklamak için kullanılır ve farklılık o kadar büyüktür ki, dinimizin Kurucusunun örnek ve ilkeleriyle
tavsiye edilen o mütevazı, barışçıl ve nazik ruh tarafından harekete geçirilenin hangisi olduğunu bulmakta zorluk çekmeyeceklerdir. Bunlar muhtemelen insan öğreniminde eşit derecede eksikti; ancak biri, kendi yeteneklerine güvenerek, anlamadığı konulara atıflarda bulunarak sürekli olarak çelişkilere bulaşırken; diğeri, öğrenmenin asla sağlayamayacağı, büyük bir _sağduyu_ fonuyla desteklenerek, yolunun düzgün tonunu karışmadan veya tutarsızlık olmadan takip eder: biri, argümanlarını hatibin parlak diliyle örtmeye çalışırken, onları içinden çıkılmaz bir
karışıklığa bırakır; diğeri, fikirlerini, ikna edici olmasalar bile yanlış anlaşılamayacak bir kesinlik ve açıklıkla açıklar.

Gerçekten de John Woolman'ın tüm yazılarında öylesine ayık bir ciddiyet ve yumuşak bir ruh hali vardır ki; başkalarına karşı öylesine sınırsız bir merhamet ve kendini incelemede öylesine bir ciddiyet;
öğütlerindeki ikna edici ciddiyet ve tüm ilkeleri ve uygulamaları arasındaki mükemmel uyum, insanlar bazı doktrinleri ve görüşleri konusunda ne kadar farklı görüşlere sahip olursa olsun, herkes onun gerçek bir Hıristiyan ruhuyla dolu bir zihne sahip olduğunu kabul etmeli ve onun tonunu ve yazma tarzını tüm Hıristiyan profesörler tarafından taklit edilmesi gereken bir model olarak görmelidir. İlahi ilham doktrini, ilkel sadeliğiyle her Hıristiyan kilisesinin inancıydı ve yine de neredeyse hepsinin, farklı isimler ve değişiklikler altında, doktrinidir; ve eğer bu inanç zayıflarsa, korkarım ki, büyük ölçüde, bu inancın rehberliğinde olduğunu iddia edenlerden bazılarına atfedilmelidir. Sağladığı ve "kendi kurtuluşunu gerçekleştirmesini" sağlama gibi büyük bir amaç için yeterli olan ışık ölçüsüyle yetinmeyen insan, kalbinin gururuyla, yalnızca tezahürlerinin zihne doğru bir şekilde yerleştirildiği o mütevazı durumdan çıkmaya; bunun aklımızın bir ikamesi olarak verildiğine ve ona yardımcı olmadığına inanmaya; ve kendi vizyoner hayallerini vahiylerle karıştırarak, aslında kendisini her şeyi bilme niteliğiyle donatıldığına ikna eder. Bu şekilde yüceltilen zihinlerin her zaman içinde bulunduğu tutarsızlıklar, birçokları için tökezleme taşlarıdır ve bundan dolayı her şeyi yanıltıcı veya ikiyüzlü bir iddia olarak görmeye yönlendirilirler. Bunlar hayal gücünün kaprisleridir; insan yüceldiğinde aklının kontrolünden kurtulur ve kalbinden Hıristiyan dininin saf ve bozulmamış ilkelerini siler; zayıflıklarını unutup, gücüyle övündüğünde,
çağrılmadığı o makamı üstlendiğinde ve başkalarına hizmet ettiğinde,
kendi ışığı söndüğünde. Bunlar şairin
tanımladığı kişilerdir--

"Tanrı olmayı arzulayanlar, melekler düştüyse,
Melek olmayı arzulayanlar, insanlar isyan eder."

Ancak, bu insanları çevreleyen cesaret kırıcı beklentilere rağmen, her şeyin kaybolmadığına; geminin hala kutsal eller tarafından taşındığına; ve Sion'un dağının hala alçakgönüllülük, saygı ve öğretiyle, insana O'nun adıyla ve görkemiyle verilen o büyük
manevi ve ahlaki kodu_ okuyan seçilmiş bir grup tarafından
çevrelendiğine inanıyorum, "sonsuzdan ebede, Her Şeye Gücü Yeten."

SON.

Yazarın Notları:

Eksik veya belirsiz noktalama işaretleri düzeltildi.

Tipografik hatalar sessizce düzeltildi.

Kitabın sonunda verilen düzeltmeler metne uygulandı.

Robert Waln'ın Elias Hicks'in Vaazları Üzerine Gözlemler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SERMONS OF ELIAS HICKS ***

***** This file should be named 58078.txt or 58078.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/8/0/7/58078/

Produced by Bryan Ness, David King, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net. (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Books project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

