*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Secrets of Radar (Radarın Sırları)
Yazar: Roy Judson Snell
Yayın Tarihi: October 11, 2018 [EBook #58073]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/58073
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Secrets of Radar, by Roy Judson Snell

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Secrets of Radar

Author: Roy Judson Snell

Release Date: October 11, 2018 [EBook #58073]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SECRETS OF RADAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_RADAR'ın Sırları

ROY J. SNELL

Goldsmith Yayıncılık Şirketi
CHICAGO

TELİF HAKKI 1944
GOLDSMITH YAYINCILIK ŞİRKETİ
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE ÜRETİLMİŞTİR

_İçindekiler_

BÖLÜM SAYFASI
i Bulutlarda Ölüm 7
ii Geri Dönüyoruz. Ve Yakında 19
iii Radar'ın Sırları Anlatılmaz 27
iv Burma veya Çöküş 35
v Yolun Sonundaki Işık 43
vi Tapınak Çanları ve Dehşet 51
vii Gece Bombardıman Uçakları 59
viii İkinizi Yakalayacağım 65
ix Radar'ın Üç Sırrı 73
x Hedefim Tokyo 81
xi Gecenin İçine Çalanlar 92
xii Görünmeyen Otoyol 101
xiii Tehlikeli Bir Sığınak 110
xiv Pete 118
xv Penceresindeki Düşman 127
xvi Ucube Bir Alay 138
xvii Gizemli Tapınak 148
xviii Leydi Berber Dörtlüsü 157
xix Morlu Kadın Bir Şehri Yakıyor 166
xx Fırtına! Fırtına! 173
xxi Gale Uçağını Aldı 180
xxii İki El Ateş ve Bir Sürpriz 186
xxiii Bu Sıfır Saati 192
xxiv Kızıl Saçlılar Her Zaman Geri Gelir 198
xxv Davulların Söyledikleri 206
xxvi Adamlarını Say, Tojo 213
xxvii Ateşli Haç 221
xxviii İşte Bu! 228
xxix Bu Tokyo 236

BÖLÜM I
_Bulutlardaki Ölüm_

Rüzgarda uçuşan saçlı kız, aletler ve garip radyo benzeri kutularla dolu bir arabayı iten hamalın büyük uçaksavar topuna yaklaşmasını ve arabayı orada bırakmasını emretti.

"Bunu geri götür ve ona yeterince iyi sabitle." Hamalın eline uzun bir elektrik kablosu verdi. Hamal, palmiye ağaçlarının gölgesinde kayboldu.

"Büyük fikir ne?" Uçaksavar topunun komutanı çavuş
doğruldu. O öğleden sonra Hindistan'ın havası sıcak ve nemliydi. Yarı uykudaydı. Şimdi arabaya ve içindeki tuhaf şeylere baktı ve sonra
rüzgarda uçuşan saçlı kıza ikinci bir sorgulayıcı bakış attı.

"Sen ve ben biraz pratik yapacağız." Kız sabit ve tekdüze bir
tonla konuştu. Sonra gülümsedi.

Çavuş onu baştan aşağı süzdü. O, WAC'ın donuk üniformasını bile güzel gösterebilen nadir kızlardan biriydi. Oldukça iriydi ama orantılıydı. "Güzel bir kızın büyük boy bir kopyası," dedi kendi kendine.

Kıza, sözlerini hatırladıktan sonra şöyle dedi:

"Kim diyor?"

"Albay diyor. "Biraz daha genişçe gülümseyerek cebinden buruşuk bir kağıt parçası çıkardı ve ona uzattı.

"Askeri belgeler," diye homurdandı, kağıdı düzeltirken. "Mükemmel
bir durumda tutulmalı, düzgünce katlanmalı."

"Ve oku." Gülümsemedi.

"Tamam--tamam, kardeşim. Yine de, sana verdiğim genel emirler bunlar.
Ben--"

Kağıda bakmak için sözünü yarıda kesti. "Bu ne?" Kağıda biraz daha
dikkatle baktı. "İçi boş çelik toplar taşıyan küçük balonları gökyüzüne göndereceksin. Sonra onları orada bulutların arasında bulacaksın
ve ben onları vurmaya mı çalışacağım?"

"Doğru."

"Bu ne? Garip ve yabancı bir ülkede bir askerin eğlencesi için yeni bir oyun mu?" Adam ona yeniden baktı.

"Radar diye bir şey duydun mu hiç?" diye sordu.

"Elbette! Bunu Deniz Kuvvetleri'nde kullanıyorlar."

"Bunu kullanıyorlar. Ve bunu Ordu'da da kullanacaklar, tabi ki uçaksavar silahlarından sorumlu Ordu çavuşlarının işbirliğini sağlamak mümkünse."

"Beni mi kastediyorsun? Tamam. Kazandın," diye kabul etti isteksiz bir sırıtışla. "Ama bu makalede kü-kü diye bir satır var. Bulutlardaki çelik topları bulmaya çalışman gerektiğini ve benim onları vuracağımı söylemeli."

"Bekle ve gör." Kadın olduğu yerde durdu.

Kuliye elektrik kablosunun bir ucuyla geri döndü. Bunu arabadaki kutuya bağladı. Bir şey yanmaya başladı. Bazı tüpler tutuştu.

"Şimdi," diye iç çekti. "Sıcak, öyle değil mi?"

"Ne? O şey mi? Bilmiyorum," dedi.

"Hayır. Hava durumu," diye cevapladı.

"Korkunç!" diye ikna olmuş bir şekilde kabul etti. "Tam da yağmurlu
mevsimin sonunda! Dinlenme sürenizin ordu üniforması giymiş bir kız tarafından bölünmesi korkunç bir şey." Silahını taşımasına yardım eden iki er'e göz kırptı ve güldüler.

Bu hoş olmayan dramaya hiç dikkat etmeyen kız işine koyuldu. Arabadan kısa bir çelik boru çıkarıp büyük bir kağıt balonla bağladı, sonra bir vanayı açtı. Bunu bir tıslama sesi izledi. Balon hızla şişti ve onu arabaya bağlayan ipi çekti. Balona yaklaşık bir ayak çapında bir metal top taktıktan sonra, onu gökyüzüne doğru uçurdu. Balon hızla yükseldi.

Gözlerini kısarak, çavuş şöyle dedi: "Bulutlara girdikten sonra o çelik topa vurmamı mı bekliyorsun?"

"Eğer mermin balonun on beş ayak yakınında patlarsa balon patlayacak ve çelik top aşağı inecek," diye açıkladı doğuştan bir öğretmenin sabırlı tonuyla. "Eğer balonu patlatırsan, puan alırsın.
Çelik topa vurursan iki kat puan alırsın. Beni yakala?" diye sordu.

"Ah, tabi. Ama ne zaman gol atıyorsun?" diye sordu.

"Sen gol atarsan, ben de gol atarım." Gülümsemesi geniş ve dostçaydı.

"Tamam," diye sırıttı çavuş. "Pekala, çocuklar, bunu gerçekten deneyelim, ha?"

"Elbette! Ah, tabii!" dedi mürettebatından.

Balon havalandı. Sessizce yükselmesini ve sonunda bulutların arasında kaybolmasını izlediler.

Rüzgarda uçuşan saçlı kız hemen aletleriyle meşgul oldu.
"Çelik topu arıyorum," diye açıkladı. "Hemen
alacağım."

"Çelik topu arıyorum," dedi er topçulardan biri tekrarladı.

"Hemen
alacak," dedi diğeri. "S--l gibi," diye mırıldandı,
kendi kendine.

Topçu mürettebatının gözleri kızın üzerindeydi. Sanki Hindistan'da bir Hindu büyüsü öğrenmişti. Bunu yapıp yapamayacağını sordular,
ama yine de ona şüphe duymadılar.

"Bir çocuğu gökyüzüne bir ipe tırmandırmak gibi bir şey," diye önerdi içlerinden biri.

"Hı hı. Muhtemelen," diye kabul etti diğeri. "Bir keresinde yaşlı bir adamın bu numarayı yaptığını gördüm. Ve söyle! Korkunç muydu!"

"Çocuk geri geldi mi?"

"Gördüğüm kadarıyla değil, gelmedi." İki er yerlerine geri oturdu.

"İşte," diye iç çekti kız. "Buldum."

"Buldu," diye tekrarladı erlerden biri. Diğeri sessizdi. O
sihir işini görmüştü. Bir çocuk ipe tırmanmış ve aşağı inmemişti.

"Bana tüfeğinin nasıl ayarlandığını göster," dedi kız çavuşa. Çavuş ona dikkatlice, sanki bir çocukmuş gibi zahmetle gösterdi. Kız
sırıttı ama hiçbir şey söylemedi. "Balon güneydoğuya doğru sürükleniyor, saatte üç mil hızla," dedi sonunda. "Tekrar bulacağım. Sonra silahını oraya yerleştireceğim.
Senin görevin sürüklenmeyi takip etmek ve altmış saniye bekledikten sonra balonu düşürmek."

"Tamam." Çavuş bekledi. Yüzünde tuhaf bir sırıtma vardı.

Kız görevine eğildi. Sonra aniden doğruldu. Keskin
gözleri palmiye ağaçlarının gölgesinde bir hareket tespit etmişti. On iki
adım ötede garip bir şekilde eğri bacakları ve grotesk bir şekilde kurumuş bir yüzü olan siyah bir cüce olan bir adam gördü. İlk dürtüsü "Git buradan!" demek oldu.

Bunu söylemedi ama görevine geri döndü.

"Şimdi," diye bir kez daha iç çekti, "Çelik topun yerini buldum. Silahını yerleştireceğim." Bu görevi hızla ve isabetle yerine getirdi. Silah ekibindeki çocuklar biraz şaşkınlıkla izliyorlardı. Biri dişlerinin arasından yumuşakça ıslık çaldı.

"Silahlar hakkında bilgi sahibi," diye fısıldadı diğeri. "Sen
bu konuda
ne biliyorsun!"

"Şimdi." Kız gözlerini çavuşa dikmek için doğruldu. "Sen
al."

Çavuş devraldı. Kız onu gözetliyordu. Çavuş
oradaydı. Bir kız ona meydan okumuştu. Bir beyefendi olarak meydan okumayı
kabul etmişti. Saniyeler geçtikçe yüzü gerildi - bir, iki, üç,
dört, beş -

"Şimdi," dedi kızdan boğuk bir fısıltıyla.

Çavuşun parmakları tetikler gibi hareket etti. Anında silah patladı.

Bir, iki, üç, dört, beş saniye beklediler. Sonra patlayan merminin
donuk kükremesi geldi.

Tekrar beklediler - bir, iki, üç, dört, beş - yirmiye kadar. Merminin parçalarının düştüğü duyulabiliyordu. Ve sonra, bulutun
kenarında hızla siyah bir
topa dönüşen gri bir gölge belirdi.

"Aman Tanrım! Balonu çantaya koymuşlar!" diye haykırdı çocuklardan biri.

Arkasını dönen çavuş elini kıza uzattı. Kız elini tuttu,
erkek erkeğe, iyi ve içten bir şekilde.

"Bu," dedi erlerden biri, "çocuğun ipi çenesinden daha iyi. Sihire başvurmalısın, Bayan. Sihirde para var."

Kız gülümsedi ama cevap vermedi. Palmiye ağacının gölgelerine baktı.

Siyah cüce hala oradaydı. Nedenini bilmeden titredi ama yine de ona gitmesini söylemedi.

Çelik top biraz uzaktaki dünyaya ulaştı. Hala biraz şüpheci olan ilk topçu onu almak için koştu.

"Çelik topa hiç dokunmadın!" diye seslendi geri dönerken.

"Ama balonu aldı!" diye ısrar etti kız. "İlk deneme için gerçekten çok iyiydi."

"Teşekkür--O--Teşekkürler." Çavuş eğildi. "Bazen Yüzbaşı
iyiyim diyor ve bazen de iyiyim diyor--ne dediğini boş ver.
Bir hanımefendi için uygun bir dil değil."

"Ben hanımefendi değilim," diye güldü kız. "Ben sadece bir askerim, bir WAC'ım. O yüzden
sadece nazik ve doğal olalım. Başka bir deneme yapalım mı?"

"Elbette! İstediğin kadar." Çavuş tüfeğini ayarladı.

Bir ağaca bağlı bir telefon şangırdadı.

"Ben alırım." İlk topçu ayağa fırladı.

"Bu senin için, Çavuş," diye duyurdu bir an sonra.

"Hemen geliyorum." Çavuş gitmişti.

Çavuş geri döndüğünde yüzünde ciddi, neredeyse sert bir ifade vardı. "Üzgünüm hanımefendi," diye yarı özür diledi. "Okul bugün tatil edildi."

"Neden--ne--" diye başladı.

Sözünü kesti: "Bazı iğrenç eski Japon bombardıman uçakları işleri biraz karıştırmak için buraya doğru geliyorlar. Ve işlerini yapmak için harika bir gün seçtiler!
Bulutlardan zıplayarak çıkacaklar, bombalarını atacaklar ve tekrar bulutların içine düşecekler."

"Onlara iyi bir vuruş yapmadan önce," diye sözünü kesti ilk topçu. "Pis--"

"Hanımefendi, defolup gitseniz iyi olur," dedi çavuş. "Burası şu anda sana göre bir yer değil."

"Geldiklerini duyuyorum!" İkinci topçunun kulakları bir dinleme
cihazıyla kapatılmıştı.

"Gitmiyorum," dedi kız, saçlarını karmakarışık bir yığın haline getirirken. "Bu bir erkek savaşı olabilir, ama beni bunun dışında tutmak için muhafız kulübesine koymaları gerekecek."

"Ah! Hanım! Üzgünüm," diye haykırdı çavuş, "ama emir emirdir.
Hanım yok."

"Emri kim veriyor?" diye çıkıştı. "Sen bir çavuşsun. Ben WACS'ın ikinci subayıyım. Bana bu silahta kimin rütbeli subay olduğunu söyle! Ben kalıyorum! Ve o bombardıman uçaklarından birini alacağız!"

"Neyi? Al--" Çavuşun gözlerinde elmas gibi garip bir ışık parladı. "Geçen sefer bütün bir silah ekibini aldılar ve bunlardan biri de benim özel arkadaşımdı," diye homurdandı. "Lady Be Good" şarkısını ıslık çalarak söyledi ve sonra: "İstediğin gibi olsun. Hadi başlayalım."

Bu sırada düşman uçaklarının bulutlu havada gürlediği duyulabiliyordu.

"Havaalanına doğru gidiyorlar. Neredeyse sınırındayız,"
çavuş açıkladı. "Önce bizi haritadan silmeleri zaman alabilir," diye ekledi rahatlatıcı bir son düşünce olarak.

Kız duyduysa bile hiçbir işaret vermedi.

"Önce etrafı dolaşacaklar, değil mi?" diye sordu, gerçekçi bir sesle.

"Genellikle yaptıkları budur," diye onayladı çavuş.

"Onları o zaman yakalayacağız," diye mırıldandı, radarını ayarlarken. "Onların tek yönlü zihinleri var, o Japon pilotların. Aynı
iz üzerinde iki veya üç kez dönüyorlar."

"Bu güzel olacak," dedi çavuş. "Neredeyse hiç sorun yok. Onları o kalın bulutların arasından güvercinler gibi vur."

O bulutların arasından fırlatılan bir oyuncak balon onun için o an pek bir şey ifade etmiyordu.

"İşte geliyorlar," diye duyurdu kulaklıklı topçu. "Bu tarafa doğru gidiyorlar."

"Muhtemelen X işareti olan o şirin küçük haritalardan birini almışlardır!"
diye homurdandı çavuş. Sonra sesi yükseldi. "Tamam, çocuklar. İşinizi
yapmaya
hazırlanın. Şu anda neredeyse üstümüzdeler."

Gergin saniyeler kendiliğinden geçti ve sonra
çalışıp bulutlara doğru bakan kız şöyle dedi:

"Şimdi üç bin fit yükseklikte dönmeye başlıyorlar.
Çeyrek mil sağdalar."

Karakteri sertleşti. Erlerden biri onun Valley Forge'daki
Washington'a benzediğini düşündü. Uzun ve keskin bir nefes aldı.

"Yaklaşıyorlar," dedi on saniye sonra. "Şimdi sekizde bir mil uzaktalar. Yavaşça aşağı iniyorlar. Şu anda yaklaşık iki bin beş yüz kişi yukarıda ve
neredeyse tam üstümüzdeler."

"Vay canına!" diye haykırdı ilk topçu. "Neden onlara bir şans vermiyoruz?"

"Daha kaç kez dönecekler?" diye sordu, çavuşa dönerek.

"Eh, şimdi,--" Çavuşun sesi kuru geliyordu. "Her zaman
anlayamazsın. Üç mükemmel bir sayıdır. Buna güvenebilirsin."

"Tamam," diye kabul etti kız. "O zamana kadar bin beş yüz fit aşağı inmiş olacaklar. İkinci çemberlerini kontrol edeceğiz."

"Sadece birinciyle aynı olup olmadığını görmek için mi?" Çavuş
kısa adımlarla ileri geri gitmeye başladı.

"Evet. Bu kadar," diye kabul etti kız soğukkanlılıkla. "Şimdi yarı yoldalar -- üçte ikisi. İşte!" Sesi yükseldi. "Tam olarak aynı
noktadan geçtiler."

"Dört tane," diye duyurdu ikinci topçu hafif bir kekemelikle.

"Birini, belki ikisini yakalarız," dedi kız. "Babam Kentucky şerifiydi. İki silahı vardı.

"Şimdi!" Ayaklarının üzerindeydi. "Herkes hazır mı?" Sesi boğuktu.
"Bir, iki, üç diye sayacağım. Üçte ateş et ve ateş etmeye devam et."

"O--Tamam," diye kekeledi çavuş.

Saniyeler geçti, bir--iki--üç--dört--beş--onbeşe kadar--ve sonra:

"Bir--iki--üç--Ateş!" Kızın sesi yükseldi.

Silah kükredi ve kükremeye devam etti. Her şey çılgınca bir heyecandı ta ki
çavuş aniden bağırana kadar:

"Herkes eğilsin!"

Silahtan üç sıçrama ötede bir hava saldırısı sığınağı vardı. Dördü birden sığınağın tam ortasına
bir yığın halinde indiler. Ve sonra
müthiş bir kükreme duyuldu. Bir anda sığınağa her türlü şey düşmeye başladı. Biri o kadar ağırdı ki geçebilirmiş gibi görünüyordu ama
dışarıda kaldı.

"Ah!" diye soludu kız, kendilerini toparladıktan sonra. "Ne
korkunç! Onları kaçırdık ve onlar da büyük bir bomba attılar."

"Ne?" diye kükredi çavuş. "Öyle bir şey yok! Onları kaçırmadık.
Bir tane, belki daha fazlasını yakaladık. Dışarıda duyduğunuz o küçük ses, tüm bombaları hala bomba bölmesinde olan bir Japon uçağının
düşüşüydü. "

"Oh! Güzel!" Kız ayağa kalkmaya çalıştı, başını çarptı, sonra
başı dönerek oturdu.

"Rahat," dedi çavuş. "İşimiz bitti. Artık menzil dışında
olurlardı. Bir veya iki bomba atabilirlerdi ama bundan şüpheliyim.

"Söyle!" diye haykırdı. "Harikasın! Muhteşem! İstediğin
zaman
birliğimize katılabilirsin. Adın ne?"

"Asla tahmin edemezsin, o yüzden sana söyleyeceğim."

Kızın yüzü bir çalışma gibiydi. Ordunun adamlarıyla ilk savaşını
kazanmıştı. Gülmek mi istiyordu, ağlamak mı? Kim bilebilirdi ki. "Benim adım
Gale," dedi içsel bir mücadeleden sonra.

"Gale--rüzgarda uçuşan saçlı kız," diye mırıldandı çavuş. "Fena değil. Ama bazen Typhoon'un daha iyi olacağını düşünüyorum. Bugünkü
çalışman için bir
madalya almalısın."

"Hayır," -sesi alçaldı- "Madalya almayacağım. Ne alacağımı biliyor musun?"

"Hayır. Ne?" Ona baktı.

"Baskın duyurulduğu anda kaçmadığım için bir uyarı alacağım.
Ondan sonra muhtemelen bir ordu kampında radyo çalıştırmak için Teksas'a geri gönderileceğim."

"Öyle bir şey yok!" diye itiraz etti.

"Evet. Öyle bir şey." Sesi yükseldi. "Bu bir erkek savaşı.
Öyle diyorlar. Ha, öyle mi? Peki ya siperlerde savaşan Rus kızları?
İngiltere'deki hava saldırılarında öldürülen kadınlar ve çocuklar?

"Hatların en gerisinde çalış." Sesi alçaldı. "Önemli değil. Sorun değil ve gerçekten yardımcı oluyor. Belki hayat heyecan olmadan eğlenceli olabilir
bazı insanlar için, ama benim için değil." Soğuk çıplak zemindeki yerine geri çöktü.

"Pekala, kızkardeşim, umudunu kaybetme." Çavuşun sesi boğuktu.
"Sen gerçek bir sporcusun. Buradaki adamın ordusundan sorumlu Albay
diğer herkes gibi değil. O farklı. Göreceksin! Her şeyi
düzeltecek. Birlikte yürüyeceğiz."

"Umarım." Elini tuttu. "Ve şimdi dışarı çıkabilir miyiz?"

"Elbette," diye kabul etti çavuş. "Hadi dışarı çıkıp birkaç
hatıra eşyası toplayalım."

Kız yarı karanlık barınağın en uzak ucundan gizlice dışarı çıkmak için döndüğünde,
bir çift gözün parıltısını yakaladı. "Ah!" diye haykırdı yumuşakça.
Orada çömelen siyah cücenin gölgeli şeklini seçmişti.

"Ne haber?" diye sordu çavuş.

"H--hiçbir şey, sanırım." Tereddüt etti. "Hiçbir şey." Zihni barınakta
yaptıkları konuşmayı geçirdi. "Hiçbir sırrımızı ifşa etmedik," dedi kendi kendine. Sonra çavuşa şöyle dedi:

"Hadi. Hadi gidelim."

BÖLÜM II
_Geri Dönüyoruz. Ve yakında_

Barınaktan gizlice çıkarken kızın gözleri arabasını ve
değerli yükünü aradı.

"Ona hiç dokunmadım!" neşeli bir şekilde haykırdı.

"Burada kal ve radarını ele geçirecekler," dedi çavuşun cesaretlendirici yorumu. "Buraya bir pis casus parmağını koymuş.
Buraya üçüncü kez geliyorlar."

"Casuslar mı?" Gözleri kocaman açıldı.

"Elbette," diye sırıttı, "Hindistan casuslarla dolu, özellikle de bu şehir.
Bu Hintliler her zaman birinden nefret eder. Ayrıca, burada Burma kaybedildiğinde evlerinden sürülen çok sayıda Burma insanı var. Japonların o savaşı kazanmasının bir nedeni de Burma halkının İngilizleri hayal kırıklığına uğratmasıydı."

"Öyle mi yaptılar?" İlgilenmişti.

"Öyle mi yaptılar? Söylesene! Her yere yol barikatları kurdular. Enkaz kamyonlar,
köprüler havaya uçtu,--her şey. Ama eminim ki şimdi geri dönmemizi istiyorlardır.

Pis Japonlar bu günlerde onlara neler yapmıyor!

"Ve geri dönüyoruz!" Genç çavuşun sesi boğuk bir
fısıltıya dönüştü. "Düşündüğünden daha erken. Kartlarda var."

"Ah! Beni de götür!" Kızın heyecanlı fısıltısı onun hevesini anlatıyordu.

"Eğer yapabilirsem bunu kesinlikle bu şekilde düzelteceğim. Sen gerçek bir askersin ve
haberin var.

"Benim adım Ted Mac Bride," diye devam etti. "Kısaca Mac. Seni birliğimizde görmekten çok
memnun olurum, Gale."

"Gale Janes," diye tamamladı onun yerine. "Çok teşekkürler, Mac. Eğer albay ile aranız
biraz zorsa, bir veya iki ipi çekin ve savaşı
birlikte yapalım."

"Ben öyle yapacağım." Birkaç saniye boyunca aklı kızdaydı,
sonra gözleri çevrelerinde gezindi. "Bombacının
patladığı delik dışında pek bir şey kalmadı." Uzaktaki palmiye ağaçlarına doğru başını salladı.
"Gidip görmek ister misin?"

"Hayır, teşekkürler. Bunu sana bırakıyorum." Kadın istemsizce
bir ürperti
gösterdi. "Kulübümde çay içme zamanı neredeyse geldi." Genişçe sırıttı. "Kulüpümü bulup arabamı götüreceğim. İyi bir
antrenman yaptık. Daha az konuşursak daha iyi."

"İyi avlar ve lafı gevelemem." Parmağını dudaklarına götürdü. Sonra
gitti.

Bir saat sonra hiç kimse Gale Janes'in mükemmel bir hanımefendi olmanın sıkıcılığından
kaçabildiğini tahmin edemezdi.

Onun "kulübü" sadece hayal ürünü değildi. Yeterince gerçekti ve
oldukça muhteşemdi. Barış ve bolluk günlerinde "Eyer ve Silah Kulübü" olarak anılırdı. Orada tozluk ve binicilik pantolonu giymiş gösterişli İngilizler yaşardı. Orada binicilik ve yarıştan ve fil ve kaplan avlarından bahsetmişlerdi.

Şimdi eyerler ve silahlar daha ciddi bir amaca hizmet ediyordu. Erkekler
savaşmaya gitmişti. Ve kulüpleri ABD Silahlı Kuvvetleri'nin hanımlarına, WACS'a ve hemşirelere, arada sırada da WAVE'e teslim edilmişti.

Kulübün salonu devasa bir yerdi, her yer perdeyle çevriliydi ve her esintiye açıktı. Burada sonsuz sayıda rahat koltuk dinlenmeye davet ediyordu.
Bir zamanlar bar olan yerin bir ucunda sodalar, portakal suyu, çay ve
kekler servis ediliyordu.

Duştan sonra Gale Janes bluz ve haki pantolon giymişti.
Barda kekler ve uzun bir buzlu çay seçmişti, sonra da kocaman bir hasır sandalyenin davetkar konforunu kabul etmişti.

Çayını yudumlarken etrafındaki sohbeti dinliyordu. Birdenbire küçük bir esmer kızın -bir yerli hemşirenin- söylediği şeylerle ilgilenmeye başladı.

"Heyecan vericiydi! Ah, çok heyecan vericiydi!" Esmer kızın sesi yükseldi. "Ayrıca komikti, bir sirk gibiydi. Oradaydık, yüz elli kişiydik -belki o kadar çok değildik ve belki daha fazlaydık-hepimiz geri çekiliyorduk ve rehberimiz bir albay vardı.

"Onu görmeliydin!" Neşeli bir kahkaha attı. "İşte oradaydı--harika bir adam! Ah evet! Çok harika bir adam! Bir gömlek ve şort giymişti--kahverengi bacakları tamamen kıllarla kaplıydı ve omzunda bir makineli tüfek vardı.
O--Burma'nın en büyük savaşçısı.

"Ah, gerçekten!" diye devam etti yerli kız. "Ama harikaydı! Sadece
komik değildi. Yaşlı bir adamdı ama derede saatlerce yürüdüğümüzde,
genç adamlar buna dayanamadı. Sadece kıyıya yuvarlandılar ve
inlediler. Ama yaşlı albay,--doğruca yürüdü.

"Ve biz kızlar--" tekrar güldü. "Altı kişiydik, hepimiz harika bir misyoner doktor tarafından
eğitilmiş yerli hemşireler. Biz kızlar gerçekten eğlendik.
Suya sıçradık, eteklerimizi yukarı kaldırdık ve saçma şarkılar söyledik.

"Çünkü biliyorsun,"--çok ciddiydi--"Burma'dan geri çekiliyorduk. Tüm Çin ordularımız yenilmişti. Hindistan'a gitmeliydik,
albay ve hepimiz, böylece daha fazla adam toplayabilirdik. Ah, çok, çok daha fazla adam! Ve memleketim Burma'yı ve sonra Çin'i kurtarmak için geri dönmeliydik."

"Ama Than Shwe," - sarışın bir WAC yerli kıza seslendi, "Neden bu kadar az
sayınız vardı? Neden koca bir ordu yoktu?"

Bu fırtınada Janes sandalyesini çevirip çembere katıldı.

"Ah, evet! Ama hayır! Bu imkansızdı." Than Shwe küçük ellerini
genişçe açtı. "Çok uzaktı. Nehirler ve dağlar var. Ah! Çok
kötüydü! Ve hızlı gitmeliyiz. Ordular çok yavaş hareket eder. Her zaman
Japonlar vardı. Japonlarla nehirde veya
dağda karşılaşırsak, o zaman işimiz bitmiştir, bitmiştir, hepimiz gitmişizdir ve albay da
gitmiş olur ve bu çok kötü olur, çünkü o çok büyük bir
adamdır."

"Ah! Ama evet, komikti!" Yerli kız tekrar köpürüyordu. "Bu--nasıl denir? Bir çığlıktı. Evet, bir çığlıktı. Yiyecek pek bir şeyimiz yoktu. Üşüyorduk ve bazen çok ıslanıyorduk ama
görmeliydiniz.

"Günlerce o nehirde yürüdük. Sonra çok büyüdü. Bu yüzden
sal yaptık. Biz kızlar bambu hasırları ördük ve onları güneşten ve yağmurdan korumak için
sırıklara koyduk. Ve Bill, bizim salımıza bindi."

"Bill? Bill kimdi?" diye sordu biri. "Bill? Ah, evet! O bir muhabirdi, bilirsin, savaş hakkında her şeyi yazıyor."

"Ama neden senin salına binsin?" diye sordu çok uzun yüzlü kız.

"Ah, evet! Bir adam bizim salımıza binmeli," diye devam etti yerli kız. "Yani
Bill, gidiyor. Bu sal bu tarafa gidiyor, sonra o tarafa, sonra
kayalara çarpıyor. Bill, bir sırıkla itmeli. Bu tarafa--o tarafa--salı
düz
gittirmeli.

"Bazen Bill, çok ıslanıyor. Sonra üşüyor. Bu yüzden Etta'nın
longyi'sini giyiyor. Etta, o iri. Ben çok küçüğüm. Ah, evet! Bir çığlıktı.
Üç gün o saldayız. Ama çok fazla konuşuyorum. Sana çok fazla
şey anlatıyorum. Çok fazla konuşmuyorum. Üç gün o saldayız. Sonra
oradayız."

"Nerede?" diye sordu Gale.

"Bilmiyorum."

"Bilmiyorsun!" diye haykırdı kızlardan biri. "Haritanız yok muydu?"

"Ben mi? Hayır. Haritaya ihtiyacım yok. Albayın haritası var. Ben
albayın gittiği yere gidiyorum. Her zaman! Her zaman!" Yerli kız Than Shwe, küçük
başını geriye atıp güldü. "Ve şimdi geri dönüyoruz. Düşündüğünden
daha erken, gidiyoruz. Ve bir dahaki sefere yürüyerek, yürüyerek,
çıplak ayakla geri dönmediğimizde. Ah, hayır! Nasıl dediğiniz gibi--büyük bir zaferle geri dönüyoruz. Ve
o gün, albay, o çok büyük bir adam."

"Ama Than Shwe," diye araya girdi bir başka kız, "Bizi o genç muhabirle birlikte bir salda bıraktın. Sadece bitirmen gerek!"

"Bill mi? Ah evet, Bill." Yerli kız kendini geri çekti.

"Biliyor musun," aniden doğruldu, "Uçaklar duyduk ve 'Japonlar. Bizi bombalayacaklar. Öleceğiz.' dedik."

"Japonlar mıydı?" diye fısıldadı bir kız.

"Hayır. Onlar İngiliz uçaklarıydı. Yiyecek paketlerini nehrin yakınına
attılar. Bill, kunduz gibi saldan indi ve bize
oh! çok fazla yiyecek getirdi! Ah, sonra bir ziyafet çektik ve hepimiz mutluyduk.

"Elveda, bir dağa geldik, çok yüksek bir dağ. Ve dağın
yanında çok küçük bir kasaba vardı.

"Albay dedi ki: 'Dağın üzerinden geçeceğiz.'

"O kasabanın halkı, 'O dağın üzerinden patika yok. Çok
yüksek ve çok soğuk. Öleceksin. Ayrıca, o dağda
kafa avcıları yaşıyor. Seni yiyecekler.'

"Ama albay kemerini sıktı. Tüfeğini omzuna koydu ve şöyle dedi: 'Dağları aşacağız!' Ve Tanrı aşkına! Biz
gittik!"

"Than Shwe," diye itiraz etti uzun yüzlü bir WAC, "Küfür etmemelisin. Bu
hoş değil."

"Eh," yerli kızın gözleri parladı. "Albayın söylediği buydu. Ne dediyse onu söylüyorum ve nereye giderse oraya ben de gidiyorum."

Bir süre sessizlik oldu. Sonra yerli kız bir iç çekişle
şunu sonlandırdı: "Dağ, o kadar da kötü değildi. Tepede çok üşüdük, ama hepimiz bir yığın halinde uyuduk ve o kadar da kötü değildi.

"Ve sonra bir kulübeye geldik," diye iç çekti. "O kulübede beyaz bir adam vardı. 'Senin için geldim. Beş yüz hamalım var. Beş
gün geldik. Şimdi beş gün geri gidiyorsun. Hamallar seni taşıyor, her şeyi taşıyor. Sonra oradasın.' Ve gör!" Kız ellerini iki yana açtı. "İşte buradayız."

"Shwe'den, o zaman yemin etmeyi unuttun." Gale'in gözleri alaycı bir
ışıltı ile parladı.

"Bunu sadece senin için, özel olarak yapıyorum." Kız ona takdir
edici bir
gülümseme gösterdi. "Evet," diye ekledi, "Geliyoruz. Ama çok yakında geri döneceğiz."

Shwe'nin hikayesi anlatıldı. Sessizliğe gömüldü. Bazı kızlar için, şüphesiz, bu sadece eğlenceli bir maceranın anlatımıydı.
Gale için bundan çok daha fazlasıydı, çünkü bir kız olmasına rağmen, özünde bir askerdi. Babası, büyükbabası ve geriye doğru izlenebilen diğer herkes askerdi. O bir WAC'dı, ama WACS'lar da askerdi, süre boyunca.

Albayın Burma'dan geri çekilmesiyle ilgili belirsiz hikayeler duymuştu. Şimdi,
ilk kez, kısa ama canlı bir biçimde, o hüzünlü ama görkemli yürüyüşe katılan birinin
dudaklarından, tüm hikayeyi duymuştu. Hayatında hiçbir şey onu bu kadar derinden etkilememişti, öğleden sonraki
başarısı bile.

"Ve Tanrı aşkına! Geri dönüyoruz," yerli kızın tekrar ettiğini duymuş gibiydi.

"O giderse, ben de giderim!" diye kendi kendine derin bir kararlılıkla söyledi. BÖLÜM III
_Radar'ın Sırları Anlatılmaz_

Bir doğaçlama toplantının merkezi haline gelen Than Shwe
kayboldu ve çember dağıldı. Buzlu çayını düşünceli bir şekilde karıştırdıktan sonra,
Gale yavaşça içti, bardağı bıraktı, ayağa kalktı, gerindi ve
sonra tenha bir köşeye çekildi. Dergi bir panjurdu.
Okumuyordu--okumayı planlamıyordu. Yalnız kalıp düşünmek istiyordu.

O gün onun için hayat hızla ilerlemişti.
Bir uçaksavar topçusuyla pratik yapmak için sahaya gitmişti.
Sahte savaşı gerçek bir
kavgaya dönüşmüştü. Onun yardımıyla Mac bir Japon bombardıman uçağını düşürmüştü ve şu anda
yoldaşları tarafından kadeh tokuşturuluyordu. Bundan hiç şüphesi yoktu.
Adını bundan çıkarmasını istemişti.
İsteğine saygı göstereceğinden
şüphesi yoktu. Ama iki topçu vardı. Onlar ne olacaktı?

"Harika bir dünya," diye fısıldadı iç çekerek. "Bir adam bir
bombardıman uçağını vuruyor ve ihtişamla kaplanıyor. Bir kız,
bombardıman uçağını düşürmeye yardım ediyor,
işin ağır kısmını yapıyor, bana sorarsanız, ve ne elde ediyor? Ben
size soruyorum. Eğer biri onu ele verirse, iyi bir bağırış. Ne için?
Ülkesini ve
Hindistan, Çin, Burma ve geri kalan her şeyi savunmak için hayatını tehlikeye attığı için."

Aylarca, kadının savaştaki rolüyle ilgili bu soru
saçındaydı. Haziran ayında üniversiteden mezun olmuştu. Yirmi birinci
doğum günü, mezuniyetinden üç gün sonraydı. Doğum gününde
WACS'a katılmıştı. Bunu uzun zamandır planlamıştı. Üniversitede
yardımcı olacak tüm dersleri almıştı - açık hava spor salonu çalışmaları, Kızıl Haç,
ilk yardım ve geri kalan her şey.

Üniversiteden sonra WACS'ın çoğunun eğitim aldığı Fort Des Moines'e gitmişti. Orayı ne kadar da sevmişti! Güzel eski tuğla kışlalar, geniş yayılmış karaağaçlar, bir ordu kampını harika göstermek için gereken her şey - işte Fort Des Moines buydu!

Çok çalışmışlardı. Bitmek bilmeyen saatler - erken kalkıp geç yatmak. Hiç aldırış etmemişti çünkü kendini gerçekten harika bir şeye hazırlıyordu. Gerçek bir asker olmayacak mıydı? Büyük bir savaşta yer alacak mıydı? Kesinlikle bu doğru olmalıydı. WAAC'den bir A almışlar ve onu Kadın Ordu Kolordusu yapmışlardı. O "Ordu" gerçekten büyük bir kelimeydi.

Çünkü radyoya her zaman ilgi duymuştu, babasının yardımıyla alıcı ve gönderici setler yapmıştı, hizmetin radyo
kolunu almıştı.

Fort Des Moines'deki temel eğitimi bittiğinde daha fazla radyo eğitimi için özel bir okula gitmişti. Orada her türlü ordu setini çalıştırmayı ve onarmayı öğrenmişti.

Uçan bir kalede radyo mühendisi olarak uçup gitmeyi hayal etmişti.

Ve sonra radarın büyüsü onun küçük dünyasına girmişti.
Radar onu büyülemiş ve meraklandırmıştı.
Radar konusunda özel bir kurs için kalmasına izin verilmişti.

Hindistan'daki "Kulüp"ün gölgeli verandasında acı tatlı meditasyonlarında bu noktaya kadar gelmişti ki sağında hafif bir kıpırdanma dikkatini çekti.
Birisi sandalyesinin yanına oturmuştu.
Başını kaldırdığında bunun yerli kız hemşire Than Shwe olduğunu görünce şaşırdı. Ona en güzel gülümsemesini gösterdi.

"Affedersiniz," diye tereddüt etti kız. "Az önce bir şeyin,
radarın, bir Japon bombardıman uçağını düşürmeye yardımcı olduğunu duydum. Bu muhteşem. Ama
radar nedir?"

Gale irkildi. İşte oldu, çok yakında! Than Shwe radara yardım edenin kendisi olduğundan mı şüpheleniyordu? Bundan şüphe ediyordu.

"Radar," diye sessizce cevapladı, "radyo gibidir."

"Ama radyoyla ateş etmezsin," diye dik dik baktı yerli kız.

"Radarla da değil." Gale yumuşakça güldü.

"Peki radar ne işe yarıyor? Ve bunu nasıl yapıyor?" Küçük yerli kızın sesi hevesliydi.

"Sana fazla bir şey söyleyemem, Than Shwe." Gale'in sesi nazikti. Bu yerli kızdan hoşlanıyordu. Burma'ya ve ötesine geri dönerken yanında memnuniyetle yürürdü. "Sana bu kadarını söyleyebilirim," diye devam etti. "Bir
dergide basıldı ve askeri bir sır değil. Radarla
radyo darbeleri gönderiyoruz, küçük kıvılcımlar gibi, ancak siz onları göremezsiniz. Binlerce ve binlercesini gönderiyoruz. Bunların çoğu kayıp koyunlar gibi devam edip gidiyor. Bir daha onlardan haber alamıyoruz."

"Ama bunlardan bazıları," diye fısıldadı Than Shwe.

"Evet," diye kabul etti Gale, "bunlardan bazıları bir gemi veya uçak gibi katı bir nesneye çarpıyor. Sonra bir şimşek gibi geri sıçrayıp bize çok
fazla metre veya santim uzakta bir şeye çarptığını ve korkunç bir
sarsıntı yaşadığını söylüyor."

"Oh!" Than Shwe bir sıçrayış yaptı. "O zaman düşman gemisinin veya uçağının nerede olduğunu biliyorsun! Bu oldukça harika!"

"Evet, Than Shwe, harika. Ama sana söyleyebileceğim tek şey bu,
kesinlikle hepsi." Gale'in tonu korkutucu derecede kesindi.

"Sana bir soru daha sormayacağım," dedi yerli kız. Ve
sözünü uzun, uzun bir süre tuttu.

"Than Shwe," dedi Gale. "Biraz önce bahsettiğin o albay, omuzlarında bir makineli tüfekle
nehirde şortla yürüyen ve sizi Burma'dan güvenli bir şekilde çıkaran kişi--o bizim albayımız mıydı, şu anda burada olan mı?"

"Evet, aynı kişi." Than Shwe'nin sesi alçaktı.

"Ve geri mi dönüyor?"

"Evet. Çok yakında."

"Ve sen mi gidiyorsun?"

"Çok yakında. Söylemem gereken tek şey bu."

"Teşekkürler, Than Shwe," diye fısıldadı Gale. "Çok teşekkürler."

Bir an sonra Than Shwe'nin sandalyesi boştu.

Gale meditasyonlarına devam ederken, zihni karışıktı. Bir şekilde
öğleden sonraki macerasının hikayesi yayılmıştı. Henüz
kesin olarak onunla bağlantılı olmamıştı. Ya da olmuş muydu? Sonunda olacaktı.
Ve sonra?

"Ah, tamam! "Bırakın yapmaları gerektiğini düşündükleri şeyi yapsınlar," diye fısıldadı.

Bir kez daha aklı geçen günlerle meşguldü. Okuldaki radar
kursu tamamlandığında işe hazırdı.

Radarda değil, radyoda çalışmak üzere Teksas'a gönderilmişti,
bir havaalanı için trafiği yönlendiriyordu. Bu ilginçti ve bir süre için
heyecan vericiydi. Birçok iyi arkadaş edinmişti. Ama bu onu
tatmin etmemişti. Bir savaş vardı. Orduya katılmıştı.
Asker olmak istiyordu.

Yurtdışı hizmetine başvurmuştu ve kabul edilmişti. Kuzey Afrika ve
Avustralya önerilmişti ve sonra Hindistan.

Hindistan'ı tapınak çanlarıyla, kutsal maymunlarıyla
ve garip ve tuhaf olan birçok şeyle sık sık hayal etmişti. Daha da önemlisi,
Hindistan'ın Burma'dan ve Çin'den Tokyo'ya yürüyüşün başlangıç ​​noktası olacağını ve savaşın
sonunun geleceğini biliyordu. Neden bitişte olmasındı? Hindistan olmalıydı. Ve Hindistan oldu.

Gale bir kez daha yanındaki sandalyeye oturan birinin
geldiğinin farkına vardı. Uzun yüzlü WAC'dı. (Adı Cora Shaw'du.)

Cora zayıf, titiz, geleneklerine ve yeoman (özel sekreter) olarak hizmet ettiği genç yüzbaşıya bağlıydı. Yüzbaşı, şehre gelen Amerikan birlikleri için yer temin etmekle görevlendirilmişti. Albayla kaç kişi giderse gitsin, "çok yakında" başkaları da gelecekti - o gün iki nakliye gemisi gelmişti. Bu nedenle Cora'nın yüzbaşısı şehirde kalacaktı ve Cora da öyle kalacaktı. Gale'in tahminine göre tam da Cora'nın istediği şeydi - yanında yakışıklı bir yüzbaşı olan iyi ve güvenli bir yer.

"Neden olmasın?" diye sordu Gale kendi kendine. "Kim savaşmak için daha güzel ve güvenli bir yol isteyebilir ki?" Bunun cevabını tam olarak bilmiyordu, bu yüzden
uzun yüzlü kıza doğru meraklı bir yüz çevirmek için bunu es geçti.

"Canım, az önce çok garip bir şey duydum." Cora bir kedi gibi mırıldanabiliyordu.
Artık mırıldanıyordu. "Bu öğleden sonra havaalanının yakınında bir Japon bombardıman uçağını düşürdüler."

"Öyle mi?" Gale ağır ağır konuştu. "Ne kadar heyecan verici."

"Evet, elbette. Ve biliyor musun, radar, o yeni icat, onu düşürmeye yardımcı oldu," diye mırıldandı Cora.

Gale hafif bir paniğe kapıldı. Bu kız ne kadar şey biliyordu?
Ne biliyorsa anlatacaktı--o türden biriydi. Gale birkaç saniye boyunca hiçbir şey söylemedi. Sonra yine yavaş yavaş konuşmaya başladı: "Ah evet! Radar mı?"

"Bombacı, ateş eden silaha yaklaştı." Cora, Gale'e
deli bir bakış attı. "Aman Tanrım! Umarım grubumuzdan hiçbiri buna karışmamıştır."

"Düşen bir bombardıman uçağına mı karıştı?" diye haykırdı Gale. "Aman Tanrım! Yaralanabilir!"

"Kastettiğim bu değil!" Cora mırıldanmasını bıraktı. "Bazı WACS'lerin radar kullanımı konusunda eğitildiğini sen de benim kadar iyi biliyorsun. Ayrıca aşırı tehlikeli yerlerde olmamamız gerektiğini de biliyorsun!"

"Aman Tanrım, hayır!" diye mırıldandı Gale. "Hepimiz hanımız. Ve hanımlar sert şeylerle uğraşmazlar. Küfür bile etmezler."

Bu belden aşağı vurulmuş bir darbeydi. Cora geri çekildi.

Ama bir anda tekrar mırıldanmaya başladı.

"Canım, bana radar hakkında biraz bilgi verebilir misin? Nasıl çalışıyor? Bir
bombardıman uçağını düşürmeye nasıl yardımcı olabilir?"

"Bu ne?" diye sordu Gale kendi kendine. "O bir casus mu?"

Cora'ya, "Hayır, sana hiçbir şey söyleyemem. Radar bir dergide yazıldı - sanırım Hayat. Sıradan, günlük insanların bilmesi gereken her şey orada yazılı. Kütüphaneci senin için bir kopya bulabilir." dedi.

Bunun üzerine kendi dergisini aldı. Röportaj sona erdi, ancak Cora'nın ilişki hakkında ne kadar şey bildiğini henüz bilmiyordu ve dünyalar sorsa bile bunu yapmazdı.

"Amerika'ya geri gönderileceğim," dedi kendi kendine. En azından bir heyecan yaşamıştı ve bu, Cora gibi bir kızın asla bilemeyeceğinden çok daha fazlasıydı.

Bunun üzerine geçmişini hüzünle gözden geçirerek tekrar başladı. Gerçek bir rol, gerçek bir savaşta heyecan ve tehlikeyle dolu bir rol olarak gördüğü şeye dair umutlarına ölümcül darbe gibi görünen şey, Hindistan'a inmesinden kısa bir süre sonra gelmişti. Büyük bir WACS grubu, bir USO eğlence salonunda toplanmıştı. Orada, bir kız okulunda başhemşire olan bir WAC üyesi tarafından uzun ve oldukça sert bir konuşmada, hiçbir koşulda gerçek savaş alanına girmeleri istenmeyeceği veya izin verilmeyeceği güvencesi verilmişti. Aslında, Hindistan'ın nihai varış noktaları olduğu ve oraya vardıkları.

"Peki, ne istiyorsun?" diye soruyordu o anda küçük bir cimri. "Hindistan'dasın ve bugün gerçek bir hava savaşında gerçek bir rol oynadın."

"Evet," diye cevapladı cimriye. "Japonlar üç ay önce buranın üzerindeydi. Bugün yine oradaydılar. Albay ve büyük Amerikan ordusu yürüyüşe geçtiğinde, Japonlar tekrar ziyaret etmek için çok meşgul olacaklar. O zaman mutlu saatleri hayal etmek için oldukça özgür olacağız."

"Bah!" diye bağırdı yüksek sesle.

"Ne hakkında?" diye geldi canlı, erkeksi bir sesle.

Şaşıran Gale ayağa fırladı.

"Olduğun gibi," dedi ses.

Kendini bir gremlinin yüzüne değil, albaya, tüylü bacakları ve omzunun üstündeki makineli tüfekle, küçük yerli kızın büyük bir adam, gerçek bir albay olma hayalini kurduğu albaya bakarken buldu.

"Olduğun gibi," diye tekrarladı albay, yanındaki büyük rahat koltuğa
yerleşerek.

BÖLÜM IV
_Burma veya Bust_

Gale ziyaretçisi tarafından şaşırmış ve ürkmüştü. Albayla bir kez konuşmuştu ve o da sadece bir gün önceydi. Ona dışarı çıkıp Çavuş MacBride ile pratik yapmasını önermişti ve saati belirlemişti. Randevuyu
tutmuştu. Ama ondan sonra? O heyecanlı anları düşünürken hala heyecan ve ürperti içindeydi.

Albay artık makineli tüfek taşımıyordu ve kıyafeti artık
alışılmadık değildi. Bu tertemiz giyimli, düğmeleri ve nişanları parlayan ve pembe yanakları mükemmelliğin son dokunuşu olan subayın, bir grup yırtık pırtık çıplak ayaklı adamı ve kızı bir nehirden aşağı ve bir dağın üzerinden geçirmiş olabileceğine inanması zordu.

"Bugün iyi bir pratik mi geçirdin?" diye sordu. Dudaklarında garip bir gülümseme belirdi.

"Evet. Çok--çok iyi." Yutkundu. "Çok iyi bir pratik ve--ve" sözcükleri davetsizce geldi, "Büyük av."

İrkilmedi veya bakmadı - sadece bilgece gülümsedi - sözcüklerden daha açık bir şekilde, "Şey! Seninle benim bir sırrımız var, çok iyi bir sırrımız." dedi.

Albay sandalyesinde öne doğru eğildi. "Hava saldırısı olacağı
iletildi." Sesi kısıktı. Omzunun üzerinden baktı. "Erkek askerler ve hemşirelerle çok fazla deneyimim oldu ama kadın askerlerle hiç deneyimim olmadı. Ateş altında kaldıklarında tepkileri
hakkında kendi fikirlerim vardı. Diğerleri," durakladı,
"Şey--şey--farklı fikirleri vardı.

"Umarım beni affedersin eğer--"

"Ah! Affedildin!" diye haykırdı kız yumuşak bir sesle. "Ben--ben sana kalbimin derinliklerinden
teşekkür ediyorum."

"Ne için?" diye sordu basitçe.

"Yumuşak olmadığıma--dayanabileceğime inandığın için."

"Önemli değil," diye gülümsedi. "Ben de tam olarak buna inanıyordum ve
şimdi biliyorum.

"Dinle." Sandalyesinde öne doğru eğildi. "Savaştan önce uzun süre Çin'de yaşadım. Bir Çinli gibi Çince konuşuyorum. Üç yıl boyunca Çin'deydim, Japonların Çinlilerle savaşmasını gözlemci olarak izledim.

"Ben sert bir adamım. Savaş benim işim. Ama Çin yüreğimi burktu.
Beş yüz mil yürüyerek tekrar başlayabilecekleri güvenli bir yere gelmiş bütün aileleri, erkekleri, kadınları ve çocukları gördüm. Ve
dudaklarında her zaman neşeli bir kahkaha, Kader'e bir kahkaha. Çin
halkı savaşı kazanacak. Kader'e güldükleri gibi gülen bir halk, kaybedemez.

"Bu, acı çekmedikleri anlamına gelmez," diye devam etti. "Kadınların ve çocukların mermiler ve bombalarla paramparça olduğunu gördüm; evlerinde
yakıldıklarını gördüm; narin yetiştirilmiş kadınların her gün yorgun millerce yürüyerek yürüdüğünü gördüm. Ve kendime şunu sordum, 'Amerikalı kadınlar Tanrı'nın gözünde bunlardan daha mı önemli?' Amerikalı kadınlar gibi
Çinli kadınlar da çocuk doğurur ve onları sever. Onlar için bir yuva kurmaya yardımcı olurlar. Fırsat çıkarsa, onlar için neşeyle ölürler. Hiçbir kadın bundan daha fazlasını yapamaz. Ve savaşmamız gereken insanlar bunlar. Çin bizim varış noktamızdır--Çin ve sonra Tokyo. Zaman değerlidir. Çok fazla kişi
zaten öldü. Elimizden geleni yapmalıyız, hepimiz, erkekler ve kadınlar."

"Evet." Gale'in sesi boğuktu. "Evet. Ben de öyle düşünüyorum. Ben--Ben yarın Burma'ya ve sonra Çin'e doğru yola çıkmak istiyorum."

"Bence yaparsın. Bence yaparsın," diye tekrarladı albay ciddiyetle.

Bir süre Hindistan'ın gizemi, güzelliği ve
büyüleyiciliği hakkında konuştular.

"Tapınaklar alışılmadık ve oldukça büyüleyici," diye gürledi albay. "Bazılarını, özellikle Budist tapınaklarını ziyaret etmenizi öneririm.
Bu Budist rahipler çok misafirperver. En mütevazı ve en büyük herkes orada hoş karşılanır, yemeğe, barınağa ve verebilecekleri her şeye
hoş geldiniz.

"Ama bunun için çok uzun süre beklemeyin. Zaman kısa. Gideceğiz--" Albay kendini aniden durdurdu. "Dediğim gibi," sesi tekrar gürledi, "Hindistan büyüleyici, çok büyüleyici.

"Ama bir randevum var!" Saatine baktı, sonra ayağa fırladı. "Eh, hoşça kalın ve iyi avlar." Ona parlak bir ışık
gösterdi, sonra gitti.

"Bu kesinlikle çılgın bir dünya," diye düşündü Gale kendi kendine. "İşte
albay bize kadın olarak değil asker olarak inanıyor ve işte
Albay Mary Noble Hatch, hayatını genç kızların karakterini şekillendirme görevine adamış ve şimdi Hindistan'daki tüm WACS'ın başı olan mükemmel bir hanımefendi, güzel, yumuşak, zarif bir parmağını kaldırarak şöyle diyor: 'Tut! Tut! Yaramaz! Yaramaz! Kızlar savaşmak için yaratılmadı.
Ne kadar korkunç!'" Ayağa kalkıp odasına doğru yürüdü ve orada
bir sürprizle karşılaştı.

Daha önce gördüğü ama hiç konuşmadığı bir WAC en sevdiği sandalyeye oturmuştu ve karşıdaki köşede fazladan bir yatak vardı.

"Siz Gale Janes misiniz?" Kız ayağa fırladı. "Sizi selamlayabilir miyim?"

"Bu konuda istediğinizi yapabilirsiniz," diye cevapladı Gale sessizce. "Bildiğiniz gibi,
Ben bir subay değilim. Rütbem sizinkiyle aynı, bu yüzden--"

Buna rağmen kızın eli hızlı bir selamla kalktı. "Savaştaki
cesaret için," dedi ayık bir şekilde.

"Aman Tanrım Scott!" diye haykırdı Gale. "Böyle mi duyuldu? Mary
Noble Hatch beni ilk tekneyle Amerika'ya geri gönderecek."

"Hayır," dedi kız. "O kadar da kötü değil. İşte. Bu senin
sandalyen olmalı. Ben en son gelenim, bu yüzden--"

"Sakla." Gale ona el salladı. "Maun koltuklu olanı gerçekten beğendim. Çok sert ve bir nevi sağlam, tıpkı--"
sözcükler
istenmeden geldi--"albayımız gibi."

Kızın iri yuvarlak gözleri kocaman açıldı. "Tıpkı albayımız gibi," diye kabul etti. Sonra sandalyesine geri oturdu. Oldukça tombul bir kızdı,
yuvarlak bir yüzü, kocaman açılmış gözleri ve yüksek bir alnı vardı. Gale kızın onu
seveceğinden emindi. Zaten bir oda arkadaşı vardı ama bu savaşta
insanlar gerektiği gibi yaşıyordu.

"Beni senin yanına sıkıştırdılar," diye özür diledi kız. "Odamı
üst düzeylerden biri için istiyordum. Ben--" Gale şok geçirecekti--"Ben sadece
albayın yardımcısıyım (senin sekreterin)."

"Siz albayın sekreteri misiniz?" Gale elini uzatmak için sandalyesinde öne eğildi. "Al! Sıkışalım! Sen en çok tanımak istediğim kişisin.
Koltuğumu, yatağımı ve istersen
evden aldığım beş kiloluk çikolata kutusunu saklayacaksın."

"Söyle! Bu ne?" Kızın dudakları aralandı. "Albay olduğumu söylemedim--sadece yardımcısıyım!"

Bunun üzerine ikisi de güldü.

"Seni ilk duyduğumda duydum," dedi Gale sonunda. "Bu arada, adın Isabelle, değil mi?"

"Evet ve sonuncusu da Jackson."

"Eh, Isabelle Jackson, sen Cennet'ten gönderilmiş bir meleksin. Albaydan istediğim birkaç küçük şey var ve albayın sekreteri
bunları benim için alabilecek kişi."

"Bundan pek emin değilim," diye cevapladı Isabelle mütevazı bir şekilde. "Ne istiyorsun?"

"Albay Burma'ya mı dönüyor?" Gale hevesle öne eğildi.

"Ah, şüphesiz!"

"Ve çok yakında mı?"

"Elbette, bunu sana söyleyemem, bilsem bile."

"Elbette hayır. Üzgünüm. Ne zaman olacağı gerçekten önemli değil. Önemli olan,
gittiğinde, ben de onunla gitmek istiyorum."

"Bu konuda yapabileceğim pek bir şey yok." Isabelle sandalyesine yaslandı. "Gitme hakkını kazanman gerekecek. Neyse, benim tahminim bu. Ve
ekleyebilirim ki, oldukça iyi bir başlangıcın var."

"Bütün bunlar hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Gale.

"Her şeyi," diye sessizce cevap verdi. "Ben albayın sekreteriyim.
Sana
söyleyebileceğim pek bir şey yok ama sanırım bir iki kelime fısıldasam zararı olmaz." Sesi fısıltıya dönüştü. "Teğmen Hatch bu öğleden sonra geç saatlerde
albayın karargahındaydı ve radar hakkında bilinmesi gereken her şeyi bilen bir WAC hakkında neşeli bir yaygara kopardı
ve bu öğleden sonra, zavallı küçük bir Japon bombardıman uçağını düşürme gibi karmaşık ve tehlikeli bir işe bir şekilde karışmıştı. Belki
o WAC'ın kim olduğunu biliyorsunuzdur."

"Belki de biliyorum," diye kabul etti Gale.

"Sorun değil," diye gülümsedi Isabelle. "Adını anmayalım."

"Anlatmayacağız," diye kabul etti Gale. "Ama albay--o nasıl--"

"Fırtınaya nasıl dayandı?" Isabelle neşeyle güldü. "Herhangi bir
fırtınaya nasıl dayandı? Burma'daki yenilgiye nasıl dayandı? Uzun
zorlu geri çekilmeye nasıl dayandı? Bir adam ve bir albay gibi, işte böyle. Ve ben
sanmıyorum--" sözcükler yavaşça geldi--"sanırım kimse ona
emrindeki erkekleri ve kadınları nasıl kullanacağını
söylemeyecek."

"Bu," dedi Gale, "harika."

Tam o sırada küçük bir kasırga oraya çarptı. Yani Gale'in diğer
oda arkadaşı içeri esip geldi ve onunla birlikte küçük Burma hemşiresi Than Shwe de vardı.

"Jan, bu bizim yeni oda arkadaşımız," dedi Gale sırıtarak.
Gale'in konuştuğu kız olan Jan McPherson'a bakan herkes sırıttı. Jan
böyle bir insandı. Çoğu zaman sırıtıyordu, o anda da öyleydi.

"Ah! Birimiz daha!" diye haykırdı Jan. "Aman Tanrım! Bu harika!"

"O Isabelle Jackson ve dahası, albayın
sekreteri."

"Aman Tanrım! Albayın hanımı!" diye patladı Jan.

Little Than Shwe gözle görülür şekilde etkilenmişti.

"Albayın hanımı demedim. Onun uşağı--sekreteri!" diye ısrar etti Gale.

"Üzgünüm," diye özür diledi Jan. "Şu şiiri düşünüyordum, 'Rosey
O'Grady ve albayın hanımı derinin altında kardeştir.'"

"Muhtemelen öyledirler," dedi Gale. "Ama bizi buraya savaşmaya yardım etmek için gönderen insanlar hepimizin kadın olduğumuzu ve güvenli bir yerde tutulmamız gerektiğini düşünüyorlar."

"Güvenli bir yer!" diye alay etti Jan. "Bunu kim ister ki! Babam hayatının çoğunu orduda çavuş olarak geçirdi. Ben yağmurda bir kamyonun altında doğdum. Hayatım boyunca bir kamyonun veya cipin üzerindeydim ve eğer bir mürettebat saç kesimi yaptırmak, kimlik belgelerimi sahte yapmak ve kendimi bir er olarak
döndürmek zorunda kalırsam bu savaşa gideceğim."

"Ah! Sanırım o kadar kötü olmayacak," diye itiraz etti Isabelle.

"Umurumda değil." Jan, "Benim için Burma veya iflas! Albay nereye giderse ben de oraya giderim." derken, yüz elli küsur kilo ağırlığındaki sağlam eşyalarını çıkardı.

"Burma veya iflas," diye tekrarladı Than Shwe. "Bu, albayın kendisi gibi geliyor."

"Öyle," diye kabul etti Isabelle.

"Diyelim ki bir dilekçe hazırlayıp albaydan hepimizi götürmesini isteyelim," diye önerdi Gale Isabelle'e. "Bunun işe yarayacağını düşünüyor musun?"

"Olabilir," diye kabul etti Isabelle. "Eminim bir zararı olmaz."

Bunun üzerine onurlu ve uygun bir dilekçe hazırlama işine koyuldular. Bitirince Isabelle yazdı ve hepsi -hatta Than Shwe bile- imzaladı.

"Kim bilir belki bu dilekçe tarih yazmaya yardımcı olabilir?" diye mırıldandı Isabelle etkileyici bir şekilde. Ve gerçekten de kim biliyordu ki?

BÖLÜM V
_Yolun Sonundaki Işık_

Dilekçe teslim edildi ve kabul edildi ve konu orada bir süre daha kaldı. Yağmur mevsimi giderek azaldı. Her geçen gün, geniş ordu kampının üzerindeki gerginlik arttı. Daha fazla gemi
geldi, silahlarla, bombalarla, uçaklarla, tanklarla ve adamlarla. Adamlar oradaydı
her yerden, Amerika, Alabama, Illinois, Vermont, Washington, Teksas. Bir eyalet değildi ama temsil ediliyordu. Tahminen yüz binlerce Amerikalı ve belki de bir o kadar da İngiliz vardı. Bunların hepsi tek bir gerçeğe tekabül ediyordu: Albay Burma'ya geri dönüyordu. Kızlar için tek bir soru kalmıştı: "Gidecek miyiz?"

Sonra bir gün, albayın tapınaklar hakkındaki sözlerini hatırlayan Gale, Isabelle'i onunla tapınak avına çıkmaya davet etti.

İlk başta dar sokaklarda sessizce dolaştılar, sadece ikisi, tamamen yabancı bir dünyada. Çocukların buruşuk yüzlerini gördüklerinde ve hayatlarını yaşadıkları dar, sıkışık mahallelere göz attıklarında, akıllarından garip sorular geçti.

"Biliyor musun," dedi Isabelle, "Bu savaşı her zaman sadece Amerika'daki insanlarımızı
etkilemiş gibi düşündüm. Şimdi kendimi Hindistan'ın
bu garip insanlarını düşünürken buluyorum. Evet, ve Çin, Japonya ve Rusya'yı.
Ama en çok da Hindistan'ın bu insanlarını--dikkatimi çekiyorlar. Asya'da bir milyar insan olduğunu söylüyorlar. Amerika'da bizim insanlarımızdan buna kıyasla çok az var. Hayat garip. Bütün bunlar beni rahatsız ediyor. Bazen keşke gelmeyi istemeseydim diyorum."

"Dünyayı hiç kaçırmazdım," diye haykırdı Gale, omuzlarını dikleştirerek. "Bundan sonra kaç dünyada yaşarsam yaşayayım,
burayı sadece bir kez ziyaret edebilirim. Her şeyini görmek istiyorum."

Sonra sessizce yürüdüler ve tepeye çıkan
kıvrımlı bir patikaya geldiler. Tepede ev yoktu--sadece kadim ağaçlar
ve akşamın erken saatlerinin ciddi havası.

"Yolu takip edelim," diye önerdi Isabelle. "Garip bir yolu takip etmekten daha çok
sevdiğim hiçbir şey yok ve burada bir yerde
bir tapınak olduğunu duydum."

"Tamam. Hadi gidelim." Gale yolu gösterdi.

İlerledikçe yol dik ve kayalık oldu, ancak kayalar aşınmıştı,
sanki oradan on milyon çift ayak geçmiş gibi.

"On milyon," diye düşündü Gale. "Hindistan çok eski. Ama hepsi
nereye gidiyor olabilirdi?"

İlerledikçe patikanın üzerinde beliren orman ağaçları kalınlaştı ve uzadı,
sonunda güneşi kapattılar.

"Hac Yolculuğu adlı bir kitapta okuduğum bir şeye benziyor,"
Isabelle hafifçe ürpererek söyledi. "O kitabı okuduğumdan beri
gölgeleri hiç sevmedim. O zamanlar on iki yaşındaydım. En çok güneşi severim. "

"Hac Yolculuğu," diye mırıldandı Gale. "Belki de büyük bir göreve çıkmış hacılarız." Bildiğinden daha akıllıca konuşmuştu ama bu görevin garip bir sonu olacaktı.

Gale, hızla yürürken veya dik bir tepeye tırmanırken aklı vahşi kararlılık düşüncelerine sürüklenen insanlardandı. Yol ne kadar dikleşirse, gölgeler o kadar derinleşir, aklı çok yakınlarda olduğunu bildiği sorun üzerinde o kadar şiddetle çalışırdı. Albay ve adamları geri çekilirken attığı adımları
geri takip ederken onlarla birlikte ilerler miydi, yoksa ilerlemez miydi?

"Onu ininde yakalayacağım," diye fısıldadı sertçe. "Ona diyeceğim ki,
'Albay, tüm halkım savaşçıydı, bildiğimiz kadarıyla beş nesildir.
Babam Dünya Savaşı'ndaydı; Büyükbabam İspanya-Amerika Savaşı'nda ve büyük büyükbabam İç Savaş'ta. Kardeşim yok, bu yüzden babam beni gönderdi. Zafere doğru yürüyüşünüzde
benimle birlikte gelmeme izin vermelisiniz!'"

Bir an gözlerini kapattı ve bir taşın üzerine düştü, neredeyse diz kapağını
çatlatıyordu. Sheridan'ın siyah atının üzerinde adamlarına "Dön çocuklar! Geri dönüyoruz!" diye bağırdığını görmüştü.

"Dön çocuklar! Geri dönüyoruz!" diye haykırdı kendini toparlarken.

"Neden?" Isabelle baktı. "Neden geri dönelim? Bak. Yolun sonunda ışık var. Orada ne olduğunu görmek için can atıyorum."

"Yolun sonunda ışık var," diye mırıldandı Gale. "Oh! Oh! Evet--elbette devam edelim. Ben--rüya görmüş olmalıyım."

"Sanırım öyleydi!" diye haykırdı Isabelle.

Hızla ilerleyip sonunda altın rengi gün batımıyla
parıldayan küçük bir dünyaya çıktılar. Tam önlerinde çiçek tarhları vardı - daha önce hiç hayal etmedikleri türden çiçekler - çiçekler ve uzun, zarif palmiyeler. Tüm bunların arkasında bir tapınak vardı. Çok büyük değildi ama olduğu gibi, muhteşem bir çiçek bahçesinin ortasında kırmızı bir taş kütlesiydi ve arkalarındaki gölgelerle garip bir şekilde tezat oluşturuyordu, iki kızı geriletti.

"Isabelle!" diye mırıldandı Gale yumuşak bir sesle. "Daha
harika bir şey gördün mü?"

"Asla!" diye cevapladı Isabelle kısık bir fısıltıyla.

"İnsanlar tapınaklarını savunmak için mi savaşır?" diye sordu Gale.

"Belki de," diye ciddi bir cevap verdi.

Onlar orada büyülenmiş bir şekilde dururken bile, gün ışığı titreyip
sönüyorlar. Sanki binlerce parlak lambaymış gibi, hepsi yanıyormuş gibi,
çiçekler parlaklıklarını kaybettiler. Sanki bırakmak istemiyormuş gibi, güneş ışığı
bir an tapınağın kubbesinde oyalandı. Sonra, aniden,
her şey gölgede kaldı.

"Hadi," diye fısıldadı Isabelle. "Bunu görmeliyiz."

Birlikte tapınak kapısına giden kırmızı çakıllı yolda aceleyle yürüdüler ve acele ederken, birçok
tapınak çanının melodik çınlaması duyuldu.

Tapınak kapısı açıktı. İlk başta, gölgelerde uçsuz bucaksız ve sonsuz görünen büyük oda, tamamen karanlık ve ıssız görünüyordu. Daha yakından bakıldığında, bu soluk ışıkta bile gülümsüyormuş gibi görünen
bir Buda'nın gölgeli figürünün önünde yanan tek bir kırmızı ışık görüldü.

"Hadi." Isabelle, Gale'in elini kavradı ve birlikte ilerlediler
ve kapının soluna doğru, alçak bir sıraya gelene kadar. Orada
oturdular.

Isabelle, öne doğru eğilerek, büyüleyici bir dramanın açılışında bir çocuğun oturduğu gibi oturdu.

Gale geriye yaslandı. Gölgelerle birlikte, ciddi sorunlar tekrar aklına
girmişti. "Ben bir askerim," diye düşündü şiddetle. "O zaman savaşmalıyım!"

O anda, dişsiz doksan yaşındaki büyük büyükbabasını ve onun İç Savaş hikayelerini anlattığını gördü. Garip ve büyüleyiciydi bu hikayeler. Bir tanesi vardı, büyük bir ormanda yapılan bir savaş. Yaralanmıştı ve bütün gün yarı çürümüş bir kütüğün arkasında yatmıştı, düşmanın kütüğe isabet eden mermileri yüzüne toprak
vurmuştu.

"Sonra gece," diye devam ederdi, "Karanlık bir melek veya şeytan gibi görünen kocaman siyah bir adam beni buldu ve beni yumuşak mısır kabuklarıyla dolu bir mısır ambarına götürdü.

"Yaralarım korkunç bir şekilde acıyordu," diye devam ederdi. "Ama köpek gibi yorgundum. Üç gün üç gece savaşmıştık, bu yüzden o yumuşak yatakta uyuyakaldım ve kendi kaptanım adımı söyleyene kadar
bir daha uyanmadım. Savaşı kazanmıştık ve ben tekrar bulunmuştum."

Yaşlı adamın hikayesinin daha fazlası vardı, çok daha fazlası. Bunu
tekrar tekrar anlatmıştı, ama her seferinde Gale'in ruhu yeniden ateşleniyordu ve o şöyle
fısıldıyordu:

"Ah! Bu harika! Büyüdüğümde asker olacağım."

Ve yaşlı adam her zaman kahkahalarla gülüp şöyle haykırmıştı:

"Ah, hayır, olmayacaksın! Çünkü o zaman bir hanımefendi olacaksın ve hanımlar savaşa gitmez - sadece erkekler."

"Ama kadınlar savaşa gider," diye kendi kendine güvence verdi tapınakta otururken. "Ve ben şu anda bir askerim."

Gündüz rüyasından çıktığında, Isabelle'in artık yanında olmadığını görünce biraz irkildi.

"Ne keşfedebileceğini görmek için etrafta dolaşıyor," diye güvence verdi kendi kendine.
Bunun Isabelle gibi olduğunu biliyordu. Kendisi içinse, garip dini ibadet yerlerinde her zaman biraz çekingen olmuştu.
Büyük bir gaf yapmak ve tanrıların gazabını üzerinize çekmek çok kolaydı.

Bu yüzden azalan ışıkta oturmaya devam etti.
Gözleri oraya alıştıkça, devasa Buda'yı ve duvarlardan sarkan birçok bayrağı seçti.

Bütün bunların ne anlama geldiğini merak ederken, tapınağın içinden bir esinti geçti.
İntikamcı hayaletler gibi bayraklar rüzgarda dalgalanıyordu.

Birdenbire hareket sesi duydu. Sonra belki bir keşiş ya da ziyaret eden bir hacı olan birinin Buda'nın önünde eğildiğini fark etti.

Bu keşfi yaptıktan hemen sonra uzun bir cübbe giymiş olan kişi ayağa kalktı, döndü ve kapıya doğru yürümeye başladı.

"O bir keşiş," diye düşündü. "Yanımdan geçecek ve ona tapınak hakkında soru soracağım."

Sanki düşüncelerini okumuş ve ondan kaçınmak istiyormuş gibi adam bir açıyla döndü, birkaç adım yürüdü ve sonra karşı duvarı takip etti.

"Bu garip," diye düşündü. Arkadaşları bu tür tapınakları ziyaret etmişti.
Bu keşişlerin konuşmaya en istekli, hatta bir
sunu almaya daha da istekli olduklarını görmüşlerdi.

Adamda garip, neredeyse fanatik bir şeyler vardı.
Normal boydaydı ama oldukça zayıftı ve oldukça beceriksizce yürüyordu.

"Sanki her iki ayağı da biraz topalmış gibi," dedi kendi kendine.

Bir anda gitmişti ve mekan, kendisi hariç, ona
ıssız görünüyordu.

Birdenbire irkildi ve ayağa kalktı. Solan günün zayıf ışığı
sönüp gitmişti.

"Kapı!" diye düşündü hafif bir panikle. "Kapatılmıştı!" Aynı
anda rahatsız edici bir kokunun farkına vardı. "Tütsü," diye fısıldadı.

Sonra garip bir sihirle, Buda'nın her iki yanında birer tane olmak üzere iki büyük bronz maymunun
parladığını ve burun deliklerinden ince duman sütunlarının doğrudan tavana doğru yükseldiğini keşfetti.

"Karanlık!" diye düşündü. "Geri dönmemiz gerek. Keşke Isabelle
gelse."

Sonra, ağır ağır kapıya doğru yürüdü. Oraya vardığında,
elini kapının koluna uzattı. Sonra geri dönmeye başladı. Hiçbir
topuz, hiçbir şey yoktu--çok ağır bir tik ağacı kapı, tamamen boş. Hepsi bu. Ve odadaki tütsü dumanı her geçen an daha da yoğunlaşıyordu.

"Isabelle!" diye seslendi. Cevap yoktu. "Isabelle!" Sesi yükseldi. Hala cevap yoktu.

Sakin kalmaya kararlı bir şekilde, odanın içinde yavaşça dolaşıp kapıyı veya başka bir açıklığı arıyordu. Kapı yoktu, sadece yüksek, düz
duvarlar vardı. Ve tüm bu zaman boyunca Buda gülümsedi ve dumanın yarı
gizlediği bronz maymunlar ona göründü.

BÖLÜM VI
_Tapınak Çanları ve Dehşet_

Bu arada Isabelle, bazı açılardan arkadaşınınkinden daha tehlikeli görünen bir durumun içinde buldu kendini. Dar bir kapıdan tapınak odasından yolunu bulduktan sonra, birkaç açık kapının önünden geçerek koridorda rahatsız edilmeden dolaşmıştı. Bir odada, her iki tarafında sıralanmış
uzun masalar ve banklar gördü. Burada, diye sonuca vardı,
uzak yerlerden gelen hacılar Buda'nın tapınağını ziyaret ettiklerinde besleniyorlardı. Başka bir odada yemekleri hazırlanıyordu ve yine bir başka odada,
sert yataklarda uyuyorlardı.

Geç olduğunu fark ederek, koridordan aşağı, ana tapınak odasına doğru ayak ucunda yürüdü. Arkadaşına katılmak üzereyken,
birdenbire sağdaki küçük bir odadan gelen bir ışık parıltısı yakaladı.

İçeri baktığında, sessizce meditasyon yapıyormuş gibi eğilmiş bir Buda'nın üzerine garip bir mavi ışığın parladığını gördü.
Bu Buda'nın işçiliği oldukça
harika görünüyordu. Yüz ve eller mükemmel bir şekilde
oyulmuştu.

Odanın içine üç adım attı, eğilmiş figürü bir an inceledi, sonra gitmeye hazırlandı.

Yarım dönerek alçak bir çığlık attı. Kapı kaybolmuştu.
Boş bir duvarla
karşı karşıyaydı. Bu odanın, ilk kez keşfettiği gibi, her biri bir altıgenin kenarını oluşturan sekiz panelden oluştuğunu. Hangi panel
kapıydı? Bunu bilmesinin hiçbir yolu yoktu ve bilse bile, ne mandal ne de topuz olduğu için
bir işe yaramazdı.

Burada boğucu bir tütsü yoktu, sadece soluk, ürkütücü bir ışık vardı. Ama
daha korkunç bir şey vardı--MUTLAK SESSİZLİK!

Orada durup gayet doğal bir şekilde nefes alırken her nefesi duyabiliyordu.
Hızlanan kalp atışlarını duyduğunu hayal etti. Mutlak sessizliği daha önce
bildiğini sanmıştı. Şimdi ise hiç bilmediğini biliyordu.
Denizin sessizliği, suların
hızıyla, rüzgarın fısıltısıyla
bozulur. Geniş bir ormanın sessizliği, kuşların kanatlarının çırpınmasıyla, bir kuşun şarkısının alçak notalarıyla
bozulur. Bir tonozda bile, uzaklardaki sokak trafiğinin alçak uğultusu duyulur. Burada ne bir mırıltı, ne bir fısıltı, ne de alçak bir uğultu vardı. Hiçbir şey. Mutlak sessizlik.

Mavi yanan mumu inceledi. Belki bir saat sürerdi.
Sonra mutlak gece, mutlak sessizliğe katılırdı. Duvara
vurdu. Oda kükredi. Ama vurmayı bitirdiğinde, mutlak
sessizlik geri döndü, o--ve başka bir şey olmadı.

* * * * * * * *

Isabelle'in aksine, Gale ana tapınak salonuna girdiği kapının yerini biliyordu, ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın
kıpırdatamıyordu. Sanki demirden yapılmış gibiydi. Ve gerçekten de demirin, altı inçlik sağlam tik ağacının sahip olmadığı kadar az direnç gücü vardır.

Çılgınca bir kaçış çabasıyla kendini tükettikten sonra, enerjisini iki koruyucu maymunun burun deliklerinden yükselen dumanlarla mücadelesi için saklamaya karar verdi.

Bir mücadele olacağından şüphesi yoktu, çünkü dumanlar
onu çoktan uykulu hale getirmişti. Kapının yanında yüzü yere dönük şekilde yere uzanarak, kapının altındaki çatlaktan en azından biraz temiz hava almaya çalıştı. Bunda kısmen başarılı oldu. Duyularını ne kadar süre koruyabileceğini bilemiyordu.

"Bir asker ve bir askerin kızı için ne son!" diye düşündü,
vahşi bir umutsuzluk onu ele geçirirken. Ayağa kalkıp dövüşmek istiyordu.

"Neyle dövüşmek?" diye sordu kendi kendine. Sonra aniden anladı ki, şu
tütsülüklerle dövüşmek! Şu pis pis sırıtan maymunlarla dövüşmek!

Bir anda dizlerinin üzerine çöktü. Dumanlardan olabildiğince kaçınmak için eğilerek
Buda'ya ve maymunlara doğru süründü.

Hedefine yaklaştığında koku neredeyse dayanılmazdı.
Uyumak istiyordu. "Uyu!" Yumruklarını sıkıca sıktı. "Uyuyamıyorum!"

Sonunda elleri siyah metal maymunlardan birinin üzerindeydi.
Bacaklarını kavradı ve kendini oturma pozisyonuna çekti. Maymun
sağlam bir şekilde
yere sabitlenmişti.

"Bu tütsülüğe tütsü koymanın bir yolu var," dedi kendi kendine. "Onu bulacağım, brülörü aç ve ateşi taş zemine
saçacağım."

Şeyi santim santim hissetti, tütsünün metali
ısıttığı yerde parmaklarını yakıyordu, ama garip tütsü brülörünün
açılma şekliyle ilgili hiçbir ipucu alamadı.

"Ben--ben hiçbir şey yapamam." Yere çöktü.

Bir dakika boyunca sanki uyuyormuş gibi orada yattı. Sonra, güç ve cesaret geri gelince, kendini kapıya doğru sürükledi ve kapının altındaki çatlaktan hava çekmek için son bir girişimde bulundu.

"Zehirlenmiş bir fare gibi ölemem," dedi kendi kendine. "Ben bir askerim. Bu şekilde ölemem." Ne yaptığının ancak yarı bilincinde olarak, bağırdı:

"Hayır! Hayır! Hayır!" sesinin en yüksek tonuyla.

Birdenbire tamamen bilincine vararak dinledi.
Ayak sesleri mi duydu? Cesaretlenerek tekrar bağırdı:

"Hayır! Hayır! Hayır!"

Kapı açıldı ve yere yuvarlandı.

Olayların aldığı ani dönüş karşısında sersemlemiş bir şekilde, bir an olduğu yerde yattı. Uyuşturulmuş duyularını geri getirmek için verdiği mücadeleden sonra,
kendini gördüğü en tuhaf görünümlü adamlardan birine bakarken buldu. Birkaç saniyeliğine bilincini tamamen geri kazanmadığını, garip bir rüya dünyasında olduğunu düşündü.

Sonra adam konuştu ve onun gerçek olduğunu anladı. Kısa boylu ve çok şişmandı.
Elleri ve ayakları çok küçüktü. Tırnakları uzundu ve
bir kartalın pençeleri gibi kıvrıktı. Parlak cübbeler giymişti,
büyük, parlak renkli bir tropikal kuşa benziyordu.

"Bu kapıyı kim kapattı?" diye sordu tiz bir sesle. "Kim
tütsümü yakıyor? Bu korkunç, tek bir saatte bir aylık tütsümü
boşa harcıyorsun!"

Cevap beklemeden, sırıtan maymunlara doğru atıldı ve sadece kendisinin bildiği bir numarayla onları parçalayarak, yere toz ve
parlayan kıvılcımlar saçtı.

Daha sonra minik ayaklarıyla dans ederek arka kapıyı açtı ve
tuhaf bir cihazla saçakların altındaki bir sıra panjuru açtı.

Kıza doğru dans ederken tekrar sordu:

"Bunu kim yaptı? Ben sadece bir anlığına uzaklaştım. Sen veya başka biri yaptı bunu!"

"Evet," diye kabul etti Gale. Kız şimdi ayaktaydı ve ondan daha yüksekteydi.
"Birisi yaptı ama ben yapmadım. Geldiğimizde burada bir adam vardı."

"Biz!" diye bağırdı. "O zaman başkaları da var?"

"Sadece arkadaşım," diye cevapladı kız. "Unutma, biz askeriz--Amerikan askeri."

"Ama sen bir kadınsın!" Baktı.

"Üniformalı askerler, hepsi aynı."

"Ah, evet," diye iç geçirdi. "Çin'de de kadınlar savaşır. Savaşı biz kazanırız. Kadınlar savaştığında asla kaybetmezler.

"Ama sen bir adam olduğunu söyledin." Sesi değişti.

"Evet. Evet--Ben--Hatırlıyorum!" diye haykırdı. "Biraz aksayarak yürüyen zayıf bir adamdı."

"İki ayağıyla," diye önerdi Gale.

"Evet, evet, iki ayağıyla. Hacı olduğunu söyledi. Herkes
buraya hoş geldi. Gel." Bir adım attı. "Yemek vakti. Sen ve arkadaşın
hoş geldiniz. Yiyeceksiniz. Eğer isterseniz geceyi
burada geçirebilirsiniz."

"Ah, hayır! Hayır!" diye itiraz etti. "Aç değilim. Arkadaşım
kayboldu. Onu bulmalıyız."

"Gel." Elini tuttu. Biraz kıpırdandı. Pençeleri olan el korkunçtu ama bırakmadı. Cesaret edemedi. "Gel," diye tekrar davet etti.

Onu büyük odanın arkasındaki kapıdan içeri ve ötesindeki
karanlık koridora götürdü. Burada büyük bir mum yaktı. Bir kez daha elini tutarak, onu odadan odaya götürdü ve tekrar tekrar "Burada değil. Burada değil. Çok garip." diye mırıldandı.

Sonunda durakladı. "Sadece bir oda daha var," diye mırıldandı. "O da
Ebedi Sessizlik Odası. Kardeşler meditasyona oraya giderler.
Kapı kapalıysa, açmaya cesaret edemeyiz. Bir kardeş meditasyondayken kapı asla başkası tarafından
açılmaz."

"Ah! Ama kapıyı açmalıyız," diye ilan etti.

"Gel. "Bakacağız." Kadını oldukça sürükledi.

"Kapı kapalı. Açmaya cesaret edemeyiz."

"Ne tür bir oda?" Gale düşünmek için zaman kazanmak için durakladı.

"Duvarlar çok, çok kalın." Alçak sesle ilahiler söyler gibi konuştu. "Kapı da kalın. Bir Buda var, meditasyon yapan bir Buda. Zemin kalın. Tavan kalın. Oraya hiç ses gelmiyor. Mutlak Sessizlik Odası."

"O zaman ne yapman gerektiğini biliyorum," dedi Gale, böyle bir odada tek bir saat bulunmanın ne anlama geldiğini
düşünürken aniden karar vererek.
"O kapıyı açmalısın."

"Daha önce hiç yapılmadı." Küçük bir ayak sesi çıkardı. "O kapıyı açacaksın yoksa ben bir bölük asker getireceğim."

"Hoş karşılanacaklar," diye ilan etti, elini sıkarak. "Beslenecekler. Burada uyuyacaklar. Burada herkes hoş karşılanacak."

"O kapıyı yıkmaya gelseler bile mi?" diye sordu.

"O kapıyı yıkmak mı?" diye haykırdı. "İmkansız!"

"Hiçbir şey imkansız değil." Sözleri ikna ediciydi. "Mühendislerimiz
bu tapınağın tamamını yıkıp Çin'e götürebilir."

Şaşkınlıkla ona baktı. İki kez konuşmak üzere belirdi.
Sonunda çok basit bir şekilde, "O durumda kapıyı açacağız." dedi.

Tam da yaptığı buydu. Ve Isabelle orada durmuş, ışığa gözlerini kırpıştırıyordu.

"Birisi kapıyı kapatmış," diye mırıldandı. "Ne kadar korkunç bir yer! Uzun zamandır burada olmalıyım. Hiç gelmeyeceğini düşünmüştüm."

"Ben de tam olarak bunu düşündüm," Gale'in ayık cevabıydı.

Bunun üzerine şişman ufak tefek adam,
"Bu tapınağı yıkıp Çin'e götürebilecek" askerleri düşünmüş olmalı.

"Gel!" diye haykırdı, heyecanlı bir şahin gibi dans ederek. "Seni
dağdan aşağı indireceğim. Bekle, bir meşale yakacağım. Sonra
gideceğiz." Bir şimşek gibi uzaklaştı.

"Ne garip bir yer!" diye fısıldadı Isabelle.

"Bütün gece kalabiliriz. Bunu o söyledi." Gale yaramazca gülümsedi.
"Bu rahipler gerçekten çok misafirperver."

"Asla! Asla!" diye haykırdı Isabelle.

Her biri diğerine deneyimlerini anlattığında, kulüplerinin
muhteşem bir yer olduğu konusunda hemfikir oldular.

Ve sonra cüce benzeri rahip yine yanlarındaydı. Alevli bir
çam düğümü meşalesini havaya kaldırarak, onları kendisini takip etmeye teşvik etti.

Gerçekten de teşvike ihtiyaçları yoktu. Ve böylece, küçük adam öne atlayıp
ve yanan meşale tüm büyük ağaçları kara devlere dönüştürerek,
dağ yamacından aşağı doğru yollarını buldular.

Tepenin eteğindeki ilk eve vardıklarında, sanki görülmekten korkar gibi, küçük keşiş meşalesini yere attı,
alevleri söndürdü ve gecenin içinde kayboldu.

"Ne tuhaf bir deneyim," diye mırıldandı Isabelle.

"Yarın albayınızı ziyaret edeceğim," diye ilan etti Gale. "Şunu diyeceğim,
'Albay, artık Hindistan'da kendimi güvende hissetmiyorum. Lütfen beni de yanınızda,
güzel ve sessiz bir savaşın sürdüğü Burma'ya götürün.'"

Ancak Gale için, tamamen farklı nitelikte heyecan verici olaylar, gelecekteki kariyerini
şekillendirmeye yardımcı olacak olaylar, tanrılar tarafından yarın için emredilmişti.

BÖLÜM VII
_Gece Bombardıman Uçakları_

Gale ertesi gün albayı ziyaret etti, ancak onun isteği üzerine, onun isteği üzerine değil. Ve
tapınak macerası hakkında tek bir kelime bile söylemedi. Tüm bu olaydan
oldukça utanıyordu. Gerçekten de, o onun izin gecesiydi.
"Ama bu aptalca bir macerada hayatını riske atmak için bir bahane değil,"
diye vahşice söyledi kendine.

"Sen ve Mac pratiklerinizi nasıl yapıyorsunuz?" diye sordu Albay,
tik ağacından masasının önüne oturduğunda.

"Oh, iyi!" diye coşkuyla söyledi. "Geceleri çalışıyoruz. Daha önceki gece en az
bir düzine bombardıman uçağını düşürdük."

"Bu oldukça büyük bir rekor." Güldü. "Bununla ilgili bir rapor almamış olmamız garip."

"Elbette," diye gülümsedi, "düşmanlar sadece
aydınlanan ve gece göğünde süzülerek aşağı inen şeffaf plastik toplardı,
ben onları radarla tespit ettiğimde ve Mac onları vurduğunda. Ama eğer
düşman bombardıman uçakları olsalardı--"

"Bir vuruş yapmış olurdun."

"Ah, evet! Birden fazla. Radar harika!" Gözleri parladı.

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti. "Elbette," sandalyesine yaslandı,
"Ordu için nispeten yeni. Ve ekleyebilirim ki, senin ve Mac gibi
bir çiftim daha yok. Senin sicilin hepsini geride bırakıyor."

"Bu--oh--" diye kekeledi, "Bu iyi."

"Elbette öyle. Bir tür ödülü hak ediyorsun."

"Ödül mü?" Yüzü kızardı. "Ben bir ödül istemiyorum. Tek istediğim babam, büyükbabam ve diğerlerinin yaptığı gibi ülkeme hizmet etme şansı."

"İşte ruh bu!" Onaylayarak gülümsedi. "Bütün bunlara rağmen, yapmak isteyebileceğin
bir istek olabilir." Garip bir gülümseme gözlerinin etrafında kuş izleri oluşturdu. "Hayır--şey--en azından--vermeye hakkın olan hiçbir şey yok."

"Ah! Demek bu kadar!" Doğruldu. "Bu durumda diyelim ki
dile getirmediğin dileğin çoktan kabul edilmiş olabilir."

"Bunu demek isteyemezsin--" tereddüt etti. "Ah, tamam, bunu söyleyelim. Ben
izleyip bekleyeceğim."

Albay ve ekibinin bulunduğu büyük ve serin odadan ayrılırken,
Gale kafasının döndüğünü fark etti. Albay ne demek istemişti?
Aklından geçen her şeyi biliyor muydu, yoksa hiçbir şey bilmiyor muydu? Bunu ancak zaman gösterecekti.

"Her zamankinden daha çok çalışacağım," dedi kendi kendine. "Artık tapınak çanları
yok." Bu konuda kısmen haklı, kısmen haksızdı. Sonunda, tapınaklar genç hayatında çok büyük bir rol oynayacaktı ve o gece, eğer bilseydi, oldukça çılgın bir tapınak macerasında ona eşlik edecek biriyle tanışacaktı.

O ve Mac, karanlık çöktükten bir saat sonra, pratiklerine devam etmek için buluştular.

Uzun zamandır bunu yapıyorlardı ve en mükemmel
puanlarını elde etme sürecindeyken, palmiye ağacındaki telefon şangırdadı.

Gale'in kalbi, Mac'e telefonda söylenen kelimeleri
duyduğunda bir an durakladı:

"Uyarı! Düşman bombardıman uçakları, büyük bir oluşum halinde, kuzeydoğudan yaklaşıyor.
Yerinizde olun."

"Şimdi onları yakalayacağız!" diye haykırdı, Mac silahına geri döndüğünde.

"Eğer bizi önce yakalamazlarsa," diye homurdandı Mac. "Bu geceki çatışmalar çok sıcak değil. Sadece iki kez katıldım ama bunlardan birinde neredeyse beni
yakalayacaklardı."

"Bu sefer onları yakalayacağız," diye ısrar etti kız. "Bunu yapmalıyız!
Şehrin dar sokaklarının yanındaki yıkık duvarların arkasına tıkıştırılmış tüm o kadınları ve çocukları düşünün, buradan sadece on dakikalık uçuş mesafesinde!"

"Böyle bir şehre saldırmak cinayettir--"

"Başka bir şey değil," diye kabul etti.

"Şehre ulaşmak için üzerimizden uçacaklar, değil mi?" diye sordu.

"Elbette, eğer bizi parçalamak için yeterince uzun süre durmazlarsa." Mac
sığınağa baktı. "Anlaşılmasını istediğim bir şey var. 'Eğil!' dediğimde
eğil. Bu gece senden çok daha fazla kavga gördüm."

Cevap vermedi, ancak elini kulağına götürerek yumuşak bir sesle bağırdı,
"Dinle! İşte geliyorlar!"

"Doğru." Kulak zarlarında şaşkın bir kükreme yankılandı. "Bu gece büyük bir
uçuş olmalılar."

Gale aletlerine baktı. Mükemmel durumdaydılar -her zaman öyleydiler- ama şimdi mükemmelliğin kişileştirilmiş hali olmalıydılar. Bir kayma, o kalabalık şehirde binlerce canın kaybı anlamına gelebilirdi.

Bunu yaptıktan sonra, beklemekten başka bir şey kalmıyordu.

"Artık çok uzun sürmeyecek," diye fısıldadı.

"Çok uzun sürmeyecek," diye yankıladı Mac, silahını parmaklayarak.

Gale, beklerken varlığından geçen duyguları tarif edip edemeyeceğini merak etti. Önce büyük bir coşku
hissi
üzerini kapladı. Gücü vardı -daha önce hiç bilmediği bir güç--nefret ettiği bir düşmanı yok etme gücü. Bir düzine, yirmi, belki de yarım yüz düşman radarı yüzünden ölebilirdi. Sayısız hayatı kurtaracak
güce sahipti.

Sonra tamamen soğudu. Başarısız olabilirdi veya işini yapmadan önce öldürülebilirdi.

Bunun ardından istikrarlı, sakin bir kararlılık geldi. Kendini hava kadar özgür hissediyordu.
Parmakları onun emrini mükemmel bir şekilde yerine getirecekti. Şarkı söylemek istiyordu.

"İşte geliyorlar! Hazır olun!" Mac ayak parmaklarının ucunda sallanıyordu. O da o tipi tanıyordu. Hızlı müzikle dans ediyormuş gibi en tehlikeli görevleri yerine getiriyorlardı. Mac'i tanıyordu. İyiydi.

Şimdi o uzun elektrikli parmakları gönderiyordu. Buraya, oraya, her yere gittiler ama hiçbir şey bulamadılar. Sadece
yıldızlara ulaşabiliyorlardı.

"Henüz çok uzaktalar," diye mırıldandı. "Beklemek zorundayız. Biz--

"İşte!" diye haykırdı. "Geliyorlar. Sana göstereyim." Silah kontrolünü ele geçirerek, onu belirli bir açıyla ayarladı. "İşte bu çizgi. Düz geliyorlar."

"Harika!" Mac'in dudakları ince bir çizgiye çekildi. "Çok nazikler. Eğer o rotadan
ayrılırlarsa bana haber ver. Yeterince yaklaşınca
onlara vereceğim."

"Ve devam et," diye tısladı. "Üçünü de yakalarız."

"Üç! Bu çok fazla!"

"Yeterli değil," diye mırıldandı. Sonra--"Düz geliyorlar. Hala geliyorlar.
Aynı yön, aynı yükseklik. Ne harika!"

"Mar--harika." Mac'in boğazı kurudu.

"Hala düz geliyorlar. Aynı yön. Aynı yükseklik. Sanki onları
görmem gerekiyormuş gibi."

"Ama sen göremiyorsun."

"Şimdi yakınlar. Hazır ol. Aynı yön. Aynı--Ateş!" Sesi
çığlığa
yükseldi. Rüzgarda savrulan saçları çılgınca karışmıştı, yüzü
bir alevle
aydınlanmıştı.

Büyük ponponlu silah kükredi.

"Yine!" Bir kez daha silah konuştu. "Yine! Yine! Yine!"

Gökyüzünde bir şeyler oluyordu. Patlayan mermiler
gümlerken, aralarında yaklaşan uçakların sesleri giderek daha da
karışık hale geliyordu.

"Neredeyse üzerimize geliyorlar." Mac hava sığınağına baktı.

"Henüz duramayız. Bir kez daha," diye yalvardı.

Bir kez daha silah konuştu.

Bir sonraki anda, sanki bir hortum tarafından yakalanmış gibi, Gale arkadan yakalandı
ve öyle baş döndürücü bir daire çizdi ki
hava saldırısı sığınağının zeminine inene kadar nereye gittiğine dair hiçbir fikri yoktu.

"Bırak beni! Biz--"

Bitiremedi, çünkü bir çift el onu yakaladı ve sertçe salladı.
"Aptal!" diye tısladı bir ses. "Almak istiyorsun--"

Ses, etraflarındaki toprağı yırtan ve
hava saldırısı sığınaklarını kaldırıp tekrar yavaşça aşağı indiren bir kükreme tarafından bastırıldı.

"Bu," dedi Mac, "bir balina bombasıydı." Gale, Mac'e baktı.
Onun önünde oturuyordu. Arkasında kim vardı? Belki de--hayır, kesinlikle hayatını kim kurtarmıştı?

"Biraz sıcak çay içeceğiz," dedi Mac, karanlık bir köşedeki küçük bir kömür sobasına uzanırken sakin bir şekilde.

"Çay mı? Ah evet, çay." Gale'in kafası dönüyordu.

VIII. BÖLÜM
_İkinizi de Yakalayacağım_

Gale öyle aniden ayağa kalkmaya çalıştı ki
başını hava saldırısı sığınağının alçak tavanına çarptı.

"Biz--buradan çıkmalıyız," diye haykırdı. "Şu bombardıman uçaklarından birini
düşürdüm. Biz--" Birdenbire durdu. Daha fazla patlayan
düşman bombasının kükremesi sesini bastırdı.

Ve sonra, on kat daha yüksek, ama biraz uzaktan, bir başka kükreme geldi.

Arkasından bir ses, "Birini yakaladın, kızkardeşim," dedi. "Kesinlikle bir tane yakaladın."

Ses daha yeni kesilmişti ki, ikinci bir müthiş kükreme duyuldu.
Bu sefer çok daha yakındı.

"İkisini de," diye haykırdı ses. "Söyle! Gece savaşı, o zaman! Gerçekten
iyisin!"

"Üç tane istiyordum," Gale'in anında cevabıydı. "Hadi Mac, dışarı çıkalım
ve bir tane daha!"

"Bir şey bana savaşmak için ellerinden başka hiçbir şeyin kalmadığını söylüyor,"
dedi ses.

"Hiçbir şey--hiçbir şey kalmadı mı?" diye kekeledi.

"Bir kokain bahse girerim ki kıyafetin paramparça oldu," dedi ses.
"Bir sürü bombalama gördüm, bazıları çok yakındı. Çok yakın. Ama hiçbiri o kadar yakın değildi. O bomba hepimizi Glory'ye göndermeye çok yaklaştı."

"Haklısın," diye kabul etti Mac. "Sam Amca bana yeni bir silah
almayı çok ister. Bunu sorun etmiyorum. Bir değişiklik her zaman hoş karşılanır."

"Ama her şeyi istediğim gibi ayarladım," diye neredeyse
ağladı Gale.

"Elbette," dedi ses. "Savaşta ve hayatın her yerinde işler böyle yürüyor sanırım. Belki de savaş tam olarak budur. Bilmiyorum. İnsanlar her şeyi istedikleri gibi düzeltiyorlar - bir ev - iyi bir iş - güzel bir kulüp - oynayacakları bir golf sahası - bir sürü arkadaş ve-"

"Sonra sıkılıp ölüyorlar," diye araya girdi Mac.

"Sen haklısın, onlar da öyle," diye onayladı ses. "Ve sonra savaş geliyor ve cennete haykırıyorlar, 'Her şeyi istediğim gibi düzelttim!'" Birdenbire ses kayboldu.

"Dinle!" dedi Mac.

Gökyüzü seslerle doldu, uçakların kükremesi, bazıları tiz, bazıları alçak, avcı ve bombardıman uçakları. Makineli tüfeklerin tak tak sesleri ve uçaksavarların ponpon sesleri her şeyi berbat ediyordu.

"Gece avcılarımız hazır. İyi gösteri!" diye haykırdı ses. "Radarın
şimdi işe yaramaz. Yanlış uçağa binersin. En iyisi
oturup bir çayın tadını çıkarmak."

Gale, bir kasırgayı taklit ederek onu
sığınağa atan bu kişiye hâlâ kızgındı. Ayrıca meraklıydı. Bu sırada
kömür sobası kırmızımsı bir ışık yayarak ortalığı biraz aydınlattı.

Yarı yarıya döndü. Işık, aynı anda hem saçma bir şekilde genç hem de çok yaşlı görünen
güneş yanığı bir yüze düştü.
Gözleri
koyu mavi ve derindi. Dudakları bir gülümsemeyle aralanmıştı. Ama o yüzde
çizgiler vardı--derin kesik çizgiler.

"Kim--sen kimsin?" diye sordu, istemeden.

"Pekala, madem bana sordun," kuru bir şekilde güldü, "sana Jimmie Nightingale olduğumu ve bir zamanlar
Uçan Kaplan olduğumu söylemekten çekinmiyorum."

"Uçan Kaplan!" Dudakları şaşkınlıkla aralandı.

"Evet. Bu bir gerçek. Ama şimdi sadece Feribot Komutanlığı'nın bir üyesiyim.
Çin'e
her çeşit uçağı ve her çeşit şeyi
dağlardan taşıyorum."

"Oh!" diye haykırdı. "Burma'nın üzerinden mi?"

"Elbette."

"Anlat--bana nasıl bir şey olduğunu anlat," dedi hayret dolu bir fısıltıyla. "Ben--belki de oraya
gidiyorum."

"Daha önce hiç görmediğin bir şey gibi," diye yanıtladı Jimmie. "Dağlar
hepsi bir yığın halinde. Akan dereler, dev tik ağacı ormanları,
kafa avcıları, köyler ve tapınaklar--hepsi. Ve sonra,"--nefesini
tuttu, "Palmiye ağaçları, ananas tarlaları, pirinç tarlaları ve yine kumlu
çöller,--hiç hayal bile edemediğin çöller. Seni
sarsan kumlar ve tozlar ve içecek su yok. Bahsetmeye değer yollar yok ve aptal küçük kahverengi adamlar seni yakalamak için her türlü tuzağı kuruyor. Burma'nın en
kötü ve en iyi hali bu."

"Çaya ne dersin, Mac?" Jimmie'nin sesi alçaldı. "Boğazım kurudu."

"Su kaynamaya hazır," dedi Mac. "Bekle. Fareler yemediyse, burada sakladığım birkaç zencefilli kurabiye ve çikolata var."

"Normal yem! İşte bu!" diye coşkuyla bağırdı Jimmie.

Gale'e gelince, haki renkli mayosunun altından bir tarak çıkardı ve
rüzgarda savrulan saçlarını düzeltmeye başladı. "Benim adım Gale Janes," diye gönüllü oldu.

"Güzel isim ama uymuyor. Peki ya Hellcat?" diye sordu Jimmie.

"Dünyada işe yaramak için korkunç olmak zorunda değilsin," diye itiraz etti. "Birçok fırtına büyük bir gemiyi hareket ettirmiştir.

"Bilmek isteyebilirsin," diye itiraf etti, "Zamanı geldiğinde, albay ve ordusuyla birlikte geri dönüş yolunda Burma'ya gideceğim - zafer yürüyüşü."

"Ne kadar güzel!" dedi Jimmie. "Albay biliyor mu?"

"Henüz bilmiyor, bu yüzden tek kelime etme."

"Bilmiyorum, ama herhangi bir kadının bu yolculukta araba bulmasının
zor olacağını duydum. Çok sert çatışmalar olacak."

"Bu yüzden WACS güvenli olduğu yerde geride kalacak." Sesi alaycıydı. "Ait olduğum klan yerlere gidiyor ve şeyler yapıyor. Babam bir zamanlar eski Kentucky'deki Cumberland Dağları'nın en çok savaşan bölgelerinden birinde şerifti."

"Öyle mi? Bana anlat." Jimmie tüm dikkatini ona vermişti.

"Çok fazla hatırlamıyorum. O zamanlar sadece on iki yaşındaydım. Uzun süre kalmadık, sadece ortalığı toparlamak için yeterince uzun."

"Sen ve baban?" Alçak sesle güldü.

"O zamanlar sadece babam." Gülmeye o da katıldı. "Ama o zamandan beri birlikte bir şeyler yaptık. Ve burada tekrar yapardık." Sesi boğuklaştı.
"Babam biraz iyi ama yaşı geçti ve onu
almazlardı."

"Yani sen onun yerine mi geldin?" Jimmie'nin sesi alçak ve arkadaş canlısıydı.

"Öyle bir şey," diye kabul etti.

"Bana Cumberland'lerden bahset," diye yalvardı Jimmie. "Çocukken onlar hakkında kitaplar okurdum. Şöyleydiler: 'Kolu altından mavi namlulu bir
tabanca çıkardı ve bam! Bam! Çaresiz
toza
karıştı."

"Bu pek doğru değil ama işe yarar," diye güldü Gale. "Bana
Burma ve izlediğin rota hakkında daha fazla şey anlat," diye yalvardı. "O zaman sana
Cumberlands hakkında bir şeyler anlatacağım. Sıra sana geldi."

"Burma hava yolu," diye düşündü. "Dünyadaki en
zorlu yol. Şaka değil. Burma hava yolu
şimdiye kadarki en kötüsü. O yüksek sırtın tepesinde 'Cehennemin Yarım Saati' dediğimiz bir yer var. Kayalar sana tokat atmak için uzanan demir eller gibi ve fırtınalar seni kaldırıp
gökyüzüne fırlatmak için bir an bile uyarıda bulunmadan geliyor. "Çocukların bazıları oraya düştü ve bir daha
hiçbir şekilde haber alınamadı." Jimmie'nin sesi boğuklaştı. "Ve bazıları izsiz vahşi doğada haftalarca dolaştı, ta ki bazı vahşi yerliler onları alıp, besleyip
içeri getirene kadar.

"Ve sonra çöl var," diye devam etti. "Oraya zorla iniş cinayetten
intihara kadar her şey anlamına gelebilir. Ama çoğunlukla başarıyoruz." Derin bir
nefes aldı. "Her zaman başardım.

"Ama sana bir şey söyleyeyim, kızkardeşim." Sesi yükseldi. "Sen ve albay Burma'dan Çin'e ve oradan da doğrudan Tokyo'ya
kara yolunu açtığında çok sevineceğiz. Ve işaretler var." Sesi fısıltıya
düştü. "İşaretler var, kızkardeşim." Sesi azaldı.

O anda barınağın arkasında hafif bir hareket sesi duyuldu. Mac şimşek gibi bir hızla elektrikli
el fenerinin ışığını o karanlık köşeye fırlattı. Parıltısı küçük, esmer tenli bir adamın şaşkın yüzüne düştü.

"Kara cüce," diye fısıldadı Gale. "Diğer hava saldırısını yaptığımızda oradaydı."

"Bu ne anlama geliyor?" diye fısıldadı Mac.

"Kim bilir? Muhtemelen hiçbir şey."

"Yine de, görünüşünü beğenmiyorum. Onu
dışarı atmak için iyi bir fikrim var."

"Mac! Bunu yapamazsın. Güvenli değil," diye itiraz etti.

"Şu anda yaşadığımız bu garip dünyada güvenli olmayan birçok şey var," diye homurdandı Mac dikkatini demlediği
çayına verirken.

"Bana Cumberland Dağı deneyimin hakkında anlatacaktın," dedi Jimmie.

"Ah, evet," diye kabul etti. "Eh, anlatılacak pek bir şey yok? O zamanlar gençtim. Zihnimde her şey biraz belirsiz. Orada yapılmaması gereken bazı şeyler yapılıyordu - çok fazla kaçak içki ve çok fazla sorun, madenleri ziyaret eden Birlik organizatörlerinin ayaklarına ateş edilmesi ve tüm bunlar."

"Ve baban bunların hepsini temizledi mi?" diye önerdi.

"Evet, bir süre sonra. Bir sahne hafızamda yer etti. Pek bir şey değil." Hafifçe güldü. "Sadece sen oldukça dramatik olayları hatırlıyorsun, biliyorsun."

"Doğru."

"Eh, görünen o ki bazı adamlar babama çete kurmaya karar vermiş."

"Ve onu yok etmeye mi?"

"Öyle bir şey. Eski tuğla adliye binasının büyük bir odasında onu yakaladılar. Babamla birlikteydim. Ve heyecanlandım mı!"

"Korkmuş muydun?"

"Hayır! Elbette hayır! Babamın benimle olduğunu söylemiştim, değil mi?"

"Ah, tabii. Ama--"

"Babam çetenin ona çok yaklaşmasına izin vermedi." Biraz gerildi.
"Hepsi silahlı bir düzine adam vardı. Babam biraz geri çekildi
ve sonra kollarını göğsünde kavuşturdu ve bir elini her iki kolunun altına koydu."

"Peki sonra ne oldu?" diye fısıldadı.

"Babam dedi," Gale derin bir nefes aldı. "Şu an onu duyabiliyorum. Dedi ki,
'Çocuklar, beni öldürebilirsiniz ama ben ikinizi yakalarım'."

"Ne yaptınız?" diye sordu Jimmie.

"Bir sandalyeye tırmandım böylece sonra ne olacağını görebildim," diye basitçe cevapladı.

"Oh--a" diye ıslık çaldı Jimmie yumuşak bir sesle. "Ne--sen--sen muhteşemdin! Ama
ne oldu?"

"Hiçbir şey. Hiçbir şey," dedi.

"Tanrı aşkına!" diye haykırdı. "Neden olmasın?"

"Çünkü o adamlar, babanın her iki elinde de, kollarının altındaki bir kılıftan sarkan büyük, uzun, mavi namlulu bir silah olduğunu biliyorlardı ve onun kendilerinden daha hızlı olduğunu biliyorlardı, çok daha hızlı. Eğer bir şeye başlarlarsa ikisinin öleceğini biliyorlardı ve hangi ikisinin öleceğini bilmiyorlardı."

"Söyle!" diye tekrar ıslık çaldı Jimmie. "Bu gerçekten bir şeydi! Ve senin rolün hepsinden iyiydi. Söyle! Senin klanına her an katılırım. Karşı imza ne?"

"İyi, dürüst bir el sıkışma." Elini uzatıp ona iyi bir erkekçe tutuş sağladı.

"Ve sonra," diye ekledi gülerek, "'Eh, aşağı inmem gerekiyor. Sadece benimle aşağı in,' derdim."

"Ve ben mi derdim?" diye sordu.

"'Bugün yapamam. Sadece benimle yukarı çık,' derdin."

"O zaman beni yakaladın!" diye güldü Jimmie. "Beni tam anlamıyla öldürdün. Peki,
belki seni bazen Burma'nın üzerinden uçağımla alırım, kurallara aykırı olsa bile."

IX. BÖLÜM
_Radarın Üç Sırrı_

"Hadi. Hadi buradan çıkalım," diye haykırdı Gale, sanki acil bir ihtiyaç
üzerine aniden çökmüş gibi. "Her şey sessiz şimdi."

Bu kesinlikle doğruydu, en azından o an için. Uzakta
hava muharebelerinin bittiğinin sesi duyuluyordu.

"Tamam," diye kabul etti Mac, el fenerini yakarak. "Bir bakalım."

Bir an sonra, patlayan bir merminin
yerde açtığı derin bir çukura bakarak durdular.

"Silahımı en az on iki fit ıskaladılar," diye alçak sesle güldü Mac. "Oldukça iyi bir hassas bombalama. Yoksa öyle mi?"

"Kötü bir nişan olabilir," dedi Jimmie. "Ama silahına hiç faydası olmadı." Mac'in silahı olan bükülmüş bir çelik yığınını inceliyordu. "Bunu bir sonraki hurda yığınına bağışlayabilirsin."

"Katkıda bulunacak hiçbir şeyim olmayacak." Gale gülmedi. Ona göre
çalıştığı şeyler, aletler, makaslar, radyolar, her şey gerçekti, neredeyse kendisinin bir parçasıydı. Ve radar seti paramparça olmuştu.

"Hadi," dedi Mac, "Bakalım o Japon bombardıman uçaklarına ne yaptık. Düşürdüğümüz
en yakın uçak çok uzakta olmamalı."

"Hayır, teşekkürler." Gale ürperdi. "Eğer kaçınabilirsem asla enkaz halindeki bir uçağa bakmam. Vurmaya yardım etmekten çekinmem. Bu pek gerçekçi görünmüyor - bir tür oyun. Ama sonuçlar! Onları başkalarına bırakacağım."

"Nasıl istersen," diye kabul etti Mac, dostça bir sesle.

Mac ve Jimmie uzaklaştılar, ama kız orada durup yerdeki deliğe
sanki gerçekten orada olduğuna kendini ikna etmeye çalışıyormuş gibi baktı. Sonra
birden haykırdı:

"Aman Tanrım! Neredeyse unutuyordum!"

Bunun üzerine el fenerini yakıp o kara deliğin etrafında dönmeye başladı.

Tarlada biçen bir biçerdöver gibi, ışığının her bir dairesiyle ancak bu kadar yeri kapladı.

Beşinci dairesinin ortasında durup haykırdı: "Ah! İyi!"

Eğilerek cebine derin bir şekilde sokmak için bir şey aldı.

Bir süredir bunu yapıyordu ve başka bir şey keşfedemiyordu,
aniden palmiye ağaçlarının kenarında hareket eden başka bir ışığın parıltısını yakaladı. Merakla, içinde biraz şüphe
dolaşırken, hala arıyormuş gibi yaparak, o diğer ışığa doğru yürüdü.

Gizemli parıltı birkaç saniye yerde dalgalandı,
sonra söndü. Gale anında ışığını kaldırdı, aynı anda
gücünü iki katına çıkarmak için bir cihaza tıkladı. Sonuç, zaman ve mekan düşünüldüğünde oldukça şaşırtıcıydı. Işık çemberinin içinde,
göz kırparak ama görünüşe göre hareketsiz, uzun boylu, esmer tenli genç bir kadın duruyordu. Saçları ve gözleri simsiyahtı.
Gece kadar karanlık, koyu mor, uzun bir ipek elbise giymişti.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Gale, hala ilerlerken.

Kadın sanki meydan okumasına karşılık vermek istercesine, kendi ışığını yaktı ve
Amerikalı kızın yüzünde oynamasına izin verdi.

"Ah! Sen o kadın askerlerden birisin. Çok tuhaf." Kadın alçak, müzikal tonlarda konuştu. İngilizcesi mükemmeldi ama
tuhaf bir aksanla konuşuyordu.

"Ben bir WAC'ım," dedi Gale. "Ve hala burada ne yaptığınızı bilmek istiyorum.
Buralar askeri alanlar. Sadece üniformalı olanların askeri refakat
olmadan buraya girmesine izin veriliyor."

"Burası benim ülkem!" diye sertçe cevapladı kadın. "İstediğim yere giderim.
Bir bombalama oldu. Öyle değil mi? Bu bombalamaların sonuçlarını yoğun ilgi çekici buluyorum. Neden onları gözlemlemeyeyim?"

"Çünkü askeri emirlere aykırı," diye çıkıştı Gale.

"Sen Askeri Polis'ten değilsin. Sen sadece Amerika'da savaşacak kadar erkek olmadığı için
gönderilen kadınlardan birisin."
Kadının sesinde bir küçümseme izi vardı.

"Ben askeri polisin bir üyesi değilim," diye cevapladı Gale sabit bir sesle. (İçten içe öfkeyle kaynıyordu.) "Ancak, sizi
rapor edebilirim ve eğer hemen araziyi terk etmezseniz bunu yapacağım."

"O durumda gideceğim. Ama şüphesiz, tekrar görüşeceğiz."
Kadın neşesizce güldü. "Albayınız ve diğer birçok önemli kişi tarafından tanınıyorum. "Bunun üzerine mor giysili kadın uzun elbisesinin
kenarlarını topladı ve gururla geceye doğru yürüdü.

"İstediğimi elde ettim," diye düşündü Gale. "Acaba istediğim bu muydu,
sonuç olarak?" Bunun üzerine dairesel aramasına devam etti, ancak görünür
sonuçlar olmadan. Aramasına o kadar ilgi duyuyordu ki
bir ses şöyle dediğinde şiddetle irkildi:

"Ne arıyorsun?"

"Ah! Sen misin, Jimmie Nightingale!" diye haykırdı.

"Elbette!" diye sırıttı Jimmie. "Ama eğer aradığın şey radar setinse,
unut gitsin. Bulacağın her şey sana pek yardımcı olmayacak."

"Hayır. Bana yardımcı olmayacak." Sesi fısıltıya dönüştü. Adam artık ona çok yakındı. "Ama başkasına çok yardımcı olabilir."

"Ne demek istiyorsun?"

"Radar hakkında bilgin var, değil mi?"

"Biraz."

"Harika bir icat. Donanma, geceleyin, yoğun bir sisin içinde, düşman teknelerini
otuz mil ötede bulmak için kullandı. Evet ve tekneleri, Japonlar yakınlarda olduklarını fark etmeden
dibe gönderdi."

"Evet, biliyorum," dedi Jimmie. "Ve bana, Japon uçaklarının Pearl Harbor'a yaklaştığının ilk
işaretini
yakalayan adamın
radarla deneyler yaptığı söylendi. Peki, ne olmuş yani?"

"Çok fazla," diye fısıldadı Gale. "Düşmanlarımızın bir tür radar setleri var,
ama bizimkiler kadar iyi değil. Radar setlerimizde onların
bilmediği sırlar var. Bunları, en önemli üç tanesini, üç alete bölünmüş halde bulurdunuz, hiçbiri çok büyük değildi. Bunu görüyor musunuz?" Kısa bir süre önce aldığı
şeyleri havaya kaldırdı. "Bunlardan biri. O bomba onu radar dolabımdan kopardı. Yine de neredeyse mükemmel."

"Ne demek istediğini anlıyorum." Jimmie'nin gözleri parladı. "Düşmanlarımız etrafa dağılmış o bibloları
bulsalardı sırları öğrenirlerdi."

"Doğru. Lütfen geri kalanını bulmama yardım et."

"Tamam. Hadi gidelim." Işığını yaktı.

* * * * * * * *

"Vay canına! Vay canına! "Şu iki bombardıman uçağını kesinlikle mahvettik!" diye haykırdı bir ses bir an sonra. Mac'ti, teftiş turundan yeni dönmüştü.

"Gale, ihtiyar!" diye haykırdı, "Bu sefer madalya alacaksın,
ister beğen ister beğenme."

"Eğer alırsam, onu yeni bir radar seti ile takas edeceğim," diye yanıtladı kadın ayık bir şekilde.

"Ah, o yeni radar setini ve onu kullanmak için harika bir yeri alacaksın," diye haykırdı Mac. "Senden daha iyi radar uzmanları hiç olmaz. Siz ikiniz
biraz burada bekleyin." Mac'in sesi alçaldı. "Cipime binip
bir rapor yazmak için döneceğim. Telefon kapalı."

"Acele etme," diye kıkırdadı Jimmie. "Kaderle bir randevumuz var."

Bunun üzerine Mac aceleyle uzaklaştı ve ikisi, Gale ve Jimmie, radarın
sırlarını aramaya devam ettiler.

Tam yarım saat boyunca, el fenerleri gri toprağa dairesel ışık desenleri çizerken, aramaya devam ettiler. Jimmie iki kez ona şu soruyla geldi:

"Buna ne dersin?"

Her iki seferde de cevap şuydu: "Hayır. Bu o değil."

Üçüncü sefer tılsımdı. "Jimmie!" diye bağırdı. "Bu gerçekten radarın
sırlarından biri! Ayrıca mükemmel durumda! Ah! Jimmie! Sen
bir mücevhersin!"

"Böyle düşündüğüne sevindim," diye cevapladı ayık bir şekilde. "Bir süre önce seni o baskın sığınağına sürüklediğimde beni bir pislik olarak düşüneceğinden korkmuştum."

"Ben--ben bundan hoşlanmadım," diye itiraf etti. "Ama şimdi hepsi affedildi."

"Gerçekten,"--sesi boğuktu--"Ben tam da doğru şeyi yaptım. Savaşta,
cesaretli olmalısın ama asla pervasız olmamalısın. Hayatın, Gale, ülkene verebileceğin
paha biçilmez tek şey. Radar setin,
araban, benim uçağım,--sahip olduğumuz ve kullandığımız her şey değiştirilebilir. Sen ve ben gittiğimizde, bu kesindir. Bu yüzden ailen, Sam Amca ve
benim için, kendini uzun bir mücadeleye sakla."

"Jimmie," diye fısıldadı, "Bu muhteşem bir konuşma. Bunu asla unutmayacağım,
asla."

"Ama etrafta dolaşan bir radar sırrı daha var. Onu
bulmalıyız," diye fısıldadı.

"Belki de sonsuza dek yok olmuştur," diye cevapladı. "Ama deneyebiliriz."

On beş dakika daha yaptıkları tam olarak buydu, ama
başarısız oldular. Sonra Mac cipiyle geri döndü. "N'aber?" diye seslendi, dönen ışıklarını gördüğünde.

"Gale üç sırrı kaybetti," diye yanıtladı Jimmie. "İkisini bulduk ama üçüncüsü hala kayıp."

"Geç," dedi Mac, bu bulmaca onun için çözüldüğünde.
"Bu zor bir gündü. Uyumamız gerek. Muhafız geliyor. Gündoğumundan önce araziye tek bir can bile giremeyecek."

"Bir kadın gördüm," diye başladı Gale.

"Ah, tabii," diye araya girdi Mac. "Birçoğunu gördüm. Bazılarıyla hiç tanışmamış olmayı isterdim. Hadi. Atla. Hadi gidelim."

"Muhafız geliyor" haklıydı ve geldiği konusunda hiçbir şüphe yoktu.
Bir cip, bir avuç palmiye ağacının etrafından hızla geçti.

İçinde dört tane uşak yüksek sesle şarkı söylüyordu.

"Ah, sabaha kadar eve gitmeyeceğiz, sabaha kadar eve gitmeyeceğiz, sabaha kadar eve gitmeyeceğiz ve bu da İrlandalıca."

"Herhangi bir akıllı kadın o grubu bağlayıp gözlerini bağlayabilir," diye homurdandı Gale.

"Tamam. Etrafta kalıp deneyin," diye meydan okudu Mac. "Ya da
bu cipe binin."

Gale teslim oldu. O ve Jimmie binip uzaklaştılar. Ama
gölgelerin arasından geçerken bile Gale gözlerini kapatıp
mor giysili o kadının uzun, heybetli figürünü görebiliyordu.

BÖLÜM X
_Benim Hedefim Tokyo_

Mac, yorgun yoldaşlarından üçünün park alanına dönmesini sabırla beklediğini gördü. Mac gibi, onların da şehirde konaklama yerleri vardı ve
bir yolculuk umuyorlardı. Jimmie, Gale'in cipinde onunla birlikte yolculuk etmeyi teklif ettiği için onlar da bunu başardılar. Bir cip, ön koltuğu iki kişi tarafından rahatça ve
keyifle doldurulan gerçek bir arabanın yelek cebi büyüklüğündeki taklitlerinden biri olduğundan, bu Jimmie'nin büyük bir fedakarlık
yapması değildi.

"Bir geceliğine arkadaşlar," diye mırıldandı yerine girerken ve cip
kayarak uzaklaşırken. "Bu sizin için savaş!" diye düşündü. "Bugün
buradasınız, yarın uzaktasınız ve yarın dünyadaki son gününüz olabilir."

"Yani o günü sanki son gününüzmüş gibi, içine katabileceğiniz tüm heyecanla
ve mutlulukla yaşıyorsunuz," Gale'in savaş ve yaşam hakkındaki yorumuydu.

"Mutluluk, evet. Bir sürü!" diye kabul etti. "Heyecan mı? Şey, bilmiyorum. En azından, o günü birkaç güne daha uzatmayı umuyorsanız -ve kim istemez ki?- dışarı çıkıp kendinizi
aptal yerine koymazsınız,
sarhoş olmazsınız ve tüm bunlar olmaz."

"Umarım olmaz!" diye haykırdı. "Eğer bir uçak yolcusuysan hayır. Yüksek oktanlı benzinle alkolün karışmadığını duydum."

"Çok saçmalıyorsun, karışmazlar," diye haykırdı. "Denediğini gördüm,
ama deneyen adam bize nasıl çalıştığını anlatmak için geri gelmedi.
İki sıfır gördü ve bunların sadece bir tane olduğunu düşündü.

"Ama söylesene!" sesi alçaldı. "Şehirde bir günüm daha var, bir gün ve bir gece, sonra tehlikeli bir göreve gidiyorum, dört motorlu büyük bir iş, tepesine kadar bombalarla dolu, küçük kahverengi şeytanlar için küçük hediyeler. Ya sen ve ben birlikte bir gece geçirelim?"

"Bu gece bitti," diye yumuşakça güldü.

"Ama yarın gece değil mi? Ne dersin?" Ses tonu hevesini dile getiriyordu.

"Bence bu harika olur, eğer geceyi izinli geçirebilirsem ve sanırım geçirebilirim," diye kabul etti.

"Elbette geçirebilirsin! Gizli bir radarı
kaybolmuş Japon uçaklarını bulma şansın ne?"

"Hiçbir şansın yok. Ama, aman Tanrım! Üçüncü sırrı aramak için şafak vakti dışarıda olmam gerekecek."

"Bunun seni rahatsız etmesine izin verme. Parçalanmış olabilir."

"Bir şey bana öyle olmadığını söylüyor. Neyse, onu bulmak için
elimden geleni yapmalıyım."

"Eğer bulursan kutlamak isteyeceksin," diye ısrar etti.

"Ve eğer bulamazsam teselliye ihtiyacım olacak."

"Her iki şekilde de güzel," diye güldü. "Yani ben de--"

"Kulübüm."

"Ah! Bir kulüp evinde mi yaşıyorsun?"

"Görene kadar bekle!"

"Saat 8'de orada olacağım ve bir gece geçireceğiz. Sert bir şey olmayacak.
Sadece hayatında yediğin en iyi akşam yemeği, biraz dans ve
itiraflar. Sonsuza dek sürecek bir ayrılıktan önce her zaman itiraflar olmalı."

Gale "itiraflar" ile tam olarak neyi kastettiğini bilmiyordu ama
bunu boşverdi. * * * * * * * *

Ertesi gün, sıcak güneşte dört saat aramasına rağmen "radarın üçüncü sırrını" bulamadı. "Burada değil," dedi sonunda kendi kendine, "Ama yine de buralarda bir yerde olduğundan eminim."

O akşam Jimmie Nightingale belirlenen saatte aradı.

Kulübün büyük, serin salonuna adım attığında gözleri köşeden köşeye kaydı. Pantolon, şort ve sabahlık giymiş kızların rahatça uzandığı tüm büyük rahat koltukları inceledi. Beyaz giysili görevlileri ve barda parlayan bardakları gördü, alçak sesle mırıldanan sesleri ve elektrikli vantilatörlerin vızıltısını dinledi, sonra da kendi kendine haykırdı:

"Vay canına! Vay canına! Bu bir şey!" Garip bir gülümseme dudaklarında gezindi, kız ona katılırken.

"Ve sen bunların hepsini tozlu bir yolun kenarındaki bir dağ yamacında bir çadır için feda ederdin," diye sessizce yorumladı. "Ya da bir çölün kenarında? Elinde bir yemek takımıyla bir saat boyunca çamurda durup 'altın balık' -konserve somon' anlamına gelir- ya da 'korniş Willie' -ki bu da korniş sığır eti için asker anlamına gelir- servisini beklerdin? Bir bez karyolada ya da yerde, etrafında her çeşit böcek gezinirken mi uyurdun? Gerçekten savaşta olmak mı istiyorsun? Neden?"

"Sadece bir asker olmak için, Jimmie." Sesi boğuktu. "Babam gibi gerçek bir asker olmak için. Sadece üzerime düşeni yapmak için."

"Hadi," sesi yükseldi, "Bu bizim gecemiz. Başka bir gece
olmayabilir. Savaştan bahsetmeyelim. Sadece zaman geçirelim."

Onların gecesiydi, sadece o gece. Onu daha önce hiç duymadığı bir yere götürdü, yemek yiyip dans etmek için muhteşem bir yer. Canlı palmiyelerin arkasında, uzak denizden gelen yavaş yelpazeler esintiler estiriyordu. Daha geriden,
görünmeyecek kadar uzakta, garip bir Doğu grubu büyüleyici müzikler çalıyordu.
Gale ne enstrümanların ne de melodilerin adını verebiliyordu, ama birlikte
birini dansa davet ettiler.

Garip, iştah açıcı yemeklerin kokusu onları bir masaya çekene kadar tam bir saat dans ettiler.

Parıldayan siyah gözlü bir garson masalarını hazırladı, sonra menüyü
önlerine koydu.

Jimmie başını kaldırmadan ikisi için de sipariş verdi.

"Ne istediğini sormanın bir anlamı yok," dedi özür dilemeden.
"Bitirdiğinde ne yediğini bilmeyeceksin. Bunu biliyorum. Ben de bu gece böyleyim. Yılda bir veya iki kez biraz delirmiş, yarı deli olmak güzel.
Bir nevi beynini temizliyor."

"Doğru," ona garip bir şekilde gülümsedi. "Bu bizim gecemiz.
Bir daha asla olmayabilir."

"Bir şey bana tekrar buluşacağımızı söylüyor." Gülümsemedi.

"Belki de 'Cehennemin Yarım Saati'nde," diye önerdi.

"Bu çılgın savaşımızda bundan daha garip şeyler oldu. Ama
eğer bu son buluşmamızsa," yine ciddileşti, "korkmuyorum. Savaşta, epey bir
zaman sonra, korkmayı bırakıyorsun. Ölmek o kadar zor değil.
Ben bir kez öldüm, herkesin ölebileceği kadar zor."

"Nasıl, Jimmie?" diye fısıldadı kısık bir sesle.

"Bir Japon uçağımı altımdan vurdu. Dört taneydiler. Ben
üçünü aldım, ama diğeri beni vurdu," diye açıkladı.

"Çıkmak zorunda kaldım. Kaçarken kafamı bir şeye çarptım ve kibrit gibi
çıktım. İki saat sonra çıktığımda saatim hala çalışıyordu. Kilometrelerce ötedeki tek düz, ağaçsız arazi parçasında, bir derenin yanındaki bir çiçek yatağında yatıyordum."

"Akış--cenaze için çiçekler," diye mırıldandı.

"Belki," diye kabul etti, "ama benimki için değil. Ama sana soruyorum. Ölmedim mi?
Biraz daha sert çatlak olsaydı kafatasımı
yarabilirdi ve bu da son olurdu. Ne fark ederdi?"

"Ama başka bir dünyaya gitseydin?" diye konuştu.

"Bunun hakkında fazla bir şey bilmiyorum," diye yanıtladı ayık bir şekilde. "Umarım gelecek bir yaşam vardır. Umuyoruz. Söyleyebileceğim tek şey bu."

"Umuyoruz." İki parmağını çapraz olarak kaldırdı. "Ama Jimmie!" diye haykırdı, onu hikayesine geri döndürdü. "Seni
çatlamış bir kafayla
çiçek yatağında yatarken bıraktık."

"Ah, o kadar da kötü çatlamamış," diye güldü. "Kanını yıkadım,
mendilimi fasulyemin etrafına bağladım ve bir yerlinin
kanoyla bana yetişene kadar sendeleye sendeleye yürüdüm. Yerli bıçağımın görünüşünü beğendi, bu yüzden onu medeniyete geri dönmek için onunla takas ettim. Ve işte buradayız."

"Bu," dedi, "mutlu bir sondu."

"Jimmie," öne doğru eğildi, "Gittiğimde babamın bana ne söylediğini merak ederdin."

"Eminim ki," diye sırıttı Jimmie.

"Gale, savaşa gidiyorsun. Yumuşak ve kolay yolu seçecek tiplerden değilsin. Er ya da geç kendini bir siperde bulacaksın.
Siperlerde çok fazla din olduğunu söylerler. Belki de öyledir ama ben Birinci Dünya Savaşı sırasında Fransa'da pek fazla din görmedim ve birçok siperdeydim,--Chateau Thierry, Belleau Woods, Argonne'.

"Bunu o söyledi, Jimmie." Gözleri parlıyordu. "Sonra dedi ki, 'Büyük
binalarda, kulelerde
bulunan türden bir din için hiç bu kadar güçlü olmamıştım. Sanırım sorun değil, ama benim açımdan Tanrı ile
yalnız duruyorum.

"'Evet, Tanrı'ya inanıyorum'. Bunu söyledi, Jimmie. 'Hepsi bu değil,' dedi, 'Tanrı'ya güveniyorum, tıpkı diğer insanlara güvendiğim gibi. Bana oldukça iyi davrandılar. Tanrı'nın onlara da en az onlar kadar iyi, hatta daha iyi davranmasını bekliyorum. Buradaki işim bittiğinde, buradan sonra başka bir dünya olduğunu keşfedersem, Tanrı'nın bana adil bir anlaşma ve orada gerçekten ilginç bir iş vermesini bekliyorum ve tek istediğim bu.'

"Jimmie," - gözlerinde bir damla yaş vardı, "Bu, tek kızı savaşa giderken bir babanın yapacağı garip bir konuşma değil miydi?"

"Oldukça iyi, bence!" Jimmie alnını okşadı. "Bana şunu düşündürüyor
Onunla tanışmak isterim."

"Belki de onunla tanışırsın, Jimmie," diye fısıldadı.

"Olabilir," diye kabul etti.

"Tanıyacaksın, Jimmie, eğer--"

"İkimiz de bu şeyden sağ çıkarsak. Umarım."

Bir kadeh kaldırarak, kızla birlikte geleceğe sessizce kadeh kaldırdı.

Ve sonra, büyük bir tepsi dolusu yemekle garson geldi. Jimmie
yanılmıştı. Gale ne yediğini biliyordu ve çok sevinmişti.
Yemeklerden birinin adını söyleyemezdi ama bunun
tropikal bir vahşi doğanın muhteşem nefesi gibi vahşi bir
tadı olan garip, yeni bir çorba olduğunu; bunun ise daha önce hiç tatmadığı meyvelerin nadir bir kombinasyonu olduğunu ve bunun yeni ve lezzetli bir şekilde
pişirilmiş bir tavuk olduğunu biliyordu.

"Jimmie!" diye haykırdı. "Burayı nasıl keşfettin!"

"Çok yüksek rütbeli bir İngiliz subayı tarafından götürüldüm," diye cevapladı.
"Rütbesinin bir önemi yoktu. Benim için bütün erkekler aynıdır. Onları iyi tanımadan
onlara ne çok saygı duyarım ne de çok güvenirim."

"Ama seni buraya nasıl getirdi?" diye sordu.

"Sana söylemekten nefret ediyorum." Açıkça utanmıştı. "Ama tam da vurulmaları gereken bir zamanda epeyce
Japon Zero'yu vurmuşum gibi görünüyor, bu yüzden oldukça iyi bir adam olduğu ortaya çıkan bu tunç şapkalı adam, birkaç arkadaşını bir araya getirip benim şerefime bir parti verdi.

"Sıkılmıştım," diye itiraf etti açıkça. "Tek istediğim dışarı çıkıp
daha fazla Zero vurmaktı. Bunu şan için değil, Çin için yapıyordum. Zeroes'un Çin'de savunmasız küçük insanlara -erkeklere, kadınlara ve çocuklara- neler yaptığını görmüştüm ve onlara bunun karşılığını vermek istedim."

"Ve sanırım şu anda da böyle hissediyorsun." Gale ona alaycı bir
gülümseme verdi. "Biraz sıkıldım."

Jimmie ona sırıttı, sonra haykırdı: "Hayatın pahasına!"

Sonra birden Gale tüm bunları unuttu. "Jimmie!" diye haykırdı, köşedeki bir masaya doğru başını sallayarak. "Şu mor giysili kadını görüyor musun?"

"Evet," diye fısıldadı Gale. "Oldukça çarpıcı, değil mi? Çok yüksek sınıftan bir Hintli kadın. Belki de damarlarında biraz Avrupa kanı var. Ama
ya o?"

"Dün gece sahada gördüğüm kadın o. Ben onu
götürene kadar tam da benim gibi sahayı arıyordu. Jimmie!" kolunu kavradı. "Radarın üçüncü sırrına sahip olduğundan şüpheleniyorum."

"Ne? İmkansız!"

"Ama neden imkansız?" diye sordu.

"Çok yüksek rütbeli. Benim gibi birkaç kişi dışında buraya başka kimsenin girmesine izin verilmiyor. Bunlar da normal--ah--üyeler tarafından tanıtılmış olabilir, diyebilirsiniz."

"Yüksek rütbeli casuslar oldu," diye ısrar etti. "Çok değil," diye savundu.

"O az sayıdaki kişiden biri olabilir."

"Eh, bunu kanıtlaman gerekecek," diye yanıtladı ikna olmamış bir şekilde. "Ve bu hem zor hem de tehlikeli olacak. Şimdilik bırakalım. Bu bizim gecemiz. Ayrıca, buradaki dondurma çok sıra dışı."

Dondurma _sıra dışıydı_. Ancak Gale'in gerçekten de dondurmanın tadını alıp almadığı şüphelidir, çünkü gözleri sürekli mor giysili kadındaydı. Kadın, yüz hatlarını, saçlarının ve gözlerinin rengini, Avrupalı ​​olabilecek yüksek alnını, ince burnunu, küçük kırmızı ağzını ve ince çenesini bilinçli olarak ezberliyordu. Uzun parmaklarının şeklini ve iki elmas ve bir yakutla süslenmiş yüzükleri de ezberlemişti.

"Şimdi," diye fısıldadı kendi kendine, "Seni tekrar görürsem seni tanıyacağım, ister kraliyet moru giyinmiş ol, ister paçavralar içinde ol."

Kadın duymuş gibi dönüp Gale'e baktı. Aniden 
irkildi mi? Gale öyle düşündü. Eğer bu doğruysa, hemen toparlandı, çünkü kadın hemen arkasına dönüp yanındaki adamla
canlı bir şekilde konuşmaya başladı.

"Hedefim Tokyo," diye mırıldandı Jimmie, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.

"Ne? Ne dedin?" diye haykırdı Gale.

Jimmie'nin cevabı kendi sesinden daha alçaktı. "Bir tür yazılı olmayan yasaya göre, Tokyo Çin'den uçan uçaklar tarafından bombalandığında,
hizmete girmeye
uygun olan tüm Uçan Kaplanlar o uçuşta yer alacak. Bunlardan biri olmayı umuyorum. Bu gece için tanrıçama itirafım bu."

"Ve itirafım," diye hemen cevapladı, "Tokyo'nun üzerinde uçtuğunuz bombardıman uçağındaki radar adamı olmayı umuyorum!"

"Bu--"

"Bekle! Bunun imkansız olduğunu söyleme." İki parmağını dudaklarının üzerine koydu.
"İmkansız değil. Herhangi bir radar adamı kadar iyiyim ve oldukça
korkmuyorum. Gitmem imkansız değil."

"Söylediğin her şey doğru," diye yanıtladı ayık bir şekilde.

"Sadece zaman gösterecek. Eğer ayarlanabilirse, seni silah arkadaşlarımdan biri olarak görmekten gurur duyarım."

"Bu," diye yanıtladı, "Bana yapılmış en görkemli konuşma."

Bir saat sonra Kulübün kapısında vedalaşırken, Jimmie ona
unutmaması için küçük bir şey verdi. Merdivenlerden odasına doğru aceleyle çıkarken kendini kızarırken buldu.

Hemen uykuya dalmadı. İyi düzenlenmiş zihninde dosyalanması gereken çok fazla düşünce ve duygu vardı.

Sonunda uykuya daldığında çok korkunç bir rüya gördü. Rüyasında Jimmie ile birlikte bir parktaki bir heykelin önünde duruyorlardı. İlk başta basit ve sıra dışı bir heykeldi, ama aniden büyümeye, göğe doğru
yukarı ve yukarı doğru uzanmaya başladı. Mor bir heykeldi.

"Morlu kadın," diye fısıldadı sanki.

Tam o sırada, rüyada uzun heykel onlara doğru eğilmeye başladı. Gittikçe daha fazla eğildi.

"Jimmie! Jimmie!" diye seslenmeye çalıştı. "Üzerimize düşüyor, morlu kadın!"

Seslenmek için harcadığı boş çaba onu uyandırdı. Kendini soğuk terler içinde buldu.
Bu rüyanın bir anlamı var mıydı? Anlayamıyordu. Bu yüzden sonunda
huzurlu bir uykuya daldı.

BÖLÜM XI
_Gecenin İçine Çalanlar_

Ve sonra geldi --tam gökyüzünden--Gale'in hayatının tüm seyrini
değiştirecek emir.

Küçük Burma hemşire Than Shwe'den ne geldiğini hafifçe sezdi. Korkmuş bir kuş gibi Than Shwe, Gale öğle yemeğine hazırlanırken dans ederek odasına girdi.

"Bir sırrım var," diye bağırdı. "Küçük Than Shwe'nin bir sırrı var. Cesaret
edebilseydi söylerdi ama cesaret edemiyor."

"Ah! Bir sır mı?" Gale, küçük dadıya olan aşkı ile sırrı öğrenme arzusu arasında kalmıştı, özellikle de kendi hayatını ilgilendiriyorsa.

"Söyle bana, Than Shwe," -mümkün olduğunca alçak sesle konuştu- "Sırrının benimle bir ilgisi var mı?"

"Kesin olarak bilmiyorum." Than Shwe yavaşça konuştu. "Eminim öyledir -evet--ve Isabelle ve Jan için de--çok önemli olabilir."

"Ah! Isabelle ve Jan?" Gale nefesini tuttu. Birkaç gün önce imzalayıp albaya gönderdikleri isteği
hatırladı.
İsteğin kabul edildiğini ummaya cesaret edemedi. Daha kesin bir cevap için
Than Shwe'ye baskı yapmaya da cesaret edemedi. Küçük Burma kızının
altın gibi bir kalbi olduğunu biliyordu! Biraz alay ve--

"Hayır!" dedi kendi kendine. "Asla olmaz. Askeri bir sırla
oynanmaz." Bu yüzden daha fazla soru sormadı.

"Bu gece görüşürüz. Sanırım belki dokuzda--belki daha sonra."

Bu son gizemli bilgi ve alaycı bir gülümsemeyle Than Shwe odadan
çıktı.

Gale'in kafası dönüyordu. Büyük an yakın mıydı? Tüm
hayalleri gerçek olacak mıydı? Umut etmeye cesaret edemedi.

Çok az öğle yemeği yedi. Yemek yiyemeyecek kadar heyecanlıydı. Üç
delik çok koyu kahve içti. Tam ayrılmaya hazırlanırken Isabelle
yanına katıldı. Arkadaşının yuvarlak, pembe yüzünde garip bir şekilde ayık bir ifade vardı.

"Bastırılmış heyecan," Gale bunu okudu ve her zamankinden daha fazla heyecanlandı.

"Albay beni fazla mesai yaptırdı," diye açıkladı Isabelle, menüye bakarak.

"Tost," dedi. "Bir muz. Biraz kurabiye ve çay--büyük bir demlik siyah çay."

"Ne? Sen de mi?" diye haykırdı Gale. "Than Shwe beni çok heyecanlandırdı." Rahat bir tonda konuştu. "Ve şimdi bir rüyaya dalmış gibisin. Than Shwe'nin bir sırrı var gibi görünüyor. Peki ya sen?"

"Bir sır mı? Ah, evet," dedi Isabelle dalgın bir şekilde. "Şaşmamalıyım."

Isabelle'in öğle yemeği gelene kadar başka bir şey söylenmedi. O zaman bile Isabelle konuşurken yüksek sesle düşünüyormuş gibi görünüyordu.

"Hindistan'ın bu korkunç sıcağında bir ay geçirdikten sonra serin, gerçekten soğuk olmayı hayal edebiliyor musun?" diye sordu.

Gale yapamadı ve öyle dedi.

"Peki, dene," dedi Isabelle.

"Neden?"

"Daha sonra anlatırım."

"Ah! Boston'a git! Bugün kimsede akıl yok!" diye haykırdı Gale. "Belki de
sıcaktır. Üşümeyi düşünmeye çalışacağım.
Daima yeşil ormanın derinliklerindeki bir kuzey gölünün kıyıları -yaban ördeği--belki de bir
geyik--Michigan'da." Ayağa kalkıp aceleyle uzaklaşırken güldü.

"Mac'i görmeye gideceğim," dedi Gale kendi kendine. "Mac her zaman çok ayıktır
ve olaylara karşı gerçekçidir."

Onu yeni bir uçaksavar topunun yerleştirilmesini yönetirken buldu.

"Yani Mac gitmiyor," diye düşündü. Kalbi sıkışmış gibiydi.
Mac'i seviyordu ve uzun zamandır onunla çalışacağına güvenmişti. İyi bir
ekip olduklarını düşündü.

Ve sonra yanlış yolda olduğunu fark etti - kendisi
hiçbir yere gitmiyordu.

Başka bir şey düşündü. "Mac!" diye haykırdı. "Radarın
üçüncü sırrını bulamadım ve sanırım - yani, umarım belki de bir tür
seyahatte oluyorum."

Mac aniden doğruldu. "Ne? Sen sanıyorsun ki-" Duraksadı,
ona baktı ve sonra değişen bir sesle şöyle dedi:

"Radarın üçüncü sırrını unut! Sen, Birinci Dünya Savaşı'nda kopan kolunu arayan
renkli asker kadar kötüsün. Ona kolun yerine takılamayacağını söylediklerinde, 'Evet efendim.
Bunu biliyorum. Ama o kolda otuz dolarlık bir kol saati var!' dedi."

Mac kendi şakasına güldü. Sonra şöyle dedi:

"Bu bir savaş. Bir gişe rekorları kıran film yakınınıza düştüğünde her şeyi geri almayı bekleyemezsiniz."

"Oh--Ben--"

"Özür dilerim," diye sözünü kesti Mac. "Bu silahı yerine koymalıyım
önce--" Kendini yakaladı ve sözünü bitirmedi.

"Güzel, kalabalık küçük dünya," dedi kız kendi kendine. "Kulübe geri dönüp bir şeyler olana kadar bir köşede oturacağım."

Ama yapmadı--en azından uzun süre.

Gerçek limonlarla yapılmış bir bardak limonatayı bitirir bitirmez, Isabelle içeri dalıp kolundan tutup
odalarına doğru sürükledi.

"Emirler!" diye fısıldadı Isabelle, havada bir kağıt sallayarak. "Yürüyen
emir." Bunun üzerine Gale neredeyse merdivenlerde yığılacaktı.

"Ne anlama geliyor?" diye soludu, sonunda odalarına girdiklerinde,
kapı sıkıca kapalıydı. "Emirleri görmeme izin ver."

Isabelle tek kelime etmeden ona kağıdı uzattı. Emir sadece
Gale'e yönelikti. Isabelle'in cevabı doğrudan albayın kendisinden gelmişti. Gale okurken gözleri büyüdü. Önce ona övgü dolu birkaç söz söylendi: "Etkili ve yiğitçe hizmet." Sonra emirler geldi. Bunlar kısa ve özdü. O gece şehri arabayla terk etmeye hazırdı, "uzun bir
yokluk, belki aylarca. Isabelle, Jan ve Than Shwe ile seyahat edeceksin." Okumaya devam etti:

"Isabelle, Jan, Than Shwe!" diye haykırdı. "Ne kadar muhteşem! Ama söyle bana!" diye sordu, Isabelle'e dönerek, "Bu _O_ mu?"

"Gördüğüm kadarıyla, bu o," diye ciddi bir cevap geldi. "Albay
bana hiçbir şey söylemedi, sadece bana görev emirlerimi verdi. Ama kendi kendine, 'Geri dönüyoruz. Sonunda, Tanrı aşkına, geri dönüyoruz! Ve gücümüz var!' dedi."

"Güç ve ihtişam," diye fısıldadı Gale.

"'Ve şan' demedi. Bunu hiç düşünmediğini sanıyorum,"
İsabelle'in ciddi cevabıydı. "O gerçek bir asker. Tek istediği adamlar, makineler ve güç."

Gale'in emirlerinde bundan başka pek bir şey yoktu. Sadece gerekli olan kişisel eşyalarını yanına alması gerekiyordu. Bunlar Jan'ın kullanacağı
kendi arabalarında taşınacaktı. Yatak takımları ve ekipmanları, radar ekipmanları ve diğer her şey kamyonla gidecekti.

"Ve Mac?" diye sordu Isabelle'e? "Gidiyor mu?"

"Mac gidiyor," diye sessiz bir cevap verdi. "Lütfen bana daha fazlasını sorma."

Daha fazla soru sorulmadı ve gerçekten de konuşmaya pek vakit yoktu. Hemen
sıralama ve paketleme işine koyuldular, gerçek bir işti. Hindistan'da dört aydır bulunuyorlardı. O zamanlar önemli bir hazine, nadir ipek elbiseler, oyulmuş fildişi tanrılar, yeşil yeşim ve daha birçok şey toplamışlardı. Bunların hepsi dolaplarda saklanmalıydı.

"Ne zaman geri döneceğiz?" diye sordu Gale.

"Belki de asla," ciddi bir cevaptı.

Ve böylece elediler, ayırdılar ve paketlediler, ayırdılar, tekrar elediler ve paketlediler,
en sonunda her birinin mütevazı büyüklükteki bir spor çantası yanlarında götürebileceği her şeyi
tutana kadar.

Bitirdiklerinde karanlık çöküyordu.

"Akşam yemeği vakti!" diye haykırdı Gale. "Keşke Jimmie burada olsaydı ve büyük şehrin bu son saatlerini benimle
geçirseydi!"

"Jimmie mi? Ah, evet,--o Feribot Komutanlığı çocuğu," diye mırıldandı Isabelle dalgın dalgın.

Sonunda, dördü, Gale, Isabelle, Jan ve Than Shwe, köşedeki şık küçük bir yerde birlikte akşam yemeği yediler.

Bir Çinli tarafından işletiliyordu.

"Çin'e gidiyoruz," dedi Isabelle. "Çin yemeklerine alışsak iyi olur."

"Japonya'da yemek pişirmeye ne dersin?" diye sordu Jan.

"Bu zaman alacak," diye güldü Isabelle.

"Benim hedefim Tokyo," dedi Gale, Jimmie'yi alıntılayarak. "Ama orada yemek yemeyi beklemiyorum. Bunun yerine, Tojo'nun yemeğini mahvetmeyi umuyorum."

"İşte bu!" diye haykırdı Jan. "Aman Tanrım! İşte bu!"

Than Shwe, neşeli bir kahkaha atarak küçük başını geriye attı ve tekrarladı: "Aman Tanrım, evet! İşte bu!"

Karanlık çöktükten bir saat sonra Kulüpten kaçaklar gibi çaldılar. Gürültü yok, karışıklık yok, tebrik yok, tezahürat yok. Gerçek şu ki, çok az kişi gideceklerini biliyordu ve o az sayıda kişi sadakatle sessizdi.

"Ordu şimdi gitmiyor," diye itiraf etti Isabelle, Gale'e. "Yolu hazırlamak için sadece seçilmiş birkaç kişi."

"Seçilmiş birkaç kişi," Gale'in kalbi gururla kabardı. Isabelle'e gülerek, "Yollar yapacağız, köprüler inşa edeceğiz, sanırım tüm bunları?" dedi.

"Tüm bunları!" Isabelle'in tonu etkileyiciydi. "Yapılan her şey.
Şaşıracaksın. Ah, hayır! Hiç orada olmadım ama yine de hepsini görebiliyorum.

"Konvoya katılmak için yola çıkan gemiler gibi şehirden gizlice çıkacağız," diye fısıldadı Gale ile birlikte Jan'ın cipinin arka koltuğuna tırmanırken.
"Bölümümüzde bir düzine araba olacak, albay, muhafızı ve birkaç kişi daha. Bir kamyon konvoyu başka bir yoldan ayrılacak. Diğer arabalar
kendi başlarına yola çıkacak. Sonunda, yolumuzdan yüzlerce mil
gittiğimizde, aslında epeyce fazla olduğumuzu keşfedeceğiz."

"Büyüleyici!" diye mırıldandı Gale.

Birdenbire Gale'in gözleri onu şaşırtan bir şey yakaladı.
Gölgelerin arasında tanıdık bir figür görmüştü. "Morlu kadın," diye fısıldadı kendi kendine. Garip bir şekilde, kendini
şaşkınlıkla dolu buldu. "Kötü bir alamet gibi görünüyor," dedi kendi kendine.
"Bir kuzgunun gaklaması ya da yolunu kesen kara bir kedi gibi."

Sonra ikinci bir şok yaşadı. Mor giysili kadına, uzun, koyu bir cübbe giymiş
çok zayıf bir adam katıldı. Karanlık bir hayalet gibi görünmüştü.
Belki de her zaman oradaydı.

Birkaç kelime alışverişinde bulunurken onları dikkatle izledi. Sonra
uzaklaşmaya başladılar. Gale izledi ve ürperdi. Uzun, zayıf adam
sanki iki ayağı da biraz aksakmış gibi yürüyordu.

Birdenbire Gale'in aklı tapınaktaki o garip, ürkütücü saatlere geri döndü. Bu aynı adam mıydı? Mor giysili kadınla ilişkisi neydi? İkisi de casus muydu? Onları bir daha görebilecek miydi?

Bu sorgulamanın ortasında arabanın hareket ettiğini hissetti. Gizemli
çift onun görüş alanından geçti ve yola koyuldular.

Akıllı bir küçük gremlin, "O çiftin sonuncusunu görmedin!" diye fısıldadı mı? Eğer fısıldadıysa, Gale onu duyamayacak kadar heyecanlıydı.

Sonunda hepsi olacaktı. Bu uzun, uzun yolculuğun başlangıcı, akşam sürüşü için Chicago'dan ayrılmaya çok benziyordu.
Arabaları farklıydı, hepsi bu. Yol düzgündü. Akşam lambalarının yandığı evlerin yanından hızla geçtiler.
Ara sıra, ters yönden gelen arabaları geçmek için bir tarafa doğru savruldular.

"Biraz sonra geri dönüp kendimizi Amerika'daki kendi memleketimizde bulsak garip olmaz mıydı," diye mırıldandı Isabelle.

"Bence öyle!" Gale'in sesi garipti.

"İster misin?" diye sordu Isabelle.

Bir an için cevap gelmedi. Sonra yavaş ve eşit tonlarda Gale şöyle dedi:

"Hayır. Hiç hoşuma gitmezdi. Bu benim kaderim. Sonuna kadar
içindeyim ve bunu dünyalar için bile kaçırmam.

"Tokio," diye fısıldadı yumuşak bir sesle, "varacağım yer." Ve gerçekten de bunu kastediyordu.

BÖLÜM XII
_Görünmeyen Otoyol_

Gale'e sonsuz gibi gelen saatlerce sürdüler. Pürüzsüz, asfalt yollar
çok sayıda tümseği olan sert yüzeyli yollara
yer verdi, ama yine de
kükreyerek devam ettiler. Açık arabalarında, hava sürekli yüzlerine vururken,
çok uykulu oldular, ama Gale uyanık kalmaya kararlıydı. Bunun,
hayatının unutulmaz gecelerinden biri olacağını biliyordu. Büyük
hareketin, ordunun önünde bile savaşa gidiyorlardı. Evet, bu
büyük bir geceydi.

Gale, babasının tam başladı.

"Gale," sesi neredeyse kasvetliydi--"Orduda gençlerin 'itilip kakıldığı'
şey olacaksın. Hoşuna gitmeyecek. Yıllardır--"

"Yıllardır beni itip kakmaya çalışıyorsun!" diye kurnazca bir gülümsemeyle araya girmişti. "Ve başaramadığını düşünüyorsun. Sevgili yaşlı baba,
bildiğinden daha iyi başardın. Neyse, şimdi benimle gurur duyuyorsun, değil mi?"

"Evet! Evet! Elbette!" Şiddetle öksürmüştü.

"Ama sana anlatmaya çalıştığım şey, orduda gerçekten itilip kakılacağın ve bundan hoşlanmayacağın. Ama buna katlanmak zorunda kalacaksın.
Sürecin boyunca orada kalacaksın."

"Ne demek istiyorsun?" diye sormuştu ayık bir şekilde.

"Bir yere konulacak ve harekete geçmek istediğinde beklemen söylenecek. Daha önce hiç yapmak istemediğin şeyleri yapmak isteyeceksin ve sana bunları yapamayacağın söylenecek."

"Biliyorum! Oradaydım!" Sesi yükselmişti. "Kimsenin suçu değil. Bu
savaş, hepsi bu. Ve savaş olduğu için sen de kabul etmek zorunda kalacaksın."

"Peki, savaşsa ben kabul ederim," olmuştu onun cevabı.

Şimdi o sözleri hatırladığında hafifçe gülümsedi. Daha birkaç hafta
önce kendini taş bir duvarın önünde bulmuştu. Kendisine hiçbir WACS'ın orduyla birlikte Burma ve Çin'e girmesine izin verilmeyeceği söylenmişti. Kesinlikle hayır! Ama işte ordudan önce gidiyordu!
Bunun nasıl gerçekleştiğini ya da şansının ne kadar süreceğini çok az biliyordu. Bildiği bir şey vardı--itilip kakılmıyordu--henüz.

Birdenbire arabanın farları karardı, sonra araba biraz yavaşladı. "N'aber, Jan?" diye sordu.

"Hiçbir şey. Karart. Hepsi bu," Jan'ın hızlı cevabıydı. "Albay'ın
emri. Yolun olmaması gereken bir bölgeye giriyoruz, sadece bir patika. Saygıdeğer düşmanın bu yol hakkında bilgi edinmesine
izin verilmemeli."

Biraz daha ileride tüm alay durdu, sonra devam etti, her otuz saniyede bir durarak.

"Muhafız," diye açıkladı Jan. Sırası geldiğinde Jan karşı işareti verdi,
kısa bir incelemeye tabi tutuldu, sonra yoluna devam etti.

Gale'in omurgasından bir ürperti geçti. Zaten tehlikeli bir bölgedeydiler,
yolların yeni olduğu yerde.

"Jan," dedi, "Karanlıkta araba kullanabilir misin?"

"Ben kullanabilir miyim?" diye sordu Jan. "Aman Tanrım, eğer bizim gibi kızların konvoyda o büyük kamyonları sürdüğünü hiç görmediysen
Fort Des Moines'teki haftalarını uyuyarak geçirmiş olmalısın."

"Ah evet, onları gördüm!" Gale hatırladı.

"Eh, bizi eğittiklerine inansan iyi olur. Karanlıkta araba kullanmak mı? Söylesene!
Gözlerimize mendil bağladılar ve bizi saatlerce hiçbir şey görmeden sürdüler ve biz konvoy halinde, yirmi kamyon hep birlikte gidiyorduk."

"Bir keresinde," Jan neşeyle güldü, "bir ördeğe çarptım. Ama suçlu ben miydim?
Ördek görebiliyordu, ben göremiyordum."

Biraz daha yavaş, neredeyse tamamen karanlıkta yollarına devam ettiler. Yaklaşmalarını artık dost canlısı köy ışıkları karşılamıyordu. Ay yoktu.
Burada ve orada karanlık yığınlar belirdi, bir köpek havladı, motorlarının sesi biraz değişti, sonra yine gece tarafından yutuldular.
Bunlar yeni geçmiş bir köyün tek işaretleriydi.

Yol boyunca daha fazla ağaç sıralanıyordu. Bazen yükselen tepeleri yıldızları gizliyordu.

Sonunda vites değiştirme takırtıları duyuldu. "Yukarı çıkıyoruz," diye fısıldadı Gale.

"Bu, inzivamızda takip ettiğimiz yol." Than Shwe'nin sesinde neşeli bir gerilim vardı. "Ancak o zaman yol yoktu, sadece
taşlı bir patika vardı ve biz kızlar çıplak ayaktık. Ayakkabılarımız nehir yatağının
taşlarında yıpranmıştı."

"Yol yok muydu?" diye haykırdı Gale. "O zamanlar yol yoktu ve şimdi var. Nasıl oldu?"

"Her şey sihirle yapıldı." Küçük Burma kızının sesinde hayranlık vardı. "Bundan fazlasını bilmiyorum. Ama oh! Geri döndüğümüz için çok mutluyum!"

Tırmandılar, ileri doğru kaydılar, sonra tekrar tırmandılar. Jan tırmanmak için beş kez
vites değiştirdi. Sonra, yavaşladıktan sonra durdular. Burada da
yüksek ağaçlar yıldızları gizliyordu, ama yolun yanında loş bir ışık parlıyordu.

İnce bir ışık noktası yerde dalgalandı, sonra kendini
Jan'a doğrulttu.

"Hadi. Çık dışarı," dedi tanıdık bir ses. "Sabahın ikisinde
öğle yemeği vakti."

"Mac!" diye haykırdı Gale. "Sensin!"

"Elbette öyle! Ne düşündün? Ve ben yorgun muyum! Tüm yolu
arabayla geldim." Mac'in sesi azaldı.

"Aman Tanrım! Saat iki olamaz gibi görünüyor!" diye haykırdı Jan.
"Daha yeni araba kullanmaya başladım!"

Bunun üzerine hepsi güldü ve arabadan indiler.

Eğer Gale, Mac ile iyi bir sohbet etmeyi ummuşsa, hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu, çünkü Than Shwe ile birlikte uzun, alçak bir odaya girdiklerinde, belli ki bir yemek mekanı olan
birisi ikisinin de kollarından tutup:

"Nasılsınız kızlar? Nasılsınız?" diye bağırdı. Albayın kendisiydi.
"Hadi," diye ısrar etti. "Hepimiz bu masaya oturacağız." Böylece dört kız, albayın şoförü ve hizmetçisiyle birlikte
albayın masasında yemek yedi.

"Burası bir Çin lokantası ama chop suey sipariş etmeyin," diye uyardı albay. "Garson ne demek istediğinizi anlamayacak."

"Aman Tanrım! Neden olmasın?" diye sordu Jan.

"Bunu daha sonra açıklarım," dedi albay. Sonra haykırdı:

"Vay canına! Vay canına! Şanslıymışız! Bu Çinli bir tavuk kümesine baskın düzenliyormuş.
Haşlanmış tavuk ve köfte var. Herkese bir sipariş
verelim mi? Bu benden. Hayatımın en mutlu gecesi."

Birçok onay korosu yükseldi ve yemek sipariş edildi.

"Neden bu kadar mutlusun, albay?" diye sordu Jan.

"Ah! Bilmiyor musun?" diye haykırdı Than Shwe. "Bu bizim anma
yolumuz, değil mi albay?"

"Evet, evet!" diye kabul etti. "Anma yolumuz. Shwe ve ben
geri dönüyoruz."

"Bu yoldan sadece bir patikayken indik. Sen yırtık
şortlar giymiştin ve ben çıplak ayaktım." Than Shwe güldü.

"Burma'dan geri çekiliyorduk," diye kıkırdadı albay. "Bir avuç yırtık."

"Ama sanki savaşı yeni kazanmışız gibi şarkı söylüyorduk. Gelecek için şarkı söylüyorduk, albay!" Küçük dadı dadı kadar mutluydu.

"Evet, Than Shwe, gelecek için şarkı söylüyorduk. O zamanlar Japonlar bizi
dövdüler. Eğitimsiz Çin askerlerinden oluşan yırtık bir ordumuz ve birkaç İngiliz askerimiz vardı, hepsi iyi savaşçılardı ama haritanın her yerine dağılmışlardı. Japonlar bizi
kovdu."

"Ama şimdi," albayın sesi yükseldi, "Şimdi ihtiyacımız olan şeye sahibiz - tanklar, silahlar, uçaklar ve adamlar - binlerce ve binlerce iyi eğitimli adam. Gücümüz var ve geri dönüyoruz. Burma'ya, Rangoon'a, evet ve Mandalay'a geri dönüyoruz! Tanrı'nın yardımıyla
Mandalay'a geri dönüyoruz!"

Bunun üzerine albayın muhteşem bir bariton sese sahip yardımcısı şarkı söyledi:

"Uçan balıkların oynadığı Mandalay'a geri dönün."

Birdenbire tüm grup -askerlerle dolu büyük bir yemek yeriydi- haykırdı:

"Mandalay'a geri dönün
Eski filonun yattığı yere
Rangoon'dan Mandalay'a kürek çekişini duymuyor musun?
Mandalay yolunda
Uçan balıkların oynadığı
Ve şafak gök gürültüsü gibi doğuyor
Çin'den, körfezi geç."

Şarkının ortasındayken Gale'in gözü mutfağa giden kapıda birinin tuttuğu parlak bir mumla karşılaştı.

İlk başta bu kişinin bir çocuk olduğunu düşündü çünkü mum alçakta tutuluyordu.
Tüm mekan mumlarla aydınlatılmıştı. Sonra kişi mumu daha yukarı kaldırdı ve yüzünü gördü.

"Bakın Albay!" diye haykırdı. "Çabuk bakın!"

"Nerede?"

"O kapı! Ah! Şimdi gitti!"

"Kimdi orada? Bu heyecan neden?" diye sordu albay.

"Kara Cüce'ydi."

"Ah! Kara Cüce," diye mırıldandı. Gerçek şu ki, dikkatinin sadece yarısı ondaydı. Kutlamanın tadını ruhunun en derinlerine kadar çıkarmıştı. Şimdi şarkı yavaş yavaş biterken, kükredi:

"Mandalay'a geri dön!" Ve şarkıyı tekrar söylediler.

Gale'e gelince, gözleri hala o kapıya yapışıktı. Kara Cüce'yi tekrar
görmeyi bekliyordu. Ama o tekrar ortaya çıkmadı. Gitmişti,
belki de hayal edebileceğinden daha uzağa.

Şarkı sona erdiğinde Gale kendini bir ikilemde buldu. Albay hayatının en güzel zamanını yaşıyordu. Bunu kesip ona Kara Cüce'den bahsetmeli miydi? Sonuçta, bu garip küçük adam hakkında anlatacak nesi vardı? Onu bir kez havaalanının kenarında ve iki kez
hava saldırısı sırasında sığınakta görmüştü. Ve şimdi buradaydı. Bunun nesi vardı? Belki de hiçbir şey. Belki de çok şey. Kara Cüce bekleyebilirdi,
çünkü yemek geldi.

Herkesin keyif aldığı muhteşem bir ziyafetti; köfteli tavuk, fırında
tatlı patates, meyve salatası ve hepsinden önemlisi--dondurma.

"Garip görünüyor," dedi albaya.

"Garip olan ne?" Gözleri parladı.

"Bu yemek. Bunu bu kadar kısa sürede nasıl yapabildiler?"

"Yeterince haber vermişlerdi. Her şey önceden planlanmıştı.
Her şey." Tekrarladı. "Nasıl planladığımızı görene kadar bekle!
Her kiriş--her sivri uç yerli yerinde. Şaşıracaksın."

Ne dediğini ancak yarı yarıya anladı, ama etkilenmişti. "Ben
büyük bir şeyin parçası olacağım!" diye fısıldadı kendi kendine.
Göğsü
şişti. "Gerçekten büyük bir şey!"

"Albay," dedi Isabelle, "Bize neden buradaki bir Çin restoranında chop suey sipariş etmememiz gerektiğini söyle."

"Çünkü sana gülerlerdi," diye şaşırtıcı bir cevap geldi. "Burada,
chop suey dilencinin yemeğidir. Bir dilenci iyice acıktığında,
kapı kapı dolaşıp büyük bir tahta kaseyle dolaşır. Her kapıda kaseye biraz
yemek kırıntısı atılır. Eve vardığında hepsini güzelce doğrar
ve yer."

"Ama Amerika'da chop suey için pahalı fiyatlar ödüyoruz!" diye itiraz etti Gale. "Nasıl yani?"

"Bu, Kaliforniya'nın Altına Hücum günlerine dayanıyor," dedi albay.
Bir kampta çok sayıda Çinli işçi vardı. Kendi
restoranları vardı. "Bir gece bir grup beyaz madenci Çin yemeği denemek istediler, bu yüzden
hizmet talep ederek içeri girdiler. Çok geç olmuştu. Sadece kırıntılar kalmıştı,
bu yüzden korkmuş Çinli kırıntıları büyük bir kaseye attı, doğradı
ve servis etti.

"'Bu harika bir yemek!' diye haykırdı madencilerden biri. 'Siz buna ne
deniyor?'

"'Chop Suey,' Çinlinin cevabıydı. Ona göre 'Dilenci haşhaşı'. Ve bu,'
albay güldü, "Amerika'nın her yerinde dilenci haşhaş dükkanlarının açılmasına neden oldu."

Grup ayrılmak üzere ayağa kalktığında, Gale garsonlardan birinin yanına koştu ve fısıldadı:

"Burada cüce gibi bir adam var, değil mi?"

"Evet, vardı." Adam kaşlarını çattı. "Eskiden burada çalışıyordu. O bir
zamanlar geçmişti. Bu gece geri geldi ve çalışmak istediğini söyledi. Onu içeri aldık. Şimdi ona en çok ihtiyacımız olduğunda kaçtı! Gitti! Bah! O iyi değil!"

Gale sözlerini tekrarlamak istedi - "Bah! O iyi değil!" O yapmadı,
ama gelecekte bu sözler ona geri dönecekti ve o da onları her zamankinden daha fazla tekrarlayacaktı.

BÖLÜM XIII
_Tehlikeli Bir Sığınak_

Yemek bittikten sonra tekrar yola koyuldular. Yol daha engebeli ve daha dik hale geldi. Jan sürekli iki tekerlekten dört tekerlekten çekişe geçiyordu. Bir ara yokuştan aşağı kayacak gibi görünüyorlardı, ama
cesaretli sürücü cipi yoluna koydu ve cip mükemmel bir performansla
dönerek üzerine düşeni yaptı.

Sahte bir şafağın ilk hafif dokunuşu, yol düzleştiğinde doğuda belirdi. Bir mil daha yol aldılar ve Gale'e
tamamen karanlık gibi görünen bir yerde ilerlediler. Sonra durdular.

Bir an sonra kapının yanında bir el feneri belirdi.
Albay'ın sesini tanıdılar, ışığını sağa doğru tutarak:

"Çadırınız orada." Işık küçük, kare bir çadırın üzerinde on saniye parladı. Gale ilk kez,
etraflarının devasa sert ağaçlardan oluşan tropikal ağaçlarla çevrili ve muhtemelen gölgede olduğunu keşfetti.

"Bu yüzden tamamen karanlık," dedi kendi kendine.

"Cipini çadıra yakın sür," dedi albay. "Sonra geri dön.
Yatmadan önce biri seni bir fincan kahve içmek için yemek çadırına götürecek.

"Gündüzleri uyuyoruz ve geceleri seyahat ediyoruz," diye ekledi. "Ancak, bu durumda
yolculuğumuzun sonuna geldik. Ama uzun sürmeyecek - uzun sürmeyecek," diye tekrarladı yumuşak bir sesle. Bu son birkaç kelimede Gale'in ruhunun derinliklerine
işleyen bir anlam vardı.

Birkaç dakika sonra hepsi kahvelerini içmeye hazırdı. Yemek takımları
ve fincanlar dağıtıldı. Askerlerle birlikte sıraya girdiler
ve yulaf ezmesi, kızarmış ekmek, pastırma ve kahve porsiyonlarını aldılar.

Sade bir tahta masaya oturdular, kendilerini onlara bakan ama tek kelime etmeyen bir grup
hamur çocuğunun karşısında buldular.

"Bizi burada görmekten hoşlanmıyorlar," diye düşündü Gale kendi kendine. "Yoksa hoşlanmıyorlar mı?"

Yemek bitince çadıra geri döndüler. Çadır kapısının dışında kovalar dolusu sıcak su vardı. Minnettarlıklarını belirten küçük çığlıklarla, yüzlerindeki yolun pisliğini ve gözlerindeki bulanıklığı temizlemek için
bunlara daldılar.

Güneş, gökyüzüne kadar uzanan ağaçların arasından aşağı doğru uzun, araştırıcı ışık huzmeleri gönderiyordu. En son ranzalarına
düştüler, yüzlerini yastıklara gömdüler ve uyumaya hazırlandılar.

Gale hemen uyumadı. Loş ışıkların ve hızla
hareket eden gölgelerin hareketi gözlerindeydi; vites değiştirmenin
çatışması bilinçaltında yankılanıyordu.

"Buradayım," diye düşündü, "bir vahşi doğanın kalbinde, savaşa
gidiyorum. Belki de çoktan geldim. Bu bir ordu kampının sınırı olabilir. Yarın gece tüm ordu gelebilir. Şafakta bir
savaş olabilir."

Hayal gücünün onu bir yolculuğa çıkardığını yeterince iyi anladı,
ama o uçsuz bucaksız sessiz ormanın ortasında yatarken,
kulaklarına hem tanıdık hem de ürkütücü sesler gelmeye başladı.

İlk başta belirsiz olan bu sesler şekil ve renk aldı.
Sağdan bir yerden geliyorlardı. Yer seviyesinden geliyormuş gibi görünüyorlardı.

"Uçaklar," diye düşündü. Bunlar neydi? Amerikan uçakları mı, yoksa saklandıkları yeri arayan düşman avcı ve bombardıman uçakları mı?

"Bırakın arasınlar," diye düşündü. "Bizi burada asla bulamayacaklar!"

Sonra bir his onu ele geçirdi. "Onları aramak için işe gitmeyeceğim!" Yatağından yarı doğruldu, sonra tekrar oturdu. "Ne saçmalık! Ne ekipmanım ne de bir topçum var. Ve bu yoğun
ormanda onları ağaç tepelerinden ayırt etmek imkansız." Bunun üzerine uykuya daldı.

Rüyalarında bile o uzaktaki kükreyen motorlar onu rahatsız ediyordu, çünkü o rüyalarda en küçük uçakla uçarken, Yunan tapınağının sütunları gibi büyük ağaçların arasında büyük bir rahatlıkla
sıçrıyordu. Büyük bir gümüş kelebek gibi bir güneş ışığı noktası görerek, yukarıdan ormanın yeşil denizinin üzerindeki muhteşem güneş ışığına
kayboldu. Ateş püskürten devasa bir düşman uçağı tarafından takip edilen kadın,
gölgelere yeniden girmek için delikten geri kaydı, ancak sonunda
bir kanadı dev bir ağaca çarptı ve aşağı doğru döndü.

Korkudan çığlık atmaya çalıştı ve böylece
beşik, çadır ve orman gölgelerinin gerçekliğine uyandı.

Uçakların yeterince gerçek olduğunu daha sonra öğrenecekti. Daha da
şaşırtıcı olan, arkadaşı Jimmie Nightingale'in uçaklardan birini uçurmuş olmasıydı. Bunu keşfettiğinde, bu karanlık ormanın
büyük sırlarından birine erişecekti. Ancak o sırada
rüyasız bir uykuya daldı.

Öğlene kadar uyudular. Ondan sonra asker gibi giyinip
yemek takımlarıyla dışarı çıktılar. Dört Amerikalı ve üç Çinli hemşire kendi çadırlarına bitişik çadırlardan yemekhaneye katılmak için geldiklerinde, yalnız olmadıklarını fark ettiler.

"Bizimle çalışacaksın," dedi gri saçlı bir hemşire Than Shwe'ye.

"Oh! O zaman mutlu olacağım!" diye haykırdı küçük Burma kızı. "Yaralı askerlere bakmak için cepheye yakın olmak, benim için biraz Cennet."

"Bunu söylemenin güzel bir yolu," oldu hızlı cevap. "Ben de tam olarak böyle hissediyorum. Arkadaş olacağız."

"Ama ormanda bir hastane var mı?" diye sordu Isabelle, şaşırarak.

"Ah evet! Büyük değil ama iyi donanımlı. Yemeğimizden sonra sana göstereceğim." Daha sonra büyük ağaçların altında sessizce yürüdüler.

"Büyük bir kilise gibi," diye fısıldadı Jan. "İngiltere'dekilerden." Ve öyle de oldu.

"Neden! Bu oldukça büyük bir hastane!" diye haykırdı Gale, bir saat sonra başhemşire onları kalıcı ahşaptan yapılmış uzun, alçak bir binaya götürürken. "Sadece bir çadır olacağını düşünmüştüm," diye açıkladı.

"Bir üs hastanesi için fena bir yer değil," diye sessiz bir cevap geldi. "Şu anda sadece bir kanat dolu. Ama yarın? Kim bilir?" Anne gibi kadın içini çekti. "Bu bir savaş."

Bir gerçek Gale'i şaşırttı. Bir köşede on altı yaralı havacı vardı. Altısı Çinliydi, diğerleri Amerikalıydı.

"Bu sektördeki hava muharebeleri hakkında bir şey duymamıştım." Şaşkınlığını gösterdi.

"Savaşta birçok sürpriz vardır," dedi hemşire. "Bu sizin için sadece
başlangıç. Her gün ufkunuz genişleyecek, ama sadece komutanın emriyle."

Gale genç Amerikalı pilotlardan bazılarıyla konuştu. Amerika'dan zevkle
bahsettiler ve birçok soru sordular. Başarıları hakkında tek bir kelime bile etmediler. Bir adam için en büyük istekleri iyileşmek ve
çatışmaya geri dönmekti.

"Ah! İşe geri dönmek istiyorum!" Gale binadan ayrılırken haykırdı.

"Bir şey bana düşündüğünden daha erken işe döneceğini söylüyor," dedi hemşire. Yanılmıyordu.

O akşam Gale albaydan bir mesaj aldı.

"Şafaktan bir saat önce seni arayacağım," yazıyordu sadece.

Söylemeye gerek yok, Jan, Albay'ı cipinin arka koltuğunda
tutarak karanlık ormandan içeri girdiğinde giyinmiş ve hazırdı.

Gidecekleri yer hala bir muammayken, Gale'i yanındaki bir yere
bırakan albay, Jan'ı ağaçların arasında içeri ve dışarı yönlendirdi, ta ki
dik bir şekilde tırmanan kıvrımlı bir yol tekerleklerinin altına gelene kadar. "Küçük bir kulübeye gelene kadar bu yolu takip et," dedi albayın talimatı. Bundan sonra Gale ile alçak ve ciddi bir tonda konuşmaya başladı.

"Seni doğumhanene götürüyorum," dedi ona. "Az önce
ayrıldığın yere pek benzemiyor. Çok daha vahşi ve tehlikeli. Ama sen
istedin."

"Evet," diye kabul etti. "Ben istedim ve ben--sanırım alabilirim."

"Baban bir askerdi ve iyi bir askerdi. Onu iyi tanırım," dedi sessizce.

"Ah! Sen tanıyor musun?" Gale'in varlığını sıcak bir takdir ve derinleşen dostluk
ışıltısı kapladı.

"Yeni görevinde," diye devam etti albay, "Jan ve iki Çinli muhafız dışında, yalnız olacaksın."

"Mac?" diye sordu.

"O orada olmayacak. Görev yeriniz açıkta kalacak ama
iyi saklanacaksınız. O pozisyondan uçaksavar ateşi riskini göze alamayız.
Bizi ele verirdi."

Gale omurgasından aşağı bir ürperti hissetti. "Jan," diye düşündü, "iki Çinli muhafız, neredeyse yalnızlar, koruyucu silahları yok."

Ormanın kenarında durdular.

"Bu noktadan her zaman yürüyerek gideceksin ve her zaman şafaktan önce veya
karanlıktan sonra." Albay küçük bir el feneri çıkardı.
Yamacın etrafından dolaştılar, sonra tırmanmaya başladılar. Yolları katı kayaya oyulmuş bir merdivendi.

Gale ve Jan tamamen nefessiz kaldıklarında, kendilerini bir başka kayalık duvarla karşı karşıya buldular, ki alçak ve dar bir kapı dışında öyleydi.

O kapıdan geçip kapattıktan sonra, albay bir ışık yaktı ve kendilerini yaklaşık on iki fit karelik bir odada buldular. Duvar, hatta bu odanın tavanı bile kayadandı. Kapının karşısında küçük bir
pencere kesilmişti. O anda bu,
ağır bir kepenkle
kapatılmıştı.

"Bu, şimdilik," dedi albay - tonu etkileyiciydi - "görev yeriniz olacak. Tamamen güvenli değil. Son derece önemli. Size açıkça söyleyebilirim ki," - sesi alçaktı - "eğer
emrim altında sizden daha iyi bir iş çıkarabilecek bir adam varsa, o buraya yerleştirilirdi."

"O zaman--Oh, teşekkürler!" diye kekeledi Gale.

"Bana teşekkür etmeyin." Tavrı neredeyse açıktı. "Bu bir savaş. Savaşta,
her görev yeri için en iyi adam onu ​​doldurmalıdır. Bu görev yeri için en uygun kişi sizsiniz.
Ateşle sınandınız ve eksik bulunmadınız. Japonlar Burma'da bizi
dövdüler. Şimdi geri dönüyoruz."

"Ve içlerindeki katranı döverek çıkardım," dedi Jan.

"Kesinlikle," dedi albay. "Ve şimdi," -sesi alçaldı- "bir fincan
kahve içmeyi öneriyorum. Yarım saat içinde size vaat edilmiş topraklarımıza bir göz
atacağım."

"Burma mı?" diye fısıldadı Gale şaşkınlıkla.

"Başka hiçbiri," diye gülümsedi.

"Ne sihir!" diye mırıldandı. Buna hiçbir cevap vermedi. Fakat albay büyük bir termos şişesi çıkararak bir somun ekmek, elektrikli bir
tost makinesi ve taş duvardaki bir oyuktan yarım düzine donut aldı.

"Evdeki tüm konforlar," diye mırıldandı iki kız kahvaltıyı
hazırlamaya yardım ederken.

BÖLÜM XIV
_Pete_

Gale penceresinin altında uzanan manzaraya bakmak için can atsa da, albayın liderliğini yavaş, ağır ağır
bir kahvaltıda memnuniyetle takip etti. Bunun hayatının ender anlarından biri olduğunu çok iyi anladı.

"Fırtınadan önceki durgunluk," dedi kendi kendine. "Yakında bir ordu
aşağıdan süpürerek gelecek. O zaman biz bu kasvetli karakolda
neredeyse unutulacağız."

Albayın orada oturup kahve içip tost yediğine bakarken, onun gerçekten büyük bir adam olduğunu fark etmekte zorlandı.
"Ne kadar basit! Başkalarına karşı ne kadar nazik ve düşünceli," diye geçirdi aklından.
Bu dünyadaki tüm gerçekten büyük insanların bir zamanlar basit ve nazik olup olmadığını belirsiz bir şekilde merak etti.

"Şafak sökmek üzere olmalı!" diye haykırdı albay sonunda. Boş bardağını bırakarak pencereye yürüdü ve panjuru kaldırdı.

"İşte!" diye haykırdı. "Orası Burma--geride bıraktığımız topraklar. Şimdi
geri dönüyoruz."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Jan. "Dışarıdaki Burma mı?" Önce ağaç tepelerinden oluşan yeşil bir okyanusa, sonra alçak dağ sıralarına ve sonra da uzakta belirsiz yeşil vadilere bakıyorlardı.

"Uzaktaki tepeler ve vadiler Burma'da," diye açıkladı albay. "Yakından
bakarsanız burada ve orada bir miktar mavilik keşfedeceksiniz. Bunlar, geri çekilmemiz sırasında saatlerce yürüdüğümüz nehirdeki küçük mavi lekeler."

"Ah, keşke Than Shwe burada olsaydı!" diye haykırdı Gale.

"Bu onun için nadir bir muamele olurdu," diye kabul etti albay.
"Ne yazık ki, bu sabah birkaç yaralı havacı getirildi. Küçük hemşiremiz meşgul olacak."

Gale ona sertçe baktı, ama tek kelime etmedi. Bu hava muharebeleri hakkında bilgi edinmek istiyordu, gerçek bir
savaşta rol alacağından emin olmak istiyordu.

Albay sanki onun düşüncelerini okuyormuş gibi ağaç tepelerinin okyanusunu işaret etti.

"Doğa bize karşı nazik davrandı," dedi. "Ön planda gördüğünüz tek şey dev ağaçların tepeleri. Bu ağaçların altında geniş bir plato uzanıyor. Gizlice, gece gündüz çalışarak çalıları ve küçük ağaçları kestik. Bu şekilde savaş tanrıları için geniş bir tapınak hazırladık."

"Gizli orman," diye mırıldandı Gale, bu düşünceden büyülenmiş ve heyecanlanmıştı.

"Buna öyle diyebilirsiniz," diye kabul etti Albay. "Her yöne yollar döşendi," diye devam etti. "Yollar ve uçak pistleri. Bu pistlerden bazıları millerce uzunlukta. Bu nedenle, ormanın merkezinde konuşlanmış uçaklar, üslerinden uzakta düşmana doğru fırlamak için hızla uzaklaşabilirler."

"Harika!" diye mırıldandı Gale. "Sanırım bunlar gece duyduğum uçaklar."

"Doğru," diye kabul etti albay. "Havada biraz
çatışma oldu. Japonlar bir şeyler çevirdiğimizi düşünüyorlar ama ne olduğunu bilmiyorlar.
Üzerimize keşif uçakları ve zarar vermeyen birkaç bombardıman uçağı gönderiyorlar."

"Aman Tanrım! BİR ŞEY çevirmişsiniz!" diye haykırdı Jan. "Ormanın içinden
tüm o yolları yapmayı düşünün!"

"Bir şeyler çevirmişsiniz!" diye haykırdı albay, "Bir şeyler çevirdiğimizi
söyleyeceğim! Günler geçtikçe bunu daha da fazla fark edeceksiniz.

"Tam şimdi," sesi alçaldı--"En çok istediğim şey,
buradaki işinizin önemini size hissettirmek. Sen,"--Gale'in omzuna elini koydu, "Ordunun koruyucu meleği olacaksın."

"Bir melek mi?" diye soludu Gale. "Pek de öyle değil, albay."

"Kesinlikle öyle," diye ısrar etti. "Savaşlarda
harptan çok daha iyidir radar. Barış melekleri için harp, savaş koruyucu melekleri için radar." Garip bir şekilde güldü.

"Bak!" Altlarındaki ormanı işaret etti. "Yakında
şu ağaçların altında on binlerce asker uyuyacak,
büyük saldırıyı bekleyecek. İyi Amerikalı çocuklar, onlar, senin memleketinden gelen türden."

"Evet, evet--biliyorum," diye mırıldandı Gale kısık bir sesle.

"Uzun yıllar önce," diye devam etti albay, "savaşlar profesyonel askerler tarafından yapılırdı, her ülkeden adamlar, savaşmak için
tutuklanırdı. İç Savaş'ımızda bile,
paranız varsa ve çağrıldığınızda gitmek istemiyorsanız,
yerinize geçmesi için birine ödeme yapabilirdiniz."

"Ama bu savaşta durum farklı," diye kabul etti Gale. "Postanede çalışan çocuk ve okulda karşınızda oturan çocuk,
senin oyun arkadaşların ve dostların olan her türden çocuk gitti."

"Aman Tanrım, evet!" diye araya girdi Jan. "Ve sonra bazı kızların savaşta kamyon sürmek istemesini komik buluyorlar, ya da bir şey."

"Bu konudaki fikirlerini değiştirecekler," diye cevapladı albay ayık bir şekilde.
"ŞİMDİ DEĞİŞTİRİYORLAR. Siz kızlar yardım edebilirsiniz. Sizi getirmemin bir nedeni de bu.

"Söylemeye başladığım şey," diye devam etti, "senin burada
her şeyi gören bir göz gibi olduğundu, Gale. Aşağıda, o büyük ormanda
binlerce ve binlerce muhteşem çocuk olacak, gerekirse, büyük saldırı geldiğinde ülkeleri için hayatlarını vermeye hazır. Ve sen buradasın,
gündüz veya karanlıkta, bulutlarda veya güneş ışığında,
üç yüz mil veya daha fazlasını görebilen radar gözlerinle. Düşman uçakları bu tarafa gelip o çocukları aradığında, anlayacaksın."

"Evet," diye cevapladı Gale ciddiyetle. "Biliyorum."

"Ekipmanınız en iyisi," diye devam etti albay. "Buraya bir hat çektik, böylece elektriksiz kalmazsınız. Bir uyarı için bir telefonunuz ve bir radyonuz var.

"Ve işte,--" bir ipi çekti, yukarıdan bir ışık seli
içeri girdi--"Düşman tepenizdeyse diye yukarıdaki gözetleme noktanız.
Bunu yalnızca özel günlerde açacaksınız.

"Eğer işler çok tehlikeli hale gelirse, birkaç adım aşağı inersiniz ve--"
önden giderek--"burası sizin sığınağınız." Dar bir taş merdivenden aşağı indiler ve sonunda katı kayadan oyulmuş bir mağaraya adım attılar.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Jan. "Burayı gördüğüme gerçekten sevindim. Tüylerim diken diken oluyordu."

Gale'e gelince, kayadan oyulmuş odaya sadece şöyle bir baktı. Onu ilgilendiren ve ona ilham veren her şey yukarıdaki odadaydı: radar seti, radyo
ve telefon.

"Görüyorum ki," dedi albay yüzünü inceledikten sonra, "aşağıdaki çocukların asla başarısız olmayan bir koruyucu meleği olacak."

"Eğer engel olabilirsem," diye cevapladı Gale derin bir inançla.

"Elbette," diye ekledi albay, "tüm yükün
senin üzerinde olduğunu hissetmeni istemem. Bu çok fazla olur. Yalnız değilsin.
Bu sırt boyunca başka radar gözlemcileri de var. Ama seninki kilit nokta."

"İyi korunacak!" diye söz verdi Gale.

"Aman Tanrım, evet!" "Hayatımız pahasına!" Bir radar setini bir radyatörden ayırt edemeyen Jan sözünü tuttu ve hepsi güldü.

Bir an sonra albay gitmişti ve Gale radar setini incelemeye dalmıştı.

"Ne kadar muhteşem!" diye mırıldandı. "Bu yeni bir şey ama bunun hakkında çalıştım. Şöyle oluyor." Bir düğmeye bastı ve set uğuldamaya başladı.

"Jan!" diye haykırdı. "Savaş ve getirdiği tüm o korkunç sorumluluklar olmasaydı burada ne güzel vakit geçirebilirdik."

"Gerçek değil mi!" diye kabul etti Jan.

Gale abartmamıştı. Pencerelerinden, dünyaya ve Burma'ya bakan
manzara gerçekten muhteşemdi. Ağaç tepeleri olan dalgalanan yeşil deniz, sabah sisinin hala rüzgarda yavaşça sürüklendiği
tepeler ve çok daha ötelerdeki yeşil vadiler--hepsi ünlü bir sanatçının
çizdiği bir resim gibiydi.

Ama başımızın üstündeki manzara? Ah, o farklıydı. Az önce bomboştu, Gale biliyordu. Geceleri yıldızlar üstlerinde asılı kalırdı ve bazen ay
onlara bakardı. Ama her zaman bir casusun
yüksek, yalnız karakollarını arayıp haritada işaretlemesi ihtimali vardı. Bir kez daha mor giysili kadını, siyah cüceyi ve radarın üç sırrını düşündü.

"Eğer saklandığımız yer onların haritasında işaretliyse," diye düşündü, "o zaman tepeden
görüşümüz korkunç olur."

Gözlerini kapattığında, dik bir şekilde
eğilip aşağı doğru hızla inen yükselen uçaklar görüyor gibiydi. Ve ondan sonra büyüyen, büyüyen ve büyüyen düşen noktalar. "Şeytanlar gibi çığlık atan ve sonunda cehennemdeki patlamalar gibi
kükreyen noktalar," - kendini bir zamanlar Jimmie'nin kendisine söylediği
sözleri düşünürken buldu.

"Acaba Jimmie şimdi nerede," diye düşündü. Çok geçmeden öğrenecekti.

* * * * * * * *

Bu arada Isabelle mutlu bir sürprizle karşılaşmıştı. Lisedeyken, gerçek bir işçi olan "A" notlu bir öğrenciydi. Muhtemelen bu yüzden şimdi
albayın yeoman'ıydı. Her şeyi mükemmel bir şekilde yapmayı öğrenmişti ve nasıl olduğunu unutmamıştı.

O yarı unutulmuş günlerde, farklı olmayı dilediği zamanlar olmuştu. Okul partilerinde, yumuşak
erkeklerin onu, hafif dokunuşlu, kolay gülen ve notlarının yanında bolca "mavi fiş" olan kızlarla karşılaştırdığı zamanlardı.

Ama Isabelle bunun için fazla endişelenmemişti, çünkü yumuşak erkekler onu biraz yoruyordu. O, sert tiplerden hoşlanıyordu ve bir erkek diğerlerinden daha çok tam olarak öyleydi. Hatta sert ve kaba bir adı bile vardı - Pete Sikes.
Pete kızıl saçlıydı ve saçları her zaman karışıktı. Çilleri vardı, geniş bir sırıtışı vardı, 1.90 boyundaydı ve ligdeki herkesten daha uzağa ve daha düz bir şekilde ileri pas atabiliyordu. Ve topu taşıma sırası ona geldiğinde, büyüyen alacakaranlıkta kayboldu.

Pete'in zayıf bir noktası vardı - tam olarak orada değildi - en azından futbol
tog'ları hiç orada değildi. Maça ayakkabı, kask veya
hatta bir pantolon olmadan gelirdi.

Isabelle'in devreye girdiği yer burasıydı. Çünkü o, işlere bakmakta iyiydi ve paraya ihtiyacı vardı, mesai saatleri dışında okul ofisinde çalışıyordu. Pete'in her maç için futbol sahasına gittiğinde ne bıraktığını ve neden kendisinin kiraladığı bir taksiyle sahaya koştuğunu biliyordu - iplerin altından geçip bir şekilde
Pete'e bir paket götürmek için.

Pete utanıyordu, bu yüzden sadece kızarıyor ve mırıldanıyordu, "Gök gürültüsü! Isabelle, sen olmasaydın
şimdi gömleğim ve şortumla futbol oynuyor olurdum!"

Isabelle'in ona deli olduğunu, o kızıl saç yığınını çözmeyi ve onun için başka güzel şeyler yapmayı özlediğini bilemezdi. Böylece mezuniyet geldi ve geçti. Pete de onunla gitti ve onu kaybetti. Sonsuza dek mi?

Albay Gale'i yeni yerine götürene kadar öyle görünüyordu. Albay uzakta olduğundan Isabelle kendi başınaydı ve büyük tik ağaçlarının arasında dolaşırken uzun boylu, sırıtan, kızıl saçlı bir çavuşa çarptı.

"Pete! Sen yaşlı hergele!" diye haykırdı, Pete'i oldukça şaşırtacak büyük bir
saldırıdan kaçınmak için kendini hazırladı.
"Buraya nasıl geldin?" diye sordu.

"Ah, -gemi, tren, otomobil ve yaya olarak," diye sırıttı. Sonra Pete için bir sürü şey söyledi. Dediği şey şuydu:

"Gök gürültüsü! Isabelle! Seni burada görmek gerçekten güzel! Herhangi bir Amerikalı kız, bizim gibi züppelere iyi görünürdü ama sen, Isabelle--sen
sadece
üstünsün!"

Isabelle'in gözlerinde yaşlar ve yüzünde nadir görülen bir gülümseme vardı, ama söylediği tek şey şuydu:

"Pete! Burada ne yapıyorsun?"

"Bir park yeri arıyorum," şaşırtıcı cevaptı.

"Ama Pete! Sen ordudasın!" diye haykırdı.

"Elbette! Ah, elbette!" diye kabul etti. "Ama bir sürü ordu tankı için bir park yeri bulmam gerek."

"Tanklar mı? Ah, evet! Tanklar!" diye kekeledi Isabelle.

"Ben bir General Sherman tankında topçuyum," diye itiraf etti Pete, yaklaşıp yumuşak bir sesle. "Ve Isabelle, inan ya da inanma, o büyük mermileri
istediğim yere koyabilirim."

"Tıpkı eski domuz derilerini bir oyuncunun eldivenine koyduğun gibi!"
diye haykırdı Isabelle. "Ah, Pete! Harikasın! Her zaman öyleydin!"

Daha fazlası olabilirdi, ama tam o sırada bir görevli
albayın yakında karargahında olacağını ve Isabelle'in lütfen
çabuk geri dönmesini söylemek için acele etti. Bu yüzden tek söyleyebildiği
şöyleydi:

"Elveda, Pete. Seni tekrar görmek harikaydı."

Ve Pete, çünkü o Pete'ti, hiçbir şey söylemedi. Ama Isabelle onun hakkında
sonunu duymamıştı. Çok uzak. Onun hakkında sonunu duymak istediği için değil. Çok uzak.

BÖLÜM XV
_Penceresindeki Bir Düşman_

Gale için o gün sessizce geçti, ama gece bir heyecan,
ani bir sevinç ve ciddi endişeler sundu.

Gün içinde üç kez uzun elektrikli radar parmakları gökyüzünde yüzen
metale dokunmak için uzandı. Üç kez, nabzı hızlanarak,
bunları yüz, iki yüz mil öteden takip etti, ama her seferinde
uzaktaki manzarada ağır ağır hareket ettiler.

"Sadece kendi birliklerinin yoğunlaşmalarını gözetleyen birkaç düşman keşif uçağı," dedi Jan'a. "Onları bildirmene gerek yok. Bu tarafa doğru gelmiyorlar."

Akşam karanlığı çöktükten kısa bir süre sonra, çok isteksizce yerini geceyi devralacak olan
genç bir çavuşa bıraktı.

"Güzel, sessiz bir gün." Raporuna bakarken tekrar gülümsedi.

"Sessiz, ama hoş değil," oldu hemen verdiği cevap.

"Ah, aksiyona açsın!" Güldü. "Bunu yeterince çabuk elde edeceksin, yoksa tahminimi kaçırırım. Önümüzde büyük işler var."

"Umarım," dedi Gale ceketini giyerken. "Eh,
iyi geceler ve iyi avlar. Şafaktan hemen önce görüşürüz. "

"Keşke daha uzun kalsaydın," dedi, sessizce gülümseyerek. "Şirket
olmayı severim. Burada pek çok parlak gözlü Amerikalı kız görmüyoruz. Bana sorarsanız bu
WAC fikri tam da meyveleri."

"Bizi beğenmenize sevindim," dedi Gale.

"Aman Tanrım, evet!" Jan kabul etti.

"Emir emirdir," dedi Gale dostça bir sesle. "Gitmek de gelmek kadar işimizin bir parçası, bu yüzden bir kez daha iyi geceler."

Bunun üzerine o ve Jan dik kayalık merdivenlerden aşağı inip sonunda ciplerine
bindiler ve gürültüyle uzaklaştılar.

"Bu güzel bir dünya," diye mırıldandı Gale. "Herkes harika."

"Aman Tanrım, evet!" Jan içtenlikle kabul etti.

Akşamın geç saatlerinde, Isabelle'in mektup yazdığı ışıktan hafifçe parlayan kendi çadırından çok da uzak olmayan
gölgeler arasında dolaşırken, Gale büyük bir sürprizle karşılaştı.

Birdenbire kısık bir sesle fısıldadı: "Merhaba!"

Kim olduğunu anladığı anda. "Jimmie!" diye haykırdı yumuşak bir şekilde.
"Sen misin! Buraya nasıl geldin?
Cehennem Yarım Saati'nde veya başka bir korkunç yerde olduğunu sanıyordum."

"Sana her şeyi anlatacağım." Onu büyük bir ağacın büyüyen
kökünün üzerindeki bir koltuğa götürdü.

"Son görevi tamamladım - büyük dört motorlu işi, bilirsin," diye açıkladı.

"Bombalarla dolu," diye ekledi.

"Elbette. Harika bir yolculuktu. O bombalar bir Çin savaşını kazanmama yardımcı oldu."

"Çok harika değil miydi, Jimmie!" diye haykırdı.

"Harika!" diye kabul etti. "Ama şimdi," -sesi değişti- "Şimdi o konvoy işinden
çekildim ve büyük saldırının bir parçasıyım. Burada muhteşem bir düzen var," diye ekledi. "Şimdiye kadar gördüğüm en iyisi."

"Ne demek istiyorsun, Jimmie?" diye sordu.

"Şey, görüyorsun ya--" Durdu. "Söyle!" diye fısıldadı, "Bu gizli. Ama
güvenilebilecek bir kız tanıyorum."

"Söylememen gerekiyorsa söyleme," diye fısıldadı. "Ama
söylediğin şey hafızamda ve kalbimde sıkıca kilitli kalacak."

"Kalbin! Bu iyi!" Elini sıktı. "Dünyanın en güvenli yeri orası."

"Görüyorsun ya," diye devam etti bir an sonra, "Albay Burma'dan yırtık pırtık ordusunu çıkardığından beri--bu yağmur mevsiminin başlangıcındaydı, aylar önce--plan yapıyor ve çalışıyordu."

"Biliyorum," diye kabul etti. "Ona bu sırtın geçilemeyeceğini söylediler."

"Ama o ve yırtık pırtık çetesi geçti."

"Evet. Sonra ona Burma'ya bir yol yapmanın yıllar alacağını söylediler."

"Ve o da, 'Sadece birkaç ay' dedi. İşte bu kadar zaman oldu!"
Jimmie derin ve uzun bir nefes aldı. "Ve şimdi bak! Sırtın bir tarafında yukarı ve diğer tarafında aşağı giden bir yol var - Japonların hakkında hiçbir şey bilmediği bir yol. Hepsi bu değil. Bu büyük orman çalılardan temizlendi."

"Her yerinde yollar var," dedi.

"Evet ve millerce uçak pisti var. Hava üssümüz ormanın kalbinde. Bir hava saldırısı alarmı olduğunda kuzeyden, güneyden veya batıdan onlara doğru fırlayabiliriz. Bombalarını nereye atacaklarını bilmelerinin bir yolu yok."

"Ama, Jimmie!" diye bağırdı yumuşak bir sesle. "Şu anda bir savaş uçağı uçurduğunu ve Japonların peşine düşeceğini mi söylüyorsun?"

"Elbette! Neden olmasın?" Sessizce güldü. "Bu benim işim.
Görmek isteyeceğiniz
en güzel küçük savaş uçurtmasına sahibim. Yeni bir tür.
Bir dürbününüz varsa onu tanıyabilirsiniz. Görüyorsunuz ya--"

"Ama Jimmie! Bu korkunç!" diye araya girdi.

"Korkunç olan ne?" Sesi şaşkınlığını gösteriyordu.

"Buraya doğru gelen birkaç Japon bombardıman uçağı görürsem ve alarm gönderirsem,
pratikte sizi onlarla savaşmaya çağırıyor olacağım!"

"Elbette! Neden olmasın? Daha iyi bir kız tarafından asla çağrılmam." Güldü.

"Evet, ben--sanırım siz de öyle düşünüyorsunuz," diye yavaşça, ciddiyetle cevapladı.
"Ve--ve bunu söylediğiniz için sizi seviyorum. Ama seni gökyüzünden vurulurken izlemek ve seni çağıranın ben olduğumu bilmek zor olurdu.

"Japonlar beni yakalayamaz," diye ilan etti. "Benim o küçük uçurtmam
gerçekten hızlı. Ayrıca, eğer şansları olsaydı, paraşütümün
gökyüzünde çiçek açtığını görürdün. Paraşütte gerçekten iyiyim. Ve öyleyim!"

"Önemli değil, Jimmie," diye mırıldandı.

"Ama bundan çok daha fazlası var." Jimmie doğruldu. "Evet, biliyorum." Onun heyecanını yakaladı. "Bütün ordu
buraya gelip bu ağaçların altında kamp kuracak."

"Tanklar, silahlar ve savaşçı adamlar. Bu yüzden bu ormanı savunmalıyız,"
diye cevapladı gergin ve gergin bir sesle.

"Evet, Jimmie. Ve bu yüzden tepede hapsolacağım."

"Çok uzun sürmeyecek," diye tahmin etti Jimmie. "Bundan eminim. Ordu
zafere doğru ilerleyecek ve biz de onlarla birlikte gideceğiz.

"Burma, Çin ve sonra Tokyo," diye fısıldadı.

"Umarım." Ayağa kalktı. "Şafak sökmeden sırtta olmam gerekiyor. Görüşürüz." Elini uzattı.

"Belki yarın," diye cevap verdi. Ve yarındı.

* * * * * * * *

Ertesi günün öğleden sonrasıydı. Gale tüm
ekipmanını rutin bir kontrolden geçirmiş ve radar sensörlerini parlak, güneşli bir
günde ince havaya göndermişti ki aniden irkildi.

"Ne haber?" diye haykırdı Jan.

"Henüz bilmiyorum," diye yavaş bir cevap geldi. "Görebildiğimizden çok daha ötede, havada bir şeyler var."

"Yüz elli mil olmalı. Devriye uçakları--sence de öyle değil mi?" Jan
geri çekildi.

"Hayır, yok," diye heyecanla cevap verdi Gale. "Sadece bir veya iki tane değiller--daha çok yüz tane diyebilirim. Onları oldukça geniş bir
alanda yakaladım."

Birkaç dakika boyunca gözetleme istasyonunun üzerinde bastırılmış bir sessizlik oldu.
Sonra Gale bir çığlık attı: "Bu tarafa geliyorlar -hepsi- aynı hızda uçuyorlar. Formasyon halinde uçuyor olmalılar. Hemen
karargaha gidin!"

Jan telefona atıldı. Yarım dakika sonra Jan: "İşte buradasın." dedi.

Gale ahizeyi kaldırırken eli titriyordu. "Karargaha mı?"
dedi sakin bir sesle.

"Tamam," diye geri geldi.

"İyi! G. G. J. konuşuyor. Bu istasyondan doğuya doğru büyük bir düşman uçağı formasyonunun geldiğini bildirmek istiyorum -yüz mil veya daha fazla uzaklıkta. Aynı hızda batıya uçuyorlar."

"Formasyon," dedi diğer uçtaki ses, "uygulama uçuşu olabilir. Onları takip edin ve üç dakika içinde tekrar rapor verin."

Gale emirlere uydu. Tam üç dakika içinde tekrar telefondaydı.
"Düşman uçaklarının oluşumu hala batıya doğru gidiyor," diye raporladı.
"Aynı ve tekdüze hızı koruyorlar. Ufukta
karanlık bir nokta olarak görülebileceklerini düşünüyorum."

"Tamam. Bunu kontrol edeceğiz ve keşif uçakları göndereceğiz." diye cevap verdi.
"Radarınızı üzerlerinde tutun. Aralıklarla rapor verin."

Gale radarını o uçaklarda tuttu. Eğer gizli ormana veya uzak şehre saldırmak için uçuyorlarsa, hatırlanacak bir haber
yapmıştı.

Çeyrek saat geçmeden bunun gerçekten bir düşman bombalama ve savaş gücü olduğundan emin oldu.

"Sanki Japonlar büyük bir gösteri planlıyormuş gibi görünüyor," dedi Jan'a.

"Aman Tanrım, evet!" Jan kabul etti. "Bak!" Gale'e güçlü bir dürbün uzattı. "Artık onları açıkça görebiliyorsun, hatta savaşçıları bombardıman uçaklarından bile ayırt edebiliyorsun."

Gale, oluşumu görüş alanına aldığında gerçekten irkildi.
Bir an boyunca o uçan nefret kütlesini inceledi. Motorların kükremesini duyduğunu
zannetti, ama bu imkansızdı.

Sonra camla gökyüzünü taradı. Onları karşılamak için uçan
Amerikan uçaklarını arıyordu. Hiçbiri yoktu--sadece iki
gözlem uçaklar--yüksekten uçuyor.

"Acaba bunun anlamı ne," diye mırıldandı. Yakın zamanda terk ettiği kalabalık şehri düşündü ve eğer o uçaklar geçerse,
ölüm ve yıkımın düşüncesiyle ürperdi. "Gizli ormana saldırmayı planlıyor olabilirler," dedi Jan'a.

"Bunu biliyorlar mı?" diye sordu Jan.

"Belki. Kim bilebilir?" diye yavaşça cevapladı Gale. "Bunun onlara pek faydası olmaz.
O orman bizim eyaletlerimizden biri kadar uzun ve oldukça geniş.
Şu anda orada sadece birkaç kişi konaklıyor."

"Ah, kesinlikle! Bizi asla bulamazlardı!" Jan yine rahatlamıştı. Ama uzun
süreli değil.

Gale, ABD savaş uçaklarının yokluğuyla ilgili soruya cevabını aldı. Uzun zaman önce umudunu yitirmişken, düşman bombardıman uçakları ve avcı uçakları ormanın hemen hemen üzerindeyken, aniden, her taraftan aynı anda geliyormuş gibi, büyük bir ABD
savaşçısı uçuşu havayı doldurdu.

"Oh! Oh! Oh!" diye haykırdı Jan çılgın bir heyecanla. "Şimdi gözlerimizin önünde büyük bir
savaş olacak!"

Gale'in hafızasında uzun süre yaşayacak anlar. Amerikan uçaklarının
sürüleri gökyüzünü doldurdu. Ona göre bu bir gizem değildi. Düşman
pilotlarına göre her şey bir sihir gösterisi gibi görünmüş olmalı.

Gittikleri yönden, Gale'e düşman bombardıman uçaklarının gizli ormana değil, çok ötesindeki
kalabalık şehre doğru gittiği açıktı. Hedefleri ne olursa olsun, hemen rotalarından saptılar ve savaş ciddi bir şekilde başladığında, hala biraz uzakta olsa da, doğrudan onun gözetleme
noktasının önündeydiler.

"Aman Tanrım!" Jan, etrafta dans ederek haykırdı. "Sanki bizim yararımıza bir gösteri yapıyorlarmış gibi!"

Gale cevap vermedi. Meşguldü ama aletiyle değil - o günkü görevi bitmişti - düşmanın artık fark edilmesine gerek yoktu - o buradaydı.

Güçlü dürbünüyle gökyüzünü tarayarak sadece bir uçak arıyordu. Onu gördüğünde tanıyacaktı. Hepsinin en küçük, en hızlı ABD uçağıydı. Keskin bir burnu ve bülbülün kanatları gibi uzun, ince kanatları vardı. "Ve bir bülbül uçuruyor," diye düşündü, "--Jimmie Nightingale."

Gerçek şu ki onu gökyüzünde bulmak istemiyordu. Jimmie'nin başka bir görevde çok uzakta olmasını ummuştu, çünkü bu korkunç bir
savaş olacaktı. Düşman bombardıman uçakları ağır silahlıydı ve güçlü bir avcı uçağı refakatçisi vardı.

Tam tüm uçakları gördüğünü ve Jimmie'nin orada olmadığından emin olabileceğini umduğu sırada, dar kanatlı çok küçük bir savaş uçağı düşman bombardıman uçaklarının arkasından çıktı.

"Jimmie!" diye bağırdı. "İşte orada! Ah, Jimmie!"

"Nerede? Nerede?" diye bağırdı Jan.

"Soldaki dört bombardıman uçağının hemen önünde," diye işaret etti Gale onu.

"Oh! Oh! Evet! Onu görüyorum!" diye cevapladı Jan nefes nefese.

Tam o sırada, sanki izlendiğinin farkındaymış ve bir gösteri yapma ihtiyacı hissediyormuş gibi, ki bunu kesinlikle yapmıyordu, Jimmie en yakındaki düşman bombardıman uçağına
doğru atladı. Silahları ateş saçarken, düşman uçağının motorlarının tam altından uçtu. Hemen düşman bombardıman uçağının sağ motoru duman çıkarmaya başladı.

On saniye sonra Jimmie geri döndü. Şimdi kurşun yağmurunu alan sağ motordu. Yavaşça dönerek, rüzgarda savrulan bir yaprak gibi,
bombardıman uçağı yan yattı, sonra dönmeye başladı. Bir an
sonra bir çıkıntıya çarptı ve müthiş bir kükremeyle patladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Jan. "Ya o bizim küçük kümesimize düşseydi!"

"Eğer korkuyorsan," diye önerdi Gale, "Neden sığınağımıza girmiyorsun?"

"Ah! Ben girmem! Dünyalar için bile!" diye haykırdı Jan.

Ama şimdi Jimmie'nin başı dertte gibi görünüyordu. Kaybettikleri
bombardıman uçağının intikamını almak için, üç düşman avcı uçağı onu takip etmişti. Hafif silahlı, hızlı
uçaklarla, bu Japon Sıfırları tehlikeli düşmanlardı.

"Ah! Jimmie! Dikkat et!" diye haykırdı Gale, heyecanından ne söylediğinin farkında olmadan.

Üç Sıfırın hemen peşinde olduğu Jimmie, Gale'in daha önce hiç görmediği
bir güç dalışına geçti. Nefesini
tuttuğunda, uçağının Zero'lardan birinin arkasına gelip onu alevler içinde aşağı göndermek için dik bir spiral eğriye girdiğini gördü.

Jimmie güvenli bir pozisyona geçemeden önce, bir Zero uçağının sendelemesine neden olan bir ateş
patlaması yaşadı, ancak o kadar hızlı bir şekilde yukarı çıktı ve onlara doğru
hareket etti ki ikinci bir uçak da yere doğru döndü.

Tam da intihar saldırısı gibi görünen üçüncü Zero, Jimmie'nin uçağına doğru atladığında, tüm resim kayboldu ve oda
karanlık oldu.

"Jan!" diye haykırdı Gale aniden çaresizlikle, "Ne oldu?"

"Sağır mısın?" diye şaşırtıcı bir cevap geldi. "Dinle!"

Gale dinledi ve bekleyen kulaklarına, savaş sesinin üstünden,
yakınlarda tek bir uçağın kükremesi geldi.

"Bu bir Zero uçağı," diye haykırdı Jan. "Belki de bir bomba taşıyordur.
Penceremizdeki
güneşi görmüş olabilir."

Jan, pencerelerinin dışındaki kalın gölgeliği çekmişti ama
küçük bir çatlak kalmıştı. Gale bu çatlaktan içeri baktığı anda, düşman uçağı
o kadar yakınına geldi ki, uçağın çirkin yüzünü gördü. Ona doğru mu baktı?
Gale onun baktığını
sandı. Bir saniyeliğine oradaydı, sonra
sonra sonsuza dek gitti.

"Bu sefer gitti," diye ürperdi, "Peki ya bir sonraki sefer?"

Kim cevap verebilirdi? O uçağın pilotu gerçekten saklandıkları yeri
görmüş ve amacını tahmin etmiş miydi? Şimdilik, devam etmekten başka
bir şey kalmamıştı.

Gale dürbününü kalan birkaç avcı uçağına dikmek için pencereyi daha geniş açtığında, Jimmie'nin ince kanatlı küçük uçağı
hiçbir yerde görünmüyordu.

"Vuruldu," diye düşündü aniden panikleyerek. Bundan emin
değildi. Savaşta hiçbir şey kesin değildir.

BÖLÜM XVI
_Ucube Bir Geçit Töreni_

Yavaş yavaş savaşın sesi uzaklaştı. Şiddetle titreyen parmaklarıyla Gale penceresinin önündeki perdeyi çekti ve
radar setini tekrar çalıştırmaya başladı.

Şimdi düşman uçaklarının büyük bir oluşumu ona doğru ilerlemek yerine,
burada, orada bir tane daha görüyor ve her zaman hızla uzak gökyüzüne doğru
kayboluyorlardı. Arada sırada uçakların ani hareketlerini yakalıyordu, bu da bazı cesur Amerikan avcı uçaklarının geri çekilen düşmanın peşinde olduğunu gösteriyordu. Jimmie de bunlardan biri miydi? Biraz umutlanmaya cesaret etti ama
çok fazla değil.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Jan. "Bu bir savaş mıydı!"

"Düşman için büyük bir yenilgiydi."

"Bunun için Tanrı'ya şükürler olsun," Gale'in ciddi yorumuydu. "Bombardıman uçaklarının yarısından fazlası vurulmuş olmalı. Diğerleri bombalarını
zarar vermedikleri yerlere
attılar ve kaçtılar."

"Bazı savaşçıları kaçtı mı?" diye sordu Jan.

"Evet. Birkaçı."

"Bu kötü." Jan'ın dizleri titredi. "Beni korkutuyor. Sanırım komiğim.
Bir cip ile neredeyse bir uçurumun üzerinden geçebilir ve hiç korkmam.
Ama
sadece üzerime bir bomba düşmesini düşünmek bile korkunç! Benden geriye
hiçbir şey kalmazdı,--hiçbir şey. Ama savaş uçağındaki o Japon bizi
gördüyse--"

"Belki de görmemiştir," Gale'in sessiz cevabıydı. "Ayrıca, bir şey bana
burada daha fazla kalmayacağımızı söylüyor."

"Neden? Bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu Jan şaşkınlıkla.

"Albay, bu önemli bir nokta daha uzun süre devam edecekse, Japon bombardıman uçaklarına saldırmak için tüm o uçakları göndermezdi. Bu, onlara burada bir yerlerde büyük bir şey olduğunun haberini verecektir. Geri dönecekler."

"Ah! Geri dönecekler!" Jan her zamankinden daha çok korkmuştu.

"Ah! Kendine gel, Jan!" diye azarladı Gale. "Bir savaşa yardım etmek için katıldık! Sürekli korkarsak pek bir değerimiz yok!"

"Elbette." Jan'ın iri vücudu sertleşti. "Elbette. Doğru. Her zaman sıkıntıda bana güvenebilirsin."

"Haklısın, güvenebiliriz!" diye kabul etti Gale.

Alacakaranlıkta, rahatlaması geldiğinde, Gale hava muharebesiyle ilgili haberleri hevesle sordu.

"Sana hiçbir şey söyleyemem," diye hemen cevap verdi.

"Yani buna izin verilmiyor," diye önerdi.

"Hayır. Mesele bu değil," dedi genç çavuş yavaşça gülümseyerek. "Burada her şey
çok gizli. Ben epeydir
buradayım. Her geçen gün subaylar daha da gerginleşiyor. Havada gerçekten
büyük bir şey var."

"Şaşmamalıyım," diye mırıldandı Gale.

Gale ve Jan gizli ormanın gölgesine vardıklarında da aynı şey olmuştu. Çadırda onları bekleyen Isabelle oldukça heyecanlıydı, ancak onlara savaş hakkında hiçbir şey söyleyemedi.

"Bizim tarafımız için büyük bir zafer olduğu dışında hiçbir rapor verilmedi," diyebildi sadece.

Than Shwe hastaneden geldiğinde üç yaralı havacının getirildiğini bildirdi.

"Than Shwe!" diye haykırdı Gale. "Jimmie'yi tanıyor musun?"

"Kulüpte seni bir keresinde çağıran yakışıklı adam?" diye sordu küçük hemşire.

"Evet! Evet! O Jimmie'ydi!" Gale nefesini tuttu. "Hastanede mi?"

"Hayır." Küçük hemşire başını iki yana salladı. "Hayır, senin Jimmie'n, o bunlardan biri değildi. Ama gerçekten, bugün vurulduğunu mu düşünüyorsun?"

"Gerçekten bilmiyorum." Gale'in kaşları çatıldı. "Onu üç Jap Zero ile korkunç bir
kavgada gördüm. Uçağı sakatlanmıştı ve sonra gördüğümüz tek şey buydu."

"Ah, Jimmie geri dönecek," diye teselli etti Jan. "O öyle bir çocuk."

Than Shwe o gece bir Burma subayıyla ve Jan da yeni gelen bir kamyon ekibiyle yemek yiyeceği için, Gale ve Isabelle yemek takımlarını alıp yemek sırasına katıldılar.

"Siz kızlar için daha sonra daha iyi düzenlemeler yapacağız," demişti albay ona.

"Yapamazsın!" diye haykırdı.

"Ah evet!" diye gülümsedi. "Sadece kampın hanımları için, tamamen size ait bir yemekhane."

"Bazılarını memnun edebilir," demişti, "ama beni değil. Gerçek bir asker olduğumu hissetmeyi seviyorum. Yemek takımınız ve bardağınızla sıraya girmekten, oğlanların birbirleriyle şakalaşmasından ve tüm bunlardan kaynaklanan bir tür yoldaşlık var. Gerçekten eğlenceli. İlk başta," diye güldü, "size bir tür kendi başınıza alan bırakıyorlar, sanki zehirmişsiniz gibi, ya da belki de kırılgan bir
şeyden yapılmışsınız gibi."

"Ama ondan sonra?" diye sırıttı.

"Sonra gerçek dostlar olduğumuzu anlıyorlar ve bizi içeri alıyorlar. Bu da içimde bir tür iyi hissetmemi sağlıyor."

"Önceki gece," diye gülmüştü, "kaz adımlarıyla yürümeye başladılar,
elleri omuzlarında. İlk başta omzumda el yoktu. Sonra
oldu ve en iyileri gibi ben de kaz adımlarıyla yürüdüm."

"İşte ruh bu!" diye coşkuyla söylemişti albay. "Bu, küçük erkek ve kız grubumu
Burma'dan çıkaran şeydi. Yoldaşlık!
Böyle bir şey yok!"

Bu gece kaz adımları yoktu. Çocuklar ayık bir gruptu.
Belki de günün hava muharebesi onları büyük olayların
hemen önlerinde olduğu konusunda uyarmıştı.

Bütün bunlara rağmen, yemek Isabelle için büyük bir başarıydı, çünkü
sıraya girer girmez büyük bir pençe omzuna kondu ve
yüksek bir ses şöyle dedi:

"Merhaba, Isabelle! Nasılsın?" Bu, tanklardan eski okul arkadaşı Pete Sikes'tı.

"Gale!" Isabelle, "Bu Pete Sikes, eski lise günlerimizin all-star oyuncusu--onu seveceksin." diye haykırdı.

Ve Gale de öyle yaptı. Havadan gelebilecek her türlü saldırıya karşı yeterli koruma sağlıyormuş gibi görünen büyük, yayılan bir ağacın altında birlikte tuzlanmış Willie'lerini, kurutulmuş patateslerini, domateslerini ve ananaslarını yediler.

"Pete," dedi Isabelle, memleket sohbetini bitirdikleri zaman, "Bugün yaşadığımız hava savaşı hakkında ne biliyorsun?"

"Pek fazla değil." Pete kaşlarını çattı. "Çok meşguldüm. Bu gece büyük işler var," diye sırıttı gizemli bir şekilde.

"Oh!" diye haykırdı Gale. "Kimse o kavgayı bilmiyor gibi görünüyor. Her şeyi
oradaki kayaların arasındaki kooperatifimizden gördük, yani--neredeyse her şeyi. Benim için en önemli olan
kısmı kaçırdım. Arkadaşlarımdan biri kavgadaydı.
Bir bombardıman uçağı yakaladı."

"Harika!" diye haykırdı Pete.

"Hepsi bu değil." Gale devam etti: "Üç Sıfır onun peşinden gitti. İkisini vurmuştu ama uçağı hasar görmüştü ve üçüncü Sıfır Jan perdeyi çektiğinde onun peşindeydi."

"Perdeyi çekti!" diye haykırdı Isabelle.

"Elbette. Bir Japon avcı uçağı kümesimize doğru uçtu. Bizi
görmesinden
korktuk.

"Tekrar açabildiğimizde," -Gale derin bir nefes aldı- "Jimmie ve
küçük avcı uçağı havadan kaybolmuştu."

"Şimdi, bu kötü," diye mırıldandı Pete. "Yine de bunlardan biri--haber beklemek zorundasın, hepsi bu. Savaş harika bir küçük bekleme oyunudur. Bilmek istediğin bir şey olur ama
sadece beklemek zorundasın. Büyük bir şeye hazır olursun ve sonra yine beklemek zorundasın.

"Ama sana söyleyeceğim--" gözleri kocaman açıldı--"Eğer siz kızlar gerçekten büyük bir şey görmek istiyorsanız--asla unutamayacağınız bir şey--size tribün koltuğu ayarlayacak
tam yerindeyim."

Gale Isabelle'e baktı. Isabelle başını salladı.

"Tamam." Gale kabul etti. "Beni de sayın."

İki saat sonra Gale, Isabelle ve Than Shwe, Pete'in cipine binip
gizli ormanın altından sessizce süzülerek
duyurulmamış bir yere doğru yola koyuldular.

"Seni burada bırakmak zorundayım," diye açıkladı Pete. "Geri dönüş yolunu kendin bulmalısın, kendi yolunu bulmalısın ya da yürüyeceksin. Yapmam gereken çok iş var. Ama inan bana, buna değeceğini söyleyeceksin. Sanırım dört milden fazla değil."

"Şu koca aptalın sadece hakkında hiçbir şey bilmediğimiz bir şeyi görmek için dört mil geri yürümemizi istediğini düşün!" Isabelle güldü.

"Tamam." Pete arabasını yavaşlattı. "Geri dönmek ister misin?"

İlk başta cevap gelmedi. "Ne diyorsunuz kızlar?" diye sordu Isabelle.

"Bir şans vereceğim," Gale'in hemen cevabıydı.

"Şanslar. Hayatım boyunca tek aldığım şey bu," dedi Than Shwe gülerek.

Yola devam ettiler.

Bir yol ile patika arasındaki bir kavşağın ana otoyola çıktığı bir noktada Pete durdu.

"Buraya kadar gidebilirim," diye duyurdu Pete. "Büyük gösteri buradan geçiyor.
Şu çalıların hemen arkasında kocaman ölü bir ağacın gövdesi var. Her şeyi
oradan görebiliyorsun. Bu patikadan kampa geri dönebileceğin
bir fikrim var."

"Ama tam olarak emin değilsin?" diye takıldı Isabelle.

"Doğru. Ben değilim," diye kabul etti Pete. "Bu adamın savaşında
şans almak zorundasın."

Yığıldılar. Pete cipini çevirdi ve hızla uzaklaştı. Üç gece kuşu gibi, ormanın dev devinin üzerine tünediler,
soğuk dağ havasını dışarıda tutmak için ceketlerini üzerlerine sardılar,
sonra da beklemek için yerleştiler.

"Bu Pete'in şakalarından biri olabilir," diye duyurdu Isabelle. "Lisedeyken
bir sürü numara yapardı,--bizi bir keresinde iki saat boyunca bir çuval, bir bulaşık leğeni ve bir fenerle çimenlerde çulluk avlamaya
tutmuştu."

"Bu bir numaraysa," dedi Gale, "ve eğer dört mil geri dönersek, hiçbir şey için, gece yarısı vurulacaksın. Zor bir gün geçirdim ve yorgunum."

"Dinle!" Than Shwe parmaklarını Gale'in dudaklarına koydu.

Hepsi sessiz ormanın kenarında, etraflarında geceyle otururken,
uğursuz bir uğultu kulaklarına ulaştı.

"Daha fazla Japon bombacısı," diye inledi Gale. "Ve ben onları
durdurmak için orada değilim."

"Hayır," dedi Isabelle. "Bombardıman uçakları değil. Bunun için çok muazzam ve çok belirsiz."

"Bombardıman uçakları değil," diye kabul etti Than Shwe.

"O zaman ne?" diye sordu Gale.

"Bana sorarsanız," dedi Isabelle, "Size Pete'in Gizli Orman'ın altına
yerleşen birliği olduğunu söylerdim. O tanklarla birlikte, biliyorsunuz."

"Daha fazlası. Çok daha fazlası!" Than Shwe ayağa fırlayıp dans etti. "O zaman ne?" diye tekrarladı Gale.

"Albayın 'Lanet olası birlik' dediği şey." Than Shwe çok heyecanlandı. "Sadece tanklar değil, tanklar, silahlar, adamlar, kamyonlar, kamyonlar, mutfaklar, yiyecek, silahlar, tanklar, Tommy tüfekleri ve adamlar, adamlar, adamlar, --gördüğünüz en fazla asker." Than Shwe her yerde dans etti.

Than Shwe haklıydı. Pete onları hayal kırıklığına uğratmamıştı. İnsanlık tarihindeki en muhteşem geçit törenlerinden birine tanıklık edeceklerdi.

Bir grup arabayla başladı. Gale, subay, öncü birlik veya her ikisini birden taşıdıklarından emin değildi.

Neredeyse tamamen karanlık olan -burada ve orada bir iğne ucu kadar ışık- sadece canavar geçidini yoğunlaştırmaya yaradı.

Arabalardan sonra bir kamyon konvoyu geldi. Bunlardan bazıları kapalıydı, bazıları açıktı. Açık kamyonların bazılarında kamp mutfakları, diğerlerinde ise öne eğilmiş, yarı uykulu, yüzlerce ve yüzlerce adam vardı.

Ve sonra büyük silahlar geldi -yarım paletli, kamyonlardaki silahlar ve kendi güçleriyle hareket ettirilen hepsi büyük bir gürültü ve takırtı çıkardı. Arada sırada, bir silah yoldan çıkmakla tehdit ettiğinde, bir uyarı
bağırışı duyuldu. Bir keresinde canavarların tüm geçit töreni
şangırtılı bir şekilde durdu. Sonra sessizlik dehşet vericiydi.

Üç kızın her biri için bunun etkisi garip bir şekilde
farklıydı. Isabelle tüm bunlar karşısında sessizliğe gömülmüş gibiydi. Silahları
takip eden tanklar gürültüyle içeri girdiğinde, tek istediği
kaçıp kaçmak ve şehrin sessizliğine geri dönene kadar koşmaya devam etmekti. Savaşa katılmak için ilerlemek istemişti,
ama bu, tüm bunların muazzam gerçekliğini ona yeni ve
huşu uyandıran bir şekilde getirdi. "Sanki hiç dünyada değilmişiz gibi," diye mırıldandı bir keresinde. "Mars'ta veya ayda daha gerçek görünürdü.

"Medeniyet!" diye fısıldadı. "Bu mu?"

Than Shwe sevinçten çılgına dönmüştü. Saçlarını rüzgara savurarak,
bir orman perisi gibi dans etti. "Japonlar, albayı Burma'dan
kovdular. Şimdi bakın! Albayın neleri var! Oh! Keşke
bir tankın üstünde Burma'ya girebilseydim!" Shwe sevinçten deliye dönmüştü.

Gale için, hiç bitmeyen bu geçit töreni asla unutamayacağı bir manzaraydı. Zihninde hepsini görebiliyordu; adamlar, kamyonlar, silahlar ve
tanklar Gizli Orman'ın altında kendilerine tahsis edilen yerlere doğru hareket ediyorlardı.
"Orada uzun süre kalmayacaklar," dedi kendi kendine. "Ama
kaldıkları sürece, radarımla onları gözetliyor olacağım. Gerçekten de
onların koruyucu meleği olmalıyım! Başarısız olmamalıyım."

O anda gözleri gecede ilerleyen gölgeli şekiller gördü. Varlığının iç gözleri, tanıdığı zeki Amerikalı
çocukları ve gördüğü ama hiç tanımadığı binlercesini görüyordu.

"Bu gece orada at sırtında gezen çocuklar bunlar," dedi kendi kendine. "Savaşa
gitmek." Tekrar fısıldadı: "Başarısız olmamalıyım!" ve eski bir şarkının sözleri zihninde kendi kendine söylüyor gibiydi: "Saklamam gereken bir görevim var."

Geçit sonu gelmiyordu, silahlar, tanklar, kamyonlar, adamlar, sonra daha fazla silah,
tanklar, kamyonlar, adamlar.

"Bunun sonu yok," diye fısıldadı Gale, koltuğundan aşağı kayarak. "Hadi.
Geri dönmeliyiz. Yarın saklandığım yerde olmalıyım ve
Japon bombardıman uçaklarını uzak tutmaya yardım etmeliyim."

"Pete bu yolu önerdi," dedi Isabelle.

"Denemek zorundayız." Gale içini çekti. "Tanklar ve silahlarla karışamayız, bu kesin."

Bu yüzden, küçük bir el feneri yaktıktan sonra, doğruca yeni ve şaşırtıcı bir maceraya doğru yola koyuldu.

BÖLÜM XVII
_Gizemli Tapınak_

Üç kızın izlediği yol garipti. Bir yol değildi.
Tekerlek izi yoktu ve yine de iyi seyahat edilmişti, çiğnenmişti ve
yıllarca sürekli kullanımdan dolayı pürüzsüzdü. Yolun yanındaki yumuşak yerlerde
at ve eşek ayak izlerine rastladılar.

"Belki de albay ve senin dağdan inerken izlediğiniz yol budur,
Than Shwe," diye önerdi Isabelle.

"Bence olamaz," diye cevap verdi. "Bu iyi bir yol. Bizimki
korkunçtu. Birden fazla kez kaybettik çünkü birdenbire
hiçliğe karıştı."

Yükselen tırmanış beklediklerinden çok daha uzun sürdü. Gale, her an keskin bir şekilde sağa dönüp Gizli Orman'a doğru inmeye başlayacaklarını düşündü. Dönmediler, ancak her an daha da dikleşen bir yokuşta düz devam ettiler.

Gale, pes edip geri dönmelerini önermeye hazırdı.

"Geçit töreninin manzarası için çok fazla para ödüyoruz," dedi Isabelle.

"Ben olsam kaçırmazdım," dedi Than Shwe. "Şimdilik başarısız olamayacağımızı biliyorum."

Gale hiçbir şey söylemedi, ancak düz yürümeye devam etti. "Yarın başka bir gün," diye düşünüyordu. "Ve ben binlerce kişi için koruyucu melek olmalıyım. Gelerek
bir hata yaptım, ancak şimdi geri dönmeliyiz."

Birdenbire sırtın zirvesine ulaştılar. "Ah! Bu daha iyi." Gale
iç çekti. "Şimdi sırt boyunca biraz ilerleyip sonra
aşağıya doğru başlayacağız."

Ama sırtın tepesi boyunca patika yoktu, sadece çalılık ağaçlar
ve kayalar vardı.

"Bak." Isabelle ışığını yaktı. "Patika sırtın üzerinden geçiyor
ve diğer taraftan aşağı iniyor."

"Yanlış yön," diye homurdandı Gale. "Eğer o yoldan gidersek
asla ormanımıza ulaşamayız, Isabelle. Senin Pete'in küçük bir patika yol gösterici. "

Tam o sırada, devasa bir kayanın etrafından dolaşan Than Shwe, onlara
yumuşak bir sesle seslendi:

"Kızlar! Gelin görün!"

Onun yanına vardıklarında, şaşkınlıkla bakarak durdular, çünkü
ay ışığında o kadar yakın görünüyorlardı ki Gale, çatısına basabileceğini
sanıyordu, altlarında yüksek bir duvarla
çevrili bir Budist tapınağı duruyordu.

"Demek ki bu kadar! Bu, patikanın sebebi!" diye haykırdı Gale. "Bir tapınak için
ne kadar garip bir yer."

"Bu, Budist rahiplerin yaşadığı bir manastır," diye açıkladı Than Shwe.
"Her yerdeler, bu rahipler. Belki de çok uzakta olmayan yerli köyleri veya insanların kaybolabileceği bir patika vardır. Yüksek Alpler'deki
Hristiyan rahipleriniz gibidirler."

"Her zaman bir kapı bekçisi vardır," diye devam etti. "Gizli Orman'a giden bir patikaları
olabilir. Çok az bir mesafe. Aşağı inip sorabiliriz."

"Denemeye değer," diye kabul etti Gale. Ve böylece tekrar patikaya çıktılar.

Önde olan Gale aniden durduğunda mesafenin üçte ikisini kat etmişlerdi.

"Bakın!" diye fısıldadı. "Bir kadın."

Duvarın üzerinden görülebilen tapınağın bir penceresini işaret etti.
Odada bir ışık vardı. Pencereden uzun boylu bir kadın gördüler.
Saçını tarıyordu.

"Bu garip değil," diye fısıldadı Than Shwe. "Herkes bu tapınaklardan birinde bir gece geçirmeye davetlidir. Sabahleyin küçük bir bağışta bulunurlar veya zenginlerse belki de çok iyi bir bağışta bulunurlar."

"Ama o kadın tanıdık görünüyor." Gale kıpırdamadı. Cebinden küçük bir dürbün çıkarıp manzarayı, tapınağı,
pencereyi ve kaba bir tuvalet masasının başında duran kadını inceledi.

"Bu gizlice dinlemek," diye fısıldadı. "Yine de mazur görülebilir.

"Evet," diye fısıldadı on saniye sonra kısık bir sesle, gözlüklerini düşürmekten
zorlukla kaçınarak. "Evet! Kesinlikle öyle." Sonra dört
şaşırtıcı kelime fısıldadı:

"Mor giysili kadın!"

"Bakayım." Than Shwe, hepsi gölgelerin içine daha da
çekilirken bardağı aldı.

Than Shwe, kadını ve çevresini bir süre inceledi. Sonunda gözlükleri sahibine geri verdiğinde şöyle dedi:

"Bu çok kötü bir kadın."

"Ne? Onu tanıyor musun?" Gale şaşkınlıkla fısıldadı.

"Ah evet! Uzun bir süre." Than Shwe daha da derinlere
gölgelere doğru büzüldü.

"Adı Madam Stark ve Hindistan'dan geliyor, ama uzun
bir süre Burma'da yaşadı. Çok tehlikeli."

"Ama Stark bir İngiliz adı," diye fısıldadı Gale şaşkınlıkla.

"Evet. Çok zengin bir İngiliz tüccarla evlendi. İyi bir adam değildi.
Her ülkeden kötü adamlar var. Afyon ticareti yaptığını söylüyorlar. Ona
kötü davranıyordu. Bu yüzden tüm İngilizlerden nefret ediyor."

"Gerçekten bir casus mu?" diye sordu Gale.

"Bunu bilmiyorum," diye düşündü Than Shwe. "Belki de öyledir. Neyse
Burma'da büyük zararlar verdi. İngiliz ordusu geldiğinde köprüleri yıkmaları ve
demiryollarını parçalamaları için adamlara para ödedi. Çin'de de vardı.
Ah evet! Ve orada kötüydü! Buradaki hastanemizde Maida adında bir Çinli hemşiremiz var. Çin'de onun hakkında bir şeyler biliyor. Size
çok şey
anlatacaktır.

"Ama bakın!"--küçük Burma kızının fısıltısı değişti. "Bakın.
Giyinme
masası üzerinde çok garip görünen bir şifonyer takımı var."

Gale gözlüklerini bir kez daha gözlerine götürerek uzun süre sessizce baktı.

"Evet," diye kabul etti. "Bu gerçekten garip bir koleksiyon, düşündüğünden
daha garip, Shwe'den." Çok heyecanlı görünüyordu.

"Bakayım," diye fısıldadı Isabelle, bakarken deri çantadaki eşyaların isimlerini söyleyerek--"Tarak kayıp. Kullanıyor; bir
tırnak
törpüsü; sivri uçlu hançer; tırnak törpüsü; küçük mavi otomatik tabanca;
ayakkabı çekeceği ve--ve anlayamadığım başka bir şey. Karanlıkta o hanımla
karşılaşmaktan nefret ederim."

"Ve ben," diye kabul etti Than Shwe.

"Ama o 'başka bir şey' hepsinden daha önemli, eğer tahminimi
yanlış tahmin edersem," diye ekledi Gale. "Tam olarak emin olamıyorum ama sanırım
radarın üç sırrından biri."

"Radarın sırları!" diye fısıldadı Isabelle.

"Elbette, Isabelle. Radar setim havaya uçurulduktan sonra, sırlarımızı ifşa edebilecek üç parçayı nasıl bu kadar uzun süre aradığımı bilmiyor musun?"

"Ah evet. İkisini buldun ama--"

"Ama üçüncüsü gitmişti. O parçaları ararken ilk olarak o mor giysili kadını gördüm. O da bir şey arıyormuş gibi görünüyordu. Her zaman o parçayı bulduğunu düşünmüşümdür. Artık bundan neredeyse
eminim. Üç gizli parçayı da ele geçirmeyi başarırsa korkunç olurdu. Japonların radarı kötü ama o sırlarla--"

"Sis ve karanlıkta uçaklarımızı düşürürlerdi," dedi Isabelle.

"Bunu yaparlardı. Sana ne diyeceğim!" diye haykırdı Gale kısık bir
fısıltıyla. "Aşağıya inip o kutunun içindekileri görme hakkını talep edeceğim!"

"Ah hayır!" diye fısıldadı Isabelle. Gözleri hançerde ve
otomatikteydi.

"Duvarların içine giremeyeceksin," dedi Than Shwe. "Gün batımında
kapılar kilitlidir. Sadece gün doğumunda açılırlar."

"Ve her birimizi bekleyen bir günlük iş var!" diye önerdi Isabelle.

"Ah evet! Bir günlük iş!" diye mırıldandı Gale. "Bunu yarın ilk iş olarak albaya veya ordu istihbarat ofisine bildireceğim."

"Mantıklı," diye kabul etti Isabelle. "Sadece
raporlamayı bana bırakman gerekecek - günün çok erken başlıyor."

"Ama şimdi ne yapacağız?" Gale bir koltuğa çöktü.

"Aşağı inip devlerin geçit töreninde bir tur atacağız," dedi Isabelle.
"En azından bu bir macera olacak."

"Heyecan verici," diye kabul etti Gale. "Peki, daha ne bekliyoruz?" Dönüş yürüyüşüne
önderlik etmeye hazırlandı.

Yine de, bu sefer, istemeyerek de olsa albayın görkemli geçit törenine tanık oldular.

Varışlarından on beş dakika sonra geçit töreni durdu.

"Hadi!" diye haykırdı Gale, bir kamyona doğru koşarken. "Şimdi şansımız!"
Kamyonun arkasına vardığında, bir branda kapağını çekti. Kapak açıldı ve bir ışık seli
dışarı çıktı.

"Hey! Ne?" diye başladı çocuksu bir ses. Sonra ses yükseldi: "Vay canına! Kızlar!
Şunu bağlayabilir misiniz!"

"Biz bir çift WACS ve bir hemşireyiz," diye sırıttı Gale. "Bir yolculuk yapmaya ne dersiniz?"

"Elbette! Atlayın! Kalabalığı dağıtın, beyler. Her zaman bayanlarla yolculuk etmiyoruz."

"Tam olarak bayanlar değiliz," dedi Gale yerlerini bulduklarında
ve kapak kapandığında. "Biz de sizin gibi askeriz, süre boyunca oradayız. Arkadaşım Isabelle burada albayın uşağı ve--"

"Bunun hakkında ne biliyorsun!" diye bağırdı çocuklardan biri. "Albayın uşağıyla tanışmayı
düşün!"

"Hey, Isabelle!" diye bağırdı bir başka çocuk. "Bu savaşı sevmiyorum. Yeterince
eğlence yok. Eve gitmek istiyorum. Albayla bir şeyler düzelt, olur mu?"
Çocuklar hep birlikte güldüler.

Soru cevap gerektirmediğinden Gale devam etti: "Bu hemşire, Than
Shwe, albayın geri çekilmesiyle dağları aşarak geldi. Şimdi geri
dönüyor."

"Bize bırakın Than Whatever!" diye bağırdı iri yarı kızıl saçlı. "Çin'e kadar
geniş bir yol açacağız."

"Önemli değil," diye atıldı küçük Burma kızı. "Ve eğer ayağını
çarpıp bir şey
yaparsan, hastaneme gel. Seni düzeltirim."

"Söyle! "Sen yukarıda yukarıdaydın!" diye haykırdı bir başka çocuk. "Ne tür bir yer burası?"

"Harika," dedi Isabelle. "Bu devasa ağaçlardan oluşan bir orman ve tüm orduyu saklayacak kadar büyük. Ama sen orada uzun süre kalmayacaksın ve biz de kalmayacağız. Albayla birlikte seyahat ediyoruz."

"Ve oğlum! Hiç hızlı seyahat ediyor mu!" diye haykırdı Cumberland
Dağları aksanıyla bir çocuk.

"Gizli Orman'dayken senin koruyucu meleğin olacağım," dedi Gale.

"Sen bir melek misin?" diye haykırdı biri. Bu bir kahkaha daha gerektirdi.

"Aslında tam olarak değil," diye cevapladı Gale kahkahalar bitince. "Kayaların arasında bir kutuda oturup seni bombalayabilecek yaramaz Japon uçaklarını gözlüyorum."

"Bir dürbünle mi?" Bir çocuk etkilenmişti.

"Radarla. Bu çok daha iyi," diye açıkladı Gale. "Onları iki yüz mil öteden görebiliyorum. Bir rapor gönderiyorum ve savaşçılarımız onlarla buluşmak için dışarı çıkıyor. Bugün büyük bir kavgamız oldu."

"Onları gün ışığına kadar dövdün mü? Ha?" dedi bir ses. "Biz de öyle yaptık. Harika bir şeydi, sadece--" Gale tereddüt etti. "Sadece Japonların arkadaşlarımdan birini, Jimmie Nightingale'i yakalamasından korkuyorum. O bir Uçan Kaplan'dı."

"Jimmie Nightingale!" diye haykırdı koyu gözlü bir genç. "Benim memleketimden ve şaka yapmıyorum. Çok iyi bir adam. Ama söyle bana, kız kardeşim, eğer herhangi bir pis Japon'un Jimmie'yi yakaladığını düşünüyorsan, bir tahminin daha var, inan bana!"

Ve böylece kahkahalar, belirsiz korkular ve neşeli sözler arasında üç kız, dünyanın gördüğü en büyük ordunun küçük bir köşesine sahip Gizli Ormanlarına doğru yola koyuldular.

Ormanın kenarında kamyon bir kez daha durduğunda, yorgun üçlü ev sahiplerinin alçak tezahüratları arasında dışarı yuvarlandı ve günün maceralarını bir uykuda boğdukları çadırlarına doğru koştular.

Ve yarın başka bir gündü.

BÖLÜM XVIII
_The Lady Barber Quartette_

Ertesi sabah, şafaktan hemen önce Gale ve Jan işe giderken Gizli Orman'ın ağaçlarının arasında dolaşırken, sanki başka bir dünyadaymış gibi görünüyorlardı. Dün sadece yosun ve eğrelti otlarının görülebildiği yerde, çadırlar bol miktarda çiçek açmıştı. Bunların yanında
tanklar ve kamyonlar duruyordu.

Burada ve orada uykulu nöbetçilerin yanından geçiyorlardı. Bunlar onları bir el sallama ve dostça bir gülümsemeyle selamlıyorlardı.

"Bizi seviyorlar!" diye haykırdı Jan. "Aman Tanrım! Bu harika değil mi!"

"Sizin figürünüzü seviyorlar," diye güldü Gale.

"Evet--elbette," diye onayladı Jan. "İyi ve sağlam." Jan'ın
keçisini alamazdınız.

Daha ileride, yanan odun, kızartılan jambon ve demlenen kahvenin keskin kokularını
yayan taşınabilir bir mutfağın yanından geçtiler.

"Hmm!" diye burnunu çekti Jan. "İyi eski Virginia hickory füme jambon! Hadi kahvaltı için
duralım!"

"Her zamanki gibi tost ve şişeden kahve olacak," diye cevapladı Gale
kasvetli bir şekilde. "Bu, hayatlarımızın şu ana kadarki en önemli günü.
Büyük bir düşman bombardıman uçağı oluşumunun uçup
tüm bunlara olan nefretlerini salmasının ne anlama geleceğini bir düşünün." Kollarını iki yana açtı.

Korkularına rağmen, Gale sırttaki saklandığı yerde sakin bir gün geçirdi.
İki kez düşman uçaklarından oluşan bir kurt sürüsünün kokusunu aldığını düşündü, ancak her iki seferde de koku kayboldu ve
korkularının yersiz olduğunu biliyordu.

Tam gün batımında aniden bir şok yaşadı. Gökyüzü tamamen açıkken ve
düşmanlardan eser yokken, bir nefes almak için kayalık çıkıntıya çıktı. Daha oraya varalı bir dakika bile olmamıştı ki, yarım mil ötedeki bir sırtta, yavaşça yürüyen yalnız bir figür gördü.

"O bir asker değil," dedi kendi kendine, dürbünü gözlerine doğru kaldırarak.
"Uzun, siyah bir cübbe giymiş bir yerli," diye karar verdi. "Ve,"
nefesini tuttu--"sanki iki ayağı da biraz topalmış gibi yürüyor."

O anda, sanki gözlüklerinden bir ışık parıltısı yakalamış gibi,
gerçekten de yakalamış olabilirdi, yalnız yürüyen kişi tuhaf, duraksayan adımlarını hızlandırarak sırtın arkasında kayboldu.

"Tuhaf," dedi Gale bir an sonra Jan'a. "Daha önce iki kez böyle bir adam gördüm,--bir kez şehrin kenarındaki tapınakta."

"Isabelle'i Mutlak Sessizlik odasına kilitleyen ve
seni tütsü dumanlarıyla zehirlemeye çalışan oydu," diye önerdi Jan.

"Biz de öyle düşündük," dedi Gale. "Elbette kanıtlayamadık."

"Ve diğer sefer mor giysili kadınla birlikteydi," dedi Jan.

"Doğru. Bunu bağlayabilir misin! Dün gece tapınakta gördüğümüz mor giysili kadındı! Ve şimdi yine iki ayaklı sakat!"

"Sanki bizi takip ediyorlarmış gibi görünüyor," dedi Jan titreyerek. "Bu beni ürpertiyor."

"Gölgelenecekler," diye ilan etti Gale. "Isabelle muhtemelen ordu istihbarat servisini onlara
saldırmıştır."

"Ya da albay," dedi Jan. "Daha kötü olurdu."

Bir saat sonra kendilerini bir kez daha Gizli Orman'ın
gölgelerinde buldular.

Çadır kapısında çok heyecanlı Isabelle tarafından karşılandılar. "Hadi!" diye haykırdı. "Temizlenin, çabuk! Yemek için fazla zamanın
olmayacak. Al! Sana kocaman bir kutu kahve getirdim ve sana biraz
reçelli sandviç yaptım. Sadece onları yutmak ve kostümlerini giymek için zamanın olacak."

"Kostümler!" diye haykırdı Jan, Isabelle'in heyecanını yakalayarak, "Üniformalar demek istiyorsun, değil mi? Burma'ya büyük saldırı gerçekten şu anda mı başlıyor ve orduyla mı gideceğiz? Oh! Şan olsun! Yaşasın!" Adeta dans ediyordu.

"Büyük saldırı hakkında kim bir şey söyledi?" diye sordu Isabelle. "Ve üniformalardan bahsetmiyorum. Kostümler dedim ve berber kostümlerimizden bahsediyorum."

"Berber kostümleri! Oh! Aman Tanrım!" Gale aniden oturdu. "Bunları
yanında getirdiğini mi söylemek istiyorsun!"

"Albayın isteği üzerine," Isabelle başını salladı.

"Ama albay!" diye patladı Jan. "Şehirdeki Kulüpte o skeçi yaptığımızı hiç görmedi."

"Sen öyle düşünüyorsun!" diye ekledi Shwe. "Albayın görmediği şey
görmeye değmez."

"Albay, Lady Barber Quartette özelliğimizi yaptığımız Kulüp eğlencesinin olduğu gece arka koltuğa kaydı," diye açıkladı Isabelle. "Beğendi, bu yüzden--"

"Sanırım bunu tüm ordusu için yapacağız!" Gale bir
taklit çöküş yaşadı.

"Gerçekten büyük bir ordu değil," diye savundu Isabelle. "Yirmi binden fazla olduğunu sanmıyorum. Başka bir yönden Japonlara saldıran çok daha büyük bir ordu var ve--"

"Ve bu ahır fırtınası turumuzun bir sonraki noktası," diye patladı Gale.

"Bunu söylemedim," diye yanıtladı Isabelle sessizce. "Gerçek şu ki," diye itiraf etti,
"Benim de kuşkularım vardı. Jan tam bir palyaço! O--"

"Ah! Öyleyim, öyleyim!" diye patladı Jan. "Sadece bunun için skeçi tek başıma yapacağım!"

"Gerçekten yapmayacaksın!" diye bağırdı Gale. "Küçük bir grup olsak bile, bizim birliğimizin biraz onurlu olması gerekiyor."

"Alın, ikiniz." Sonra Shwe, dumanı tüten kahve fincanlarını Jan ve Gale'e uzattı. "Bunları için ve sessiz olun. Albayın ne istediğini biliyorsunuz.

Ayrıca, kurallara aykırı olmasına rağmen size üç WACS getirdi ve eğer iyi küçük kızlar değilseniz sizi geri gönderebilir."

Gale kahvesini içerken dilini yaktıktan sonra "Bu," diye kabul etti, "açık ve cilasız gerçek."

Bütün bunlar, Hindistan'da sadece kadınlara özel Kulüp'te ordu kadınları tarafından verilen yerel yetenek şovlarından birinde, Gale liderliğindeki dört neşeli yoldaşın berber ceketleri ve pantolonları giydiği, kulaklarının arkasında tarak olduğu ve bir Lady Barber Quartette gösterisi yaptığı anlamına geliyordu.
Yüzünü siyaha boyayan ve dükkanın ayakkabı boyacısı olarak şarkı söyleyen Jan, gösteriyi neredeyse çalmıştı. Oldukça başarılı olmuştu. Albay bunu görmüş ve beğenmişti, bu yüzden oradaydılar, eski ABD'den binlerce haki giysili çocuğun önünde tekrar dublörlük yapma olasılığıyla karşı karşıyaydılar, eğer varsa nefes kesici bir macera bir.

"Bir bombalamadan geçmeyi tercih ederim," diye açıkladı Gale. "Ama albayın istediği, alacağı şey."

Arkadaki bir sırtı tırmanıp, doğaçlama soyunma odasına -bir ordu çadırı- girdikten ve ardından
bir ses tahtasıyla desteklenen tahta bir platformda yerlerini aldıktan sonra önlerinde uzanan sahne, kolay kolay unutamayacakları bir şeydi. Platform, bir opera binasındaki koltuk sıraları gibi yükselen bir yamaca bakan geniş bir kayanın üzerine
dikilmişti.

"Yirmi bin kişilik koltuklar ve her koltuk dolu," diye fısıldadı Isabelle.

Gale, bunun doğru olması gerektiğini düşündü. Kendini bir yüz denizine
bakarken buldu. "Albayın ordusu." Yutkundu. "Benim memleketimden binlerce iyi çocuk. Bu gece eğlenmek için buradalar,
ve yarın, belki de--" Yarına gözlerini kapattı.

Programda onlarınkinden başka özellikler de vardı. Tüm
katılımcılar sahnedeydi.

Büyük kalabalık ayağa kalktığında, bazı askerler
Star Spangled Banner'ın akorlarını çaldığında ve yirmi bin kişiden oluşan o adamlar
ulusal marşı haykırdığında, Gale ruhunun ağaç tepelerinin üzerinde parlayan
yıldızlara yükseldiğini hissetti.

Albay mikrofona doğru yürüdü ve sezonun büyük maçından önceki bir futbol koçu gibi, çocuklara kısa ama etkileyici bir
motivasyon konuşması yaptı. Bir grup platforma akın etti ve iki heyecan verici marş çaldı.
Çocuklar onaylarını haykırdılar.

"Biz--biz sıradayız," diye yutkundu Gale, grup uzaklaşırken.

Albay onları sadece Berber Dükkanı Dörtlüsü olarak duyurdu. "Bizi çocuk sanacaklar," diye fısıldadı Jan.

Her şeylerini ortaya koyarak Sweet Adeline'ı söylediler.

Dağınık bir alkış geldi. "Biz bir fiyaskoyuz!" diye düşündü Gale.

Sonra, bir şekilde şaşırtıcı bir keşif yapmış olan, güneyin derinliklerinden gelen iri yarı bir tank çavuşu ayağa kalkıp haykırdı:

"Hey! Siz çocuklar! Şu kızlar! Onlara bir el uzatmaya ne dersiniz?"

Alkışlar, on bin yüzdeki şaşkınlık ifadesi kadar büyüktü.

Gerginleşen Gale, başka bir savaşın en sevilen şarkısı olan muhteşem bir şarkı önerdi.

"Uzun, uzun bir patika var
Hayallerimin ülkesine doğru," diye şarkı söylediler.
"Bülbüllerin şarkı söylediği
Ve beyaz ayın parladığı yer."

Belki de o çocukların çoğu bu şarkıyı hiç duymamıştı. Belki de
şarkı
yaranların
kalplerinde, tüm Gizli Orman'ı
kapsayan aynı eski derin özlem vardı. Her ne olursa olsun, şarkı
bittiğinde--"Seninle o uzun, uzun patikada yürüyeceğim güne kadar," her çocuk onaylayan bir haykırışla ayağa kalktı.

Jan'ın, yırtık pırtık bir siyahi adam gibi giyinerek solo şarkı söylemesi planlanmıştı. "Ah, yapamam! Yapamam," diye feryat etti, onlar
soyunma odasına geri döndüklerinde ve grup sahneye geri döndüğünde.

"Ah, onları büyüleyeceksin!" diye ısrar etti Gale.

Ve böylece, on dakika sonra, iki beden büyük bir palto, çizgili pantolon ve şapka giymiş, bastona yaslanmış bir şekilde Jan, tek başına
platformdan dışarı kaydı. On saniye boyunca sessizlik oldu. Sonra bir kükreme
ağaç tepelerini salladı.

Jan'ın garip bir sesi vardı. Bas veya tenor değildi. Kontralto değildi.
Sadece bir vahşi doğada şarkı söyleyen bir sesti. Ama "Yaşlı Adam Nehri"ni söylemeye başladığında mutlak bir sessizlik oldu. Gözlerini devirerek ve yuvarlanan bir nehir gibi sallanarak

şarkı söylemeye devam ettiğinde, "O yaşlı adam nehir, bir şeyler biliyor olmalı
Ama hiçbir şey söylemiyor
Sadece yuvarlanıyor,"

sessizlik devam etti.

Şarkı söylediğinde,--

"Yaşamaktan yoruldum ve ölmekten korkuyorum," diye büyük bir sessizlik ormanın üzerinde asılı kaldı.

Ama bitirdiğinde, o orman tıpkı Japonların bir hava saldırısı düzenlemesi gibi gerçek bir şekilde
patladı.

Bundan sonra bir bis dışında hiçbir şey işe yaramazdı. Bu yüzden bastonuna yaslanarak,
Jan "Old Black Joe" diye şarkı söyledi.

Belki de bu şarkı daha önce on bin kez daha iyi bir şekilde seslendirilmiştir,
ama o askerleri buna asla ikna edemezsiniz. Onlar Amerika'dandı. Old Black Joe Amerika'nın bir parçasıydı.

"Onları dinleyin!" diye haykırdı Isabelle. Alkışlar onlara
gürültüyle geri geldi. "Onlar için ölmek zorunda değilsin, Jan. Tek yapman gereken onlar için
şarkı söylemek."

"Onlara şarkı söyleyeceğim!

"Onlara sonsuza dek şarkı söyleyeceğim!" diye ayağa fırladı Jan.

Bu sefer, "I Got Plenty of Nothin'" diye şarkı söyledi ve söylerken
ceplerini tek tek ters çevirdi.

Şarkının ortasında, tüm boş cepleri dışarıdayken,
aniden durdu.

"Söyle!" diye haykırdı. "Hepinizin bir piposu var mı?"

"Elbette! Elbette! Ah, elbette!" diye bir kükreme duyuldu.

"Önemli değil! Hepinizin biraz 'bacca'sı var mı?"

"Elbette! Elbette!" tekrar duyuldu.

"Harika. Hepinizin bir kibriti var mı?"

Kükreme tekrar geldi, bu sefer kibrit kutusu yağmuruyla birlikte.

"Oh! Hepinizde var!" diye bağırdı Jan. "Hepinizin onlara ihtiyacı olacak -- belki
yarın. Kimse asla bilemez. Ama ben," diye şarkı söyledi, "benim bolca
hiçbir şeyim var ve hiçbir şey benim için bol."

O gösteri büyük bir başarıydı ve o akşam Lady Barber Quartette'in EN önemli gösteri olduğunu söylemek için dramatik bir eleştirmene gerek yoktu.

BÖLÜM XIX
_Morlu Kadın Bir Şehri Yakıyor_

Böylesine büyük bir karşılamadan sonra gizlice ayrılmak utanç vericiydi, ama kalsalardı, Amerika'dan gelen kızları tebrik etmek için hevesli olan haki giysili oğlanlardan oluşan kalabalık tarafından kesinlikle ezilirlerdi. Böylece, saatin hanımı direksiyonda, eski cipe bindiler
ve uzaklaştılar.

"Çok iyi çocuklar!" diye mırıldandı Isabelle. "Bazılarının yarın veya ertesi gün korkunç ölümlerle ölmesi korkunç görünüyor."

"Belki de çok fazla değil," diye umutla cevapladı Gale. "Bu gece, her şeyin başlamasını beklerken albay bana her şeyin ne kadar iyi
planlandığını söyledi. Burma'dan Çin'e doğru hızla gideceklerini düşünüyor. Bunun bir dikkat dağıtma hareketi olduğunu söylüyor. Asıl savaş
daha güneyde olacak. Japonlar bunu beklemiyor, bu yüzden hazırlıklı olmayacaklar."

"Sana bunların hepsini söyledi mi?" diye haykırdı Isabelle. "Ah, peki, hiçbir şeyin önemi yok. Çok uzun sürmeyecek. Ve o zaman, sana pek bir şey söylemedi. Aylardır bununla uğraşıyorlar. Buradan oldukça uzaktaki bir ormanda, taşınabilir kereste fabrikaları olan motorlar, albay ve ekibinin geri çekilmelerinde
yürüdükleri nehrin üzerindeki köprüler için kereste kesiyorlardı.

"Gerçekten harika. Her parça tam olması gerektiği gibi kesilmiş. Köprüler
kuruluyor, sonra ormanda tekrar sökülüyor. Zamanı geldiğinde
parçalar dağdan aşağı inşa edilen kanallardan gönderilecek.

"Yüzlerce tekne de inşa ettiler ve kanallardan aşağı inecekler.
Japonlar geldiklerini anlamadan önce tüm ordu Burma'ya varacak."

"Bu harika." Gale içini çekti. "Çocuklara şans diliyorum, her birine. Bir şey daha diliyorum."

"Nedir o?" diye sordu Isabelle.

"Keşke Jimmie'den haber alabilseydim."

"Ah! Bu bana bir şey hatırlattı!" diye haykırdı Isabelle. "Bugün bir uçuş komutanı albayı görmeye gelmişti. Albay dışarıdaydı, bu yüzden onunla konuşma şansım oldu. Ona Jimmie'yi sordum. Bana hiçbir şey söyleyemeyeceğini söyledi, sonra garip bir şekilde gülümsedi ve gizli bir görev hakkında bir şeyler söyledi. Her şey çok garip geliyordu."

"Öyle olduğunu söyleyeceğim!" diye kabul etti Gale.

"Ama," diye haykırdı Isabelle. "Tapınakta gördüğümüzü bildirdin mi?"

"Mor giysili kadın hakkında mı? Ah, elbette söyledim! Önce albaya söyledim."

"Ne dedi," diye sordu Gale endişeyle.

"İlgilenmiş görünüyordu. Kadını görmüş - onunla büyük bir akşam yemeğinde tanışmış.
Görünüşe göre Hindistan'da hala oldukça iyi bir insan. Sadece Çin'de
ve Burma'da kötü durumda."

"İşte böyle," diye haykırdı Gale. "Muhteşem bir elbise içindeki bir kadın
erkekleri
etkileyebilir. O İngiliz gizli ajanlarının çoğunun gerçekten aptal olup olmadığını merak etmemeliyim."

"Ah! Öyleler!" diye kabul etti Shwe. "Bazıları çok, çok aptal.

"Sana söylemeyi düşünüyordum," diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi, "Çinli hemşire Mai-da, bu gece bizi ziyarete geliyor. İnan bana, sana
Madam Stark'tan bahsedecek, senin ona dediğin mor giysili kadından. Sana
çok şey anlatacak."

"Albay bu kadına kanmadı." Isabelle patronunu savundu.
"Onu hiç görmedi--gerçekten onun hakkında pek bir şey bilmiyor.
Beni onun hakkında rapor vermem için Ordu İstihbarat Karargahına gönderdi.
Oranın başındaki adam dışarıdaydı. Günümüzde hemen hemen herkes öyle. Büyük şeyler
hemen köşede, bilirsin. Pembe yanaklı, mavi gözlü ve gülümseyen çok hoş bir çocuk, ona söylediğim her şeyi yazdı."

"Ve bunu rapor edeceğini söyledi," diye patladı Gale. "Ah! Elbette! Bu senin için ordu hayatı! Babam iyi bir garson olmam gerektiğini söyledi. Ve beklerken bir bomba
başımı uçurursa, sonra ne olacak? Bugün yine iki bacağı da sakat olan uzun, zayıf adamı gördüm."

"Öyle mi?" diye haykırdı Isabelle. "Burada mı?"

"Elbette. Sığınağımızdan sadece yarım mil uzaklıktaki sırtta. Ne bekliyordun? O ve o mor giysili kadın İngiliz karşıtı casuslar, söylüyorum sana!
Ve bizi mahvetmek için yola çıktılar--ben radar parmaklarımı şehrin üzerindeki bulutlarda bulunan Japon uçaklarına koyup onları
indirmeye yardım ettiğimden beri. Eğer yapabilirlerse bizi yakalayacaklar - evet - ve Radar'ın Üç Sırrı'nı da."

O anda çadır kapağının girişinde küçük, yuvarlak bir yüz belirdi ve bir ses: "İçeri girebilir miyim?" dedi. Çinli hemşire Mai-da'ydı.

"İçeri girin! Hemen gelin!" diye hoş geldin dediler.

Jan çay demliyordu. Artık iyice demlenmişti, bu yüzden herkes yerde oturmuş çay yudumluyor, zencefilli kurabiyeler yiyor ve konuşuyordu.

"Evinden uzun zamandır uzaktasın," dedi Gale Mai-da'ya.

"Ah, evet! Çok uzun zamandır," diye kabul etti Mai-da. "Hindistan bana çok nazik davrandı ama evime dönmekten mutluluk duyacağım. Geri dönüyoruz, biliyorsun." Mai-da'nın sesi yükseldi. "Herkes buna inanıyor. Senin bölümüne büyük inancımız var."

Gale küçük elleri ve ayakları, yuvarlak, bebek gibi yüzü ve ince vücudu olan Çinli kıza bakarken, bir hemşirenin işine dayanabilmesine hayret etti. Ama Mai-da hayal ettiğinden daha fazlasına katlanmıştı.

"Bize evinden bahset, Mai-da," dedi Isabelle.

"Ah, gerçekten çok şirin. En azından gördüğünde bunu söyleyebileceğini umuyorum." Mai-da özür diledi. "Büyük, kara çamların yürüdüğü bir tepenin eteğindedir. Etrafında yüksek bir taş duvar vardır. Bizimkisi
çok, çok eski bir ailedir. Otuz nesil orada yaşadı. Ve hepimiz
şimdi orada birlikte yaşıyoruz, yetmiş kişi, ama bazıları savaşa gitti. Amcalar, teyzeler, kuzenler, büyükanneler, büyük büyükbaba--hepsi orada." Yumuşakça güldü.

"Bir keresinde neredeyse evimizi kaybediyorduk." Yüzü ciddileşti. "Ama belki de
üzücü hikayeleri umursamıyorsundur,--sadece iyi, güzel ve
mutlu olanları." Mai-da durakladı.

"Hayatı bulduğumuz gibi kabul ediyoruz," diye yavaş bir cevap verdi Gale. "Dünyada kötülük varsa, kötü erkekler ve kadınlar istediklerini elde ediyor gibi görünüyorsa, bunu bilmek isteriz. Ama her zaman kendimizi kandırmaya çalışırız
'Tanrı cennetlerindedir--dünyada her şey yolundadır.'

"Ve belki de kendimizi o kadar da kandırmıyoruz," diye ekledi
yumuşak bir sesle. "Evini neredeyse kaybettiğin zamanı anlat bize, Mai-da."

"Gerçekten korkunçtu," diye mırıldandı Mai-da yumuşak bir sesle. "Kötü kadın bir tüccar tarafından inşa edilmiş büyük bir evde yaşamaya geldi. Kocasının eviydi. Artık o gitmişti, bu yüzden o evi sahiplendi. Ona gitmesini söyleyebilecek kimse yoktu."

"Büyükbabam yaşlı ve çok bilgedir. Dedi ki: 'Madam Stark o evde yaşarsa, bize kötü günler gelecek'."

"Madam Stark," diye mırıldandı Isabelle.

"Mor giysili kadın," diye ekledi Gale. Mai-da şarkı söyler gibi sesiyle devam etti, çok yavaş ve müzikaldi. Bir misyon okulunda İngilizce öğrenmişti
ve Amerika'da seyahat etmişti. "Büyükbaba haklıydı. Bu kadın, Çin'in korkunç Japonlara karşı hiçbir şansı olmadığını düşünen adamlarını korumak için birçok güçlü adam tuttu, 'Pes etmek ve Japonların bizi yönetmesine izin vermek daha iyi' diyen adamlar." 

"Japonlar, evimize yakın olan güzel küçük May-da şehrine giderek daha da yaklaştılar. Evimizin üzerindeki tepede bir tapınak vardı. Japonlar onu bombaladı. Birçok rahip öldürüldü ve onlar, oh, çok iyi adamlardı, o rahipler, her zaman iyilik yapar, asla kimseye zarar vermezlerdi." 

Mai-da derin bir iç çekti, sonra devam etti. "Şehrimize yakın bir yerde yaşayan bir savaş ağası vardı. Chiang Kai-shek'e sadıkmış gibi davranıyordu, ama bence hiç sadık olmamıştı. Zengin ipekten mor elbisesi içindeki Madam Stark onu büyülemişti. Kadının dediğini yaptı. 

"Bir gün şöyle dedi: 'Japonlar şehre çok yakın. Şehir ele geçirilecek. Şehri yakmak, Japonların almasına izin vermekten daha iyidir.'

"Böylece savaş lordu adamlarına şehri yakmalarını söyledi," diye mırıldandı Than Shwe üzgün bir şekilde. "Bunu duydum. Çok korkunçtu."

"Şehir yakıldı." Mai-da'nın sesi kısıktı. "Birçok insan hayatını kaybetti. Diğerleri tarlalarda evsiz dolaştı. Evimiz şehrin dışında. Alabildiğimiz kadar insanı içeri aldık.

"Sonra," sesi yükseldi, "yaşlı ama çok cesur olan büyükbabam, 'Bu korkunç kadın kovulmalı,' dedi. Tüm insanlarla konuştu. Ellerindeki tüm silahları ve bıçakları alıp o kadının peşine düştüler ve eğer uçakla gitmeseydi öldürülecekti. Büyük evi yakıldı. İnsanlar askerlere katıldı. Japonlar geri püskürtüldü ve zavallı yanmış şehir asla ele geçirilemedi. Evim hala dağın eteğinden gülümsüyor. Beni bekliyor. --Yarın veya ertesi gün," diye bitirdi küçük Çinli hemşire oldukça basit bir şekilde,--"Eve gidiyorum."

"Ve o Morlu Kadın'dı," dedi Gale ayağa fırlayarak. "Eğer ordu onu ele geçiremezse, biz ele geçirmeliyiz."

"Ve ele geçireceğiz!" diye haykırdı Than Shwe. "Hindistan, Burma, Çin ve Amerika'nın tüm tanrıları adına, ele geçireceğiz!"

XX. BÖLÜM
_Gale! Gale!_

Gale o gece emekli olduktan sonra bir süre ordu yatağında yattı, gözleri
çadırının boş duvarlarına bakıyordu, tamamen uyanıktı. Zihninde
narin çanlar, hanımlar, yürüyen askerlerin uzun sıraları ve
bir duvarla çevrili birçok küçük evden oluşan bir şehir dönüyordu. Sonra sahne değişti,
daha parlak oldu, ama onun yamacına kaydı. Bombardıman uçakları
dönerek geldi, bombalar düştü. Korkudan titriyordu. Ve sonra
kara cüceyi gördü--yoksa zayıf adam her iki ayağında da biraz aksak mı?
Aklında resmi tutarken iki figür birleşmiş gibi göründü.
Bunun üzerine uykuya daldı.

Ertesi sabah erkenden uyandı, uykulu Jan'ı yatağından çıkardı, sonra
saklandığı yere yöneldi. Bunun çok önemli bir gün olabileceğini çok iyi biliyordu.
Eğer Japonlar, askerlerin Gizli Orman'ın gölgesinde kamp kurduğunu tahmin etme veya bilme şansına sahip olsaydı, uçakları
üzerlerine
üşüşürdü. Ve onları tespit edemezse? "Başarısız
olamayız!" diye ilan etti Jan'a, şafaktan hemen önce karanlıkta kayaların arasındaki yuvalarına
tırmanırken.

"Bu 'biz' kelimesini nereden buluyorsun?" diye haykırdı Jan. "Beni sadece senin emir eri veya--veya bir şey olarak
çok iyi biliyorsun."

"Sen görevini yap ve bunu iyi yap," diye ısrar etti Gale. "Yani birlikte
ayaktayız.

"Bütün bunlara rağmen," diye ekledi, "daha fazla şan ve şöhrete ihtiyacın yok. Dün gece
payını aldın."

"Onları hayrete düşürmedim mi!" Jan güldü. "Bunu yüzlerce kez yapabilir ve beğenebilirim.

"Ama o iyi çocukları düşünmeye devam ediyorum!" diye ekledi ayık bir şekilde. "Sence
kaç tanesi
bittikten sonra Amerika'ya geri dönebilecek?"

"Muhtemelen çoğu. Japonlar böyle bir gruba pek bir şey yapamaz. Ve
Jan,"--Gale'in tonu düşünceliydi--"Hiç savaşa girmenin
tamamen bir kayıp olmadığını düşündün mü?" "Bunu nasıl anladın?" diye sordu Jan.

"Şimdi, dün gece eğlendirmeye çalıştığımız o çocuklara bak. Savaş
çıkmasaydı ne yapıyorlardı?"

"Okula gitmek, ayakkabı boyamak, traktör sürmek, gömlek satmak,
otomobil yapmak ve--"

"İşte buradasın!" diye haykırdı Gale. "Çoğu eski memleketlerinden
yüz milden fazla uzaklaşamazdı."

"Doğru, ve hayatları boyunca aynı eski işte çalışırlardı."

"Ve şimdi bak!" diye ekledi Gale hevesle. "On kişiden dokuzu
hepsi iyi bir şekilde
eve dönecek ve konuşacakları çok şey olacak. Hindistan, Burma,
Çin. Onlar da çok şey bilecekler ve belki de bu zavallı yaşlı dünyanın
baş ağrısıyla bazı sorunlarını çözmesine yardımcı olacaklar."

"Evet, belki." Jan isteksizce kabul etti. "Ama bana savaş satamazsın. Buna, ihtiyaç duyulduğumu düşündüğüm için girdim ve bunun dışında kalmak için çok büyük bir şeydi. Ama bittiğinde, bir turta arabası sürmek veya herhangi bir şey yapmak gibi bir iş bulmamı izle." Jan neşeyle güldü.

Ve işte burada istasyonlarındaydılar. Ve o gün yoğun bir istasyon olacaktı.

"Jan, Burma'ya büyük saldırının ne zaman geleceğini düşünüyorsun?" diye sordu Gale,
tüneklerine ulaştıklarında biraz nefes nefese.

"Ah, çok yakında!" diye hemen cevap geldi. "Jimmie'nin dediği gibi, 'işaretler var'. Belki de bu gece olur."

"O zaman dışarı baksak iyi olur," diye cevapladı Gale ciddiyetle.

Öğleden önce her on beş dakikada bir dışarı baktılar. Gale'in
radar parmakları gökyüzünde yolunu buldu. Ufukta bir pus vardı. O hisseden parmaklar gözlerin görebileceğinden çok daha uzağa uzanıyordu.

"Her şey sessiz," dedi Gale öğle vakti geldiğinde. "Öğle yemeğine on beş dakika var.
Dışarısı aydınlık. Hadi dışarı çıkıp bir kayanın üzerine oturalım."

Öğle yemeği kısa sürede bitti. Öğle vakti çok az yediler. Sonra dar bir kayanın üzerine yayıldılar ve bulutsuz gökyüzüne baktılar. "Orada hiçbir şey yok," diye mırıldandı Jan. "Hiçbir zaman
olabilecek gibi görünmüyor.

"Aşkımın yattığı yere gel, mutlu saatleri hayal ederek," diye şarkı
yaladı yumuşakça.

"Kendini kandırma." Gale doğruldu, kayanın kenarında yetişen
çimenleri kopardı. "Bu savaş. Savaş asla böyle olmaz."

Sonra, sanki bir telefon çalmış gibi -ki duymamıştı-
ayağa fırladı ve istasyonuna koştu.

Radar seti bir dakikadan fazla uğuldamadan
heyecanla seslendi:

"Jan! Çabuk gel!"

"Geliyorum!" Jan gözetleme noktasına doğru atıldı. "Ne haber?"

"Çok! Yüz mil doğuda gökyüzü uçaklarla dolu.
Bir baskın gibi görünüyor. Hemen karargâha ulaşın!"

"İşte buradasınız," diye duyurdu Jan yirmi saniye sonra.

"Karargâh mı?" Gale heyecanını sesinden saklamaya çalıştı.
"Burası G. G. J. Bir baskın gibi görünüyor. İki yüz mil
doğruca dışarıda birçok uçak var."

"Tamam," diye cevap verdi. "Beş dakika sonra tekrar rapor verin."

Beş dakika sonra Gale'in raporu şöyleydi:

"G. G. J., Son rapora bakın. Saatte iki yüz mil
yaklaşma dışında bir değişiklik yok. Hepsi bu."

Gale için hepsi bu kadardı, en azından şimdilik. Ancak pilotlar,
radyocular ve Amerika'nın en iyi iki yüz savaş uçağının silahçıları için,
bu büyük bir şeyin başlangıcıydı ve bazıları içinse felaketti.

"Bizim burada olduğumuzu biliyorlar ve şimdi peşimizdeler," dedi Danny Dean, iki kişilik bir uçağın pilotu, silahçısına.

"Gelsinler," hemen cevap geldi. "Her zamankinden daha hazırız. Burada ne kadar çok şey vurursak, büyük işler başladığında o kadar az savaşmak zorunda kalacağız."

O gün Gizli Orman'dan ayrılan tek bir pilot bile, doğu gökyüzünün Japon uçakları tarafından karartıldığını görünce nefesini tutmadı.

"Birisi onlara haber vermiş," diye bağırdı parlak gözlü bir çocuk. "Ama
gelsinler!"

Yarım saat içinde gökyüzü uçaklarla doldu. Amerikan avcı uçakları, hedeflerine ulaşmadan önce Japon bombardıman uçaklarını düşürmek için
kargaların peşinden koşan kedi kuşları gibi bir araya geldiler. Savaş uçakları da o gün Japon uçaklarının karşılaştığı tek sorun değildi. Gale'in arkadaşı Mac, yirmi diğer topçuyla birlikte ormanın dışındaki kayalık bir çıkıntıda konuşlanmıştı. En başta yaptığı şanslı bir atış, bir bombardıman uçağını ona o kadar yaklaştırdı ki, uçan parçalarından
kaçmak için kendini bir çalılığa gömmek zorunda kaldı. Isabelle'in Pete'i bile tankını ormanın kenarına sürmüştü ve bir makineyle onlara
saldırıyordu silah.

"Bu güzel bir parça," Jan dehşet ve zevkten neredeyse hıçkırıyordu.

"Güzel ve korkunç," Gale'in ciddi cevabıydı. "Uçaklarımızdan birinin düştüğünü ve pilotun paraşütle atlayamadığını gördüm."

Gale'in esas olarak tek bir uçağa gözü takıldı, uzun, ince kanatları olan küçük bir uçak, Jimmie'nin uçağı. Gökyüzünü on dakika inceledikten sonra, Jimmie'nin orada olmadığına karar verdi.

"Ah, Jimmie!" diye fısıldadı, "Neredesin?" Sonra irkilerek ona verdiği bir sözü hatırladı. "Eğer kaybolursam," demişti, "Ve bana bir şey olduğundan şüpheleniyorsan, her gece saat onda radyonu dinle." Dalga boyunu yazmış ve ona vermişti. "Eğer bir radyom varsa," diye eklemişti, "yayına
çıkacağım. Hatta öbür dünyadan bile konuşabilirim." Garip bir kahkaha attı.

"Söz vermiştim," dedi şimdi kendi kendine. "Bu gece dinleyeceğim."

Hava muharebesi kısa, şiddetli ve kesindi. Düşman bombardıman uçaklarından birkaçı Gizli Orman'a bombalarını bırakmak için ulaştı. Birkaç kayıp oldu - çok değil. Bombardıman uçaklarının çoğu püskürtüldü veya yok edildi. ABD Hava Kuvvetleri'nin çocukları bir kez daha önemli bir zafer kazanmıştı ve bunun büyük bir kısmı da uçan saçlı genç WAC'ın sık sık anıldığı gibi "Radar Gale"e aitti.

Bu muharebenin en sonunda şaşırtıcı ve korkunç bir şey oldu. Gale ve Jan saklandıkları yerdeydiler. Gale radarıyla gökyüzünde olası Japon saldırganlarını yoklarken Jan haykırdı:

"Bak, Gale! O Japon uçağı doğrudan bize doğru geliyor ve peşinde kimse yok!"

Güçlü bir motora sahip oldukça büyük bir Zero olan uçak doğrudan onlara doğru geliyordu. Gale, birkaç dakika önce tam da böyle bir uçağın
bir bomba attığını görmüştü.

"Çabuk!" diye bağırdı. "Mahzeme gir! Bizi gördü!"

Kayalık merdivenlerden aşağı inmek yerine yuvarlandılar ve bomba sığınağının çelik kapısını yarıya kadar kaydırmışlardı ki, neredeyse başlarının üstündeki
bir patlama dağın tam yanını parçalamış gibiydi.

Jan geriye sendeledi ama ayakta kalmayı başardı. Gale yere yığıldı,
başını kaya zemine çarptı, yuvarlandı ve hareketsiz kaldı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Jan. "Ölmüş olmalı! Sarsıntı bu!
Ne yapacağım?" Çok heyecanlanarak bağırdı:

"Gale! Gale!"

Ama Gale ne hareket etti ne de cevap verdi.

BÖLÜM XXI
_Gale Uçağını Aldı_

Jan çılgına dönmüştü. Sığınakta, patlamadan kaynaklanan gaz
boğucuydu. "Gale'i buradan çıkarmalıyım," dedi kendi kendine. Çelik kapıyı hareket ettirmeye çalıştı. Sıkışmıştı, hareket etmiyordu ama hala yarı açıktı. Geniş vücudunu açıklıktan içeri
sığdırmayı başardı. Dışarıda çılgınca dışarıdaki havayı
kapatan kayaları çıkarmaya çalıştı. Daha sonra, arkadaşının baygın bedenini bodrumdan sürükledi ve yuvarlanan kayaların üzerinden yukarıdaki güneş ışığına
kadar bir yere çıkardı.

Bütün bu süre boyunca dinliyor, izliyordu. Uçak geri dönebilirdi.
Motorların kükremesi, makineli tüfek ateşinin tak tak sesi artık çok uzaktaydı.
Ama bir anın ne getireceğini kim bilebilirdi ki?

Arkadaşı güneşli bir kayanın üzerinde yatarken, Jan soğuk suyla dolu bir galonluk termos şişesi almak için bodruma geri koştu.

Gale'in yanına döndüğünde, heyecanla şişenin içindekilerin tamamını Gale'in yüzüne döktü. Bir kısmı Gale'in ağzına gitti. Aniden
oturup öksürdü ve su fışkırttı.

"Oh! Oh! Tanrıya şükür ölmemişsin!" Jan sevinçten kendinden geçmişti.

"Elbette ki hayır," diye geveledi Gale.

"Ne oldu, bayıldın."

"Ne--ne oldu?" diye sordu Gale.

"Doğrudan bir isabet değildi,"--Jan etrafına baktı. "Eğer isabet olsaydı, bizi
şaşaa ederdi. Sığınağımızın tepesini ve radarını
aşağıdaki kayalara kadar uçurdu."

"Biz--biz o radarı ayarlamalıyız. Unutma. Üç Radar Sırrı!"
Gale kendini daha iyi hissediyordu. "Dinle!" diye fısıldadı. "Geri geliyorlar."

"Oh, hayır." Jan gökyüzünü inceledi. "Savaş çok uzakta."

"Bir uçak geliyor. Duyuyorum," diye ısrar etti Gale.

Sesler geldi.

"O kim?" Gale gözlerini açtı, sonra yüzündeki suyu sildi.

"Çinli muhafızlarımız. Öldürülmediler. Harika!" dedi Jan.

İki genç Çinli asker, arkalarında ağır bir makineli tüfekle bir çıkıntının etrafında belirdi.

"Çok yazık," dedi ikilinin daha uzun olanı. "Bu uçağı vurmak istiyorum. Uçağı vuramam - çok hızlı."

"Şu silahı bana göster." Gale sendeleyerek ayağa kalktı.

"Amerika'da üretildi," diye mırıldandı. "Güzel eski Amerika!"

Yetenekli elleriyle silahı bir kaya yığınının arkasına yerleştirdi. Sonra her bir parçasını dikkatlice inceledi.

"İyi silah," dedi Jan'a. "Babam makineli tüfekler konusunda uzmandır. Bana her şeyi gösterdi."

"Onları vurabilir misin?" diye sordu Jan.

"Ben vurabilir miyim?" Gale boğuk bir sesle güldü. Boğazında hala biraz su vardı. "Babam bir atış poligonu kurmuştu. Birlikte pratik yapıyorduk. Eskiden onu
yenerdim."

"Bahse girerim ki sen de öyle yaptın," diye yanıtladı Jan hayranlıkla.

"Dinle!" Gale elini kaldırdı. "O uçak geri geliyor. Bizi
yakalayıp yakalamadığını görmek istiyor."

"Belki bir tane daha - bir bomba daha - yakaladı." Uzun boylu Çinli asker konuşurken yeşile döndü.

"Belki de yakalamışlardır," diye kabul etti Gale. "Tekrar saklansan iyi olur."

"Beni istiyorsan, ben kalırım." Çinli çocuk oyuna hazırdı.

"Hayır. Sen git. Ben o uçağı vururum." Gale namlunun üzerinde gözlerini gezdirdi.

"Onu sen mi vuracaksın?" Çinli baktı.

"Elbette. Neden olmasın?" Gale nişangahını ayarladı. "Sen defol!"

Muhafızlar on saniye içinde kayaların arasında kaybolmuştu.

Gale ve Jan şimdi kayaların üzerinde yatıyorlardı.

"Jan," - Gale'in sesi boğuktu. "O mahzene geri sürün.
Sürün. Yürüme. Böylece seni göremez. Öldüğümüzü düşünmesine izin ver. "

"Ne--ne yapacaksın?" diye soludu Jan.

"Ben burada yatacağım ve zamanı geldiğinde parmağımı bükeceğim, hepsi bu," Gale'in yavaş cevabıydı. "O Japon'dan hiç hoşlanmıyorum, hiç. Birkaç kıza
yaptıklarını övmek için geri dönmeyi düşün!"

"Bizim kız olduğumuzu bilmiyordu," dedi Jan.

"Ah hayır mı? Belki de biliyordu. O küçük kahverengi adamlar çok fazla şey biliyorlar veya bildiklerini sanıyorlar. İşte bugünden sonra hiçbir şey
bilmeyecek biri geliyor.

"Şimdi buradan kay ve hızlıca kay!" diye emretti Gale. Ve Jan
kaydı.

Japon uçağı alçaktan geliyordu. Bunun sebebi yukarıdaki Amerikan uçaklarının
görmemesiydi. Belki de pilota gözlem yapıp rapor vermesi için geri dönme emri verilmişti. Gale bunu bilmiyordu,--kesin değil. Çinli askerin söylediği gibi, işi bitirmek için bir bomba daha getirebilirdi. Kesin olan bir şey vardı. Bir makineli tüfeği vardı. Bu tehlikeliydi. Gale'in kıyafeti kayaların rengindeydi. Peki ya yüzü?
Haki mendilinde bir delik açtı, sonra onu maske olarak bağladı.

Uçak şimdi yaklaşıyordu. "Tojo'ya rapor ver, olur mu?" diye tısladı.
"Belki aylar önce bir uçakta öldürülen o diğer iri yarı adama rapor verirsin."

Parmağı tetiğin etrafında kıvrılmıştı, silahı nişan almıştı.
Nişanı biraz değiştirmesi gerekebilirdi, ama çok da değil. Bu küçük kahverengi adamların tek yönlü zihinleri vardı. Daha önce onun izlediği yolu görmüştü. "Değişmeyecek," dedi kendi kendine.

Gale haklıydı. O değişmedi ama o değişti. Aniden bir baş dönmesi onu ele geçirdi. Soluduğu duman mıydı yoksa
düştüğünde kafasına gelen darbe miydi? Nedeni önemli değildi. Şimdi tek önemli olan
her şeyin gözlerinin önünde kararmasıydı.

Samson gibi, dua etti, "Tanrım, bana görme yeteneğimi ver."

Sanki bir mucize olmuş gibi, görme yeteneği yerine gelmişti.

Ve şimdi, uçak oradaydı. Çok yakındı, çok yakındı. Üç saniye
şimdi.

"Bir, iki, üç," diye saydı. Sonra silahı uzun, hırıltılı bir gevezelikle konuştu. Bakmak istemiyordu ama bakmak zorundaydı. Belki de ıskalamıştı.
Belki de bir bomba taşıyordu.

Pilotun yüzündeki acı dolu şaşkınlığı gördü. Motoru
yarım atış uzaklıktaydı. Nişanını biraz değiştirdi ve bir yaylım ateşi daha açtı.
Ondan sonra bakmadı. Gerek yoktu. Yarım dakika sonra
aşağıdan bir patlama sesi geldi.

"Evet," diye fısıldadı, "Başka bir bombası vardı."

Ayağa kalktı. Bir yaprak gibi titriyordu.

"Gale! Sen berbatsın!" dedi arkasından bir ses. "Yüzün
siyah ve saçların çılgınca uçuşuyor."

"Kimin umurunda?" Gale boğuk bir sesle güldü. "Askerlerin söylediği bir şarkı var.
Beğenmedim ama şu an için uygun:

"Vahşi WACS'ı vahşi yapan şey nedir, Bill? Vahşi WACS'leri vahşi yapan nedir?" diye şarkı söyledi.

"Vahşiler çünkü vahşiler, Bill."

"Vahşiler çünkü vahşiler," diye atıldı Jan, "Vahşiler
çünkü vahşiler."

"Bak!" diye bağırdı Gale aniden. "Burada patron kim?"

"Elbette sen." Jan'ın çenesi düştü.

"O zaman neden sana emrettiğim gibi o mahzene inmedin?"

"Dinle!" dedi Jan. "Baban şerif olduğunda ve
kavga ettiğinde ne yaptın?"

"Elbette bir sandalyeye tırmandım. O benim babamdı."

"Tamam. Sen BENİM dostumsun. Tekrar bayılmış olabilirsin. O zaman seni
mahzene sürüklemek zorunda kalacaktım."

"Neredeyse yapacaktım," diye itiraf etti Gale.

"O zaman, işte buradasın!" Jan yumuşakça güldü. "Ayrıca, o
uçakları düşürmeni görmek istiyordum," diye itiraf etti Jan. "Bunu yapacağını biliyordum. Sen harikasın."

"Ah, Jan canım!" Gale kolunu büyük kızın omzuna attı.
"Sen gerçek bir dostsun!"

Bir sanatçı onları o zaman görseydi, giysileri yırtık ve düzensiz,
yüzleri siyah ve saçları uçuşuyordu, iki WACS bir sırtta güneşe bakıyordu
tüm ekipmanları ve bir Japon bombardıman uçağı gitmişti,
onların resmini çizip onları sonsuza dek ölümsüzleştirebilirdi.

Gale derin bir iç çekti, sonra da ciddi bir sesle,
"Jan, radar setimi kurtarmamız gerek." dedi.

"Parçalara ayrıldı," diye iç çekti Jan yorgunca.

"Öyle olmayabilir. Ve eğer öyleyse, parçaların hepsi orada." Gale'in tonu ısrarcıydı. "Ve kirli bir düşman casusu onu ele geçirirse bunun ne anlama geleceğini düşün! Hadi! Aşağı inip inemeyeceğimize bakalım." Böylece aşağı inmeye başladılar.

Ve giderken Gale kendi kendine şöyle dedi: "Bu gece saat onda radyodan Jimmie'yi dinlemeyi unutmamalıyım. Başka bir dünyadan konuşabileceğini söyledi." Neredeyse öyle de yaptı.

XXII. BÖLÜM
_İki Atış ve Bir Sürpriz_

Gale ve Jan, radar setinin düşmanın bombasıyla uçurulduğu kayalık uçurumdan aşağı indiler, ta ki daha fazla gidemeyecekleri anlaşılana kadar.
Sonunda kendilerini dik bir kaya duvarına bakan dar bir kayalık çıkıntıda buldular.

"Bacağımı tut," dedi Jan. "Başım dönerse diye. "Yatıp bakacağım."

"Seni yakaladım." Jan'ın sağ bileğini iki eliyle kavrayan Gale oturdu ve ayaklarıyla kendini destekledi.

"Tamam. Hadi gidiyorum," diye homurdandı Jan. Karnının üstünde, başı ve omuzları ince havaya sarkana kadar bir ayak--iki ayak--süründü.

"Jan! Bu kadarı yeter!" diye haykırdı Gale dehşet içinde. "Öldürüleceksin! Eski radar setini çalıştır!"

"Görüyorum," diye soludu Jan.

"Ne kadar aşağıda?"

"Yaklaşık kırk ayak."

"Tamam!" Gale neşeli olmaya çalıştı. "Koşarak atlayacağız."

"Başka bir şey görüyorum," diye homurdandı Jan. "Elektriğimizi bize getiren tel
kablosu bulunduğumuz bu çıkıntıya takıldı, sadece biraz daha ötede. Eğer
şunu bir yakalayabilirsek--"

"Bir şekilde sabitleyebiliriz ve ben aşağı doğru kayabilirim!"
Heyecanla Gale, Jan'ın bacağını bırakmayı kıl payı kaçırdı.

"Tamam--tamam. Biz--deneyeceğiz. Beni geri çek," diye emretti Jan.

Sadece bir akrobasi gösterisi ve Gale'in aşağıdaki uçuruma yuvarlanmaktan kıl payı kurtulduğu uzman dağ tırmanışı sayesinde sonunda
dolaşık tel yığınına ulaştılar.

Teli test edip elektrik akımından yoksun olduğunu gördükten sonra,
Gale'e aşağı inerken destek sağlamak için yeterince çözdüler.

"Şimdi sağlam ve güvenli bir tutuş için." Gale etrafına baktı.

"İşte tam da o şey!" diye haykırdı Jan. "Çıkıntıdan yukarı uzanan sıradan bir kaya parçası."

Çıkıntı boyunca biraz daha ilerledikten sonra,
ana çıkıntıdan yukarı doğru uzanan ve aslında onun bir parçası olan
üç fitlik bir kaya sütunu buldular.

"Tamam!" diye haykırdı Jan. "Bir fil bile onu koparamaz.
Ben bile aşağı inebilirim!" diye güldü. "Neden bana izin vermiyorsun?"

"Hayır. Ben gideceğim. Yukarı çektiğinde tüm gizli parçalara sahip olduğumdan emin olmak istiyorum. Pekala," diye iç çekti Gale, "İşte gidiyorum."

Ayaklarını kayalık duvarın kenarına dayayıp aynı anda
kabloyu iki eliyle kavrayarak, alçak bir homurtuyla dibe vurana kadar dik duvardan aşağı el üstünde el ve ayak üstünde ayakla indi.

"Yoo-hoo!" diye bağırdıktan sonra Tamam!" diye bağırarak radar setinin
indiği noktayı aramaya başladı.

Bu geniş bir çıkıntıydı. Üzerinde, düğümlü ve bükülmüş, onu görevi başında izleyen bir grup grotesk cüce gibi görünen birçok bodur çam ağacı yetişiyordu.

Bunların yanından geçerken Gale, ağır bir ayakkabının
bir kayaya sürtündüğü gibi bir ses duyduğunu hayal etti.

Bir adım geri çekilerek elini ceketinin cebine soktu ve küçük mavi bir otomatik silahın
sapını kavradı.

Jimmie ona bu tehlikeli oyuncağı vermişti. "Saçları seninki gibi, vahşi ve asi bir kızın gerçek bir silaha ihtiyacı var," demişti gülerek. "Bunu
ölü bir Japon'dan aldım."

"Ama Amerika'da yapılmıştı," diye haykırmıştı.

"Savaştan önce Japonlar için yaptığımız o güzel küçük şeylerden biri." Gülüşü kulağa hoş geliyordu. "Elbette onları sattık. Birileri
bu anlaşmadan para kazandı. Şimdi Japonlar silahları bizi öldürmek için kullanıyor."

"Ama bu değil," demişti, silahı cebine sokarken.

Şu anda yalnız bir noktadaydı, belki de çok sıkışık bir yerde.
Elindeki soğuk çelik iyi hissettiriyordu.

Gergin bir şekilde üç an orada durdu, aniden
atlamak için bir kaplan gibi. Orası sıcaktı. Bir esinti cüce benzeri çamları fısıldamaya
başlattı. Bunun dışında hiçbir ses yoktu. "Muhtemelen bunu hayal etti," dedi kendi kendine. "Burada kimse yok."

O anda Jan seslendi: "Gale! Orada mısın? Buldun mu?"

"Burada!" diye karşılık verdi Gale. "Hemen alırım." Jan'ı hiçbir şey için heyecanlandırmayacaktı.

Birkaç dakika sonra, daha bir saat önce saklandığı yer olan devrilmiş bir kaya, kırık cam ve tahta yığınıyla karşılaştı.

Bu yığının içinde yarı gizli, değerli radar seti vardı. Kötü bir şekilde
parçalanmış ve ezilmiş. Tüm bunlara rağmen, onu dışarı sürüklerken bir şekilde bir arada kalmayı
başardı.

"Düşmanlarımız için büyük ödül," diye homurdandı yumuşakça. Sonra irkilerek
doğruldu. Yine bir sıra bükülmüş çamın arkasından bir ses gelmişti. "Bir kaplan olabilir," diye düşündü ürpererek. Bu dağlarda
kaplanlar olduğunu yeterince iyi biliyordu. "Ya da kafa avcıları, hatta
düşman casusları," diye düşünmeye devam etti. En çok hangisinden korkuyordu?
Bunu söyleyemedi.

"Buradan defolup gitsen iyi olur," dedi kendi kendine. Sonra seslendi:

"Jan! Jan! İşte buradayım!"

"Geliyorum!" diye seslendi Jan.

"Jan. Kabloyu yukarı çek. Bu tarafa getir. Sonra tekrar aşağı indir."

"Tamam." Gale, Jan'ın yukarıdaki çıkıntıda hareket ettiğini duyabiliyordu.

Gale, gözlerini mümkün olduğunca cüce çamlardan ayırmadan, kayaların arasından karışık bir elektrik teli kütlesini sürükledi. Bunu çözdükten sonra, radar setinin etrafına doladı.

"İşte," diye soludu. "Şimdi onu kabloya bağlayabilirim ve Jan da
çekebilir."

"İşte geliyor," diye seslendi Jan, bir an sonra bükülmüş kablo kayalık duvardan aşağı
kayarak gelirken.

Bir anda Gale kabloyu radar setine bağladı ve
yukarı çıkışını izliyordu.

Garip bir şekilde, o anda vahşi bir
panik duygusuna kapıldı. Sadece tüm iradesini kullanarak
Jan'a radarın aşağı inmesini emretmekten kaçındı, böylece kendisi yukarı çıkabilecekti.
Buna şaşmamak gerek, çünkü o gün çok şey yaşamıştı.

Ve sonra tekrar duydu, kayanın üzerindeki o garip sürtünme sesi, sürüklenen ayak seslerine benziyordu, ama tam olarak öyle değildi.
Anında gözleri
cüce çamlara kaydı. Bir yüzün ve parlayan gözlerin kısa bir anlığına görüntüsünü yakaladı mı?
Emin olamıyordu.

"Şüphe durumunda harekete geç!" babasının düsturuydu. Şimdi harekete geçti.
Alçaktan nişan alarak iki el ateş etti. Pat! Pat! Şaşkın kulaklarına,
mağarada yankılanan atışlar top ateşi gibi geldi.

Bunu çamların ardında bir kargaşa sesi izledi. Sonra her şey
sessizliğe büründü.

O sessizlikten Jan'ın sesi duyuldu.

"Gale! O atışları kim yaptı? Gale! Yaralı mısın?"

Gale cevap vermedi. Bunun yerine elinde tabancayla kayaların üzerinden çamlara doğru yürüdü. Oraya vardığında dalları ayırdı ve kendini
ötesinde geniş bir boşluğa bakarken buldu.

Şaşkınlıkla orada dikilip baktı. Hiçbir canlı yaratık yoktu.

Gözleri her yöne doğru etrafı taradı. Sonra aşağı baktı.
Neredeyse ayaklarının dibinde deriyle kaplı bir şey vardı. Bir
ayakkabıya benziyordu. Üzerine bir kayış takılmıştı. Kayış bir
mermi tarafından kesilmişti.

Alçak bir çığlık atarak şeyi aldı ve ceketinin
cebine derinlemesine soktu. Sonra kayaların üzerinden geri adım atarak seslendi:

"Jan! Kabloyu indir. Yukarı çıkmaya hazırım."

"Kablo iniyor," anında cevap oldu.

BÖLÜM XXIII
_Bu Sıfır Saati_

O gece Gale, Jimmie'nin dalga boyunu saat onda dinleme kararlılığını korudu ve şaşırtıcı sonuçlar elde etti.

Yarım saat sonra karargahtan bir emir subayı çadırının kapısındaydı ve albayın onu hemen görmek istediğini söyledi.

"Ne gece!" diye haykırdı. "Bütün yıldızlar düşse bile
şaşırmayacağım bir gece bu!"

Sonunda albayın önünde akıllıca bir selamla durduğunda, her zamanki sakinliği geri geldi çünkü albay onu hemen rahatlattı.

"Bugün biraz sorun yaşadığını anlıyorum," dedi sessizce.

"İstasyonumuzu kaybettik," diye itiraf etti.

"Bombalandın mı?"

"Evet. Ama işimizi bitirene kadar değil."

"Önemli değil." Albay ona nadir görülen bir gülümsemeyle baktı. "Radar setimizi kurtardık," diye ekledi.

"Bunu yaptın mı?" Biraz şaşırdı.

"Evet. Bomba tarafından bir çukura uçuruldu. Aşağı inmek kolay değildi.
Ama yapmamız gereken bir şey vardı. Radarın sırları vardır, biliyorsun."

"Evet. Elbette."

"Üç ana sır. Biz bunlara Radarın Üç Sırrı diyoruz. Eminim
düşman casusları onların peşindedir - mor giysili bir kadın ve siyah bir cüce."

"Isabelle bana bunlardan bahsetti ve kadını buraya yakın bir tapınakta gördüğünü söyledi. Etrafımızdaki tüm insanları takip etmek kolay değil. Araştırmak için iki İstihbarat Görevlisi gönderdim."

"Bunu yaptın mı?" Gale hevesle öne eğildi.

"Evet. Kadının izini sürdüler ve saatlerce takip ettiler. Sonunda, pilotların 'Cehennemin Yarım Saati' adını verdiği
korkunç bir ormanlık alanda onu kaybettiler."

"Cehennemin Yarım Saati!" kız aniden şaşkınlıkla nefes aldı. "Sonra--" kendini toparladı ve sözünü bitirmedi. Bunun yerine, "Kara Cüce'nin o kadınla birlikte olmadığından eminim" dedi.

"Neden?" diye sordu basitçe.

"Radarımı geri alırken bir şeye ateş ettim." Cebinin derinliklerine
elini uzattı. "Biri beni izliyordu. O benim radarımı takip ediyordu. Onun yerine bir
ateş aldı. Benim kurşunum kayışı kesti--bundan." Cebinden garip bir şey
çıkardı.

"Nedir bu?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Alüminyumdan yapılmış, ince deriyle kaplı," diye cevapladı. "Yaklaşık altı inç yüksekliğinde ve sağ ayağa uyuyor."

"Bir ayakkabı mı?"

"Hayır. Sadece bir ayakkabının uzantısı. Bir çifti bir cüceyi uzun, zayıf bir adam gibi gösterirdi," diye açıkladı.

"Ve böyle bir adam gördün mü?" diye sordu.

"Üç kez." Gale, şehirdeki tapınaktaki uzun, zayıf adamla yaşadığı maceraları ve onu gördüğü diğer zamanları anlattı.

"Görünüşe göre Morlu Kadın ve bazen uzun, zayıf bir adam olan Kara Cüce senin peşindeymiş. Ama," albay sandalyesinde doğruldu, "Seni çağırmamın sebebi bu değil. Bu gece," -fısıldayarak konuşmak için öne eğildi- "Bu gece sabahın birinde Sıfır Saati.
Büyük saldırı o zaman başlıyor." Gözleri parladı.

Gale bir an boyunca ona hayranlıkla sessizce baktı. Sonra, bir çabayla konuşarak, "Sana şans diliyorum." dedi. Bir elini uzattı.
Sıkıca kavradı.

"Benim için çok şey ifade ediyor." Sesi neredeyse ciddiydi. "Diğer sefer elimizden gelenin en iyisini yaptık, ama her zaman çok azımız, çok geçimiz oldu."

"Ama şimdi--"

"Şimdi her şeyimiz var--tanklar, silahlar, adamlar, uçaklar--her şey.
Onları pataklayacağız. Merak ettim,"--tekrar öne eğildi,
"sen de gelmek ister misin?"

Gale baktı, ama tek kelime etmedi. "Düzenlemek zor oldu."
Sesi gürledi. "Ama her şeyi hallettim."

"Ben--ben--," boğazı kurumuştu. "Gitmek istemiyorum."

Sıra ona gelmişti. "En azından," diye ekledi, "henüz değil. Görüyorsun,"
diye devam etti, masanın üzerinden eğilerek, "Jimmie ve uçağı
orada, Cehennemin Yarım Saati'nde."

"Jimmie kim?"

"Jimmie Nightingale."

"Ne?" Sandalyesinden yarı doğruldu. "Çok gizli bir görevdeydi."

"Görev yeterince güvenli. Onu geri dönüş yolunda yakaladılar.
Birisi Japonlara haber vermiş olmalı. İki uçak onu hazırlıksız yakaladı.
Paraşütünü atlattı ama uzun bir ağaca takıldı, sonra düştü. Bir
bacağı yaralandı. Sadece kendini sürükleyebiliyor. Enkaz halindeki
uçağına ulaştı ve acil durum erzaklarıyla yaşıyor."

"Ama bütün bunları nasıl bilebiliyorsun?" Baktı.

"On'da dinlemek konusunda bir anlaşmamız vardı. Bu gece dinledim.
Radyosunu açmıştı--konuşma tarafı. Dinleme kısmı enkaz halinde.
Morlu
Kadın orada bir yerde. Jimmie çaresiz. Oraya
gitmek istiyorum!" Sözleri gecenin içinde bir çığlık gibi çıktı.

"Jimmie için büyük çabayı mı bırakacaksın?" Gözlerinde garip bir ışık vardı.

"Evet, sen de öyle," diye hızlı bir cevap geldi.

"Haklısın, yapardım. Jimmie benim oğlanlarımdan biri, en iyilerimden biri. Ben gidemem. Büyük hamle başladı. Sen git. Sana ulaşım için Jan'ı ve cipini vereceğim. Jan o cipini cehennemden ve yüksek sudan
geçirecek. Sen git ve Tanrı sana yol göstersin." Ayağa kalktı. "Ama--ama daha sonra sana katılmak istiyorum," diye ısrar etti.

"Ah, tabii! Mümkün olan en kısa sürede," diye kabul etti. "Yine Çin'de olacağız.
Seni ve Mac'i tekrar karargahımı korumak için bir araya getireceğim."

"Teşekkürler. İyi koruyacağız."

Tam o sırada bir emir eri Than Shwe'nin gelişini duyurdu.

"Than Shwe, çocuğum," dedi albay, küçük hemşire kapıda dururken. "Bu gece yürüyüşe geçiyoruz. İki saat sonra geri çekilmemizde taşıdığının yaklaşık dört katı kadar yük ile buraya geleceksin."

"Ah, albay!" Than Shwe yaşlı albaya koştu ve kollarını boynuna doladı. "Büyük saldırı geldiğinde beni geride bırakmayacağını biliyordum!"

"Elbette hayır," dedi albay, kızın kucağından kurtulmayı planladıktan sonra. "Başka birini önce geride bırakırdım. Birlikte
cehennemden ve yüksek sudan geçtik." Neşeli bir kahkaha attı.

"Saatlerce nehirde yürüdük." Than Shwe de gülüyordu. "Gençler çok sıcaktı, çok yorgundu. Düşmek üzereydiler. Ama sen, sen, altmış yaşında olan, muhteşemdin.

"Omzunda Tommy-gun'unla yürüdün ve şöyle dedin,
'Bu genç adamların nesi var? Gençken, kahvaltıdan önce bunu yapamasaydım
utanırdım.'"

"Ve sen, Than Shwe!" dedi albay. "Sen ve tüm yerli hemşireler
muhteşemdiniz. Elbiselerinizi yukarı kaldırdınız ve suya sıçradınız - dans ettiniz ve çılgın şarkılar söylediniz, tüm bu zaman boyunca bir Japon uçağından atılan bombaların veya kıyıdan gelen makineli tüfek ateşinin her an herkesi
Krallığa gönderebileceğini biliyordunuz. Evet! Evet! Than Shwe, sen gidiyorsun, sen ve Isabelle
benim arabamda bineceksiniz."

"Ya Gale?" Küçük hemşire tüm arkadaşlarına sadıktı.

"Gale başka bir göreve gidecek. Kendi seçtiği bir göreve," diye sessiz bir
cevap verdi. "Ve şimdi," diye ekledi, "defolun kızlar. Yirmi bin çocuğa son emirlerini
vermem gerek."

"Aynen öyle," diye fısıldadı Gale Than Shwe'ye. "Böyle bir
albay oldu mu hiç?"

"Asla!" diye hızlı bir cevap geldi. "Bu onun en büyük anı."

"Evet. Belki de hayatının en büyük anı. Ve yine de bizim için zamanı var."
Gale mutlu ve gururluydu. Sonra Jimmie'yi düşündü, orada vahşi doğada kaybolmuş, yaralı ve yalnız. Adımları hızlandı. "Hiçbir şey beni geri tutamaz," diye fısıldadı, "sadece hiçbir şey."

BÖLÜM XXIV
_Kızıl Saçlılar Her Zaman Geri Gelir_

Jimmie, Gale'e uçağının enkaz haline geldiği dar vadiden akan nehrin adını vermiş ve hatta
kendisinin o nehrin sağ kıyısında olduğunu söylemiş olsa da,
yolculuğunu hızlandırmak için gereken yönü
sağlamakta en büyük zorluğu yaşadı.

Sonunda ona yol gösterebilecek bir İngiliz kaptanla karşılaştı. "Ah! Hayır,
canım!" diye haykırdı. "Bu korkunç kadının gittiği yoldan bir cip sürmen tamamen imkansız olurdu. Albayın yolunu bu noktaya kadar takip etmelisin." Kalemini haritaya koydu. "O zaman bu nehri, aslında bir yol olmayan, sadece bir deve izi olan bir yol üzerinden takip etmelisin. Ama bir ciple bir mesafe kat edeceğini
söylemeye cesaret ediyorum. O şeyler az çok deve cinsi." Yürekten güldü. "Ancak sonunda, uzun, çok uzun bir yol yürümek zorunda kalacaksın."

"Yürümek yaptığımız en iyi şey," diye ilan etti Jan kararlı bir şekilde.

"Aman Tanrım! Evet! Sanırım," diye kabul etti kaptan. "Ve bu arada, bunu
düşündüğüm için çok mutluyum. O nehrin yukarısında, oldukça uzun bir mesafede bir Budist tapınağı var."

"Ah! Başka bir tapınak!" diye iç çekti Gale. "Tapınaklar bize sadece kötü şans getirdi."

"Söyleme!" diye haykırdı kaptan. "Şimdi, belki de şansın
değişecektir. Bu özel tapınak hakkında iyi şeyler duydum - başında iyi bir küçük adam ve tüm bunlar. Ama sonra, insan asla
bilmiyor. Eh, hoşça kalın! Ben gidiyorum. Albayın geri çekilmesinde yanındaydım."

"Ah! Sen de mi?" diye haykırdı Gale.

"Eh, daha doğrusu. Yani bir zafer olacaksa, ben de onun zaferine ortak olmalıyım. Eh, daha doğrusu!" Geceye karışırken güldü. "Evde başımıza gelenleri anlattığımızda bize asla inanmayacaklar," diye güldü Gale.

"Hayır. Tanıştığımız türden insanlar da. İnanmayacaklarını söylüyorum!" diye haykırdı Jan.
"Peki, spor çantalarımızı doldurup eski cipi ters çevirip
gezmeye ne dersin?"

Yarım saat sonra geceye doğru yürüdüler.

İlk başta yolda loş ışıklarla ilerleyen birçok kamyon ve araba gördüler.

"Büyük harekete katılmaya geliyorlar." Jan'ın sesi boğuktu. "Ve işte buradayız,
ters yöne gidiyoruz."

"Biliyorum," diye yanıtladı Gale'in yavaş cevabı. "Kalbimi kırıyor. Bu öğreneceğimiz en büyük şey ve bundan
çıkıyoruz. Ama bir dostu terk edemezsin."

"Kim ister?" diye sordu Jan. "Birisinin bu yolculuğu yapması gerekiyordu. Senin o
Jimmie'n, ülkesi savaşa girmeden önce bile burada savaşıyordu. Birinin gitmesi gerekiyordu. Savaşacak adam ayıramazlardı - şu anda değil. Bu yüzden bizi gönderdiler. Etrafta yeterli adam olmadığında, boşluğu doldurmak her zaman bir kadının işidir."

"Biliyorum," diye kabul etti Gale. "Yine de senin bu işe girmen iyi olmuş."

Sonunda Albay'ın güzel yolunu bırakıp deve yoluna girmeleri gereken noktaya geldiler.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Jan, cipi ağaçlar arasında dik bir sırtı geçerken, ağaçlara değecek kadar yakındı. "Bu bir şey olacak!" Ve öyleydi.

Bazen sağlam küçük cip, dört tekerleği üzerinde dik bir şekilde dikilip havada zıplayan bir at gibi pençelerini savuruyor, sonra dört ayak üzerine inip tekrar ileri atılmak için
uzaya doğru atılıyordu.

"İyi ki bir çiftlikte büyüdüm!" diye haykırdı Jan bir keresinde. "Eğer orada olmasaydım bunu asla beceremezdim."

Sonunda daha fazla gidemeyecekleri ve İngiliz kaptanın "Cipini burada bırakmalısın" dediği
haritadaki noktadan hala yirmi mil uzakta oldukları zaman geldi.

"Son zamanlarda bu patikaya hiç çıkmadı," diye düzeltti Jan'ın üzücü yorumu. Kış yağmurları patikayı yıkamış ve hiçbir cipin, ne kadar güçlü olursa olsun,
geçemeyeceği dik bir toprak yığını bırakmıştı.

"Hadi dışarı çıkıp düşünelim," diye önerdi Gale.

"Düşünelim ve kahve içelim," diye düzeltti Jan. "Kahve her zaman işe yarar." Arabada
bir sürahi sıcak kahve vardı.

"Evet, kahve işe yarar," diye kabul etti Gale. "Ama bu sefer asla yeterince işe yaramayacak, Jeep," demir atlarına gerçek bir sevgiyle vurdu, "asilce yaptın, ama burada kalıyorsun."

Umutlu bir gremlin "Bunun hakkında çok az şey biliyorsun!" diye fısıldadı mı? Eğer fısıldadıysa, Gale onu duyamayacak kadar kahve sürahisini açmakla meşguldü.

* * * * * * * *

Bu arada, yaklaşan ordudan önce seyahat eden Isabelle ve Than
Shwe, albayı büyük arabasının arka koltuğunda taşıyarak gidiyorlardı. Şoför ve uşak önde giderken üç muhafız yanlarda gidiyordu.

Isabelle kendi kendine, yaşadığı tüm deneyimler arasında bunun en heyecan vericisi olabileceğini söyledi. Mutlak karanlıkta sürdüler. Ay yoktu. Büyük sarkık ağaçlar yıldızları gizliyordu. Yol dağ yamacı boyunca kıvrıla kıvrıla gidiyordu. Burada orada bir yer olmalı
bir uçurumun kıyısında asılı kaldıkları. Bunu düşünmeye cesaret edemedi.
Bunun yerine, vahşi doğada kaybolan Jimmie'yi ve onu kurtarmaya gelen iyi arkadaşlarını düşündü. Ayrıca evini, ağaçların
yeşil çimenlere nasıl gölge düşürdüğünü ve babasının ve annesinin kahvaltı masasında
oturup belki de onun hakkında konuştuklarını düşündü. Keşke
onu şimdi görebilselerdi. Elbette dünyanın o tarafında zamanın farklı olduğunu biliyordu. Belki de şimdi öğle vaktiydi ya da gün batımıydı. Bu onu
hiç rahatsız etmiyordu.

Shwe, o zamanlar sadece engebeli bir patika olan bu yolda nasıl yürüdüğünü, çıplak ayakla nasıl yürüdüğünü ve birçok şey umduğunu düşünüyordu. Albay
kazanılan zaferleri ve kaybedilen adamları düşündü. Ve böylece gece boyunca sessizce yollarına devam ettiler.

* * * * * * * *

Gale ve Jan aniden sona eren patikanın kenarında otururken,
çalılarda bir kıpırdanma hissettiler. Arabalarının lambalarının oluşturduğu ışık noktasında koyu kahverengi bir figür belirdi. Bir başkası, bir başkası ve bir başkası daha belirdi. Kısa boylu, tıknaz görünümlü yerliler, yarı çıplaktılar ve korkmuş görünmüyorlardı. Birçoğu gölgelerde saklanıyordu.

"Ormanın cüceleri gibi," diye fısıldadı Jan.

Gale cevap vermedi. Gerçek şu ki, korkmuştu.

Ama Jan! "Merhaba millet!" diye seslendi. "Sıcak bir içecek ister misiniz? Kahve!"

Ciddi bir yaşlı adam yaklaştı. Gale büyülenmiş bir şekilde izledi. Jan ona
fincanını uzattı. Adam aldı, kokladı ve sonra içti.

Anında yerliler etraflarına üşüştü. Gece boyunca ve ertesi gün boyunca dayanmasını umdukları sıcak kahve neredeyse aynı hızla
bitti.

"Sosyalleşmek de fena olmazdı!" Jan neşeyle güldü ve yerliler de onunla birlikte
güldüler. Sonra şaşırtıcı bir şey yaptılar. İki
sağlam direği kestikten sonra, Jan'ın yorgun cipinin altından geçirdiler. Sonra liderlerinin homurtusuyla, direkleri, cip ve her şeyiyle birlikte alıp,
ciddi bir şekilde yürümeye başladılar. Baş yas tutanlar gibi, Jan ve Gale arkalarından yürüdüler.

Oldukça uzun bir yürüyüştü. Cip tek başına başaramazdı.
Bazı yerlerde devasa kayalar, bazılarında ise dar alanlar vardı, ama
bir şekilde zeki vahşiler başardı ve zamanı gelince cip, hiç zarar görmeden, çamurlu kıyının üstündeki patikaya bırakıldı. Bunun üzerine yerliler geldikleri çalılığa doğru kayboldular.

"Bu," dedi Jan, "çok sağlam bir kahveydi!"

"Öyleydi," diye kabul etti Gale.

"Şimdi, dolaşalım!" Gale direksiyondaki yerini aldı ve yine geceye doğru dolaşmaya devam ettiler.

* * * * * * * *

Bu arada albayın arabası yolun sonuna ulaşmıştı.
Ötesinde nehir uzanıyordu. Burada, bir hava saldırısı sığınağının kesildiği kayalık bir kıyının altında, bir çadırda geçici bir karargah kurdu. Bunu yaptıktan sonra, emrindekiler ve muhafızlar eşliğinde, büyük saldırı için son düzenlemeleri yapmak üzere uzaklaştı.

Kendi başlarına kalan Isabelle ve Than Shwe, yolun nehrin kıyısında bittiği noktaya kadar
zorlu bir patikadan geçtiler.

"Aslında bitmiyor," dedi Isabelle büyük bir şaşkınlıkla. "Bir
köprü var."

"Bir köprünün parçası." Küçük yerli hemşirenin keskin gözleri vardı.

Kısa süre sonra Isabelle, gecenin karanlığında hızla ve sessizce çalışan ordu mühendislerinin nehrin üzerine bir köprü
kurduğunu fark etti.

"Başka köprüler de var," dedi dirseğinin dibinde bir ses. Bu
albay'dı. "Yolumuz nehrin üzerinden ileri geri kıvrılıyor."

"Nehri biliyoruz, sen ve ben," Than Shwe sessizce güldü.

"Yakında tepeden aşağı tekneler gelecek, yüzlercesi ve yüzlercesi.
Ama şimdi, sen ve ben," Isabelle'in koluna dokundu, "birkaç emir vermeliyiz."

O zamandan şafağa kadar, hava saldırısı sığınağının karanlık bir köşesindeki soluk ışık altında, Isabelle'in taşınabilir daktilosu tıkırdadı.

"İşte. Bu yeterli," diye iç geçirdi albay sonunda. "Büyük geçit töreni her an gelebilir. Siz kızlar görmek isteyebilirsiniz."

"Gerçekten de, evet!" diye haykırdı Than Shwe.

"Görmeye değer," diye gürledi albay.

"Eminim öyledir," diye kabul etti Isabelle. Ve öyleydi.

Şafağın ilk hafif kızıllığı onlara büyük geçit töreninin öncüsü olan General Sherman tankının gölgeli bir görüntüsünü verdi. Bu tankın üstünde uzun bir figür yükseliyordu. Ne kadar garip görünse de Isabelle figürü hemen tanıdı. Gün batımına karşı bir futbol
bankında ana hatlarını çok sık görmüştü. Tankın takırtısının üstünden "Pete!" diye bağırdı. "Merhaba, Pete!" Sesindeki yaşları tutmak için çok çabaladı. Küçük adamına depoda veda etmek yeterince kötüdür ama onu
alayın başında, bir tankın üzerinde savaşa giderken görmek neredeyse fazlaydı.

Kızın o anki baskın arzusu, iri kızıl saçlıya onu hatırlatacak bir şey vermekti. Bir an beynini zorladı. Sonra
buldu.

"Kırmızı, kırmızı bir gül!" diye fısıldadı, göğsünü kavrayarak.

Albay güllere düşkündü. Gizli Orman'a büyük, çiçek açmış bir saksı gülü getirmişti. Bunu geride bırakmayı planlayarak,
güllerden ikisini kesip Isabelle ve Than Shwe'ye vermişti.

Şimdi, Isabelle ceketinin iğnelendiği yerden gülünü çıkarırken,
Pete'in tankının yanından koşarak geçti ve "Pete! Pete! Savaşa götürebileceğin bir şey var!" diye bağırdı.

"Ne? Ah! İşte buradasın! Harika bir şey!" Pete, gülü tutan eli tutmak için
çok öne eğildi. Sonra elini bırakarak gülü kavradı.

"Savaşa götüreceğim," diye bağırdı. "Bana şans getirecek.
Benimle
gurur duyacaksın, Isabelle, gerçekten gurur duyacaksın!"

Tank gürlemeye devam etti ve Isabelle gözlerini silip,
Than Shwe'ye haykırmak için yana döndü, "Savaş tam da Sherman'ın söylediği şey."

"Sherman ne dedi?" diye sordu Than Shwe.

"Sıcak bir şey olduğunu söyledi," diye güldü Isabelle gözyaşlarının arasından. "Kızıl saçlılar her zaman geri döner," diye mırıldandı.

Ve Pete, tankı Red Dynamite'ın sırtında, dişlerinin arasında kırmızı bir gül sapıyla savaşa doğru yola koyuldu. Ve o günkü savaş yeterince gerçek olacaktı. Red Dynamite'ın taretinin tamamen havaya uçurulması gerekiyordu ve
Pete--savaşın kaderi genellikle gariptir.

XXV. BÖLÜM
_Davulların Anlattıkları_

Cehennem'in Yarım Saati'ne giden yol her geçen saat daha da zorlaşıyordu.
Birden fazla kez Jan, Gale direksiyonu tutarken itmek için dışarı çıktı. "Hadi bakalım, Jeep," diye bağırırdı. "Sırtım güçlü, zihnim zayıf ama geçmemiz gerek."

Sonunda haritada "Geçilmez" olarak işaretlenen yere ulaştıklarında,
haritanın gerçeği söylediğini fark ettiler. Karşılarında sadece bir insanın veya bir eşeğin tırmanabileceği
taş bir duvar vardı.

"Eh, yaşlı Jeep," Jan şefkatle arabasını okşadı, "asilce davrandın.
Seni burada bırakmak zorundayız ama geri döneceğiz. En azından geri döneceğimizi düşünüyoruz," diye ekledi ayık bir sesle.

"Sen yemek torbasını al," dedi Gale'e. "Jimmie için getirdiğimiz sedyeyi ve battaniyeleri getireceğim." Güçlü sırtı yine ona iyi hizmet edecekti.

Onları şaşırtacak şekilde, kayalık sırtı geçtikten sonra kendilerini çok kullanılan bir patikada buldular. Ancak burada ağaçlar birbirine yakındı.

"Sanırım bu patikadan en baştan gitmeliydik," dedi Gale. "Daha kısa. Morlu Kadın, albayın söylediği gibi, bu yoldan gelmişse, bu patikayı kullanmış olmalı. Belki de bizi
gölgelerde bir yerde bekliyordur." Titredi. Karanlık hala dağın yamacına asılıydı.

"Bırak beklesin," dedi Jan'ın kasvetli cevabı. "Onu yeterince düzelteceğiz."

Pete'i Isabelle'in kırmızı gülünü dişlerinde tutarak savaşa götüren şafak vakti, Gale ve Jan'ı yorgun ve yarı uykulu bir şekilde, her saat daha da genişleyen ve birçok ayak iziyle sertleşen bir patikada yürürken buldu.

"Bir yere varıyoruz," Jan yükünü indirmek için bir an durakladı.
"Ama nereye? Soru bu."

"Sadece bir tapınak daha ve daha fazla sorun," diye iç çekti Gale.

"Ah, emin olamazsın." Jan umutluydu. "Bu bizim üçüncü tapınağımız.
Üçüncü sefer tılsımlı."

"Umarım." Gale bir kez daha patikaya girdi.

Bir tapınaktı ve gördükleri en muhteşem tapınaktı.
Kuleleri ormanın devleriyle rekabet ediyor gibiydi.
Yüksek bir duvarla çevriliydi ve duvarın tepesinde kaplanlar, ejderhalar ve
her türden garip yaratık, hepsi sert ağaçtan ve taştan oyulmuş, yarışıyormuş gibi görünüyordu.

En garibi, duvardaki kapının yanında nöbet tutuyormuş gibi görünen,
köpek kadar büyük iki dev maymun veya şempanze duruyordu. Tüyleri
harika bir şekilde güzeldi.

"Sibirya sincaplarının derisi gibi," diye fısıldadı Jan. "Gerçek mi? Canlı mı?"

"Ah, kesinlikle!" Gale bir adım geri çekildi. "Bir tanesinin gözünü kırptığını gördüm."

"Yine de açım," dedi Jan. "Beni yemekten başka bir şey yapamazlar."
İki adım öne çıktı. "Karların Maymunları" onu gözleriyle takip etti ve hepsi bu.

Kapının yanında asılı duran büyük bir gonga vurdu. Küçük, kare bir
pencere açıldı ve bir Jack-in-the-box gibi yuvarlak bir kafa dışarı fırladı.
Bir çift küçük göz onlara bakıyordu. Bir çift dudak "Pst!" dedi. Sonra baş geriye doğru çıktı ve pencere kapandı.

"Ne dedi?" diye sordu Jan.

"Hiçbir şey."

"Bütün bunların anlamı ne?"

"Bekle ve gör." Gale büyük bir kayanın üzerine oturdu.

Jan muhteşem maymunlarla arkadaş olmaya çalıştı ama onlar onun cazibesine
kayıtsızdı.

"Sen onların sınıfında değilsin," diye güldü Gale.

Dakikalar geçti. Sonra aniden kapı ardına kadar açıldı. Geniş bir cübbe giymiş ufak tefek bir adam dışarı çıktı, eğildi ve sonra mükemmel bir İngilizceyle şöyle dedi:

"Zavallı tapınağımızın mütevazı konaklama yerleri hizmetinizde."

"Biz--biz biraz çay istiyoruz," dedi Jan.

"Çay ve sıcak pirinç kekleri olacak. Sonra, eğer istersen dinlenebilirsin.

"Maymunlar," diye ekledi, Gale'in endişeli bakışını fark ederek, "zararsızdırlar. Harika evcil hayvanlardır. Burada hiçbir hayvana zarar verilmez."

"Biz de," genişçe gülümsedi, "zararsızız. Tek isteğimiz
hizmet etmek. Ve sizin rütbenizdeki hanımlara, topraklarımızı özgürleştirecek olan Çin'den hizmet etmek,--ah! Bu nadir bir ayrıcalık." Tapınağa giden yolu gösterdi.

"Tapınağımızı görmek için uzun bir yoldan geldiniz. Çok onur duyuyoruz," dedi keşiş, üçü de sade bir tahta masaya oturduklarında.

"Ah, tapınağınızı görmeye gelmedik," diye gönüllü oldu Jan. "Biz--"
Gale'in gözünü yakaladı, sonra durdu.

"Bizi dağların daha içlerine götüren bir görevimiz var," diye belirtti Gale basitçe.

"Yalnız mı?" Keşiş ona baktı.

"Biz askeriz." Gale omuzlarını dikleştirdi. "Askerler gönderildikleri
yere giderler."

"Ah, evet! Ama koruma
sağlanabilecekken tehlikeli bir ülkeye refakatsiz gitmek üzücü." Adamın sesinde Gale'in hoşuna giden nazik, babacan bir tavır vardı.

"Yerliler bu kadar korkunç olamaz," dedi Jan. "Bir kabilesi bizim için
arabamızı bir selde taşıdı."

"Ah, evet. Yerliler, size zarar vermeyecekler. Size bu dağlardaki herhangi bir yerli köyünden
güvenli bir şekilde geçmenizi sağlayacak bir işaret verebilirim.
Ama vahşi hayvanlar, bu farklı. Daha geçen hafta bir haydut fil
bir köyü ziyaret etti ve evleri yıktı. Bir hafta önce, bir çocuk
insan yiyen bir kaplan tarafından kaçırıldı."

Gale adamın yüzünü inceledi. Acaba, diye düşündü, onları korkutmaya mı çalışıyordu? Bundan şüphe ediyordu. Görevlerinden haberdar edilebilir miydi? Bilmiyordu. Neyse ki cevapları o verecekti.

"İşte çayınız," dedi. "Kekler birazdan burada olacak. Benimle çay içer misin?" Sessizce içtiler.

"Şimdi," dedi. "Biz arkadaşız. Senin için yapabileceğim hiçbir şey
yapılmadan kalmayacak."

"O zaman," dedi Gale, "söyle bakalım, son üç günde uzun boylu, muhteşem giyimli bir kadın
bu tapınağı ziyaret etti mi?"

"Ah! İşte buradayım!" Keşişin gözleri titredi. "Bu tapınak herkes için bir
sığınak yeri. Kimin gelip kimin gittiğini söylemekte özgür değilim.
Bir ay burada kalabilirsin ve kimse bilmez." Bu konuşma
Gale'i geriletti. Basit bir soru sorup bu adamdan bir cevap alamazsa, ne bekleyebilirdi ki? Keklerini yediler
ve sessizce ikinci bir fincan çay içtiler.

"Evimizi sessizce terk etmemelisiniz." Ev sahibi gerçekten
rahatsız görünüyordu. "Gel. Sana biraz anlatayım. Amerika'da yaşadım ve eğitim gördüm. Amerika benim koruyucu annem. Onu bunun için ve ilk annem Çin'in yardımına geldiği için seviyorum. Dinle?" Bir
elini kaldırdı.

Uzaktaki bir uçağın alçak uğultusunu yakaladılar.

"Bu," dedi, "Burma'ya açılan bir kapı. Geçit orada bulutların arasında. Cesur savaşçılarınızdan birden fazlası o engebeli kayalıkların arasında düştü ve birçoğu rahiplerimiz veya onlara memnuniyetle yardım eden yerliler tarafından kurtarıldı."

"Oh!" diye hafifçe soludu Gale. Yüreğinde umut alevlenmişti. "Son zamanlarda - kurtarılan oldu mu?"

"Bir ay içinde değil," diye sessiz bir cevap geldi. Umut kaçtı.

"Ama eğer biri düştüyse," kısa bir sessizlikten sonra geldi. Rahip sözünü
bitirmedi.

"Evet, evet! Biri kayboldu," diye haykırdı Gale yumuşak bir şekilde, ihtiyatı
bir kenara
atarak. "Çok iyi bir arkadaşım Cehennemin Yarım Saati dedikleri yerde. Onu bulmaya geldik. "

"Siz--siz ikiniz onu bulmak için yalnız mı geldiniz?" Adamın yüzünde, hayranlıkla karışık
tamamen taze bir şaşkınlık yazıyordu. "O zaman sizden rica ediyorum, size
yardım etmeme izin verin."

Sonunda, iki kız tekrar patikaya çıktığında, dört keşiş, biri yetenekli bir Çinli doktor, onlarla birlikte gitti.

Tapınağa bakan bir sırtın zirvesine geldiklerinde, Gale arazinin genişliğini görünce
şaşırdı. Ana binanın dışında,
bazıları küçük, bazıları oldukça büyük birçok bina daha vardı.
Baş keşişin sözlerini
hatırladı: "Burada bir ay yaşayabilirsin ve kimse
bilmez." Sonra Morlu Kadın'ı düşündü ve ürperdi.

İki saat boyunca orman patikasında yürümüşlerdi ki, rehberlerinden biri homurdandı, sonra da sessizlik için işaret etti.

Derin, gizemli sessizlikten garip bir ses geldi--uzaktan gelen bir davul sesi. Davul vuruşları ölçülü ve aralıklıydı.
Sona eriyorlardı, ancak tekrar başlıyorlardı. Rehber zaman zaman doktora Çince konuşuyordu. Sonunda Gale daha fazla dayanamadı.

"Ne anlama geliyor? Bana söyle!" diye yalvardı.

"Arkadaşın bulundu. Ormanın göbeğinde ve
yaralı," dedi doktor.

"Bunu nasıl bilebilirsin?" diye sordu.

"Davullar, bize söylediler."

"Davullar mı?" Gale baktı.

"Bu tepelerdeki tüm yerliler bizim dostumuz," diye açıkladı doktor.
"Bir uçan bir köyün yakınına düştüğünde onun için ellerinden geleni yaparlar. Sonra,
işaret davullarında kendilerine ait şifreli bir mesaj çalarlar. Diğer
köyler de hikayeyi ele alır. Sonunda bize ulaşır. Rehberimiz şifreyi anlar.

"Gel. Acele etmeliyiz," diye ekledi. "Arkadaşını ormandan
çıkarıyorlar. Onlarla buluşmaya gitmeliyiz. Elimizden geleni yapacağız."

XXVI. BÖLÜM
_Adamlarını Say, Tojo_

O hareketli günün aydınlanan şafağında Isabelle, Pete'in tankının üstünde
büyük hücumu yöneterek
uzaklaşmasını izledi. Onun, daha birkaç saat önce orada olmayan köprüyü
geçtiğini, sonra nehri
karşı kıyıdan takip ettiğini, sonra nehri geçip tekrar geçtiğini, sonra
büyük bilinmezliğe doğru
kaybolduğunu gördü.

Üstümüzde üç Japon uçağı belirdi. Tepelerden bir kükreme geldi.
Amerikan uçakları hızla aşağı indi. Kısa, sert bir çatışma ve Japon
uçakları
kayboldu.

Ve alay istikrarlı bir şekilde ilerledi. Tanklardan sonra toplar geldi,
ve bunlardan sonra adamlar ve ekipmanla dolu bitmek bilmeyen bir kamyon alayı. Bunlardan sonra, hepsinden daha etkileyici olanı, yürüyen adamlar geldi,
binlercesi. Tüfekler ve Tommy-gun'lar omuzlarda, sırtlarda,
istikrarlı bir şekilde yürüdüler ileri.

Isabelle fısıldayarak yutkundu, "Tanrım, bu çok fazla. Neden
bütün bunlar olmak zorunda?"

Ama Than Shwe dans ediyordu. "Burma halkı, benim halkım, açlıktan ölüyor. Japonlar bütün pirinci aldı. Ama şimdi serbest bırakılacaklar. Tekrar yiyecekler. Bak, Isabelle, tanklar, silahlar, adamlar ve
Tommy-gun'lar! Albay omzunda bir Tommy-gun çıkardı. Şimdi
binlerce Tommy-gun'umuz var. Güzel ve harika!"

"Ve korkunç," diye mırıldandı Isabelle. Tüm bunlara rağmen, daha önce hiç olmadığı kadar heyecanlanmıştı. Garipti.

Isabelle'in gülünü dişlerinin arasında sıkıca tutan Pete, şafağa doğru ilerledi.

Sonunda düşman topraklarına geldiler. Burada yol eski ve oldukça engebeliydi. Ama yine de ilerlediler.

Birkaç mil boyunca tek bir atış yapılmadan gittiler.

"Bundan hoşlanmadım." Pete, tankının kaptanına danışmak için gülü dudaklarının arasından aldı. "Biraz uğursuz."

"Sınır günlerinin hareketli resimleri gibi," diye kabul etti tankın patronu Bud Rankin. "Bir nehir kıyısının kenarında senin için yatan Kızılderililer ve tüm bunlar."

"Elbette! Elbette!" Pete, gülü şapkasına kırmızı bir tüymüş gibi
takarak kabul etti. "Bak!" diye bağırdı aniden. "Şu kil setin üzerinden geçen bir
yol var. Bir bakalım." Diğer tankların birkaç yüz fit önünden geçmişlerdi.

Hızla aşağı indi, koşarak bir sıçrama yaptı ve kil
setin tepesindeydi. "Adam! Aman Tanrım!" diye bağırdı yumuşak bir sesle. "Bir devin izi!"

Bunun üzerine bir kez daha tanka binmek için geri koştu.

"Bud," alçak bir sesle konuştu, çok öne eğildi, "bu dev bir tankın izi. O tankın yanında bizimki daha bir bebek. Japonlar o tankı hiç
yapmadı. Ta Hitlerland'dan geldi. Bizim ablukamızdan
kaçıyorlar, silahlar ve tanklar getiriyorlar ve kauçuk ve teneke çıkarıyorlar. Bu tankları getirmiş olmalılar, belki de bir gemi dolusu."

"Bunun hakkında ne biliyorsun!" diye bağırdı Bud.

"Bu kıyıların arkasında bekleyecekler, sonra gelip bizi vuracaklar,"
dedi Pete. "Önce onları yakalamamız gerek. Bekle. Bir kez daha bakacağım."

Tekrar kıyıya doğru hızla ilerledi. Tepeye ulaştığında yere yığıldı,
sonra da öne doğru süründü. Bir an sonra Bud onun üç parmağını kaldırdığını gördü.

"Üç tane!" diye homurdandı Bud, mühendisine seslenerek. "Üç dev. Şimdi ne olacak?"

Pete döndüğünde, stratejisi tamamen belirlenmişti. "Bunlar Alman Mark Sixes," diye haykırdı. "Altmış tonluk bebekler. Ama bizim umurumuzda mı? Bizim bu silahımız ateş edebilir."

"Ve sen onları kesinlikle oluğa yatırabilirsin," dedi Kentucky dağlarından olan Bud. "Sen gördüğüm en iyi silahşörsün."

"Elbette öyleyim," diye kabul etti Pete. "Şimdi bak! Durum bu. Zemin yaklaşık yarım mil daha yukarıda düz. Bizi vurmak için orada bekliyorlar. Bu küçük, alçak ağaçların arkasındaki bir sonraki sırtı tırmanacağız
ve onlara hayatlarının sürprizini yaşatacağız."

"Sana bırakıyorum, Pete. Hadi dolaşalım." Bud kabul etti.

Böylece kırmızı gül hala şapkasındayken Pete tekrar tanka bindi ve
yolunu belirledi.

Kıyıya doğru yürümeye başladıklarında paletler kaymaya başladı ama artan
güç onları ileriye doğru itti ve sonunda tepede durdular. Orada
Pete birkaç saniyeliğine alçak ağaçların arasından gözlerini kısarak baktı. Sonra
tankın içine yuvarlanarak kapıyı yavaşça indirdi, taretini çevirdi,
topu kıstı, taretini biraz oynattı, tekrar gözlerini kıstı,
sonra haykırdı:

"İşte sana bir şey, Tojo!" Bunun üzerine topu kükredi.

Duman dağılmadan önce ikinci bir atış duyuldu ve ondan sonra
üçüncüsü.

"Şimdi! Bakalım!" Pete kapıyı geriye iterek taret tepesine tırmandı.

"Ateş gibi koşuyoruz," diye haykırdı. "Hepsini yakaladık. Hadi, Tojo!
Adamlarını say! Adamlarını say!" Kaçan Japonların ardından makineli tüfek ateşi yağdırdı.

"Hızlı hareket etmeliyiz!" diye haykırdı Pete, bir kez daha tankın tepesinden
çıkarak. "Bir sonrakini göremiyorum. Biraz yukarı kaydır." General
Sherman öne doğru homurdandı.

"İşte! Durdur onu!" Tanka geri yuvarlandı ve on saniye içinde
silahını harekete geçirdi. İkinci atış muazzam bir kükremeyle sonuçlandı.

"Patladı. O Mark Six hemen patladı," diye haykırdı. "Bunun hakkında ne biliyorsun? Hadi! Tekrar dolaşalım."

Tepelerde dolaşan bir asi fil gibi, üçüncü büyük tank
görünmez olmuştu.

"Kahretsin!" diye haykırdı Pete. "Gitti ve kendini kaybetti! Onu
avlamalıyız. Daha yüksek bir tepe var. Oraya gidip bir bakalım."

Tepenin zirvesine doğru yuvarlandılar. Pete etrafa bakmak için dışarı çıkmak üzereyken, bir düşman mermisi onu
tankın kapağını kaldırma zahmetinden kurtardı. Mermi kapağı uçurdu.

"Zavallı ihtiyar Red Dynamite!" diye haykırdı Pete. "Kapağını kaybetmiş! Ah, neyse,
ben o kapağı hiç düşünmedim."

Bir bakmak için başını kaldırdı.

"Dikkat et! Sen de alacaksın!" diye uyardı Bud.

"Yıldırım asla aynı yere iki kez düşmez," dedi Pete, daha iyi görmek için
yarım kat yukarı tırmanırken. "Tojo'nun mermileri de öyle."

Bu doğru olabilir, ancak Japonların yakın mesafeden isabet etmede iyi oldukları anlaşılıyor, çünkü tam o sırada bir mermi öylesine yakın bir yerden geçti ki, emiş gücü onu neredeyse tanktan
sürükleyecekti.

"Neden! Pis--" Aniden durdu. Tanka geri döndükten sonra,
bir elini kaldırdı. Şapkası gitmişti ve onunla birlikte Isabelle'in gülü de gitmişti.

"Bana bunu yapamaz!" diye bağırdı. "Bu büyük bir sahra topu. O merminin
nereden geldiğini gördüm. Bırak da vurayım."

Kimse onu geri tutmadı. Bir kez gözlerini kıstı, sonra hızlı bir şekilde üç mermi ateşledi.

Düşmandan hiçbir cevap gelmedi. "Onu yakaladım!" diye haykırdı. "Şimdi belki biraz temiz hava alabilirim." Tankın parçalanmış tepesine geri tırmandı.

Bu arada diğer üç ABD tankı kalan dev düşmanı köşeye sıkıştırmış ve onu teslim olmaya zorlamıştı.

Ve böylece görkemli geçit töreni manzaraya yayılırken savaş devam etti.

Ve uzaklarda, vahşi doğada yerli davullar hikayelerini tekrar tekrar anlatırken, Gale ve Jan hedeflerine giderek daha da yaklaşıyorlardı.

Sonunda, gün batımından bir saat önce, ağaçların arasından garip bir ses gelmeye başladı.

"Nedir bu?" diye sordu Gale, yorgun vücudunu dinlendirmek için duraklayarak.

"Yerlilerin marş şarkısı," dedi doktor. "Geliyorlar.
Yakında yanımıza gelecekler. Burada bekleyebiliriz."

Yorgun olmasına rağmen, Gale bekleyemedi. İleriye doğru aceleyle ilerlerken, aralarında bir sedyede Jimmie'nin taşıdığı karanlık kervanla karşılaştı.

"Jimmie!" diye seslendi. "Ağır mı yaralandın?"

"Gale!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Burada mısın?"

"Elbette! Neden olmasın? Çağrını duydum ve geldim. Seni çağırdığını duyuyorum,
beni çağırıyorsun," diye bağırdı.

Söylemeye gerek yok, yerli yürüyüşçüler dinlenirken, Jimmie ve
Gale bazı küçük konularda kaybedilen zamanı telafi ettiler.

"Ama Jimmie, ağır mı yaralandın?" diye tekrarladı sonunda.

"Yakında tekrar uçacağım ve uçsam iyi olur," diye cevapladı. "Albay şimdiye kadar Burma'nın yarısını geçmiş olmalı. Ve unutma, bir
randevumuz var. Hedefimiz Tokyo!"

"Ah, Jimmie! Beni de yanına almalısın!" diye haykırdı.

"Seni kaçırmak zorunda kalırsam kesinlikle kaçırırım!" diye yemin etti.

Gece için kamp hazırlamakla meşgul olan rahiplerin olduğu yere vardıklarında, çay demlenirken ve ateşte bir çeşit yabani et
kızartılırken dinlendiler.

Orman yemeği bitince, doktor Jimmie'nin sorumluluğunu üstlendi.
Yuvasından çıkmış bir kol, çatlamış bir kaburga ve
sonuçta kırılmamış, çok kötü bir şekilde morarmış bir bacak keşfetti. Bu yaralar tedavi edildikten sonra,
hepsi battaniyelerine sarılıp uyudular ve esmerler gece boyunca nöbet tutmak için
sıraya girdiler.

Aynı gün, hava karardıktan hemen sonra Pete, Burma'nın tam elli mil
içinde, ıssız bir yol kenarı dükkânı olan albayın geçici karargahına daldı.

Emirleri yazan Isabelle yorgunca başını kaldırıp şöyle dedi:

"Görmek mi istedin--" Sözünü yarıda kesip, "Pete! Sensin!" diye bağırdı.

"Başka kim?" Pete sırıttı. "Albay beni çağırdı. Beni görmek istiyor."

"Öyle mi? O zaman içeri gel." Onu doğaçlama bir tuvalete götürdü
orada onu su dolu tahta bir küvet bekliyordu.

"Yüzüne bir santim kalınlığında toz serp ve kanla kapla," diye homurdandı. "Ve saçların da berbat."

"Şapkamı ve gülümü uçurdular! Kahretsin!"

"Boş ver. Başını eğ," diye emretti.

Boynunu ve saçını ovalayınca onu kaba bir
havluyla güzelce ovdu.

"Şimdi!" diye haykırdı gülerek, "Albay seni gerçekten görebiliyor. Seni
tebrik etmek ve günün en iyi topçusu olduğun için sana bir madalya takmak istiyor."

"Kahretsin! Isabelle! Önemli bir şey değildi!" dedi sırıtarak. "Sadece
beni çileden çıkardıkları içindi, gülümü öyle uçurdular.

"Ama Isabelle," diye sertçe baktı, "sen gerçekten harika bir kızsın. Eve döndüğümüzde çok fazla buluşmamız olup olmayacağını merak etmemeliyim. Belki de o kadar çok buluşmamız olur ki birlikte yaşamaya karar veririz."

"Bu," dedi Isabelle, "çok harika olur." Ve bunu kastettiğini kanıtlamak için,
pazarlığı el sıkışmaktan daha iyi bir şeyle mühürledi.

Daha sonra, Pete'in madalyasını almak için albayı avladılar, ki Pete için, daha önce olanları düşününce, neredeyse hiç önemli değildi. Ve böylece savaş devam etti.

XXVII. BÖLÜM
_Ateşli Haç_

Jimmie'yi yavaş adımlarla engebeli dağ patikasından tapınağa getirmek için ertesi günün tamamı gerekti. Orada onlara gerçek bir ziyafet verildi,
nadir sebze çorbası, pirinç ekmeği ve daha önce hiç tatmadıkları meyve salataları.

Jimmie gece dinlenmeye çekildiğinde, Gale ve Jan odalarına alındı.
Orada rahat yataklar ve gecenin soğuğunu dışarıda tutacak saf yünden
battaniyeler buldular.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Jan. "Bu ordu hayatından daha iyi!"

Daha iyiydi, Gale bunu kendi kendine itiraf etti. O da yorgundu.
Hemen uykuya dalması gerekiyormuş gibi görünüyordu ama uyuyamadı. Geçen
günler bunun için fazla heyecanlıydı. Ayrıca, içinde belirsiz bir
tedirginlik hissi vardı. "Bu bir tür kötülüğün ön uyarısı," dedi kendi kendine. "Daha önce de korkunç bir şey
tehdit ettiğinde bunu hissetmiştim." Çocukken ona bakan yaşlı kara dadıdan birçok garip işaret ve belirti öğrenmişti.

Sonunda kısık bir sesle fısıldadı, "Jan! Jan! Uyuyor musun?"

"Hayır. Elbette hayır," oldu Jan'ın cevabı. "Seni
döndüğünü
duymuyor musun?"

"Tamam," diye güldü Gale. "Ceketlerimizi ve pantolonlarımızı giyip
patikaya çıkalım. İçtiğimiz koyu çayı yakıp gideriz."

"Ne dersen o." Jan yataktan yuvarlandı.

Ana kapıda bir bekçi vardı ama arkada duvarda kilitli olmayan dar bir delik vardı. Noktasal bir ışıkla bu kapıdan geçip
duvar boyunca ana patikaya doğru ilerlediler.

"Jan," diye fısıldadı Gale. "Savaşın hemen şimdi bitmesini isterdim."

"Kim istemez ki?" diye hemen cevap geldi. "Bütün dünya bekliyor."

"Ama bitseydi bir ay burada kalırdım," dedi Gale. "Kuşları, muhteşem kelebekleri, maymunları ve her şeyi incelemek ne kadar eğlenceli olurdu bir düşünün!"

"Evet, her şey," diye mırıldandı Jan yumuşakça. "Serseri filler, insan yiyen
kaplanlar, çılgın su bizonları! Hayır! Hayır! Beni dışarı çıkar, PDQ."

"Dinle," diye fısıldadı Gale. "Sanırım bir uçak sesi duyuyorum." Bu sırada tapınaktan
bir miktar uzaklaşmışlardı.

"Elbette. Sanırım uçaklarımızın çoğu geçitten geçiyor."

"Sessiz olun!" diye uyardı Gale. "Uçak sesleri duyuyorum, birden fazla, ama çok uzaktalar."

Bir süre sessizce yürüdüler.

"Şu uçaklar yaklaşıyor," diye mırıldandı Gale. "Ses garip,
bizim gemilerimizin bir filosuna pek benzemiyor. Onlar--"

"Bakın!" diye haykırdı Jan. "Önümüzdeki açık alanda, bir açıklık gibi! Garip bir ışık var! Hadi! Bir bakalım!"

Lastik ayakkabıları hiç ses çıkarmadan, patikanın bir kıvrımına doğru
hızla ilerlediler. Sonra onu gördüler. Patikanın uzun bir alev şeridine
eğilen bir figür.

"Bir kadın," diye fısıldadı Gale heyecanla.

"Bir rahip," dedi Jan.

Kadın ya da rahip, figür çalılıklara daldı.

Ve sonra iki kız onu gördüler--patikanın içinde yanan büyük, ateşli bir haç.

"Bunu dindar bir fanatik yaptı," dedi Jan, "Budistleri
sevmeyen biri."

"Öyle bir şey değil!" Gale öne atıldı. "Bu uçaklar için bir işaret ateşi. Bakın! Haç tapınağa doğru işaret ediyor. Bu Morlu Kadın!

"Bakın!" Bazı eski çam ağaçlarının bulunduğu patikanın bir tarafına
sıçradı. "Bu yosun ve çam iğnesi kütlesi son yağmurlardan
nemli. Bir kucak dolusu alın ve gelin! Çabuk!"

Otuz saniye sonra alevlerin üzerinde süzülüyorlardı, onları
ıslak moloz yığınlarının altına gömüyorlardı. "Bu ateş çam kozalaklarından oluşuyor. Nasıl da
yanıyor!" diye haykırdı Jan.

"Yarısı söndü. Daha fazlasını getirin!" diye bağırdı Gale. "Geri gelebilirler. Ben--Ben
bekleyeceğim." Küçük otomatik silahını çıkardı.

Jan tekrar tekrar geri dönmek için hızla uzaklaştı. Ateş neredeyse sönmüştü
Gale çalılıkta bir ses duydu. Bir şimşek gibi bir el ateş etti.

Jan koşarak geldi. "Birini--gördün mü?" diye soludu.

"Hayır. Ama duydum," Gale'in kararlı cevabıydı. "Ateş ettikten sonra
alçak bir çığlık gibi bir ses duyuldu."

"Bir bakayım!" Gale onu durduramadan Jan çalılığa
atıldı.

Uzun süre gitmişti. Gale umutsuzluğa kapılmak üzereyken aniden
tekrar belirdi.

"Hiçbir şey bulamadım. İyice sıyrıldım ve dikenler yüzünden çizildim," dedi Jan. "Ah
evet! Sadece bu. Hepsi bu." İnce bir bez parçası uzattı. "Mor!" diye fısıldadı Gale.

Uçaklar artık yakındı, iniş
arayan yabani kazlar gibi daireler çiziyorlardı.

"Onlara rehberlik edecek ışığı arıyorlardı," dedi Gale. "Tapınağı
yok etmek istiyorlardı." "Ve bizi." Jan ürperdi.

"Ah, elbette! Bizi ve Jimmie'yi yakalamak istiyorlar ve tapınaktan nefret ediyorlar, çünkü rahipler havacılarımızı kurtarmaya yardım ediyor. Ama tapınağı
asla bulamayacaklar," diye ekledi Gale. "Böyle bir gecede gökyüzünden görülemez. Rahipler bunu bilmeli," dedi Jan.

"Haklısın," diye kabul etti Gale. "Hemen geri dön ve onlara söyle. Ben nöbet tutacağım."

"Bana o silahı ver." Jan elini uzattı. "Ben de senin kadar
düz ateş edebilirim. Ayrıca, o kadınla siyah cücesini tek elle
başa çıkarabilirim."

"Sen yapabilir misin?" Gale tereddüt etti. "Tuvalet kutusunun içindekileri unutma."

"Oh, oh!" diye soludu Jan. "Bir silah ve bir hançer! Yine de kalıyorum!"

"Tamam. İşte silah. Anlamadan geri döneceğim." Gale gitmişti.

Jan gölgelerde durup beklerken, dinlerken her türlü garip sesi duydu. Bir kuş uykuda ıslık çaldı. Bir gevezelik geldi. Sonra ağaçların arasında yarışan maymunların sesi geldi.

"Neler olduğunu nasıl bileceksin?" diye ürpererek soludu.
"Karanlıktan sana atlayabilirler ve sen asla anlayamazsın--sen--"

Düşünceleri bölündü çünkü uzaktan ağır ayak sesleri geliyordu. Her saniye daha da yüksek duyuluyordu. Sonra patikanın aşağısında devasa bir şekil hareket etti. Jan sessizce çalılıklara daldı ve kocaman bir fil ağır ağır
geçti.

"Umarım Gale oraya varmıştır," diye soludu.

Gale tapınaktaydı. Evin reisi olan, parlayan gözlü küçük adamı uyandırmıştı.

"Sana inanamıyorum," dedi hikayesi anlatıldığında. "Yine de inanmalıyım. Bekle."

Bir zili çaldı. Bir keşiş belirdi. Başrahip Çince birkaç kelime söyledi.

"Arkadaşınızı rahatlatacak birini göndermeliyiz." Başrahip zilini üç kez çaldı. Üç keşiş belirdi. Onlarla Çince konuştu.
Koşarak uzaklaştılar.

"Silahımız yok," dedi Başrahip. "Yine de bu tür şeyleri halletme
şeklimiz var," diye ekledi gizemli bir fısıltıyla. "Bu bir daha
olmayacak."

Bir an sonra ilk keşiş rapor vermek için geri döndü. Bitirdiğinde Başrahip tekrar Gale'e döndü. "Haklısın," dedi. "Her zaman mor giyinen bir kadın bizim misafirimiz oldu."

"Aha!" diye soludu kız.

"Bir hizmetçisi vardı, siyah bir cüce."

"O zaman--"

Başrahip elini kaldırdı. "Şimdi yapabileceğimiz pek bir şey yok.
Konaklama yerleri boş. Tüm eşyalarını yanlarında götürerek
gittiler. Çok sayıda patika var. Onları yakalarsak,
yapabileceğimiz hiçbir şey yok. Biz kanun değiliz, sadece bu dünyadaki insanları biraz daha mutlu etmek için çabalayan mütevazı rahipleriz.

"Dinleyin!" Elini kaldırdı. Motorların vızıltılı sesi
kayboluyordu.

"Gittiler," dedi. "Bize büyük bir hizmette bulundunuz. Yol boyunca tüm tapınakların Başrahibesine size bir kız kardeş gibi davranması için bir mesaj göndereceğim.

"Bundan sonra," diye ekledi, "tapınağımız geceleri korunacak. Bu gece boyunca üç kardeş nöbet tutacak. Huzur içinde uyuyabilirsiniz."

Gale ve Jan huzur içinde uyudular. Ertesi sabah erkenden dört keşiş Jimmie'nin sedyesini alıp kızların önünde dağdan aşağı ciplerine taşıdılar.

Orada ona arabanın arkasına takılan iplerden bir hamak ördüler.
Kızlar onlara teşekkür ettiler, vedalaştılar ve uzaklaştılar.

Aynı akşamın erken saatlerinde Jimmie kendini hastanede, Gizli Orman'ın gölgeleri altında bir yatakta buldu.

Mai-da'nın hemşiresi olarak nazik bebek benzeri
Mai-da vardı.

"Sabah yola çıkmamız gerekecek," dedi Gale yanına otururken.
"Albay ve ordusunun Burma'nın yarısına kadar geldiğini söylediler."

"Japonları hazırlıksız yakaladık," diye güldü Jimmie. "Bu harika. Daha farkına varmadan Çin'e varacak."

"Sadece bu," diye kabul etti Gale. "Orada az çok kalıcı bir üs kuracak ve ben de onu radarımla korumak için orada olmalıyım."

"Sen ve Mac," diye takıldı.

"Evet. Elbette," diye gülümsedi. "Mac harika. Ama Jimmie," sesi alçaldı,
"tüm rüyalarımda olacak bir zamanlar uçan bir Tiger var."

"Harika," diye gülümsedi Jimmie. "Ama unutma, o tek seferlik
birdenbire olacak. O zaman Tokyo'da bir randevu ayarlaman gerekecek."

"Ah, Jimmie!" diye fısıldadı. "Gerçekten bu şekilde düzeltebileceğine mi inanıyorsun?"

"Bekle ve gör." Ona parmağını salladı. "Ben şimdiye kadar tanıştığın en büyük küçük
düzelticiyim."

Ve böylece, ertesi gün şafak vakti, Gale ve Jan cipleriyle
savaş cephesine ve yeni maceralara doğru hızla ilerlediler.

BÖLÜM XXVIII
_İşte Bu!_

Ondan sonraki birçok gün boyunca, savaş cephesinde, Amerikan kuvvetleri için hayat neredeyse tekdüze bir zafer dizisiydi. Şaşkınlık
yaşayan, Burma'daki yerlerini savunan küçük Japon kuvveti, albayın hücum eden ordusu tarafından
geri, geri, geri püskürtüldü. Çin sınırına ulaştılar ve doğruca ilerlediler. Aç, perişan, kötü silahlanmış ama istekli büyük Çin savaşçıları kuvvetleri savaşa katıldı.
Yiyecek, giyecek, tüfek, Tommy-gun
ve bu savaşçılar için mühimmatla yüklü büyük kamyon konvoyları, albayın yolundan hiç bitmeyen bir akış halinde geçti.

Albay, terk edilmiş bir çiftlik evinde, bombalarla parçalanmış bir dükkânda, zengin bir Çinli tüccarın evinde ve en sonunda
küçük ama güzel bir tapınakta geçici bir karargah kurdu.

Gale ve Mac ekibi her zaman düşman bombardıman uçaklarını gözetlemek için hazırdı. Günler aydınlık olduğu için işlerini sadece
geceleri yapıyorlardı. Gale iki kez yaklaşan yağmacıları, iki kez Mac ve gece savaşan ABD uçakları onları gökyüzünden vurdu.

Jan cipine yapıştı. Her zaman albayın hizmetindeydi. Bazen albayı gezdiriyordu, bazen de sert erlerle sert sürüşler yapıyordu ve bundan zevk alıyordu. Ter, toz ve yağ içinde içeri
girerken "Aman Tanrım!" diye haykırıyordu, "işte hayat bu! Gerçekten de öyle!"

Evet, Gale ve Jan için hayat belirli bir düzene girdi. Sonra, savaşta sıklıkla olduğu gibi, bu düzen aniden küçük parçalara bölündü.

Bir gün albayın Gale'i karargahına çağırıp şunu söylemesiyle başladı:

"Bir süredir gece vardiyasında çalışıyorsun. Bir değişikliğe ihtiyacın var."

"Ah, hayır! Ben--"

"Sana sunduğum değişikliği beğeneceğinden eminim." Garip bir gülümseme dudaklarında
oynadı. "Havaalanına yeni gelen bir arkadaşım var. Sanırım sana bir teklifte bulunacak.
Kabul etmen için iznini aldım. Adı--" Yüzünde bir gülümseme belirdi, "Jimmie."

"Jimmie?" Ayağa fırladı. "O--"

"Tekrar eyerde. Eski dostun Jan dışarıda bekliyor. Onunla bir gezintiye çıkmanı öneririm."

Gale on saniye sonra Jan'ın cipine bindiğinde, "Havaalanı, James! Ve hızlı ol!" diye bağırdı.

Yarım saat sonra Gale ve Jimmie, havaalanlarının hemen dışında, mutlak gizlilik içinde konuşabilecekleri bir bölmede sıcak siyah kahve içiyorlardı.

"Eh, Gale," Jimmie'nin gülümsemesi garipti. "Sen istedin. Şimdi ya kabul edeceksin ya da etmeyeceksin. Her şeyi ayarladım. Bana nasıl olduğunu sorma,
sadece evet ya da hayır de."

"Yani--" birkaç saniye sessizce ona baktı.

"Sanırım beni anlıyorsun." Yüzü ciddileşti. "Cevabın evetse--ve hayırsa seni suçlayacak kimsem yok, çünkü en iyi ihtimalle oldukça tehlikeli bir görev--tek yapman gereken bunları giymek," elini büyük bir lastikle sarılmış paketin üzerine koydu, "ve şafak vakti benimle burada buluşmak." Elini paketten çekti. Kızın eli onun yerini aldı.

"İyi kız!" Eli onun elinin üzerine kapandı. "O zaman şafak vakti uçarız!"

"Evet, Jimmie!" Sesi boğuktu. "Ve Jimmie, gemimiz onu alırsa,
dünyanın son kontrolüne, son toplamaya doğru gidiyorsak, bilirsin, ne diyeceğiz? 'Hiçbir şey yok'?"

"Hayır, Gale." Yüzü ciddileşti. "Ben de eskiden böyle düşünürdüm.
Bu muhteşem bir jest, ama bunu tutamazsın. Bir keresinde
zamanımın geldiğini düşündüğümde denedim. Buna dayanamazsın. Son saniyede kimse yapamaz, çünkü görüyorsunuz ki dünyadan giden hiçbir şey yok. Sen SEN'sin ve aniden gitmek istemediğine karar veriyorsun - gerçekten kalmak istiyorsun."

"Sanırım ne demek istediğini anlıyorum," dedi yavaşça. "Tamam, Jimmie."
Ayağa kalktı. "Şafakta sana katılırım."

Şafaktan on dakika sonra Gale kendini gördüğü en muhteşem dört motorlu bombardıman uçağında buldu. Jimmie dümendeydi
ve çılgınca geminin radar setini inceleyerek çalışıyordu, bir saat içinde bilmesi gereken her şeyi kendi kendine öğreniyordu.

Jimmie zaman zaman geriye bakıyordu ve eğer bakmıyorsa,
bilgece sırıtıyordu. Bir keresinde yardımcı pilotuna dönüp göz kırptı. Hepsi bu.
Ve böylece tam üç çeyrek saat boyunca uçmaya devam ettiler.

Sonunda başı dönerken, Gale arkalarında ve altlarında uzanan manzaraya bir göz atmak için zaman ayırdı. Sonra dudakları aralandı, baktı.

"Jimmie!" diye haykırdı, onun yanına koşarak. "Bu Tokyo'ya giden yol değil! Önümüzde dağlar var!"

"Kim Tokyo'ya giden yolun bu olduğunu söylüyor?" diye sordu.

"Tokyo'yu bombalamayacak mıyız?" Kalbinin olması gereken
yerde korkunç bir boşluk hissetti.

"Elbette! Elbette öyleyiz!" diye haykırdı, "ama
bu bir toplama ekibi ve sen de onlardan birisin. Şu anda Gizli Orman'a ve en azından beş günlük iyi, zorlu bir antrenmana doğru gidiyoruz." Adam neşeyle güldü.

"Jimmie, sen kötü bir çocuksun!" diye haykırdı. "Sadece bunun için
bir sıçrayış yapıp albayıma geri dönmeyi düşünüyorum!"

"Bunu dünyalar için yapmazsın," dedi. "Sadece rahat ol. "Tokyo'ya
gideceğiz."

Gale elinden geldiğince rahatladı. Mürettebatın geri kalanı da öyle yaptı çünkü
her biri Gizli Orman'ın huzurlu huzurunu biliyordu ve
onlardan hiçbiri önünde uzanan hayat kumarını bilmiyordu.

Bolca iş vardı. Önce bir mürettebat olarak uçarak, her hareketlerini koordine ederek ve sonra büyük bir oluşumun üyesi olarak
son çileye
hazırlandılar.

Bir sabah Gale sahaya vardığında kara mürettebatının bombaları
yüklediğini gördü.

"Bu kadar mı?" diye sordu Jimmie'ye.

"Bu kadar," diye cevapladı Jimmie. Hepsi bu. Yarım saat içinde büyük maceraya
çıktılar.

* * * * * * * *

Hayat Gale için garip ve büyüleyici olmuşsa, arkadaşları Isabelle, Jan ve Than Shwe için de pek az garip ve büyüleyici olmamıştı. Aynı sabah
Gale ayrıldı ve albay onları yanına çağırdı ofis.

"Çok çalışıyorsun," dedi. "Gale az önce bir--yani
bir sahne değişikliği için ayrıldı. İzin almanı istiyorum. Dahası, Çin'de ne için
savaştığımızı görmeni istiyorum."

"Ben de bunu istiyorum," dedi Isabelle.

"Fırsatın olacak," dedi albay. "Arkadaşın, küçük Çinli hemşire Mai-da'nın evi buradan sadece kısa bir mesafede.
Cepheye yeni geldi ve seni birkaç günlüğüne
oraya götürmek istiyor. Ne dersin?"

"Harika!" "Çok isterim!" "Aman Tanrım! "Bu çok hoş olacak!" şeklinde yanıtlar aldı.

Ve böylece Jan'ın cipinde hepsi birkaç kısa derste Çin'de hayatın nasıl olabileceğini öğrenmek için
çabuk koşturdular.

Mai-da'nın ailesi Çin'in gerçekten eski ailelerinden biriydi. Etrafını
çeviren yüksek duvar üç yüz yıldan daha eskiydi. İçeride büyük konaklar yoktu ama birçok küçük ev vardı. Barış zamanında burada yetmiş kişi yaşıyordu ama herkesin kendine ait küçük bir yeri vardı.

Jan için garip gelenekleri, çubuklarla pilav yemek, geceleri yaşlı büyükbabanın Çin klasiklerinden okumasını dinlemek için bir araya gelmek ve
tuhaf dini gelenekleri eğlenceliydi. Ancak dünyadaki tüm insanların yaşadığı hayatla ilgilenen Isabelle için bu, büyük ve korkunç bir savaşın ortasında büyüleyici bir ara bölüm gibi görünüyordu.

Ancak savaştan uzun süre uzak kalmayacaklardı. Kalışlarının
beşinci gününde, cipinin romatizma
eklemlerinde, Jan kampa bir saatlik ziyaret için geri döndü. Uzun
bir süre gitmemişti ki, tam alacakaranlıkta batıdan ağır uçakların uğultusu geldi. İlk başta kimse dikkat etmedi, bunların Amerikan uçakları olduğuna inandılar.

Uçak tespitine çok zaman ayıran Isabelle aniden bir çığlıkla ayağa kalktı:

"Bunlar düşman bombardıman uçakları ve bu tarafa doğru geliyorlar!" Bir şey ona, bu kadar uzun süre ayakta kalan bu evin o bombardıman uçaklarının hedefi olacağını söylüyordu.

"Onun evini bombalayacaklar," diye haykırdı, neden söylediğini pek bilmeden. "Hepimiz tepelere kaçmalıyız."

"Neden? Neden? Neden?" her taraftan geliyordu. Ama birden fazla kez Japonların öfkesinin dehşetine tanık olduktan sonra, hepsi tepelere doğru koştular. Orada, derin bir çukurun eğimli tarafında oturarak, gökyüzünden gelecek dehşeti beklediler.

Isabelle'in tavsiyesinin hayatlarını kurtardığına şüphe yok, çünkü
üç ağır bombardıman uçağı kırlangıçlar gibi uçarak gökyüzünde hızla ilerledi ve
sonunda geniş bir daire çizerek
savunmasız evlere nefret yüklerini
boşalttı.

Kadınlar ağladı, çocuklar çığlık attı ve yaşlı adamlar küçük evlerin havaya sıçradığını ve sonra alevler içinde kaldığını gördüklerinde dişlerini gıcırdattı.

Tam ev en şiddetli şekilde yanıyorken ve bombardıman uçaklarının sesi düşen geceye doğru
kaybolurken, Jan tepeye doğru gürültüyle geldi.

Hepsinin içinde bulunduğu zor durumu görünce tek kelime etmedi, ama onu sevmeyi öğrenmiş
iki küçük çocuğu kollarına alıp sessizce
oturdu.

"O kadın," dedi yaşlı büyükbaba. "Daha dün, savaş lordu olan arkadaşının yaşadığı evde görüldü. Bu bombardıman uçaklarını üzerimize
göndermiş olan oydu." Çince konuştu, ancak Mai-da konuşmasını Isabelle ve Jan için tercüme etti.

"Hangi kadını kastediyor?" diye sordu Isabelle.

"O, Morlu Kadın dediğin kişi," diye yanıtladı Mai-da.

"Ah!" diye haykırdı Isabelle dehşet içinde.

"Umarım ölmüştür!" diye haykırdı Jan. "Yaşamak için çok kötü!"

Yaşlı büyükbaba yine konuşuyordu.

"Yanında küçük, esmer bir adam var. Bu ikili nereye gitse yıkım
yaşar. Binlerce evin yıkılmasına ve birçok insanın ölümüne neden oldu."

"Isabelle!" diye ayağa fırladı Jan. "Biliyor musun? Gale'in radar seti gitti! Karargâhtan
çalındı! O kadın aldı! Biz--geri almalıyız! Unutma, Radarın Üç Sırrı. O seti saklamamalı."

"Bu savaş lordunun evi nerede?" diye sordu Mai-da'ya.

Mai-da yarım mil ötede küçük bir ışık karesinin parladığı bir evi işaret etti.

"Hadi!" diye haykırdı Isabelle, Jan'ı ayağa kaldırarak ve sonra büyükbabanın olay yerine getirdiği
tüfeği alarak. "Radarımızı
hazırlayalım. Hemen!"

Ne yaptığını bilmeden Isabelle, iri yarı ve kararlı arkadaşının yanından yürüdü.

XXIX. BÖLÜM
_Burası Tokyo_

Belirli bir saldırı planı olmadan ve bir kez bile arkalarına bakmadan, iki kız Amerikan tarzında inşa edilmiş büyük eve giden tepeye doğru yürüdüler.

Çimlere giden bir merdivenin tepesine yeni ulaşmışlardı ki, aniden ikinci kattaki balkona açılan bir kapı açıldı ve bir ışık seli yayıldı. Bu ışıkta uzun boylu, yakışıklı bir kadın ve ufak tefek siyah bir cüce duruyordu.

Işığa uzanmak Jan ve Isabelle'i tamamen rahatlattı.

"Yani beni tekrar görmek istedin?" Kadının sesi alaycıydı.
"Şey, iyi bak." Uzun mavi bir otomatik silah uzattı. Cüce elinde bir tüfek tutuyordu. Jan'ın yüreği sızladı. Tüfeğinin dolu olduğundan bile emin değildi. "İyi ve uzun bak," diye tekrarladı kadın.
"Son nefesini verirken yakışıklı bir kadın gördüğünü hatırlayacaksın." Boğuk bir sesle güldü.

O anda Isabelle arkasında bir ses duydu ama geriye bakmaya cesaret edemedi.

"Sen şişman olanı al, Paedro," dedi Isabelle kadının. "O senin için iyi bir hedef. O mesafeden bir kuşu bile öldürebilirim."

Isabelle'in kanı dondu. Siyah cüce tüfeğini kaldırdığında uçmayı düşündü ama ayakları kıpırdamadı. Sonra aniden arkasından bir şey muazzam bir
çatırtı
ya sebep oldu. Sanki bir film izliyormuş gibi kadının ve cücesinin
bir yığın halinde yuvarlandığını gördü. Sonra parlak ışık söndü ve her şey
karanlıkta kaldı.

"Jan!" diye bağırdı Isabelle. "Ne oldu?"

"Onları vurdum."

Konuşan Than Shwe'nin sesiydi. Arkalarında duruyordu.
Elinde dumanı tüten bir Tommy-gun vardı. "Onları vurdum," diye tekrarladı sakin ve düzgün bir
tonla. "Ölmeyi hak ettiler. Yüzlerce insanıma ölüm getirdiler. Seni öldüreceklerdi. Seni giderken gördüm, bu yüzden ben de geldim."

"Ama Than Shwe! O Tommy-gun'u nereden aldın?" diye sordu Jan.

"Bunu mu?" Küçük hemşire gururla silahı kaldırdı. "Bu, albayın Burma'dan omzunda taşıdığı Tommy-gun. Mai-da'nın evine
geldiğimde almama izin verdi.

"Şimdi," diye ekledi, "Gale'in radarını ayarlayacağım." Silahını omzuna
alıp uzaklaştı.

On dakika sonra seti sürükleyerek geri döndü. "Tamamen öldüler.
Bu iyi," dedi. "Ordu İstihbaratına söyleyeceğiz. O
evde ne olduğunu gördüklerinde çok iyi bir kız olduğumu söyleyecekler. O kadın
çok kötü bir casustu."

* * * * * * * *

Ertesi sabah şafak vakti, yüz Çinli işçiyle birlikte bir grup ABD mühendisi, evi yeniden inşa etmeye hazır bir şekilde Mai-da'nın evinde belirdi. Ve aynı şafak vakti Jimmie ve Gale, Tokyo'ya giden kırk büyük gemiden oluşan uçuşlarına katılmak üzere bombardıman uçaklarını ayarladılar.

Benzin almak için Tokyo'ya yarı yolda indiler, sonra hızla yollarına devam ettiler.

Beyaz bulutların yüksekte yüzdüğü muhteşem bir gündü. Altlarındaki toprağın güzelliği ve huzuru savaştan habersizdi.

Denize yaklaştıkça bulutlar yoğunlaştı. Kısa süre sonra millerce uzunluktaki gri sisin içinden geçiyorlardı.

Gale, aletiyle meşgul, burada, orada ve her yerde tehlike seziyor, aniden haykırdı:

"Uçaklar hemen hemen tam önümüzde; bizden daha aşağıda; on mil
uzakta."

"Gale! Yanılıyor olmalısın!" diye haykırdı Jimmie.

"Yanılıyor olamam," diye ısrar etti Gale. Ve kız tam orada geçişini kazandı.

Jimmie uçağını indirdi, yönünü değiştirdi, yavaşladı, sonra
neredeyse üç Japon keşif uçağının üzerine bir buluttan fırladı. Bu uçakların pilotlarına otuz saniyelik bir yaşam süresi verilmiş olsaydı Tokio uyarılmış
olurdu. Otuz saniye onlara verilmedi. Toplar ve makineli tüfekler onları motordan kuyruğa kadar taradı ve bir, iki, üç diye yere düştüler.

"İyi kız!" dedi Jimmie. "Bu sana madalya kazandıracak."

"Madalya istemiyorum," oldu Gale'in hızlı cevabı. "Bana Tokio'yu göster. İstediğim tek şey bu."

Yarım saat içinde isteği kabul edildi. Bir buluttan çıktılar ve
parlak güneş ışığıyla yıkanmış büyük bir şehir gördüler. Duman, Amerikan çocuklarını yok etmek için uçaklar, tanklar ve silahlar üreten fabrikalardan
tütüyordu. Trenler
nefret yükleriyle
hızla uzaklaştı. Tüm şehir meşguldü ve belki de
mutluydu. Kim bilir?

"Orası," dedi Jimmie, "Tokyo ve hedefimiz şurası." Başını salladı
pistlerde duran yüz uçağın güneş ışığını geri yansıttığı
bir havaalanına doğru.

"Güzel! Muhteşem! Harika şeyler!" diye haykırdı büyük gemisini
alanın üzerinde kükreyerek fırlatırken.

Tam doğru saniyede bombalar düşmeye başladı. "Bir, iki, üç, dört,
beş,"--Gale, Japon bombardıman uçaklarının arasına düşerken
ve öyle bir güçle patlarken kendini sayarken buldu ki
bütün uçaklar gökyüzüne
fırlatıldı ve roketler gibi orada patladı.

"Hazır olun!" Jimmie topçularını uyardı, "işte Japon savaşçıları geliyor."

Topçular mevzilerinde dikleşirken Gale, geminin gövdesinde düşen herhangi bir adamı
yerine koymasına izin verecek bir mevzi aldı.

Bir Zero uçağı o kadar yaklaştı ki pilotun yüzündeki sırıtışı gördü.
Bir ateş patlaması aldıktan sonra, gözden kayboldu. Ama
geldiklerinde,--bir--iki--üç--dört, bütün bir filo görüş alanına girdi.

Toplar kükredi, makineli tüfekler takırdadı. Gürültü duymak
korkunç bir şey. Küçük uçaklar dönerek aşağı indi, ama yine de geldiler.

Birdenbire sağ bel nişancısı görevinde sallandı, sonra
boş bir çuval gibi düştü. Sanki gerçekten de öyleymiş gibi, Gale onu
kenara çekti, silahını aldı, yüklemesine baktı ve sonra hazır durdu.

Bir uçak çok uzakta ve çok hızlı bir şekilde geçti. Ona doğru
ateş etmek için
döndü. Pilot intihar etmeyi mi düşündü? Eğer öyleyse, bu onun
son düşüncesiydi. Silahı konuştu. Yerinde büzüldü, motoru durdu,
sonra uçağı hızla aşağı indi.

Ama işte bir tane daha. Dikkatle yaklaşan bu pilot
sağa döndü, sonra serbest bir makineli tüfekten küçük mermiler fırlattı.
Gale sol omzunda bir itme hissetti. Ama gözü hedefteydi.
Sarsılmadı ama düşmanın hızına izin vererek,
ateşlerini onun önüne koydu. Gemisi duman çıkarmaya başladı, sonra havada patladı.

Sonra, aniden her şey gri bir sise dönüştü. Jimmie
uçaklarını eve giden yolda duran
büyük bir buluta doğru yöneltmişti.

"İşte!" yardımcı pilota dedi. "Sopayı al. Ben bir bakayım."

Zaten iki adam düşen topçunun üstünde çalışıyordu. Jimmie adamlarını saydı.

"Bir kayıp," diye mırıldandı. "Fena değil." Sonra gözleri silahının yanında oturan Gale'e takıldı. Şüpheli bir kırmızı leke yakalayıp
gömleğini yırttı.

"Vuruldun!" diye haykırdı.

"Ben mi?" Gözleri kocaman açıldı.

"Sen vurulduğunu biliyorsun, aptal!" diye patladı.

"Ben--ben iyi hissediyorum."

"Al," dedi, bir battaniyeyi fırlatarak. "Şuraya uzan. İşte yastık olarak bir rulo. Şimdi! Bir bakayım."

Gözlüğünün düğmelerini açarak kenara itti. "Omuz," diye mırıldandı.
"O kadar da kötü değil. Kemik nasıl?"

"Nereden bileyim? Ben--deneyeceğim--"

"Hayır, hayır kıpırdama. Sadece biraz düzelteceğim. Ben doktor değilim. Küçük
ilk yardım, hepsi bu. Ama dostum! Biraz daha aşağıda olsaydı
ölü bir WAC olurdu."

"Ve Jimmie Nightingale bir WAC'ın öldürülmesine izin verdiği için
utanç içinde olurdu," dedi.

"Öyle bir şey."

"Ama şimdi bir madalya daha alacak," diye takıldı.

"Ve sen de alacaksın, kahretsin--yani aptal. Ölü bir Japon'dan aldığım bir madeni paradan yapmak zorunda kalsam bile alacaksın.

"Ve şimdi," dedi ilk yardımını bitirirken, "rahatlamanı ve unutmanı öneririm. "Artık izimizde Japon olmayacak."

"Rahatla ve unut," diye fısıldadı kendi kendine. Bunu nasıl yapabilirdi ki. Rahatla, evet, ama asla unutma! Asla! Unutmak bile istemiyordu. WACS'a katılmış, aktif hizmete başvurmuş ve bunu fazlasıyla almıştı. Kim unutmak ister ki?

Ne kadar garip görünse de, ana üsse vardıklarında yarı uykudaydı. Ama onu bekleyen bir ambulans vardı ve içinde Jan ve Than Shwe onu evine davet ediyorlardı.

"Aman Tanrım! Çok acıyor mu?" diye sordu Jan.

"Konuşma," diye uyardı Than Shwe, "Sadece rahatla ve unutmaya çalış."

Yine geldi, "rahatla ve unut." Gale sadece hala hayatta olduğunu bildirmek için çığlık atmak istiyordu. Ama bir hasta olduğunu
hatırlayınca rahatladı, unutmayı reddetmesine rağmen.

* * * * * * * *

"Ordu İstihbaratı, Morlu Kadın ve Kara Cüce'nin casus olduğunu kanıtlayacak çok şey buldu," dedi Isabelle ertesi gün hastanede yatağının yanında
otururken ve hikayesini anlatırken Gale'e. "Onlara daha fazlasını anlatan iki hizmetçi buldular."

"İyi ki gittiler," dedi Gale. "Ama şimdi," diye inledi, "Sanırım iyileşmek için
bir yere gönderileceğim."

"Haklısın," dedi bir adamın sesi. Az önce içeri giren albaydı. "Eh, sen Tokio'ya bak. Tokio'yu gördün, şimdi
yol ​​paranı ödemelisin.

"Ama fena olmayacak," diye ekledi. "Seni Gizli
Orman'a göndereceğim."

"Harika," diye mırıldandı Isabelle. "Oraya gitmek için kendimi
vurmaya bile razıyım."

"Hemşiren olarak Than Shwe'yi ve seni oraya uçuracak Jimmie'yi bulacaksın. Ve,
hmm, Jimmie'ye bir haftalık izin vereceğim. Bunu gerçekten hak etti ve sen de hak ettin."

"Çok düşüncelisin." Gale ona minnettar bir şekilde gülümsedi. "Ama
geri
döneceğim."

"Ah, elbette! Elbette!" diye kabul etti. "Doktor senin hazır olduğunu söyler söylemez. "

Transkripsiyoncunun Notları

--Telif hakkı bildirimi orijinalinde olduğu gibi sağlanmıştır--bu e-metin yayınlandığı ülkede kamu
malıdır.

--Metin sürümlerinde, _alt çizgiler_ içinde ayrılmış italik metin (HTML sürümü basılı kitabın yazı tipi biçimini yeniden üretir.)

--Açıkça görülen yazım hataları sessizce düzeltildi; standart dışı yazımlar ve lehçe değiştirilmeden bırakıldı.

Roy Judson Snell'in Secrets of Radar adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SECRETS OF RADAR ***

***** This file should be named 58073.txt or 58073.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/8/0/7/58073/

Produced by Stephen Hutcheson and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

