*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Following the Equator, Part 1
Yazar: Mark Twain (Samuel Clemens)
Yayın Tarihi: June 23, 2004 [EBook #5808]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5808
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Following the Equator, Part 1
by Mark Twain (Samuel Clemens)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Following the Equator, Part 1

Author: Mark Twain (Samuel Clemens)

Release Date: June 23, 2004 [EBook #5808]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOLLOWING THE EQUATOR, PART 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

EKVATOR'U TAKİP ETMEK
DÜNYA ÇAPINDA BİR YOLCULUK
TARAFINDAN

MARK TWAIN
SAMUEL L. CLEMENS
HARTFORD, CONNECTICUT

BU KİTAP
GENÇ DOSTUM HARRY ROGERS'A
NE OLDUĞUNU
TANIMLAYARAK VE YAZARIN MODELİNE BİRAZ DAHA
YAKINDAN
BAĞLANMADIĞI TAKDİRDE
NE OLABİLECEĞİNİ
KAVRAMIYLA
sevgiyle yazılmıştır.

PUDD'NHEAD'İN İLKELERİ.
BU BİLGELİKLER GENÇLİĞİ YÜKSEK AHLAKİ YÜKSEKLİKLERE
ÇEKMEK İÇİNDİR. YAZAR BUNLARI
UYGULAMADAN DEĞİL,
GÖZLEMDEN
ELDE ETMİŞTİR. İYİ OLMAK ASİLLİKTİR;
AMA BAŞKALARINA NASIL İYİ OLACAĞINI GÖSTERMEK DAHA ASİLDİR
VE ZOR DEĞİLDİR.

BÖLÜM 1

İÇERİK

BÖLÜM I.
Parti--Amerika'dan Vancouver'a--Warrimo'da--Vapur
Sandalyeler-Kaptan-Bulut Altında Eve Gidiş--Cesur Bir Gemi Kaptanı--En
Zeki Yolcu--Kötü Alışkanlıklara Çare--Doktor ve Lumbago
--Ahlaki Bir Yoksul--Sınırlı Sigara--Havale-adamlar.

BÖLÜM II.
Kostüm Değişimi--Balık, Yılan ve Bumerang Hikayeleri--Hafıza Testleri
--Bir Brahman Uzmanı--General Grant'in Hafızası--Nazik Bir Uygunsuz Hikaye

BÖLÜM III. Honolulu--Sandviç Adaları'nın Anıları--Kral Liholiho ve
Kraliyet Donanımı--Tabu--Adanın Nüfusu--Bir Kanaka Dalgıcı
--Honolulu'da Kolera--Honolulu; Geçmiş ve Şimdi--Cüzzamlı Koloni

BÖLÜM IV. Honolulu'dan Ayrılmak--Uçan Balık--Ekvatora Yaklaşmak--Gemi Neden
Yavaş Gitti--Geminin Ön Bahçesi--Ekvatoru Geçmek--At Bilardosu
veya Kürek Tahtası--Waterbury Nöbeti--Güverteleri Yıkamak--Gemi Boyacıları--Büyük
Meridyen--Bir Günün Kaybı--Doğum Günü Olmayan Bir Bebek

BÖLÜM V.
Telaffuz Dersi--Robert Burns'e Saygı--Güney
Haçı--Zahmetli Takımyıldızları--İsim Olarak Victoria--Haritadaki
Adalar--Alofa ve Fortuna--Queensland Plantasyonları İçin İşe Alma
--Kaptan Warren'ın Not Defteri--İşe Alma Pek Popüler Değil

BÖLÜM VI. Misyonerler İş Dünyasını Engelliyor--Şeker Çiftçisi ve Kanaka--Ekicinin Görüşü--Kanaka'yı Uygarlaştırmak Misyonerin Görüşü--Sonuç
--Pişman Kanakalar--Kırışıklıklar--Queensland'daki Ölüm Oranı

BÖLÜM VII.
Fiji Adaları--Suva--Duluth'tan Gelen Gemi--Karaya Çıkmak--Fiji'de Kış Ortası--Valiyi Görmek--Fiji'nin Neden İngiltere'ye Verildiği--Eski Zamanlar
Fijililer--Fijililer Arasındaki Mahkumlar--Evliliğin Başarısız Olduğu Bir Vaka
Sınırlamaları Olan Ölümsüzlük

BÖLÜM VIII. Adalar Vahşi Doğası--Ülkesi Olmayan İki Adam--Yeni Zelanda'dan Bir Doğa Bilimci--Avustralasya Faunası--Hayvanlar, Böcekler ve Kuşlar--Ornithorhynchus--Şiir ve İntihal

BÖLÜM IX.

Avustralya'ya Yakın - Geceleri Yunuslar - Sidney Limanı'na Giriş - Duncan Dunbar'ın Kaybı - Liman - Sidney Şehri - Avustralya'da İlkbahar - İklim - Gezginler İçin Bilgiler - Avustralya'nın Büyüklüğü - Bir Toz Fırtınası ve Sıcak Rüzgar

BÖLÜM X.
Avustralya'nın Keşfi - Mahkumların Nakli - Disiplin - Antik ve Modern İngiliz Yasaları - Mahkumların Ölümüne Kırbaçlanması - Yerleşimcilerin Gelişi - Yeni Güney Galler Kolordusu - Rom Para Birimi - Her Yerde Ölçüsüzlük - Bir Galon Rom İçin 100.000 Dolar - Ülkenin Gelişimi - Muazzam
Kaynaklar

BÖLÜM XI.
İngilizce Konuşan İnsanların Misafirperverliği - Yazarlar ve Minnettarlıkları - Bay Gane ve Panegyrics--Sydney Nüfusu Amerikan Süslemeli
Bir İngiliz Şehri--"Gecekondulular"--Saraylar ve Koyun Krallıkları--Yün ve Koyun--Avustralyalılar ve Amerikalılar--Seyyar Satıcı Telaffuzu--İngiltere
"Ev"dir--Sofra Sohbeti--İngiliz ve Sömürge İzleyicileri 124

BÖLÜM XII.
Misyoner Bay X.--Hristiyanlığın Hindistan'da Neden Yavaş İlerlediği--Büyük Bir Rüya--Hindu Mucizeleri ve Efsaneleri--Sampson ve Hanuman--Kumtaşı Sırtı--Kapılar Nerede?

BÖLÜM XIII. Avustralasya'daki Kamu Hizmetleri--Sidney Botanik Bahçesi--Dört Özel
Topluluk--Hükümet Konağı--Bir Vali ve Görevleri--Amirallik
Konağı--Liman Turu--Köpekbalığı Balıkçılığı--Cecil Rhodes'un
Köpekbalığı ve İlk Serveti--Köpekbalıkları İçin Ücretsiz Pansiyon.

BÖLÜM XIV.
Kötü Sağlık--Trenle Melbourne'e--Haritalar Arızalı--Victoria Kolonisi
--Sidney'den Gidiş Dönüş Bileti--Vagonları Genişten Dara Değiştirin
Albury'de Bir Gariplik--Gümrük-çitleri--"Benim Sözüm"--Mavi
Dağlar--Tavşan Yığınları--Hükümet R. R. Restoranları--Garsonlar İçin Düşesler--"Koyun-daldırma"--Demiryolu Kahvesi--Görülen ve Görülmeyen Şeyler

BÖLÜM XV. Wagga-Wagga--Tichborne Davacı--Bir Hisse Senedi Gizemi--Romantizmin Planı--Gerçekleşme--Henry Bascom Gizemi--Bascom Hall--Yazarın Ölümü ve Cenazesi

BÖLÜM XVI.
Melbourne ve Cazibe Merkezleri--Melbourne Kupası Yarışları--Kupa Günü--Harika
Kalabalıklar--Ne Pahasına Olursa Olsun Giysiler--Avustralyalı Soytarı--Öldü mü?
Avustralya Misafirperverliği--Melbourne Yün Komisyoncuları--Müzeler--Saraylar
--Melbourne'un Kökeni

BÖLÜM XVII. Britanya İmparatorluğu--İhracat ve İthalat--Avustralya Ticareti--Adelaide'e--Broken Hill Gümüş Madeni--Döner Kavşak Yolu--Çalılık ve Romancı İçin Olanakları--Aborjin İz Sürücüsü--Bir Test Örneği--Bir İnek İz Sürücüsü Diğerinden Nasıl Farklıdır?

BÖLÜM XVIII.
Sakız Ağaçları--Sosyal Olmayan Ağaçlar--Karaçalı ve Süpürge--Evrensel Bir Kusur--Bir Maceracı--200 L Arandı, 20.000.000 L Kazandı--Geniş Bir Arazi Planı--Çarpışma--Ceset Ayağa Kalktı ve Dans Etti--Bir Adamın Benzersiz İşi
-Kanguru Derisi Satın Almak--Adelaide'e Yaklaşım--Her Şey Bekleyene Gelir--Sağlıklı Bir Dini Alan--Hayaletin Sorunu Ne?

BÖLÜM XIX.

Botanik Bahçeleri--Tüm Ülkelerden Katkılar--Adelaide Hayvanat Bahçeleri--Gülen Eşek--Dingo--Yanlış Adlandırılmış Bir Eyalet--Melbourne'den San Francisco'ya Telgraf--Tatillere Tutku--Sıcaklık--Ölüm Oranı--1836 Bildirgesi'nin
Okunmasının Kutlanması--Anma Töreni'ndeki Bazı Eski Yerleşimciler--Dayanıklılıkları--Aborjinlerin Zekası
--Bumerang'ın Antik Çağı

BÖLÜM XX.
Bir Arayan--Eski Zamanlar Hakkında Bir Konuşma--Tilki Avı--Bir Aptalın
Doğru Kararı--İtalya'daki Gümrük Memurlarını Nasıl Geçtik

BÖLÜM XXI. "Weet-Weet"--Nüfusun Azaltılması--Victoria--Aborjinlerin
Öldürülmesi--Queensland'da Öncü Günler--Bir Dramın Malzemesi--The Bush
--Arsenikli Puding İntikamı--Doğru Bir Ruh Ama Yanlış Bir Yöntem--Donga Billy'nin
Ölümü

BÖLÜM XXII.
Aborjinlerin Devam Eden Tanımı--Erkekçe Nitelikler--Toplardan Kaçma
--Baharın Becerileri--Zıplama--Kangurunun Sanatını Nerede Öğrendiği

Kazma--Dayanıklılık--Cerrahi--Sanatsal Yetenekler--Fennimore Cooper'ın Son
Şansı--Avustralya Argo

BÖLÜM XXIII.
Horsham'a (Victoria Kolonisi) - Horsham'ın Tanımı - Otelde
- Biber Ağacı - Tarım Koleji, Kırk Öğrenci - Yüksek Sıcaklık
- Zincirler, Tüneklerle Yolun Genişliği, vb. - Unutulabilecek Bir
İsme Sahip Kuş - Sakız ve Hanım - Meyve Ağaçları - Topraklar - Koyun Kırkma - Stawell'a
- Altın Madenciliği Ülkesi - Aylık 75.000 Dolar Gelir ve Evi Geçindirebilme - İyi Üzümler ve Şarap - Dünyanın En Kurak Topluluğu - Üç Kız Kardeş - Sakız Ağaçları ve Su

BÖLÜM XXIV.

Ballarat'a Giden Yol--Şehir--Büyük Altın Grevi, 1851--Avustralya'ya Hücum
--"Büyük Altın Külçeleri"--Vergilendirme--İsyan ve Zafer--Peter Lalor ve
Eureka Palanga--"Kalem İzi"--Ballarat'taki Güzel Heykeller--Nüfus
--Ballarat İngilizce

BÖLÜM XXV. Bendigo'ya Doğru - Castlemaine'deki Rahip - Yürüyerek Kazanılan Zaman
- Bendigo'nun Tanımı - Değerli Bir Altın Parçası - Azim ve Başarı
- Bay Blank ve Etkisi - Bir Fikrin İletimi - İrlandalıyı Sevmek Zorundaydım - Corrigan Kalesi ve Mark Twain Kulübü - Bascom Sırrım Çözüldü

BÖLÜM XXVI.
Yeni Zelanda Nerede - Ama Çok Az Kişi Biliyor - İnsanların Bildiğini Düşündüğü Şeyler - Yale Profesörü ve N. Z.'den Ziyaretçisi

BÖLÜM XXVII.
Güney Kutbu Dalgası - Tasmanya - Yerlilerin Yok Edilmesi - Resim
Bildiri - Uzlaştırıcı - Zorlu On Altı

BÖLÜM XXVIII.
An Geldiğinde Adam Ortaya Çıkar - Neden Ed. Jackson aradı
Komodor Vanderbilt--Röportajları--Arkadaşının Çocuğuna Hoş Geldiniz
--Büyük Zaman ama Teftiş Altında--Önemli İş İçin Gönderildi--Teknedeki Çocuklara
Bir Ziyaret

BÖLÜM XXIX:
Tazmanya, İlk Günler--Hobart Kasabasının Tanımı--Bir İngiliz'in
Ev Çevresine Olan Sevgisi--Dünyanın En Temiz Şehri--Müze--Edinilmiş Bir Zevke Sahip
Bir Papağan--Cam Ok Boncukları--Fakirler İçin Sığınak çok
sağlıklı

BÖLÜM XXX. Bluff, N. Z.'ye varış--Tavşan Vebasının başladığı yer--Tavşanın doğal düşmanı--Dunedin--Güzel bir kasaba--Dr. Hockin'i ziyaret--Müzesi
--Sıvılaştırılmış bir tırtıl--Mükemmelleştirilmemiş Tenya Solucanı--Halk Müzesi ve
Resim

BÖLÜM XXXI. Ekspres Tren--"Maryborough'da Cehennem Gibi Bir Otel"
--Saatler ve Çanlar--Demiryolu Hizmeti.

BÖLÜM XXXII.
Christ Church Kasabasının Tanımı--Güzel Bir Müze--Yeşim Taşı
-İvmeler--Büyük Adam--Yeni Zelanda'daki İlk Maori--Kadın Seçmenler
--Yeni Zelanda Yasalarındaki "Kişi" Kadını Kapsar--Bir Ornithorhynchus'u Evcilleştirmek
--Lyttelton'dan 'Flora'da Bir Yolculuk--Herkes İçin Sığır Ahırları
--Harika Bir Zaman.

BÖLÜM XXXIII.
Nelson Kasabası--"Mongatapu Cinayetleri", Kasabanın Büyük Olayı
--Burgess'in İtirafı--Eden Dağı'nın Zirvesi--Rotorua ve Sıcak Göller
ve Gayzerler--Termal Kaplıcalar Bölgesi--Kauri Sakızı--Tangariwa Dağları

BÖLÜM XXXIV.
Gisborne Körfezi--Yolcuları Avlu Kolundan Almak--Yeşil
Ballarat Sineği--Takma Dişler--Ballarat Sineğiyle Napier'den Hastings'e
Tren--Kauri Ağaçları--Zihinsel Telgraf Örneği

BÖLÜM XXXV. Dört Saatte Elli Mil--Rahat Arabalar--Wauganui Kasabası--Bolca
Maori--Artışta--Maorilere Övgüler--Misyoner Yolları
hepsi Yanlış--Maoriler Arasında Tabu--Gizemli Bir İşaret--Tuhaf
Savaş Anıtları--Wellington

BÖLÜM XXXVI.
Bayan Moore'un Şiirleri--William Upson'ın Üzücü Kaderi--Bir Yol Arkadaşı
Galler Prensi'ni Taklit Etmek--Bir Adam Olmak İsteyen--Sydney'e Varış
--Şiirli Tuhaf Kasaba İsimleri

BÖLÜM XXXVII. Sidney'den Seylan'a--Bir Lascar Mürettebatı--Güzel Bir Gemi--Üç Kedi ve Bir
Sepet Yavru Kedi--Akşam Yemeği Sohbetleri--Veuve Cliquot Şarabı--King George's Sound Albany Limanı'nda
Demirli--Daha Fazla Kedi--Gemide Bir Akbaba--Tekrar
Ekvatora Yaklaşıyor--Akşam Yemeği İçin Giyinme--Seylan, Bristol Oteli--Hizmetçi
Brampy--Kadınsı Bir Adam--Japon Jinriksha veya Arabası--Seylan'daki Sahneler--Bir
Misyoner Okulu--Giysilerin Samimiyetsizliği

BÖLÜM XXXVIII. Bombay'a Vapur Rozetleri--Limes Fıçı Başına 14 Sent--Bombay, Büyüleyici Bir
Şehir--İnsanların ve Giysilerin Tanımları--Kadın Bir Yol Süsü Olarak
--Hindistan, Rüyalar ve Romantizmin Ülkesi--Bagaj Taşıyacak On Dört Hamal
--Bir Hizmetçiyi Düzeltmek--Bir Köleyi Öldürmek--Bir Yatak Odası Düzenlemek--Üç Saatlik
Çalışma ve Korkunç Bir Dolandırıcılık--Kuşların Kuşu, Hint Kargası

BÖLÜM XXXIX.
Tanrı Vishnu, 108 İsim--Ünvanların Değiştirilmesi veya Bir Varis Avı--Bir Kaleydoskop Olarak Bombay--Yerlinin Erkek Hizmetçisi--Hizmetçilerin Tavsiyeleri--Manuel'in İsmini ve İngilizcesini Nasıl Aldığı--Şeytan--Tanrı'dan Bir Ziyaret

BÖLÜM XL. Malabar Point'teki Hükümet Konağı--Kumar Shri Samatsin Hji'nin Konağı
Bahadur--Hint Prensesi--Zor Bir Oyun--Gardırop ve Mücevherler
--Törenler--Ayrılırken Süslemeler--Sessizlik Kuleleri--Bir Cenaze

BÖLÜM XLI.
Jain Tapınağı--Bay Roychand'ın Bungalovu--Süslenmiş Altı Silahlı Prens--İnsan
Havai Fişekler--Geçmiş ve Günümüz Avrupa Kıyafetleri--Ten Renkleri--Zulularla
Avantajlar--Bungalovdaki Şenlikler--Nautch Dansçıları--Prensin Girişi--Prense Hitap

BÖLÜM XLII. Bir Hindoo Nişanı, gece yarısı, Yerde Uyuyanlar, Gelinin Evi
On İki Yıllık Bir Erkek Gibi Giyinmiş--Aydınlatılmış Nautch Kızlar--Taklit
Yılanlar--Daha Sonra--Uyuyanlarla Dolu Aydınlatılmış Veranda--Veba

BÖLÜM XLIII
Bombay'da Cinayet Davası--Güven Dolandırıcıları--Hindistan'ın Bazı Özellikleri
--Veba, Juggernaut, Suttee, vb.--Her Şey Devasa Ölçekte
--Hindistan Her Şeyde İlk--80 Eyalet, Kedilerden Daha Fazla Gümrük Binası--Zengin
Haydut Topluluğu İçin Zemin

BÖLÜM XLIV. Thug Kitabı--Seyahat, Yatak ve Diğer Yükler İçin Malzemeler--Demiryolu İstasyonundaki Sahne--Beyaz Adama Yol Açmak--Bekleyen Yolcular, Yüksek ve Düşük Kast, Vagonlarda Dokunma--Vagonumuz--Yapılan Yataklar--Thug'ları Rüya Görmek
--Baroda--Arkadaşlarla Tanışmak--Kızılderili Kuyusu--Eski Şehir--Dar Sokaklar--Çılgın Bir Fil

BÖLÜM XLV.

Fil Binmek--Howdahlar--Yeni Saray--Prensin Gezisi--Altın ve Gümüş Topçular--Bir Vali Ziyareti--Olağanüstü Köpek--Kulübe Gösterisi
--Augustin Daly'nin Arka Kapısı--Sahtekar

BÖLÜM XLVI. Serseriler--Hükümetin Onları Yok Etme Çabaları--Bir Kurbanı Boğmak Bir
Sahtekar Kurtarıldı--Hırsız Boğuldu

BÖLÜM XLVII.
Serseriler, Devam Ediyor--Cinayet Kayıtları--Avlanmanın ve Adam Öldürmenin Keyfi
--Gordon Gumming--Bir Fili Öldürmek--Serseriler Arasında Aile Sevgisi
--Gömme Yerleri

BÖLÜM XLVIII.
Allahabad'a Doğru Yola Çıkmak--Yataklardaki Alt Ranzalar--Yaşlı Hanımların Ranza Tercihi--Bir Amerikalı Hanım Her Nasılsa Birini Aldı--Smythe Ranzasını Nasıl Kaybetti--Nasıl Ödünç Aldı--Suttee

BÖLÜM XLIX. Pijamalar--Hindistan'da Gündüz Sahnesi--Bir Sarık ve Bir Ceple Giyinmek
Mendil--Parsellenmiş Toprak--Yerleşik Köy Hizmetçileri--Ailelerdeki Cadılar--Kalıtsal Ebelik--Kız Bebeklerin Yok Edilmesi--Düğün
Sergisi--Kaplan-İkna Edici--Dolu Fırtınası Cesaretini Kırar--Süpürgenin Tiranlığı--Fil Sürücüsü--Su Taşıyıcısı--Garip Nehirler--Allahabad'a Varış--İngiliz Mahallesi--Bir Kar Fırtınası Gibi Konferans Salonu--Özel
Arabalar--Bir Şapkacı--Sabahın Erken Saatleri--Çömelen Hizmetçi--Dinsel Bir
Panayır

BÖLÜM L.
Benares Yolunda--Toz ve Bekleme--Mücevherli Kalabalık--Bir Yerli
Prens ve Muhafızı--Zenana Hanımı-- Modanın Uç Noktaları--Benares'teki
Otel--Bir Mil Uzaklıktaki Bir Ek Bina--Hindistan'daki Kapılar--Peepul Ağacı--Soğuk Banyolara
Karşı
Uyarı--Garip Bir Meyve--Benares'in Tanımı--Yaratılışın
Başlangıcı--Benares'e Hacılar--İyi Bir İş
Duruşuna Sahip Bir Rahip--Protestan Misyoner--Üçlü Brahma, Şiva ve Vişnu
--Benares'teki İş Din

BÖLÜM LI.
Benares Dini Bir Tapınak--Hacılar İçin Kurtuluşu Güvence Altına Almada Zamandan Tasarruf Etme Rehberi

BÖLÜM LII. Kurtuluşu Güvence Altına Almanın İlginç Bir Yolu--Ganj Nehri Kıyıları--Mimari
Dindarlığı Temsil Eder--Nehirde Bir Yolculuk--Yıkananlar ve Kostümleri
--Suyu İçmek--Kötü Arıtıcının Bilimsel Bir Testi--Hindu İnancı
Ganj'da--Bir Yakma--Suttee'nin Anıları--Tüm Yaşam Kutsaldır
İnsan Yaşamı Hariç--Tanrıça Bhowanee ve Kurban Edenler--Kutsal
Maymunlar--Her Yerde Çirkin Putlar--İki Beyaz Minare--İçinde Bir
Maymun Olan Muhteşem Bir Manzara--Su Üzerinde Bir Resim

BÖLÜM LIII. Hala Benares'teyiz--Başka Bir Yaşayan Tanrı--Neden Her Şey Harika--Sri 108
Tamamen Mükemmel--Nasıl Bu Kadar Geldi--Sri'yi Ziyaret Etmemiz--Dost Canlısı Bir Tanrı
--İmza ve Kitap Alışverişi--Sri'nin Öğrencisi--İlginç Bir Adam
--Saygı ve Saygısızlık--Bir Mezarda Dans

BÖLÜM LIV. Kalküta'ya Tren--Nüfus--"Saraylar Şehri"--Flütlü
Şamdan--Ochterlony--Gazete Yazışmaları--Ülkeler Hakkında Ortalama Bilgi--Chicago Hakkında Yanlış Bir Fikir--Kalküta ve Kara Delik
--Dehşetlerin Tanımı--Yaşayanlar--Botanik Bahçeleri--Öğleden Sonra Katılımı--Büyük İnceleme--Askeri Turnuva--Hoogly'de Gezi--Müze--Kışın Kalküta Anlamı Nedir

BÖLÜM LV
Yine Yolda--Sırayla Flaneller--Ülkenin Diğer Tarafına--Grönland'ın Buzlu Dağlarından--Değişim Uygarlığı--Hindistan'da Tarla Kadınları Yok--Diğer Ülkelerde
-Tel Örtülü Arabalar--Kaplan Ülkesi--İlk Avım
Bazı Filler Kaçıyor--Ovalar Hindistan'ın--Ghurkalar--Kadınlar
Atlar İçin--Bir Taksi Yerine--Darjeeling--Otel--Himalayalar'daki En Yüksek
Şey--Kulüp--Kinchinjunga ve Everest Dağı
--Tibetliler--Dua Tekerleği--Çarşıya Giden İnsanlar

BÖLÜM LVI.
Yine Yolda--El Arabası--Otuz Beş Mil Kaydırak--Banyan Ağacı--Dramatik Bir Gösteri--Demiryolu--Yarı Yol Evi--Beyin
Ateş Kuşu--Bakırcı Kuşu--Bülbüller ve Baykuşlar

BÖLÜM LVII. Hindistan Dünyadaki En Sıra Dışı Ülke--Hiçbir Şey Unutulmadı--Harikalar Diyarı--Her Yerde Şiddetle İlgili Yıllık İstatistikler--Kaplan ve İnsan--Yakışıklı Bir Kavga--Yıllık İnsan ve Kaplan Öldürme--Diğer
Hayvanlar--Yılanlar--Sigorta ve Yılan Tabloları--Kobra Isırığı--Muzaffurpore
--Dinapore--Dedikodu İçin Duran Bir Tren--Altı Saat Otuz Beş Mil--Mühendise Bir Rupi--Saatte Doksan Mil--Tekrar Benares'e,
Dindar Kovan Lucknow'a

BÖLÜM LVIII.
Büyük İsyan--Cawnpore'daki Katliam--Lucknow'daki Korkunç Sahneler
--İkametgah--Kuşatma

BÖLÜM LIX. Residency'ye Bir Ziyaret--Cawnpore--Yardımcı Kuş ve Hindoo
Ceset--Tai Mahal--Gerçek Gebe Kalma--Buz Fırtınası--Gerçek Mücevherler
--Suriye Çeşmeleri--Abartılmış Bir Niagara

BÖLÜM LX.
Lahor'a--Valinin Fili--Bir Yolculuk--Çarpışma Tehlikesi Yok--Rawal Pindi--Delhi'ye Dönüş--Oryantalize Edilmiş Bir İngiliz
--Maymunlar ve Boya Kutusu--Defterimin Başına Ağlayan Maymun--Jeypore'a Varış--Rajputana'da--Hizmetçileri İzlemek--Jeypore Oteli--Eski ve Yeni Şeytanımız--Yalancı Olarak Şeytan--Müze--Bir Sokak Gösterisi--Ev Blokları
--Dini Bir Geçit Töreni

BÖLÜM LXI. Amerikan Sağır ve Dilsiz Sığınma Evlerindeki Yöntemler--Kamu Okullarındaki Yöntemler
--Pencap'taki Bir Gençten Mektup--Yüksek Eğitimli Hizmet--Ülkeye Verilen
Zarar--Kalküta'dan Küçük Bir Kitap--Kötü İngilizce Yazmak
--Dilenci Bir Kız Tarafından Utanmak--Örnek Bir Mektup--İstihdam
Başvurusu--Kalküta'daki Bir Okul Sınavı--Edebiyatın
İki Örneği

BÖLÜM LXII. Kalküta'dan Madras'a yelken açın--Oradan Seylan'a--Oradan Mauritius'a
-Hint Okyanusu--Kaptanımızın Tuhaflığı İskoç'un da bir tane var--Tarlada Avlanan Uçan Balık--Kaçakçılıktan Ceza Kesildi--Gemide Çok
Evcil Hayvan--Denizin Rengi--Doğanın Ailesinin
En Önemli Üyesi--Kaptanın Soğuk Hava Hikayesi--Geminin
Kütüphanesindeki
İhmaller--Güvertelerin Yıkanması--Güvertede Pijama--Kedi Tuvaleti--Bültene
İlgi Duyulması--Kusursuz Dinlenme--Samanyolu ve Magellan
Bulutlar--Mauritius--Port Louis--Sıcak Bir Ülke--Fransız Kontrolü Altında
--Çeşitli İnsanlar ve Ten Renkleri--Curepipe'a Tren--Harika
Bir Görevli--Tahta Mandal Süsü--Önemli Tarihi Mauritius Olayı--"Paul ve Virginia"--Virginia'nın Düğün Hediyelerinden Biri--Cennet
Mauritius'tan Kopyalandı--Mauritius'un Erken Tarihi--Karantinalar
--Her Türlü Nüfus--Dünya Nelerden Oluşuyor--Rusya ve
Almanya Nerede--Milano Katedrali'nin Bir Resmi--Gazeteler--Dil--Dünyanın En
İyi
Şekeri--Mauritius Edebiyatı

BÖLÜM LXIII.
Port Louis--İyi Olmayan Eşleşmeler--İyi Yollar--Ölüm İlanları--Avrupa
Ulusları Neden Birbirlerini Soyuyor--Mauritius'a Göç Edenler Ne Yapıyor--Nüfus
--İşçi Ücretleri--Camaron--Palmiye ve Diğer Yiyecekler--Maymunlar--1892 Kasırgası--Pazar Manzarası Mauritius

BÖLÜM LXIV. Vapur "Arundel Kalesi"--Gemilerdeki Zavallı Yataklar--Nuh'un Gemisindeki Yataklar
--Avrupa'da Dinlenmek--Gemi Görünürde--Mozambik Kanalı--Mühendis ve Orkestra--Thackeray'in "Madagaskar"ı--Afrikalılar Eve Gidiyor
--Arka Güvertede Şarkı Söylemek--Yersiz Bir Hikaye--Johannesburg'da Dinamit Patlaması--Delagoa Körfezi'ne Giriş--Kıyı--Sıcak Bir Kış--Küçük Kasaba--Görüntü Yok--Araba Yok--Çalışan Kadınlar--Barnum'un Shakespeare'in
Doğum Yeri, Jumbo ve Nelson Anıtı'nı Satın Alması--Durban'a Varış

BÖLÜM LXV. Royal Hotel Durban--Çalmayan Çanlar--Konfor İçin İlk Soruşturmalar
--Gün Batımından Sonra Sıcaklık Değişimi-Rickhaws--Hotel Chameleon
--Yerliler Çan Çaldıktan Sonra Dışarı Çıkmıyor--Natal'da Siyahların Çoğunluğu--Saç
Natal'daki Modalar--Polis İçin Zulular--Berea'nın Etrafında Bir Gezinti--Kaktüs
ve Diğer Ağaçlar--Din Hayati Bir Mesele--Bebekler Hakkındaki Garip Görüşler
--Zulu Kralları--Bir Trappist Manastırı--Transvaal Siyaseti--Sorunun Neden
Ortaya Çıktığı

BÖLÜM LXVI. Jameson Sınırı Aştı - Yenilgisi ve Yakalanması - İngiltere'ye Yargılanmak İçin Gönderildi - Vatandaşların Boerler Tarafından Tutuklanması - Cezaların İndirilmesi - Kesin Tahliye - İki Kişi Hariç - Bir Yabancı İçin İlginç Günler - Anlaşılması Zor - Her İki Taraf - Reformcuların Başarmayı Bekledikleri - Bunu Nasıl Yapmayı Önerdiler - Bir Yıl Sonra Tanıklıklar - Bir "Kadının Rolü" - Güney Afrika Durumunun Gerçeği - "Jameson'ın Yolculuğu" - Bir Şiir

BÖLÜM LXVIL
Jameson'ın Baskını - Reform Komitesinin Zor Görevi - Olası Planlar - Jameson'ın Sahip Olması Gereken Tavsiyeler - 1881 Savaşı ve Dersleri - Savaşanların Kayıplarının İstatistikleri - Jameson'ın Savaşları - Kayıplar Her İki
Taraf--Askeri Hatalar--Savaşın Başarılı
Olması İçin Nasıl
Sürdürülmesi Gerektiği

BÖLÜM LXVIII.
Akıllı Bay Rhodes--Güney Afrika Nelerden Oluşur--Johannesburg--Altın
Madenleri--Amerikan Mühendislerinin Cenneti--Yazarın Madencilik Hakkında Bildiği Şeyler--Boer'in Tanımı--Ondan Ne Beklenmeli--Ne
Oldu
Rhodes İçin Baş Döndürücü Bir Zıplama--Vergiler--Yerli Nüfusu Azaltmada Rodezya Yöntemi--Cape Kolonisi'nde Yolculuk--Arabalar--Ülke--Hava Durumu--Evcilleştirilmiş Siyahlar--Kral William'ın Kasabasındaki Tanıdık Kişiler--Boer
Giyim--Boer Kırsal Hayatı--Uyku Yerleri--Boer'deki Reformcular
Hapishane--Siyah Bir Mahkûma İşkence

BÖLÜM LXIX. Büyüleyici Bir Yenilik--Kimberley Elmas Madenleri--Elmasların Keşfi
--Haksızlığa Uğramış Yabancı--Mücevherlerin Nerede Olduğu--Sınırların Akıllıca
Değişimi--Modern Makine ve Aletler--Bir Elmas
Bulmada Heyecan Verici
Bir Elması
Sınırlamak--Çitler--Yerlilerin
Kompound'da Derin Madencilik
--Çalmak--En Büyük Elmas İçin Ödül--Şarapta Bir Servet--Büyük Elmas--De Beer Co. Ofisi--Mücevherleri Ayıklamak
--Cape Town--İngiliz Eyaletlerindeki En Etkileyici Adam--Üstünlüğünün
Çeşitli Nedenleri--Nasıl Arkadaş Ediniyor

SONUÇ.
Table Rock--Table Bay--Kale--Hükümet ve Parlamento--Kulüp
--Hollanda Konakları ve Misafirperverlikleri--Dr. John Barry ve Yaptıkları--Norman--Madeira Gemisinde--Southampton'a Vardı

EKVATORU TAKİP ETMEK

BÖLÜM I.

Bir adamın kötü alışkanlıkları olmayabilir ve daha kötüleri olabilir.
--Pudd'nhead Wilson'ın Yeni Takvimi.

Dünya çapındaki bu konferans gezisinin başlangıç ​​noktası, bir veya iki yıldır yaşadığımız
Paris'ti.

Amerika'ya doğru yelken açtık ve orada bazı hazırlıklar yaptık. Bu çok az zaman aldı.
Ailemden iki kişi benimle gelmeyi seçti. Ayrıca bir
çıban. Sözlük, çıban'ın bir tür mücevher olduğunu söylüyor. Mizah bir
sözlükte yersizdir.

New York'tan batıya doğru yaz ortasında yola çıktık, Major Pond'un platform işini Pasifik'e kadar yönetmesiyle. Her yer sıcaktı ve son iki hafta boğucu derecede dumanlıydı, çünkü Oregon ve Columbia'da orman yangınları şiddetleniyordu. Deniz kıyısında bir hafta daha duman vardı, gemimiz için bir süre mecbur kaldık. Dumanda kendini karaya
çıkarıyordu ve yanaştırılıp onarılması gerekiyordu. Sonunda yelken açtık; ve böylece kıta boyunca salyangoz hızında bir yürüyüş sona erdi,
ki bu kırk gün sürmüştü.

Öğleden sonra dalgalı ve yaz denizi üzerinde batıya doğru hareket ettik; baştan çıkarıcı bir deniz, temiz ve serin bir deniz ve görünüşe göre gemideki herkes için hoş bir deniz; kesinlikle geçmiş haftaların sıkıntılı tozları, dumanları ve bunaltıcı sıcaklarına göre öyleydi. Yolculuk, neredeyse hiç ara vermeden üç haftalık bir tatil sağlayacaktı. Önümüzde tüm Pasifik Okyanusu vardı, yapacak hiçbir şeyimiz yoktu ve rahattık. Victoria şehri, duman bulutunun derin kalbinde parıldıyordu,
ve kaybolmaya hazırlanıyordu ve şimdi dürbünleri kapattık ve
vapur sandalyelerimize oturduk, memnun ve huzurluyduk. Ama altımızda enkaz ve yıkıma gittiler ve bizi tüm yolcuların önünde utandırdılar. Victoria'daki en büyük mobilyacı tarafından döşenmişlerdi ve düzine başına birkaç farthing değerindeydiler, ancak
dürüst sandalyelerin fiyatına mal olmuşlardı. Pasifik ve Hint Okyanuslarında hala güverte sandalyenizi yanınızda getirmeniz veya onsuz gitmeniz gerekir,
tıpkı eski unutulmuş Atlantik zamanlarında olduğu gibi -deniz yolculuğunun Karanlık Çağları.

Bizimki oldukça rahat bir gemiydi, geleneksel deniz yolculuğu yemeği vardı
-Tanrı tarafından sağlanan ve şeytan tarafından pişirilen bol miktarda iyi yemek.
Gemide gözlemlenebilen disiplin belki de Pasifik ve Hint Okyanuslarındaki herhangi bir yerde olduğu kadar iyiydi. Gemi tropikal hizmet için çok iyi düzenlenmemişti; ancak bu önemli değil, çünkü bu tropiklerde sefer yapan gemiler için kuraldır. Gemide aşırı miktarda hamamböceği vardı, ancak
bu aynı zamanda yaz denizlerinde iş yapan gemiler için de kuraldır--en azından uzun süredir hizmette olanlar için. Genç kaptanımız çok yakışıklı, uzun boylu ve kusursuz yapılı bir adamdı, şık bir üniformanın en iyi etkilerini gösterecek tam bir figürdü. İyi niyetli bir adamdı ve nezaket kurallarına bile uymaktaydı. Davranışlarında yumuşak ve net bir ifade vardı, bulunduğu her yeri o an için bir salon gibi gösteriyordu. Sigara içilen odalardan uzak duruyordu. Hiçbir kötü alışkanlığı yoktu. Sigara içmiyor, tütün çiğnemiyor veya enfiye çekmiyordu; küfür etmiyor, argo veya kaba, bayağı veya kaba dil kullanmıyor, kelime oyunları yapmıyor, anekdotlar anlatmıyor, ölçüsüzce gülmüyor veya sesini iyi biçim kurallarının emrettiği ılımlı tonun üzerine çıkarmıyordu. Bir emir verdiğinde, tavrı bunu bir talebe dönüştürüyordu. Akşam yemeğinden sonra kendisi ve subayları hanımlar ve beylerle hanımlar salonunda buluşuyor, şarkı söylüyor ve piyano çalıyor, müziği çevirmeye yardımcı oluyorlardı. Tatlı ve sempatik bir tenor sesi vardı ve bunu zevkle ve
etkili bir şekilde kullanırdı, orada çaldığı whist müziğini, her zaman aynı partner ve rakiplerle, hanımların yatma saatine kadar. Elektrik ışıkları orada hanımların ve arkadaşlarının istediği kadar geç saatlere kadar yanıyordu; ancak sigara içme odasında saat on birden sonra yakmalarına izin verilmiyordu. Geminin tüzük kitabında elbette birçok yasa vardı; ancak görebildiğim kadarıyla, bu ve bir diğeri katı bir şekilde uygulanan tek yasalardı. Kaptan, kendi kamarasının sigara içme odasına bitişik olması ve tütün dumanının kokusunun onu hasta etmesi nedeniyle bunu uyguladığını açıkladı. Dumanımızın ona nasıl ulaşabildiğini göremedim, çünkü sigara içme odası ve kamarası üst güvertedeydi, esen tüm rüzgarlara hedefti; ayrıca aralarında hiçbir iletişim çatlağı, aradaki sağlam bölmede hiçbir açıklık yoktu. Yine de, hassas bir mideye
hayali bir duman bile zarar verebilir.

Kaptan, nazik yapısı, cilası, tatlılığı, ahlaki
ve sözel saflığıyla, kaba ve
otokratik mesleğinde acınacak derecede yersiz görünüyordu. Kaderin ironisinin bir başka örneği gibi görünüyordu.

Bir bulutun altında eve gidiyordu. Yolcular onun sıkıntısını biliyorlardı ve
onun için üzülüyorlardı. Orman yangınlarından çıkan dumanla yoğun bir şekilde 
sislenmiş dar ve zorlu bir geçitten Vancouver'a yaklaşırken,
yönünü kaybetme ve gemisini kayalara çarpma talihsizliğine uğramıştı.
Böyle bir konu sizin ve benim için sadece bir hata olarak değerlendirilebilir;
buharlı gemi şirketlerinin yöneticileri içinse bir suç olarak değerlendirilebilir. Kaptan
Vancouver'daki Amirallik Mahkemesi tarafından yargılanmıştı ve mahkeme kararı onu
suçtan beraat ettirmişti. Ancak bu yeterli bir teselli değildi. Daha katı bir mahkeme, davayı Sidney'de inceleyecekti - Kaptanın birkaç yıl kaptan olarak görev yaptığı bir şirketin lordları olan Yönetim Mahkemesi. Bu, kaptan olarak yaptığı ilk yolculuktu.

Gemimizdeki subaylar candan ve arkadaş canlısı genç adamlardı ve
genel eğlencelere katılıp yolcuların zaman geçirmesine yardımcı oluyorlardı. Pasifik ve Hint Okyanusları'ndaki yolculuklar, herkes için sadece keyifli
gezilerdir. Muhasebecimiz, dikkat çekici bir cesaretle donatılmış genç bir İskoç'tu. Bir sakattı ve vücuduyla ilgili olarak öyle görünüyordu, ancak hastalık ruhunu bastıramadı. Hayat doluydu ve neşeli ve becerikli bir dili vardı. Görünüşte farkında olmadan hasta bir adamdı, çünkü rahatsızlıklarından bahsetmiyordu ve tavırları ve davranışları sağlıklı bir kişininki gibiydi; ancak ara sıra kalbindeki korkunç acıların
kuşatmalarına maruz kalıyordu. Bunlar saatlerce sürüyordu ve saldırı devam ederken ne oturabiliyor ne de uzanabiliyordu. Bir keresinde, bu keskin acılarla yirmi dört saat ayakta durup hayatı için savaştı ve yine de ertesi gün hiçbir şey olmamış gibi hayat, neşe ve aktiviteyle doluydu.

Gemideki en zeki yolcu ve en ilginç ve mutlu konuşan kişi, viski şişesini rahat bırakamayan genç bir Kanadalıydı. Zengin ve güçlü bir aileden geliyordu ve içkiye olan iştahını yenebilseydi, seçkin bir kariyere ve bu yolda etkili yardımlara sahip olabilirdi; ancak bunu başaramadı, bu yüzden yetenek dolu büyük donanımı ona hiçbir fayda sağlamadı. Sık sık içki içmemeye yemin etmişti ve bu tür bir
bilgeliğin bir adam için neler yapabileceğinin iyi bir örneğiydi -- demir iradeden daha azına sahip bir adam için.
Sistem iki şekilde yanlıştır: Birincisi, sorunun köküne inmiyor ve herhangi bir türde yemin etmek doğaya karşı savaş ilan etmektir; çünkü yemin sürekli şıngırdayan ve onu takan kişiye özgür bir adam olmadığını hatırlatan bir zincirdir.

Sistemin sorunun köküne inmediğini söylemiştim ve bunu tekrarlamaya cesaret ediyorum. Kök içki içmek değil, içme arzusudur. Bunlar çok farklı şeylerdir. Biri sadece irade gerektirir--ve hem hacim hem de dayanma kapasitesi açısından çok fazla--diğeri sadece uyanıklık gerektirir--ve uzun süre değil.
Elbette arzu eylemden önce gelir ve kişinin ilk dikkatini çekmelidir; eylemi tekrar tekrar reddetmek pek işe yaramaz, arzuyu her zaman rahatsız edilmeden, yenilmeden bırakır; arzu kendini göstermeye devam edecektir ve uzun vadede neredeyse kesin olarak kazanacaktır. Arzu rahatsız ettiğinde, hemen zihinden
kovulmalıdır. Kişi her zaman ona karşı uyanık olmalıdır--aksi takdirde içeri girer. Zamanında ele alınmalı ve yerleşmesine izin verilmemelidir. On beş gün boyunca sürekli olarak geri püskürtülen bir arzu o zaman ölmelidir. Bu, içki alışkanlığını
tedavi etmelidir. Sadece içme eylemini reddetme ve arzuyu tam güçte bırakma sistemi bana göre akılsızca bir savaş taktiği. Eskiden söz alırdım ve kısa sürede onları çiğnerdim. İradem güçlü değildi ve buna engel olamadım. Ve sonra, herhangi bir şekilde bağlanmak doğal olarak özgür bir insanı rahatsız eder ve bağlarında
rahatsızlığa ve özgürlüğüne kavuşmak istemesine neden olur. Ama sonunda kesin taahhütlerde bulunmaktan vazgeçip, sadece zararlı bir arzuyu öldüreceğime, ancak arzuyu ve alışkanlığı istediğim zaman yeniden
başlatmak için kendimi özgür bırakacağıma karar verdiğimde, artık sorun yaşamadım. Beş
günde sigara içme arzusunu yok ettim ve bundan sonra nöbet tutmak zorunda kalmadım; ve bir daha asla sigara içme konusunda güçlü bir arzu duymadım. Bir yıl ve bir çeyreklik tembelliğin
sonunda bir kitap yazmaya başladım ve
sonra kalemin garip bir şekilde gitmeye isteksiz olduğunu fark ettim. Zorluktan kurtulmama
yardımcı olup olmayacağını görmek için bir sigara içmeyi denedim. Oldu. Beş ay boyunca günde sekiz veya on puro ve o kadar pipo içtim;
kitabı bitirdim ve bir yıl geçene ve
başka bir kitaba başlamak zorunda kalana kadar tekrar sigara içmedim.

On dokuz zararlı alışkanlığımdan herhangi birini istediğim zaman ve hiçbir rahatsızlık veya zorluk çekmeden bırakabilirim. Bence Dr. Tanner'lar ve kırk gün boyunca yemek yemeyen diğerleri, başlangıçta yeme isteğini kararlılıkla uzak tutarak bunu başarıyorlar ve birkaç saat sonra bu istek engelleniyor ve bir daha gelmiyor.

Bir keresinde planımı büyük bir tıbbi yolla denedim. Lumbago nedeniyle birkaç gün yatağa mahkum olmuştum. Durumum düzelmeyi reddetti. Sonunda doktor şöyle dedi:--

"İlaçlarımın adil bir şansı yok. Lumbago dışında neyle mücadele etmeleri gerektiğini düşünün. Abartılı bir şekilde sigara içiyorsunuz, değil mi?"

"Evet."

"Kahveyi aşırı mı içiyorsunuz?"

"Evet."

"Ve biraz çay?"

"Evet."

"Birbirinizin arkadaşlığından memnun olmayan her türlü şeyi mi yiyorsunuz?"

"Evet."

"Her gece iki sıcak İskoç viskisi mi içiyorsunuz?"

"Evet."

"Pekala, işte karşı çıktığım şeyi görüyorsunuz. Bu şekilde ilerleme kaydedemeyiz. Bu şeylerde bir azalma yapmalısınız; birkaç gün boyunca bunların tüketimini önemli ölçüde azaltmalısınız."

"Yapamam, doktor."

"Neden yapamıyorsunuz?"

"İrade gücüm yok. Bunları tamamen kesebilirim ama sadece onları
azaltamam."

Bunun cevap olacağını ve yirmi dört saat içinde gelip tekrar işe başlayacağını söyledi. Kendisi hastalandı ve
gelemedi; ama ona ihtiyacım yoktu. Tüm bu şeyleri iki gün ve iki gece kestim; aslında her türlü yemeği ve su hariç tüm içecekleri de kestim ve kırk sekiz saatin sonunda bel ağrısı
kırıldı ve beni terk etti. İyi bir adamdım; bu yüzden şükrettim ve
tekrar o lezzetlere yöneldim.

Değerli bir tıbbi ders gibi görünüyordu ve bunu bir hanıma önerdim.
Aşağıya, aşağı, aşağı koşmuştu ve sonunda
ilaçların artık onun üzerinde hiçbir yararlı etkisi olmadığı bir noktaya gelmişti. Bir hafta içinde
onu ayağa kaldırabileceğimi bildiğimi söyledim. Onu neşelendirdi,
içini umutla doldurdu ve ona söylediğim her şeyi yapacağını söyledi. Bu yüzden
dört gün boyunca küfür etmeyi, içmeyi, sigara içmeyi ve yemeyi bırakması gerektiğini söyledim, sonra tekrar iyi olacaktı. Ve bunun
tam da böyle olacağını biliyorum; ama küfür etmeyi,
sigara içmeyi ve içmeyi bırakamayacağını söyledi, çünkü bunları hiç yapmamıştı. Yani
işte böyleydi. Alışkanlıklarını ihmal etmişti ve hiç alışkanlığı yoktu. Şimdi
iyi olacaklarına göre, stokta hiç yoktu. Geri çekilebileceği hiçbir
şeyi yoktu. Batmakta olan bir gemiydi, üstelik hafif gemiye
atacak yükü yoktu. Neden, bir veya iki küçük kötü alışkanlık bile onu kurtarabilirdi, ama o sadece ahlaki bir yoksuldu. Bunları edinebileceği zaman, cahil insanlar olan
en iyi toplumda yetiştirilmiş olmalarına rağmen, ebeveynleri tarafından caydırıldı ve şimdi başlamak için çok geçti. Çok
yazık görünüyordu; ama bunun için hiçbir çare yoktu. Bu şeylerle kişi gençken ilgilenilmeli; aksi takdirde, yaş ve hastalık geldiğinde, onlarla savaşmak için etkili bir şey yoktur.

Gençken her türlü sözü verirdim ve onları tutmak için elimden geleni yapardım, ama asla başaramadım, çünkü alışkanlığın köküne - arzuya - vuramadım; genellikle bir ay içinde pes ettim. Bir keresinde bir alışkanlığı
sınırlamayı denedim. Bu bir süre oldukça iyi işledi. Kendime günde sadece bir puro içme sözü verdim. Puroyu yatma vaktine kadar beklettim, sonra onunla lüks bir zaman geçirdim. Ama arzu beni her gün ve gün boyunca rahatsız etti; bu yüzden, hafta içinde kendimi daha önce içmeye alışık olduğumdan daha büyük purolar ararken buldum; sonra daha da büyük purolar, sonra daha da büyük purolar. On beş gün içinde kendime daha da büyük bir desende purolar yaptırıyordum. Hala büyüyorlardı ve büyüyorlardı. Bir ay içinde purom öyle bir boyuta gelmişti ki, onu bir koltuk değneği olarak kullanabilirdim. Şimdi bana tek puro sınırının bir kişi için gerçek bir koruma olmadığı göründü, bu yüzden sözümü kafama vurdum ve özgürlüğüme kavuştum.

O genç Kanadalıya geri dönelim. O bir "havale adamıydı", gördüğüm veya duyduğum ilk kişiydi. Yolcular bana terimi açıkladılar. İngiltere ve Kanada'daki önemli ailelere ait olan sefahat düşkünü serserilerin, onları düzeltme umudu varken halkları tarafından terk edilmediğini, ancak son umut da sonunda yok olduğunda, serseriyi ortadan kaldırmak için yurtdışına gönderdiklerini söylediler. Cebinde -hayır, muhasebecinin cebinde- yolculuğun ihtiyaçları için yeterli parayla
gönderildi ve hedef limana ulaştığında orada onu bekleyen bir para bulacaktı. Büyük bir para değildi ama onu bir ay idare edecek kadardı. Bundan sonra benzer bir para her ay gelirdi. Para gönderen kişinin aylık yemek ve konaklama masraflarını hemen ödemesi adetiydi -ev sahibinin unutmasına izin vermediği bir görevdi- sonra kalan parasını tek bir gecede saçıp savururdu, sonra bir sonraki para gelene kadar düşünceli, somurtkan
ve tembelce yas tutardı. Bu acınası bir hayat.

Gemide başka para gönderen adamlar da vardı, deniyordu. En azından R. M. olduklarını söylediler. İki kişiydiler. Ama Kanadalıya benzemiyorlardı; onun düzenliliğinden, zekasından, beyefendi tavırlarından, kararlı ruhundan, insancıllığından ve cömertliğinden yoksundular. Bunlardan biri on dokuz veya yirmi yaşında bir çocuktu ve giyim, ahlak ve genel görünüm açısından epeyce haraptı. İngiltere'deki bir düklük hanedanının varisi olduğunu ve hanenin yardımı için Kanada'ya gönderildiğini, orada başının derde girdiğini ve şimdi Avustralya'ya gönderildiğini söyledi. Hiçbir unvanı olmadığını söyledi. Bu açıklamanın ötesinde gerçeği söylemekten çekiniyordu. Avustralya'da yaptığı ilk şey hapse girmek oldu ve bir sonraki şey sabah polis mahkemesinde kendini kont ilan etmek ve bunu kanıtlayamamak oldu.

BÖLÜM II.

Şüpheniz varsa, gerçeği söyleyin.
--Pudd'nhead Wilson'ın Yeni Takvimi.

Victoria'dan yaklaşık dört gün uzakta sıcak havaya daldık ve tüm
erkek yolcular beyaz keten giysiler giydiler. Bir veya iki gün sonra
kuzey enleminin 25. paralelini geçtik ve sonra, geminin subayları, emir üzerine, mavi üniformalarını çıkarıp beyaz ketenlerle çıktılar. Bu sırada tüm hanımlar beyaz giymişti. Karlı kostümlerin bu yaygınlığı, gezinti güvertesine davetkar bir şekilde serin,
neşeli ve piknik havası veriyordu.

Günlüğümden:

Dünyada bir insanın asla tamamen kaçamayacağı birçok hastalık vardır, istediği kadar uzağa seyahat etsin. Kişi bir hastalık türünden
kaçar ancak başka bir hastalık türüyle karşılaşır. Yılan yalancısından ve balık yalancısından çok uzaklaştık ve düşüncede huzur ve sükunet vardı; ama şimdi yalancı bumerangın diyarına ulaştık ve keder bir kez daha bizimle. Birinci subay bir adamın
bir ağacın arkasına saklanarak düşmanından kaçmaya çalıştığını gördü; ama düşman
bumerangını ağacın çok ötesine ve yukarısına doğru gökyüzüne gönderdi; sonra
döndü, alçaldı ve adamı öldürdü. Avustralyalı yolcu
bu şeyin iki adama, iki ağacın arkasında yapıldığını gördü--ve tek bir okla. Bu, şüphe uyandıran büyük bir sessizlikle karşılanınca, kardeşinin bir keresinde bumerangın yüz metre öteden bir kuşu öldürdüğünü ve atıcıya getirdiğini gördüğünü söyleyerek bunu destekledi. Ancak bunlar katlanılması gereken hastalıklardır. Başka yolu yoktur.

Konuşma bumerangdan rüyalara geçti -genellikle verimli bir konu,
suda veya karada--ama bu sefer sonuç zayıftı. Sonra sıra dışı hafıza örneklerine geçti -daha iyi sonuçlarla. Zenci piyanist Blind Tom'dan bahsedildi ve bir müzik parçasını, ne kadar uzun ve zor olursa olsun, bir kez dinledikten sonra doğru bir şekilde çalabildiği; ve altı ay sonra, arada dokunmadan tekrar doğru bir şekilde çalabildiği söylendi. Anlatılan hikayelerin en çarpıcılarından biri, Hindistan Valisi kadrosunda görev yapmış bir beyefendi tarafından anlatıldı. Not defterinden detayları okudu ve
tarif ettikleri olayın tamamlanmasından hemen sonra bunları yazdığını açıkladı, çünkü bunları siyah beyaz yazmazsa
bir anda bunları hayal ettiğini veya
uydurttuğunu düşünebileceğini düşündü.

Vali ilerleme kaydediyordu ve Mysore Maharajah'ının onu eğlendirmek için sunduğu gösteriler arasında bir hafıza sergisi de vardı.
Vali ve maiyetindeki otuz beyefendi bir sıraya oturdular ve hafıza uzmanı, yüksek kastlı bir Brahman içeri getirildi ve önlerindeki yere oturtuldu. Sadece iki dil bildiğini söyledi, İngilizce ve kendi dili, ancak hafızasına uygulanacak testlerden hiçbir yabancı dili hariç tutmayacaktı. Sonra topluluğun önüne programını koydu --yeterince sıra dışı bir program. Bir beyefendinin ona yabancı bir cümlenin bir kelimesini vermesini ve cümledeki yerini söylemesini önerdi. Kendisine Fransızca 'est' kelimesi verildi ve üç kelimeden oluşan bir cümlenin ikinci kelimesi olduğu söylendi. Sonraki beyefendi ona Almanca 'verloren' kelimesini verdi ve dört kelimeden oluşan bir cümlenin üçüncü kelimesi olduğunu söyledi. Sonraki beyefendiye ek bir toplamdaki bir ayrıntıyı sordu; bir başkasına çıkarma toplamındaki bir ayrıntıyı; diğerlerine çeşitli türlerdeki matematik problemlerindeki tek ayrıntıları sordu; bunları aldı. Orta seviyeliler ona Yunanca, Latince, İspanyolca, Portekizce, İtalyanca ve diğer dillerdeki cümlelerden tek sözcükler verdi ve bunların cümlelerdeki yerlerini söyledi. Sonunda herkes ona yabancı bir cümleden tek bir paçavra veya bir problemden bir rakam verdiğinde, tekrar yere gitti ve ikinci bir kelime ve ikinci bir rakam aldı ve bunların cümlelerdeki ve toplamlardaki yerleri söylendi; ve benzeri. Tekrar tekrar yerden geçti ve sonunda tüm toplamların ve cümlelerin tüm parçalarını topladı ve hepsi düzensizdi, tabii ki, doğru rotasyonlarında değil. Bu iki saatini almıştı.

Brahman şimdi sessizce oturdu ve bir süre düşündü, sonra başladı ve tüm cümleleri tekrarladı, kelimeleri doğru sıraya koydu ve düzensiz aritmetik problemlerini çözdü ve hepsine doğru cevaplar verdi.

Başlangıçta şirketten iki saat boyunca kendisine badem atmasını istemişti, her beyefendinin kaç tane attığını hatırlaması için; ama hiçbiri atılmamıştı, çünkü Vali, testin bu yükü eklemeden yeterince
şiddetli bir zorlanma olacağını söylemişti.

General Grant, isimler ve yüzler dahil her türlü şey için iyi bir hafızaya sahipti ve eğer düşünseydim buna dair bir örnek verebilirdim. Onu ilk kez, Başkan olarak ilk döneminin başlarında görmüştüm. Pasifik kıyısından Washington'a yeni gelmiştim, bir
yabancı ve halk tarafından tamamen bilinmeyen biriydim ve bir sabah Beyaz Saray'ın önünden geçerken Nevada'dan bir senatör olan bir arkadaşımla karşılaştım. Bana
Başkan'ı görmek isteyip istemediğimi sordu. Çok memnun olacağımı söyledim;
bu yüzden içeri girdik. Başkanın bir kalabalığın ortasında olduğunu ve ona uzaktan, başka bir başıboş kedinin başka bir krala baktığı gibi, huzur ve güven içinde bakabileceğimi varsaydım. Ama sabah olmuştu ve Senatör, daha önce duymadığım bir makam ayrıcalığını kullanıyordu: Baş Yargıç'ın çalışma saatlerine müdahale etme ayrıcalığı. Farkına varmadan, Senatör ve ben huzura kavuştuk ve orada üçümüzden başka kimse yoktu. General Grant yavaşça masasından kalktı, kalemini bıraktı ve yedi yıldır gülümsememiş ve yedi yıl daha gülümsemeyi
düşünmeyen bir adamın demir ifadesiyle önümde durdu. Gözlerimin içine dikkatle baktı; benimkiler güvenimi
kaybetti ve düştü. Daha önce hiç büyük bir adamla karşılaşmamıştım ve sefil bir durgunluk ve verimsizlik içindeydim. Senatör şöyle dedi:--

"Sayın Başkan, Bay Clemens'i tanıştırma ayrıcalığına sahip olabilir miyim?"

Başkan elimi duygusuzca salladı ve düşürdü. Tek bir kelime
söylemedi, sadece durdu. Sıkıntı içinde
söyleyecek hiçbir şey bulamadım, sadece istifa etmek istiyordum. Garip bir duraklama oldu,
kasvetli bir duraklama, korkunç bir duraklama. Sonra bir şey düşündüm ve
o boyun eğmez yüze baktım ve çekinerek şöyle dedim:--

"Sayın Başkan, ben--ben utanıyorum. Siz utanıyor musunuz?"

Yüzü kırıldı--sadece biraz--küçük bir parıltı, bir anlık bir yaz şimşeği gülümsemesi, yedi yıl öncesinden--ve ben
çıktım ve gittim
olduğu gibi.

Onu ikinci kez görmem on yıl sürdü. Bu arada ben
daha iyi tanınıyordum; ve General Grant'e Chicago'da verilen ziyafette kadeh kaldırmak için görevlendirilen kişilerden biriydi--Tennessee Ordusu tarafından dünya turundan döndüğünde. Gece geç saatlerde geldim ve sabah geç saatlerde kalktım. Otelin tüm koridorları, General Grant'in büyük alayı incelemek üzere geçeceği yere geçmesini bekleyen insanlarla doluydu. Tıklım tıklım dolu oturma odalarından geçerek ilerledim ve evin köşesinde, bayraklarla süslenmiş ve halıyla kaplı geniş bir
platformun olduğu açık bir pencere buldum. Üzerine çıktım ve
aşağımda milyonlarca insanın tüm sokakları kapattığını ve diğer milyonlarcasının da tüm pencerelerde ve etraftaki tüm evlerin çatılarında toplandığını gördüm. Bu kitleler beni General Grant sanıp volkanik
patlamalar ve tezahüratlar
yaptılar; ama alayı görmek için iyi bir yerdi ve
kaldım. Şu anda uzaktan gelen askeri müzik sesini duydum ve sokağın yukarısında alayı gördüm, coşkulu kalabalığın arasından yolunu açarak, başında Savaş'ın en savaşçı figürü Sheridan, bir Korgeneral üniformasıyla ilerliyordu.

Ve şimdi General Grant, Binbaşı Carter Harrison'la kol kola, platforma çıktı, rozetli ve üniformalı karşılama komitesi ikişer ikişer onu takip etti. General Grant, on yıl önceki o zor olayda olduğu gibi görünüyordu.
--tamamen demir ve bronzdan
oluşmuş bir özgüven. Bay Harrison yanıma geldi ve beni General'e götürdü ve
resmen tanıttı. Uygun bir açıklama yapamadan,
General Grant şöyle dedi:

"Bay Clemens, utanmıyorum. Siz utanıyor musunuz?"--ve o küçük
yedi yıllık gülümseme yine yüzünde parladı.

O zamandan bu yana on yedi yıl geçti ve bugün New York'ta sokaklar, anıtın altında son dinlenme yerlerine geçerken büyük askerin kalıntılarını onurlandırmak için orada bulunan insanlarla dolu; ve hava ağıtlarla ve topçu patlamalarıyla dolu ve tüm Amerika'daki milyonlarca kişi, Birliği ve bayrağı yeniden kuran ve demokratik hükümete yeni bir hayat veren ve umduğumuz ve inandığımız gibi, insanların hayırsever kurumları arasında kalıcı bir yer veren adamı düşünüyor. Gemide iyi vakit geçirmemizi sağlayan bir oyunumuz vardı - en azından gece, adamlar günün monotonluğundan ve sıkıcılığından
kurtulurken sigara içme odasında. Tamamlanmamış hikayelerin tamamlanmasıydı. Yani, bir adam hikayenin tamamını anlatırdı
sonra diğerleri kendi icatlarıyla sonu sağlamaya çalışırdı. Bir şans isteyen herkes şansını yakaladığında, hikayeyi tanıtan adam ona orijinal sonunu verirdi--sonra
seçiminizi yapabilirdiniz. Bazen yeni sonlar eskisinden daha iyi olurdu. Ancak en
ısrarcı, kararlı ve hırslı çabayı gerektiren hikayenin sonu yoktu ve bu yüzden yeni yapılmış sonları karşılaştıracak hiçbir şey yoktu. Hikayeyi anlatan adam, yalnızca belirli bir noktaya kadar ayrıntıları verebileceğini söyledi çünkü hikayenin bildiği kadarıyla o kadarını anlatabilirdi. Bunu yirmi beş yıl önce bir taslaklar kitabında okumuştu ve sonu gelmeden
bırakılmıştı. Hikayeyi kendimiz tarafından atanacak bir jüriyi tatmin edecek şekilde
bitirecek olan herkese elli dolar verecekti. Bir jüri atadık ve hikayeyle boğuştuk. Bir sürü son icat ettik, ancak jüri hepsini reddetti. Jüri haklıydı.
Yazarının muhtemelen tatmin edici bir şekilde
tamamlayabileceği bir hikayeydi ve gerçekten de bu kadar şanslı olsaydı sonunun ne olduğunu bilmek isterdim. Herhangi bir sıradan insan hikayenin gücünün ortasında olduğunu ve onu sonuna, yani tabii ki olması gereken yere
aktarmanın bir yolu olmadığını görecektir. Hikayenin özü şu şekildeydi:

John Brown, otuz bir yaşında, iyi, nazik, utangaç, ürkek, Missouri'de sessiz bir köyde yaşıyordu. Presbiteryen Pazar okulunun müdürüydü. Bu mütevazı bir ayrıcalıktı; yine de onun tek resmi ayrıcalığıydı ve bununla mütevazı bir şekilde gurur duyuyordu ve okulun çalışmalarına ve çıkarlarına adanmıştı. Doğasının aşırı nezaketi herkes tarafından kabul ediliyordu; aslında insanlar onun tamamen iyi dürtülerden ve utangaçlıktan oluştuğunu; ihtiyaç duyulduğunda her zaman yardım için ve hem ihtiyaç duyulduğunda hem de ihtiyaç duyulmadığında utangaçlık için güvenilebileceğini söylüyorlardı. Yirmi üç yaşında, mütevazı, tatlı, çekici ve karakter ve kişilik olarak güzel olan Mary Taylor onun için her şeydi. Ve o da neredeyse her şeydi. Tereddüt ediyordu, umutları yüksekti. Annesi en başından beri ona karşıydı. Ama o da tereddüt ediyordu; bunu görebiliyordu. İki hayırsever koruyucusuna olan sıcak ilgisinden ve onların desteğine yaptığı katkılardan etkileniyordu. Bunlar, Bayan Taylor'ın çiftliğinden dört mil ötede, bir kavşakta, ıssız bir yerde, bir kütük kulübede yaşayan iki perişan ve yaşlı kız kardeşti. Kız kardeşlerden biri çılgındı ve bazen biraz şiddet yanlısıydı, ama sık sık değil.

Sonunda son bir hamle için zaman olgunlaşmış gibi görünüyordu ve Brown cesaretini
toplayıp bunu yapmaya karar verdi.
Her zamanki miktarın iki katı kadar bir bağışta bulunacak ve anneyi ikna edecekti; muhalefeti
bozulduğunda, fethin geri kalanı kesin ve hızlı olacaktı.

Yumuşak Missouri yazında, sakin bir pazar öğleden sonrasının ortasında yola koyuldu ve görevi için uygun şekilde donatılmıştı.
Tamamen beyaz keten giymişti, kravatı mavi bir kurdeleydi ve şık, dar çizmeleri vardı. Atı ve arabası, ahırın sağlayabileceği en iyi atlardı. Kucak sabahlığı beyaz ketendendi, yeniydi ve o bölgede güzellik ve işçilik açısından rakipsiz olan el işçiliği bir bordürü vardı.

Yalnız yolda dört mil ötedeyken ve atını tahta bir köprüden geçirirken, hasır şapkası uçup dereye düştü ve
aşağı doğru süzülerek bir bara takıldı. Ne yapacağını pek bilmiyordu.
Şapkayı almalıydı, bu apaçık ortadaydı; ama onu nasıl elde edecekti?

Sonra aklına bir fikir geldi. Yollar boştu, kimse kıpırdamıyordu. Evet,
riske girecekti. Atı yol kenarına götürdü ve otları biçmeye
koydu; sonra soyundu ve giysilerini arabaya koydu,
atının şefkatini ve sadakatini sağlamak için bir an okşadı, sonra
dereye doğru koştu. Yüzdü ve kısa sürede şapkasını aldı.
Kıyının tepesine
vardığında at gitmişti!

Bacakları neredeyse altından kayıyordu.
At yolda ağır ağır yürüyordu. Brown onun peşinden koştu ve "Vay, vay, işte iyi bir adam" dedi; ama arabaya atlamak için yeterince yaklaştığında,
at hızını biraz daha artırdı ve onu yendi. Ve böylece
bu böyle devam etti, çıplak adam endişeden ölüyordu ve her an insanların görüş alanına girmesini bekliyordu. Atı takip etti, yalvardı, yalvardı, ta ki arkasında bir mil bırakana kadar ve Taylor arazisine yaklaşana kadar; sonra sonunda başardı ve
arabaya bindi. Gömleğini, kravatını ve ceketini giydi;
sonra uzandı--ama çok geçti; aniden oturdu ve
kucak önlüğünü yukarı çekti, çünkü kapıdan birinin çıktığını gördü--bir kadın; diye düşündü.
Atı sola doğru çevirdi ve hızla kavşağa
girdi. Tamamen düzdü ve her iki tarafı da açıktı; ama
üç mil ötede ormanlık alan ve keskin bir dönüş vardı ve oraya
vardığında çok
minnettardı. Dönüşü geçerken yavaşladı
yürümeye başladı ve yine çok geç tırına uzandı.

Bayan Enderby, Bayan Glossop, Bayan Taylor ve Mary ile karşılaşmıştı.
Yürüyorlardı ve yorgun ve heyecanlı görünüyorlardı. Hemen arabaya
geldiler ve el sıkıştılar ve hepsi birden konuştular ve hevesle ve içtenlikle, onun gelmesine ne kadar sevindiklerini ve ne kadar şanslı olduklarını söylediler. Ve Bayan Enderby etkileyici bir şekilde şöyle dedi:

"Böyle bir zamanda gelmesi bir kaza gibi görünüyor; ama kimse
böyle bir isimle onu kirletmesin; o gönderildi - yukarıdan gönderildi."

Hepsi duygulandı ve Bayan Glossop hayret dolu bir sesle şöyle dedi:

"Sarah Enderby, hayatında bundan daha doğru bir söz söylemedin. Bu
bir kaza değil, özel bir İlahi Takdir. O gönderildi. O bir melek -her melek kadar
gerçek bir melek- bir kurtuluş meleği. Ben melek diyorum,
Sarah Enderby ve başka bir söz söylemeyeceğim. Bir daha hiç kimse bana özel İlahi Takdir diye bir şey olmadığını söylemesin; çünkü
eğer bu bir tane değilse, bunu yapabilecek olanlar bunun hesabını versin."

"Biliyorum," dedi Bayan Taylor hararetle. "John Brown, sana
ibadet edebilirdim; dizlerimin üstüne çökebilirdim. Sana bir şey
söylemedi mi?--gönderildiğini hissetmedin mi?
Darbenin eteğini öpebilirdim."

Konuşamadı; utanç ve korkudan çaresizdi. Bayan
Taylor devam etti:

"Neden, etrafına bak, Julia Glossop. Herkes
bunda İlahi Takdir'in elini görebilir. Burada öğle vakti ne görüyoruz? Dumanın
yükseldiğini görüyoruz. Ben konuşuyorum ve diyorum ki, 'Yaşlıların kulübesi yanıyor.'
Demedim mi, Julia Glossop?"

"Söylediğin kelimelerin aynısı, Nancy Taylor. Sana şimdi olduğum kadar yakındım ve onları duydum. Kulübe yerine kulübe demiş olabilirsin, ama özünde aynı. Ve sen de solgun görünüyordun."

"Solgun mu? O kadar solgundum ki eğer--neden, bunu bu
laboratuvarla karşılaştırıyorsun. Sonra söylediğim bir sonraki şey, 'Mary Taylor, işe alınan adama takımı kurmasını söyle-kurtarmaya gidelim.' Ve dedi ki, 'Anne,
ona halkını görmek için araba kullanabileceğini ve Pazar günü kalabileceğini söylediğini bilmiyor musun?' Ve öyle de oldu. Bunu itiraf ediyorum, unutmuşum. 'O zaman,' dedim, 'yürüyerek gideceğiz.' Ve gittik. Ve yolda Sarah
Enderby'yi bulduk." 

"Ve hepimiz birlikte gittik," dedi Bayan Enderby. "Ve çılgının
ateşe verdiği ve yaktığı kulübeyi bulduk ve zavallı yaşlı şeyler o kadar yaşlı ve güçsüzdü ki yürüyemiyorlardı. Ve onları gölgeli bir yere götürdük
ve onları olabildiğince rahat ettirdik ve onları Nancy Taylor'ın evine götürmenin bir yolunu bulmak için hangi yöne
döneceğimizi merak etmeye başladık. Ve ben konuştum ve dedim ki--şimdi ne dedim? 'İlahi Takdir
sağlayacaktır' demedim mi?"

"Yaşadığın sürece kesinlikle öyle yaptın! Ben unutmuştum."

"Ben de öyle," dedi Bayan Glossop ve Bayan Taylor; "ama kesinlikle
söyledin. Şimdi bu olağanüstü değil miydi?"

"Evet, söyledim. Sonra Bay Moseley'in evine gittik, iki mil ve hepsi
Stony Fork'taki kamp toplantısına gitmişti; ve sonra
tamamen geri döndük, iki mil ve sonra burada, bir mil daha--ve
İlahi Takdir sağladı. Siz kendiniz görün"

Birbirlerine hayretle baktılar ve ellerini kaldırıp hep bir ağızdan şöyle dediler:

"Kesinlikle harika."

"Ve sonra," dedi Bayan Glossop, "Sizce ne yapsak daha iyi olur
Bay Brown'ın Yaşlıları teker teker Nancy Taylor'a götürmesine izin verelim mi, yoksa ikisini de arabaya
koyalım ve o da atı yönetsin?"

Brown soluk soluğa kaldı.

"Şimdi, o zaman, bu bir soru," dedi Bayan Enderby. "Görüyorsunuz ya, hepimiz
yorgunuz ve bunu nasıl düzeltirsek düzeltelim zor olacak. Çünkü Bay Brown ikisini de alırsa, en azından birimiz ona yardım etmek için geri dönmeli,
çünkü onları arabaya tek başına yükleyemez ve onlar çok çaresiz."

"Öyle," dedi Bayan Taylor. "Hiç de öyle görünmüyor-ah, bu nasıl olacak? --birimiz Bay Brown ile oraya gidelim ve geri kalanınız
benim evime gidip her şeyi hazırlayalım. Ben de onunla gideceğim. O ve ben birlikte
Yaşlı İnsanlardan birini arabaya kaldırabiliriz; sonra onu evime götürebiliriz
ve----

"Peki diğerine kim bakacak?" dedi Bayan Enderby. "Onu
orada, ormanda tek başına bırakmamalıyız, biliyorsun--özellikle de deli olanı. Gidiş-dönüş sekiz mil, anlıyor musun."

Hepsi bir süredir arabanın yanındaki çimenlerde oturmuşlardı,
yorgun bedenlerini dinlendirmeye çalışıyorlardı. Bir iki an sessiz kaldılar ve
şaşırtıcı durum üzerinde düşünerek mücadele ettiler; sonra Bayan Enderby
canlandı ve şöyle dedi:

"Sanırım artık bir fikrim var. Görüyorsunuz, artık yürüyemeyiz.
Ne yaptığımızı düşünün: oraya dört mil, Moseley'e iki mil, altı, sonra buraya geri
--öğleden beri dokuz mil ve bir lokma yemek yok; bunu nasıl yaptığımızı göremediğimi ilan ediyorum; ve bana gelince, açlıktan ölüyorum. Şimdi, birinin
geri dönüp Bay Brown'a yardım etmesi gerek--bunu aşmanın bir yolu yok; ama
giden kişi yürümek yerine bisiklete binmeli. Bu yüzden fikrim şu: içimizden biri Bay Brown ile geri dönecek, sonra Yaşlı İnsanlardan biriyle Nancy Taylor'ın evine gidecek, Bay Brown'ı diğer yaşlıya eşlik etmesi için bırakacak, siz
hepiniz şimdi Nancy'ye gidip dinlenecek ve bekleyeceksiniz; sonra biriniz geri dönüp
diğerini alıp Nancy'ye götürecek ve Bay Brown yürüyecek."

"Harika!" diye bağırdı hepsi. "Ah, bu yeterli--bu mükemmel bir cevap olacak." Ve hepsi Bayan Enderby'nin şirkette planlama konusunda en iyi kafaya sahip olduğunu söyledi; ve bu basit planı kendilerinin
düşünmemiş olmasına şaşırdıklarını söylediler. İltifatı geri almak istememişlerdi, iyi
sade ruhlar ve bunu yaptıklarını bilmiyorlardı.
Bir istişareden sonra Bayan Enderby'nin Brown ile geri dönmesine karar verildi, çünkü planı o icat etmişti.
Her şey artık tatmin edici bir şekilde düzenlenmiş ve yerleşmişti, hanımlar rahatlamış ve mutlu bir şekilde ayağa kalktılar ve elbiselerini
fırlattılar ve üçü eve doğru yola koyuldu; Bayan Enderby
arabanın basamağına ayağını bastı ve içeri girmek üzereydi ki, Brown sesinin bir kalıntısını
buldu ve soluk soluğa kaldı--

"Lütfen Bayan Enderby, onları geri çağırın--çok güçsüzüm; yürüyemiyorum, gerçekten yürüyemiyorum."

"Neden, sevgili Bay Brown! Gerçekten solgun görünüyorsunuz; daha önce fark etmediğim için kendimden utanıyorum. Geri gelin-hepiniz! Bay Brown iyi değil.
Sizin için yapabileceğim bir şey var mı, Bay Brown?--Gerçekten üzgünüm.
Acı çekiyor musunuz?"

"Hayır, hanımefendi, sadece güçsüzüm; hasta değilim, sadece güçsüzüm--son zamanlarda; uzun
değil, sadece son zamanlarda."

Diğerleri geri döndüler, sempatilerini ve acılarını dile getirdiler,
ve onun ne kadar solgun olduğunu fark etmedikleri için kendi kendilerine sitem ettiler. Ve hemen yeni bir plan yaptılar ve kısa süre sonra bunun
en iyisi olduğu konusunda anlaştılar. Hepsi Nancy Taylor'ın evine gidip önce Brown'ın ihtiyaçlarını karşılayacaklardı. Salondaki kanepede uzanabilirdi ve
Bayan Taylor ve Mary onunla ilgilenirken diğer iki hanım
arabayı alıp Yaşlı İnsanlardan birini almaya gidecek ve
kendilerinden birini diğeriyle bırakacaklardı ve----

Bu sırada, herhangi bir ricada bulunmadan, atın başındaydılar ve
onu döndürmeye başlıyorlardı. Tehlike yakındı, ancak Brown
sesini tekrar buldu ve kendini kurtardı. Dedi ki--

"Ama hanımlar, planı uygulanamaz hale getiren bir şeyi gözden kaçırıyorsunuz. Görüyorsunuz ya, onlardan birini eve getirirseniz ve biri diğeriyle birlikte geride kalırsa, sizden biri diğerini almak için geri döndüğünde orada üç kişi olur, çünkü birinin arabayı geri sürmesi gerekir ve üç kişi onunla eve dönemez."

Hepsi haykırdı, "Elbette öyle!" ve hepsi yine şaşkına döndü.

"Aman Tanrım, ne yapabiliriz?" dedi Bayan Glossop; "Bu şimdiye kadarki en
karmaşık şey. Tilki, kaz, mısır ve diğer şeyler-- Aman Tanrım, bunlar buna hiç benzemiyor."

Bir kez daha yorgun bir şekilde oturdular, işe yarayacak bir plan için işkence eden kafalarına daha fazla işkence etmek için. Hemen Mary bir plan önerdi; bu onun
ilk çabasıydı. Şöyle dedi:

"Genç ve güçlüyüm ve şimdi dinlenmiş durumdayım. Bay Brown'ı evimize götür ve ona yardım et - ne kadar ihtiyacı olduğunu açıkça görüyorsun. Geri dönüp Yaşlılarla ilgileneceğim; yirmi dakika içinde orada olabilirim.
Sen devam edip ilk yapmaya başladığın şeyi yapabilirsin - birisi bir arabayla gelene kadar evimizin ana yolunda bekle; sonra üçümüzü gönderip götür. Uzun süre beklemene gerek kalmayacak; çiftçiler yakında kasabadan dönecekler. Yaşlı Polly'yi sabırlı ve neşeli tutacağım - deli olanın buna ihtiyacı yok."

Bu plan tartışıldı ve kabul edildi; koşullar altında yapılabilecek en iyi şey gibi görünüyordu ve Yaşlılar artık cesaretini kaybetmiş olmalı.

Brown rahatladı ve çok minnettardı. Bir kere ana yola
çıkmasına izin ver ve kaçmanın bir yolunu bulacaktı.

Sonra Bayan Taylor şöyle dedi:

"Akşamın soğuğu çok yakında başlayacak ve o zavallı eski
yanmış şeylerin bir tür örtüye ihtiyacı olacak. Kucak önlüğünü de yanına al, canım."

"Tamam, anne, alırım."

Arabaya doğru yürüdü ve almak için elini uzattı----

Hikayenin sonu buydu. Hikayeyi anlatan yolcu, hikayeyi yirmi beş yıl önce bir trende okuduğunda, o noktada
durduğunu söyledi--tren bir köprüden atlamıştı.

İlk başta hikayeyi oldukça kolay bitirebileceğimizi düşündük ve
kendimize güvenerek işe koyulduk; ancak kısa süre sonra bunun basit bir şey olmadığı, zor ve şaşırtıcı olduğu ortaya çıkmaya başladı. Bunun nedeni Brown'un karakteriydi--büyük cömertlik ve nezaket, ancak alışılmadık
utangaçlık ve çekingenlikle karmaşıktı, özellikle de hanımların yanında. Mary'ye olan aşkı vardı, umutlu bir durumdaydı ama henüz güvencede değildi - sadece bir durumda, gerçekten de, işinin büyük bir incelikle ele alınması ve
hiçbir hata yapılmaması, hiçbir hakarette bulunulmaması gerekiyordu. Ve orada tereddüt eden anne vardı,
yarım istekli-usta ve kusursuz diplomasiyle şimdi veya
belki de hiç kazanılmamak üzere. Ayrıca, orada, ormanda bekleyen çaresiz Yaşlı İnsanlar vardı- kaderleri ve Brown'ın mutluluğu,
Brown'ın önümüzdeki iki saniye içinde ne yapacağına göre belirlenecekti. Mary kucak sabahlığına uzanıyordu; Brown karar vermeliydi-kaybedilecek zaman yoktu.

Elbette, hikayenin mutlu bir sondan başkası jüri tarafından kabul edilmeyecekti; bitiş, Brown'ın hanımlar arasında yüksek itibara sahip olması,
davranışının lekesiz, tevazusunun yaralanmamış, özverili karakterinin korunduğu, Yaşlıların onun aracılığıyla kurtarıldığı, onların hayırseveri, tüm partinin onunla gurur duyduğu, ondan mutlu olduğu, övgülerinin herkesin dilinde olduğu bir şekilde olması gerekir. Bunu ayarlamaya çalıştık, ancak ısrarcı ve uzlaştırılamaz zorluklarla kuşatıldı. Brown'ın utangaçlığının kucak önlüğünü bırakmasına izin vermeyeceğini gördük. Bu Mary ve annesini gücendirirdi; ve diğer hanımları şaşırtırdı, kısmen acı çeken Yaşlı İnsanlara karşı bu cimrilik Brown'ın karakterine aykırı olurdu ve kısmen de özel bir İlahi Takdir olduğu ve uygun şekilde hareket edemediği için. Davranışını açıklaması istendiğinde utangaçlığı gerçeği söylemesine izin vermezdi ve icat ve pratik eksikliği onu akla gelebilecek bir yalan uydurmaktan aciz bulurdu. Sabahın üçüne kadar bu sıkıntılı sorun üzerinde çalıştık. Bu arada Mary hala kucak önlüğüne uzanıyordu. Biz vazgeçtik ve uzanmaya devam etmesine izin vermeye karar verdik. İşin nasıl sonuçlanacağına karar vermek okuyucunun ayrıcalığıdır.

BÖLÜM III.

Bir özdeyiş oluşturmak doğru olanı yapmaktan daha zordur. --Pudd'nhead Wilson'ın Yeni Takvimi.

Yedinci gün Pasifik'in çoraklıklarından yükselen loş, geniş bir kütle gördük ve o hayaletsi burnun Diamond Head olduğunu anladık, yirmi dokuz yıldır daha önce görmediğim bu dünyanın bir parçasıydı. Böylece Sandwich Adaları'nın başkenti Honolulu'ya yaklaşıyorduk - benim için Cennet olan adalar; tüm o yıllar boyunca tekrar görmeyi
özlediğim bir Cennet. Dünyadaki hiçbir şey beni o büyük kayanın görüntüsü kadar etkileyemezdi.

Gece kıyıdan bir mil uzakta demirledik. Limanımdan Honolulu'nun titrek ışıklarını ve sağa sola uzanan dağ sırasının karanlık kütlesini görebiliyordum. Güzel Nuuana vadisini seçemiyordum ama nerede olduğunu biliyordum ve eskiden nasıl göründüğünü
hatırlıyordum. O günlerde at sırtında yukarı çıkardık
-biz gençler--ve ayrılıp kumlu bir bölgede kemik toplardık
-burada ilk Kamehameha savaşlarından biri yapıldı. O bir kral için
dikkat çekici bir adamdı; ve aynı zamanda bir vahşi için de dikkat çekici bir adamdı. 1788'de Kaptan Cook'un gelişinde
sıradan bir kralcıktı ve çok az veya hiç önemi yoktu; ancak yaklaşık dört yıl sonra
etki alanını genişletme fikrini tasarladı. Bu, komşunuzu soymak anlamına gelen nazik bir modern ifadedir --komşunuzun yararına; ve onun iyiliklerinin büyük tiyatrosu Afrika'dır.
Kamehameha savaşa gitti ve on yıl içinde diğer tüm kralları
söküp attı ve grubu oluşturan dokuz veya on adanın her birinin efendisi oldu. Ancak bundan daha fazlasını yaptı. Gemiler satın aldı, sandal ağacı ve diğer yerel ürünlerle yükledi ve
Güney Amerika ve Çin'e kadar gönderdi; vahşilerine bu gemilerle geri dönen
yabancı malları, araçları ve mutfak eşyalarını sattı ve
medeniyetin yürüyüşünü başlattı. Bu olağanüstü şeye benzer bir şeyin başka bir vahşinin tarihinde bulunup bulunmayacağı şüphelidir.
Vahşiler beyaz adamdan birbirlerini öldürmenin yeni bir yolunu öğrenmeye heveslidirler,
ama onun kendilerine sunduğu daha büyük ve daha asil fikirleri hevesle ele geçirip
enerjiyle uygulamak onların alışkanlığı değildir.
Kamehameha'nın tarihinin ayrıntıları, beyaz adamın fikirlerini incelemeye her zaman misafirperver bir şekilde hazır olduğunu ve
görüntüye sunulan örneklerden seçimlerini yaparken titiz bir ayrımcılık uyguladığını gösteriyor.

Sanırım oğlu ve halefi Liholiho'nun sergilediğinden daha kurnazca bir ayrımcılık. Liholiho belki bir reformcu olarak nitelendirilebilirdi,
ama bir kral olarak bir hataydı. Bir hataydı çünkü hem kral hem de reformcu olmaya çalıştı. Bu, ateşle barutu birbirine karıştırmak. Bir kralın
reform yapmakla doğru düzgün işi yoktur. En iyi politikası, her şeyi olduğu gibi tutmaktır; ve bunu yapamıyorsa, onları olduğundan
daha kötü hale getirmeye çalışmalıdır. Bu bir tahmin değil; bu konu üzerinde epey düşündüm, böylece bir gün kral olma şansım olursa
işleri en iyi şekilde nasıl yürüteceğimi bilirdim.

Liholiho babasının yerine geçtiğinde kendini
daha akıllı bir kralın nasıl idare edeceğini, akıllıca kullanacağını ve karlı hale getireceği
bir dizi kraliyet aracı ve güvenlik önlemine sahip olarak buldu.
Bütün ülke tek bir asanın altındaydı ve o asa onundu.
Kurulmuş bir Kilise vardı ve o da onun başındaydı.
Daimi bir Ordu vardı ve o da onun başındaydı; 27 General ve bir Mareşal komutasındaki 114 erden oluşan bir Ordu.
Gururlu ve eski bir Kalıtsal Asalet vardı. Hala bir varlık daha vardı. Bu, tabu idi - gizemli ve muazzam bir güce sahip bir ajan, hiçbir Avrupa hükümdarının mülkleri arasında bulunmayan bir ajan, işte paha biçilmez bir değere sahip bir araç. Liholiho tabunun başkanıydı. Tabu, bir halkın ayrıcalıklarını tatmin edici bir şekilde kısıtlamak için şimdiye kadar tasarlanmış en yaratıcı ve etkili icatlardan biriydi. Cinsiyetlerin ayrı evlerde yaşamasını gerektiriyordu. İnsanların her iki evde de yemek yemesine izin vermiyordu; başka bir yerde yemek yemeleri gerekiyordu. Bir erkeğin kadın halkının evine girmesine izin vermiyordu. Cinsiyetlerin birlikte yemek yemesine izin vermiyordu; erkekler önce yemek yemeli ve kadınlar onlara hizmet etmeliydi. Sonra kadınlar kalanları yiyebilirdi - eğer bir şey kaldıysa - ve kendileri bekleyebilirdi. Yani, kaba veya tatsız bir şey kaldıysa, kadınlar onu alabilirdi. Ama iyi şeyler, güzel şeyler, domuz eti, kümes hayvanları, muz, hindistan cevizi, balıkların daha seçkin çeşitleri vb. gibi seçkin şeyler değil. Tabu gereği bunların hepsi erkekler için kutsaldı; kadınlar hayatlarını onları özleyerek ve nasıl bir tada sahip olabileceklerini merak ederek geçirdiler; ve öğrenmeden öldüler.

Gördüğünüz gibi bu kurallar oldukça basit ve açıktı. Onları hatırlamak kolaydı; ve faydalıydı. Çünkü tüm listedeki herhangi bir kuralı ihlal etmenin cezası ölümdü. Bu kadınlar, diğer şeyler çok pahalıyken, köpekbalığı, taro ve köpekle beslenmeyi kolayca öğrendiler.

Herkes için tabu'lu bir zeminde yürümek; veya tabu'lu bir şeye dokunarak onu kirletmek; veya bir şefe gereken köleliği yapmamak; veya kralın gölgesine basmak ölümdü. Soylular, Kral ve rahipler her zaman şuraya buraya ve oraya küçük paçavralar asıyorlardı, insanlara süslü yerin veya şeyin tabu olduğunu ve ölümün yakınlarda gizlendiğini bildirmek için. O günlerde adalarda yaşam mücadelesi zor ve riskliydi. Yeni kral bu şekilde avantajlı bir şekilde konumlandırılmıştı. İlk yaptığı şeyin, kökten ve daldan kurulu
Kilisesini yok etmek olduğuna inanılacak mı? Gerçekten de bunu yaptı. Durumu mecazi olarak ifade etmek gerekirse, gemisini
yakıp bir sala binen
müreffeh bir denizciydi. Bu Kilise
korkunç bir şeydi. İnsanları ağır bir şekilde eziyordu; onları gizemli tehditlerin karanlığında sürekli titretiyordu; onları
tahta ve taştan yapılmış grotesk putlarının önünde kurban olarak katlediyordu; onları sindiriyordu, terörize ediyordu, onları rahiplerine ve rahipler aracılığıyla krala köle yapıyordu. Bir kralın sahip olabileceği en iyi ve en güvenilir arkadaştı. Bu Kilise gibi korkunç ve yıkıcı bir gücü yok edecek profesyonel bir reformcuya saygı ve övgü
hakkedilirdi; ancak bunu yapacak bir krala hak ettiği şey
sadece kınama; üzüntüyle yumuşatılmış kınama; pozisyonuna uygunsuzluğuna dair üzüntüdür.

Kurulu Kilisesini yok etti ve krallığı bugün bir cumhuriyettir, bu eylemin sonucu olarak.

Kiliseyi yok ettiğinde ve putları yaktığında medeniyet ve halkının refahı için kudretli bir şey yaptı - ancak bu bir "iş" değildi.
Kraliyete yakışmayan, sanatsal olmayan bir şeydi. Kendi soyuna sorun çıkardı.
Amerikan misyonerler, yakılmış putlar hala duman tüterken geldiler. Ülkeyi dinsiz buldular ve kusuru onardılar.
Kendi dinlerini teklif ettiler ve memnuniyetle karşılandı. Fakat bu
keyfi krallığa destek değildi ve bu yüzden kraliyet gücü o günden itibaren zayıflamaya başladı.
Kırk yedi yıl sonra, ben adalardayken,
Kainehameha V. Liholiho'nun hatasını onarmaya çalışıyordu ve
başarısız oldu. Yerleşik bir Kilise kurmuş ve kendisini onun
başı yapmıştı. Fakat bu sadece bir cimrilik, bir taklit, bir biblo,
boş bir gösteriydi. Hiçbir gücü, bir kral için hiçbir değeri yoktu.
Yıkamaz, yakamaz veya öldüremezdi, hiçbir şekilde Liholiho'nun yok ettiği
hayranlık uyandırıcı makineye benzemiyordu. Yerleşik bir Kiliseydi, bir
Kuruluşu yoktu; tüm insanlar Muhalifti.

Ondan çok önce, krallık kendisi sadece bir isim, bir gösteri olmuştu. Erken dönemlerde misyonerler onu bir cumhuriyete çok benzeyen bir şeye dönüştürmüşlerdi; ve son zamanlarda iş adamı beyazlar onu tam olarak buna benzeyen bir şeye dönüştürdüler.

Kaptan Cook zamanında (1778), adaların yerli nüfusu
400.000 olarak tahmin ediliyordu; 1836'da 200.000'in biraz altındaydı, 1866'da 50.000; bugün, nüfus sayımına göre 25.000. Tüm zeki insanlar, insanlarına medeniyetin büyük nimetini
bahşettikleri için
Kamehameha I. ve Liholiho'yu övüyorlar. Ben de kendim yapardım ama zekam artık aşırı çalışmaktan
bozuldu.

Yaklaşık bir nesil önce adalardayken, eşyaları arasında yedi yaşında çekici bir küçük oğulları olan genç bir Amerikalı çiftle tanıştım. Çekiciydi ama benimle pek de arkadaş canlısı değildi çünkü İngilizce bilmiyordu. Doğduğundan beri babasının çiftliğindeki küçük Kanakalarla oynamıştı ve onların dilini tercih ediyordu ve başka bir şey öğrenmek istemiyordu. Aile, ben adalara geldikten bir ay sonra Amerika'ya taşındı ve çocuk hemen Kanaka'sını kaybetmeye ve İngilizce öğrenmeye başladı. On iki yaşına geldiğinde Kanaka'dan tek bir kelime bile kalmamıştı; dil dilinden ve anlayışından tamamen uzaklaşmıştı. Dokuz yıl sonra, yirmi bir yaşındayken New York'un göl kasabalarından birinde aileyle karşılaştım ve anne bana oğlunun yaşadığı bir maceradan bahsetti. Artık mesleği profesyonel bir dalgıçtı. Bir yolcu teknesi gölde bir fırtınaya yakalanmış ve
insanlarını da beraberinde taşıyarak
batmıştı. Birkaç gün sonra genç dalgıç zırhını giymiş olarak
aşağı indi ve teknenin ranza salonuna girdi ve
yol arkadaşının ayağında durdu, elini küpeşteye dayayıp loş suyun içinden baktı.
Bir anda omzuna bir şey dokundu ve döndü ve
etrafında sallanan ve sallanan ve onu sorgulayan
bir ölü adam buldu. Korkudan felç olmuştu. Girişi suyu rahatsız etmişti ve şimdi kendisine doğru gelen, başlarını sallayan ve vücutlarını dans etmeye çalışan uykulu insanlar gibi sallayan bir dizi loş ceset fark ediyordu.
Duyuları onu terk etti ve bu durumda yüzeye çekildi.
Evde yatağa yatırıldı ve kısa süre sonra çok hastalandı. Bazı
günlerde birkaç saat süren deliryum dönemleri geçiriyordu; ve
sürdükleri süre boyunca durmadan ve akıcı bir şekilde Kanaka konuştu; ve sadece Kanaka. Hala çok hastaydı ve benimle o dilde konuştu; ama ben
anlamadım tabii ki. Doktor kitapları bize bu gibi vakaların
sıra dışı olmadığını söyler. O zaman doktorlar vakaları incelemeli
ve onları nasıl çoğaltacaklarını bulmalılar. Birçok dil ve şey bir kişinin
kafasında kaybolur ve bu çarenin eksikliğinden dolayı kaybolmaya devam eder.

O gece Honolulu'nun önünde demirlemişken aklıma adalara yaptığım önceki ziyaretle ilgili birçok anı geldi. Ve resimler--resimler
--onların büyüleyici bir alayı! Sabahın gelmesini sabırsızlıkla bekliyordum.

Sabah olduğunda hayal kırıklığı getirdi, tabii ki. Kasabada kolera
kötüleşmişti ve kıyıyla hiçbir iletişimimiz
olmuyordu. Böylece yirmi dokuz yıllık rüyam aniden mahvoldu.
Arkadaşlardan mesajlar geldi, ama arkadaşlarımın kendilerini
göremedim. Dershanem hazırdı, ama onları da
göremedim.

Yolcularımızın birkaçı Honolulu'daydı ve bunlar karaya gönderildi; ama kimse karaya çıkıp geri dönemezdi.
Karada bizimle Avustralya'ya gitmek üzere rezervasyon yaptırmış kişiler vardı, ama onları alamadık; bunu yapmak bize Sidney'de bir karantina süresine mal olurdu.
Bir gün önce gemiyle San Francisco'ya kaçabilirlerdi; ama şimdi parmaklıklar
kaldırılmıştı ve herhangi bir geminin onlara herhangi bir yere geçiş izni vermesi için haftalarca beklemeleri gerekebilirdi. Ve diğerleri için de zorluklar vardı. Massachusetts'ten eğlence arayan yaşlı bir kadın ve oğlu, batıya doğru, evden giderek daha uzağa, her zaman dönüş yolunu kullanmaya niyet ederek, ama her zaman biraz daha uzağa gitmeye karar vererek dolaşmışlardı; ve şimdi Honolulu'nun önünde demirlemişlerdi
kesinlikle batıya doğru son hoşgörüleriydi--kararlarını buna vermişlerdi--ama bu dünyada karar vermenin ne faydası var?
Bunu yapmak genellikle zaman kaybıdır. Bu ikisi Avustralya'ya kadar bizimle kalmak zorundaydı. Sonra dünyayı dolaşabilirlerdi veya
geldikleri yoldan geri dönebilirlerdi; mesafe, konaklama ve zaman harcaması aynı olurdu, hangi iki rotayı seçerlerse seçsinler. Bir düşünün: beş yüz millik bir yolculuk, herhangi bir ayrıntılı niyet derecesi olmadan, kademeli olarak yirmi dört bine kadar genişletildi. Ancak, bu zamana kadar uzatmalara alışmışlardı ve bu yeni uzatmayı pek umursamadılar.

Ve yanımızda Victoria'dan bir avukat vardı, hükümet tarafından uluslararası bir mesele için gönderilmişti ve karısını da yanında getirmişti ve çocukları evde hizmetçilerle bırakmıştı, şimdi ne yapılacaktı? Kolera arasında karaya çıkıp risk mi almalı? Kesinlikle hayır. Fiji adalarına gitmeye, orada bir sonraki gemiyi iki hafta beklemeye ve sonra eve doğru yelken açmaya karar verdiler. Altı hafta boyunca bir daha eve dönen bir gemi görmeyeceklerini,
ve çocuklardan onlara hiçbir haber
gelemeyeceğini ve tüm bu zaman boyunca onlardan çocuklara hiçbir haber
gidemeyeceğini öngöremediler. Bu dünyada plan yapmak kolaydır; hatta bir kedi bile yapabilir; ve insan o uzak okyanuslarda olduğunda bir kedinin planlarıyla bir adamın planlarının hemen hemen aynı değerde olduğu fark edilir. Her ikisinde de değerler açısından hemen hemen aynı küçülme vardır.

Yapabileceğimiz tek şey güvertede tentelerin gölgesinde oturup uzaktaki kıyıya bakmaktı. Parlak mavi suda yatıyorduk; kıyıya doğru su yeşil-yeşil ve parlaktı; kıyıda
kendisi uzun beyaz bir fırfırla kırıldı ve hiçbir çatırtı, duyabileceğimiz hiçbir ses yoktu. Kasaba, yosun yastığına benzeyen bir yaprak örtüsünün altına gömülmüştü. İpeksi dağlar yumuşak, zengin
eriyen renk ihtişamlarıyla örtülüydü ve bazı uçurumlar eğimli
sislerle örtülüydü. Her şeyi tanıdım. Tıpkı uzun zaman önce gördüğüm gibiydi, güzelliğinden hiçbir şey
kaybolmamış, cazibesinden hiçbir şey eksik değildi.

Bir değişiklik olmuştu, ama bu politikti ve gemiden görünmüyordu.
Benim zamanımın monarşisi gitmişti ve koltuğunda bir cumhuriyet oturuyordu.
Maddi bir değişiklik değildi. Eski taklit ihtişamlar, yaygara ve tüyler gitmişti ve kraliyet markası--sanırım kaçırılabilecek tek şey buydu. O taklit monarşi, benim zamanımda
yeterince groteskti; eğer otuz yıl daha devam etseydi
kralın ırkından tebaa olmayan bir monarşi olurdu.

Çok güzel bir gün batımı yaşadık. Denizin geniş ovası keskin kontrastlı renk bantlarıyla işaretlenmişti: koyu mavi, mor, cilalı bronzdan büyük şeritler; dalgalı dağlar her çeşit zarif kahverengi ve yeşil, mavi, mor ve siyah gösteriyordu ve bazılarının yuvarlak kadifemsi sırtları, bir kedinin zarif sırtını okşar gibi, onları okşamak istemenize neden oluyordu. Batıda denize doğru uzanan uzun, eğimli burun loş, kurşuni ve hayaletsi bir hal aldı, sonra pembeye büründü - tabiri caizse pembe bir rüyaya dönüştü, öylesine havadar ve gerçek dışı görünüyordu. Şu anda bulut rafı ateşli ihtişamlarla doldu ve bunlar denizin yüzeyine kopyalandı ve bunlara bakmak insanı zevkten sarhoş etti. Honolulu'da yaşayan bazı yolcularımızla yaptığım görüşmelerden ve Bayan Mary H. Krout'un çizdiği bir taslaktan, günümüz Honolulu'sunun benim zamanımın Honolulu'suyla karşılaştırıldığında ne olduğunu anlayabildim. Benim zamanımda, tropikal asmalarla, çiçeklerle, ağaçlarla ve çalılarla
tamamen kaplanmış bembeyaz ahşap evlerden oluşan güzel bir kasabaydı; mercan yolları ve sokakları sert ve pürüzsüzdü ve evler kadar beyazdı. Yerin dış görünüşleri mütevazı ve rahat bir refahın varlığını ima ediyordu -- genel bir refah -- belki de terimi güçlendirip evrensel diyebiliriz. Güzel evler, güzel mobilyalar yoktu. Dekorasyonlar yoktu. Yatak odaları için donyağı mumları, salon içinse balina yağı lambası. Yerel hasırlar halı olarak kullanılıyordu. Salonda
duvarlarda iki veya üç litografi bulunurdu - genellikle portreler: Kamehameha IV., Louis Kossuth, Jenny Lind; ve belki bir veya iki gravür: Rebecca at the Well, Moses smit the rock, Joseph'in hizmetkarları
Benjamin'in çuvalında
kaseyi bulur. Üzerinde sakinleştirici türden kitaplar bulunan bir orta sehpa olurdu: The Whole Duty of Man, Baxter's Saints' Rest, Fox's Martyrs, Tupper's Proverbial Philosophy, The Missionary Herald ve Father Damon's Seaman's Friend'in ciltlenmiş kopyaları. Bir melodeon; bir
müzik standı, 'Willie, We have Missed You', 'Star of the Evening',
'Roll on Silver Moon', 'Are We Most There', 'I Would not Live Alway' ve
diğer aşk ve duygu şarkıları, çeşitli ilahilerle birlikte.
Yarı küresel cam kağıt ağırlıkları, gemilerin minyatür
resimleri, New England kırsal kar fırtınaları ve benzerleri; üzerlerine kabartma tarzında İncil metinleri oyulmuş deniz kabukları; yerel meraklar; üzerine tam donanımlı bir gemi oyulmuş balina
dişi. Yabancı yerleri anımsatan hiçbir şey yoktu, çünkü kimse yurtdışına çıkmamıştı. San Francisco'ya seyahatler yapıldı, ancak buna yurtdışına gitmek denilemezdi. Kapsamlı bir şekilde konuşursak, kimse seyahat etmedi.

Ancak Honolulu o zamandan beri zenginleşti ve elbette zenginlik
değişimler getirdi; eski basitliklerin bir kısmı ortadan kalktı. İşte Bayan Krout'un resmettiği modern bir ev:

"Neredeyse her ev, volkanik taş duvarlarla veya parlak ebegümecinin kalın çitleriyle çevrili geniş çimenlikler ve bahçelerle çevrilidir.

"Evler son derece zevkli ve konforlu bir şekilde döşenmiştir;
zeminler ya halılarla kaplı sert ahşaptan ya da ince Hint hasırından yapılmıştır, ancak çoğu sıcak ülkede olduğu gibi
rattan veya bambu mobilyalar tercih edilir;
dünyanın her yerinden
ıvır zıvır, resim, kitap ve antikalardan oluşan olağan aksesuarlar vardır,
çünkü bu ada sakinleri yorulmak bilmez gezginlerdir.

"Neredeyse her evin lanai adı verilen bir şeyi vardır. Üç tarafı açık, çatılı, zeminli, büyük bir dairedir, oturma odasına açılan bir kapısı veya
örtülü bir kemeri vardır. Çoğunlukla çatı, hou ağacının kalın, iç içe geçmiş dallarından oluşur,
güneşe ve hatta şiddetli fırtınalar hariç yağmura karşı dayanıklıdır. Asmalar yanlarda yetiştirilmiştir--stephanotis veya adalarda bol miktarda bulunan sayısız hoş kokulu ve çiçek açan karavanlardan biri. Ayrıca, güneşi veya yağmuru engellemek için çekilebilecek hasır perdeler de vardır. Zemin serinlik için çıplaktır veya kısmen halılarla kaplıdır ve veranda, rahat sandalyeler, kanepeler ve çiçeklerle dolu masalar veya saksılardaki harika eğrelti otlarıyla
güzel bir şekilde döşenmiştir.

"Lanai, en sevilen kabul odasıdır ve burada herhangi bir sosyal etkinlikte müzik programı verilir ve kekler ve dondurmalar servis edilir;
burada sabah ziyaretçileri karşılanır veya neşeli binicilik partileri düzenlenir, bayanlar
güzel bölünmüş etekler giyerler, ata binerken kolaylık sağlamak için giyilirler,
--Avrupalılar ve Amerikalılar ile yerliler tarafından benimsenen evrensel tarz.

"Böyle bir dairenin, özellikle bir sahil villasında, konforu ve lüksü hayal bile edilemez. Yumuşak esintiler üzerinden geçer, yasemin ve gardenya kokularıyla ağırlaşır ve sallanan palmiye ve mimoza dallarının arasından
zirveleri bulutlarla örtülü engebeli dağların,
beyaz dalgaların resifleri sonsuza dek dövdüğü mor denizin,
sarı güneş ışığında veya tropiklerin büyülü ay ışığında daha da beyaz."

Orada: halılar, buzlar, resimler, verandalar, dünyevi kitaplar, her yerden getirilen günahkâr ıvır zıvırlar. Ve sırtlarında binen kadınlar. Bunlar gerçekten de
değişimlerdir. Benim zamanımda yerli kadınlar sırtlarında binerdi, ancak beyaz olanlar bu akıllıca
geleneği benimseme cesaretinden yoksundu. Benim zamanımda Honolulu'da buz nadiren görülürdü. Bazen Yeni İngiltere'den yelkenli gemilerle balast olarak gelirdi; ve sonra, limanda bir savaş gemisi varsa ve bunun sonucunda balolar ve akşam yemekleri varsa, balast ton başına altı yüz dolar değerinde, itibarlı gelenekle kanıtlandığı gibi. Ancak
buz makinesi artık tüm dünyayı dolaştı ve buzu herkesin erişebileceği
bir yere getirdi. Lapland ve Spitzbergen'de günümüzde ayılar ve morslar dışında
kimse yerel buz kullanmıyor.

Bisiklete değinilmiyor. Gerekmiyordu. Sorgulamadan
orada olduğunu biliyoruz. Her yerde. Bisiklet olmasaydı, insanlar
asla Mont Blanc zirvesinde yazlık evlere sahip olamazlardı; o günden önce,
oradaki mülklerin sadece nominal bir değeri vardı. Hawaii başkentinin hanımları bir atı işgal etmenin doğru yolunu çok geç öğrendiler - ondan fazla
faydalanmak için çok geç. Binek atı dünyanın her yerindeki işlerden emekli oluyor. Honolulu'da birkaç yıl sonra
sadece bir gelenek olacak.

Hepimiz, dünyayı gönüllü olarak terk edip Molokai'nin cüzzam adasına, orada yavaş yavaş
tüketen sefalet içinde ölümün gelip onları dertlerinden kurtarmasını bekleyen kederli sürgünlerin arasında çalışmak için giden Fransız rahip Peder Damien'ı tanıyoruz; ve daha
önceden olacağını bildiği şeyin gerçekleştiğini biliyoruz:
kendisi de cüzzamlı oldu ve o korkunç hastalıktan öldü.
Görünüşe göre bir başka özveri vakası daha vardı.
"Billy" Ragsdale'i sordum, benim zamanımda Parlamento'nun tercümanıydı--yarı beyaz.
Çok zeki bir gençti ve çok popülerdi. Bir tercüman olarak
başka hiçbir yerde onunla karşılaşmak zor olurdu. Parlamento'da ayağa kalkar ve İngilizce konuşmaları Hawaiice'ye, Hawaiice konuşmaları da İngilizce'ye, şaşırtıcı bir
hazırlık ve akıcılıkla çevirirdi. Onu sordum ve bana müreffeh kariyerinin, tam da güzel bir melez kızla evlenmek üzereyken, aniden ve beklenmedik bir şekilde yarıda kesildiğini söylediler. Cildindeki neredeyse
görünmez bir işaretle, cüzzamın zehrinin kendisinde olduğunu keşfetti.
Sır onundu ve yıllarca gizli tutulabilirdi; ama onu seven kıza ihanet etmeyecekti; onu kendisi gibi bir
sonla evlendirmeyecekti. Ve böylece işlerini yoluna koydu ve
tüm arkadaşlarının yanına gidip onlara veda etti ve cüzzamlı gemisiyle Molokai'ye yelken açtı. Orada, tüm cüzzamlıların öldüğü iğrenç ve uzun süren ölümle
öldü.

Buraya "Pasifik'in Cenneti"nden (Rev. H. H. Gowen) bir veya iki paragraf eklememe izin verin--

"Zavallı cüzzamlılar! Aralarında akrabası veya arkadaşı olmayanlar için ayrımcılık kararını harfiyen uygulamak kolaydır, ancak
bu uygulamanın getirdiği korkunç, yürek parçalayıcı sahneleri kim yazabilir?

"Hawaii'de bir adam, özet bir tutuklamanın ardından aniden götürüldü ve
arkasında bir bebek doğurmak üzere olan çaresiz bir eş bıraktı. Sadık eş, büyük bir acı ve riskle Honolulu'ya kadar tüm yolculuğu yaptı ve yetkililer, gidip cüzzamlı kocasıyla bir cüzzamlı gibi yaşaması için yalvarmasına karşı koyamayana kadar yalvardı.

"Hayatının ve faaliyetlerinin en verimli dönemindeki bir kadın, yeni başlayan bir cüzzamlı olarak mahkum edilir, aniden evinden alınır ve kocası, iki çaresiz bebeğini kayıp anneleri için inlerken bulur.

"Bir düşünün! Bebeklerin durumu zor, ancak acısı, annenin çektiği acıyla karşılaştırıldığında önemsizdir - önemsizden bile azdır - hiçten bile azdır; ve dakikadan dakikaya, saatten saate, günden güne, aydan aya, yıldan yıla, ölene kadar hiçbir rahatlama, rahatlama veya acısının azalması olmadan acı çeker.

"Luka Kaaukau adında bir kadın, cüzamlı kocasıyla birlikte on iki yıldır yerleşim yerinde yaşıyor. Adamın neredeyse hiç eklemi kalmamış, uzuvları sadece çarpık ülserli kütükler, karısı dört yıldır her lokma yiyeceği ağzına götürüyor. Karısının çoktan perişan cesedini terk etmesini istiyordu, çünkü kendisi sağlıklı ve iyiydi, ama Luka, ruhu yükünden kurtulana kadar sevdiği adamla birlikte kalmaktan ve onu beklemekten memnun olduğunu söyledi.

"Ben de yeterince zor vakalar tanıdım: - görünüşe göre tamamen sağlıklı olan bir kız, Paskalya'da benimle birlikte kiliseyi süslüyor, Noel'den önce kesinleşmiş bir cüzamlı olarak alınıyor; bir annenin çocuğunu yıllarca dağlarda saklaması, böylece en yakın arkadaşlarının bile hayatta bir çocuğu olduğunu bilmemesi, böylece çocuğunun alınmasının engellenmesi; saygıdeğer bir beyaz adamın karısından ve ailesinden
alınıp, Cüzzam Yerleşiminde yaşamaya zorlanması,
sigorta şirketleri tarafından bile ölü sayılması."

Ve tüm bunların en büyük üzücü yanı, bu zavallı hastaların masum olmasıdır.
Cüzzam, işledikleri günahlardan değil, cüzzam lanetinden
kurtulan atalarının işledikleri günahlardan kaynaklanır!

Bay Gowan çok çarpıcı bir durumu kayda geçirdi.
O korkunç Cüzzam Yerleşiminde kendi ülkenize nakledilmeye değer bir
âdet bulmayı bekler miydiniz? Böyle bir gelenekleri var ve
anlatılmayacak kadar dokunaklı ve güzel. Ölüm oradaki yaşamın
hapishane kapısını açtığında, bando özgürleşmiş ruhu neşeli bir müzikle
sevinçle selamlıyor!

BÖLÜM IV.

Bir düzine doğrudan kınama, bir morganatik iltifattan
daha kolay katlanılır.
--Pudd'nhead Wilson'ın Yeni Takvim.

Honolulu'dan yelken açtı.--Günlükten:

2 Eylül. Uçan balık sürüsü - ince, biçimli, zarif ve yoğun
beyaz. Üzerlerinde güneş varken gümüş meyve bıçakları uçuşuna benziyorlar. Yüz metre uçabiliyorlar.

3 Eylül. 9 derece 50' kuzey enleminde, kahvaltıda. Uzun bir eğimle
ekvatora yaklaşıyorlar. Ekvatoru hiç görmemiş olanlarımız
çok
heyecanlıyız. Sanırım dünyadaki herhangi bir şeyden daha çok onu görmeyi tercih ederim. Dün gece "durgunluk" dönemine girdik - değişken rüzgarlar, yağmur patlamaları, sakin aralıklar, dalgalı denizler ve gemiye doğru sallantılı ve sarhoş bir hareket - bazen diğer bölgelerde bulunabilen, ancak durgunluk döneminde her zaman mevcut olan şeylerin bir durumu. Durgunluk olarak adlandırılan küreyi kuşatan kuşak 20 derece genişliğindedir ve ekvator adı verilen iplik bunun ortasında yer alır.

4 Eylül. Dün gece tam ay tutulması. 1.30'da sönmeye başladı. Tam tutulmada - veya buna yakın bir zamanda - yuvarlanmış bir yüzeyin daireyle çerçevelendiği ve ondan dışarı doğru çıkıntı yaptığı zengin pembe bir bulut gibiydi - tabiri caizse çilek buzu çıkıntısı. Yarım tutulmada ay, bardağındaki yaldızlı bir meşe palamudu gibiydi.

5 Eylül. Bu öğlen ekvatora yaklaşıyor. Bir denizci genç bir kıza geminin hızının düşük olduğunu çünkü kürenin merkezine doğru çıkıntıya tırmandığımızı; ancak bir
zaman ekvatora ulaştığımızda ve yokuş aşağı inmeye başladığımızda uçmamız gerektiğini açıkladı. Geçen gün ona ön bahçenin ne olduğunu sorduğunda, ön bahçe, geminin ön tarafındaki açık alan olduğunu söyledi. O adamın epeyce
öğrendiği şey var ve kız muhtemelen hepsini öğrenecek.

Öğleden sonra. Ekvatoru geçtik. Uzakta okyanusa uzanan mavi bir
kurdele gibi görünüyordu. Birkaç yolcu onu kodakladı. Hiçbir aptalca törenimiz, fantastiklerimiz, at oyunlarımız olmadı. Bu tür şeylerin hepsi
yok oldu. Eskiden Neptün gibi giyinmiş bir denizci,
takımıyla birlikte pruvadan içeri girer, ekvatoru ilk kez geçen herkesi sabunlar ve tıraş ederdi, sonra da bu talihsizleri seren direğinden sallayıp üç kez denize atarak temizlerdi. Bu komik sayılırdı. Kimse nedenini bilmiyor. Hayır, bu doğru değil. Biz nedenini biliyoruz. Böyle bir şey karada asla komik olamazdı;
hat geçişini kutlamak için gemide sergilenen eski zamanların grotesk performanslarının hiçbir kısmı karada asla komik olmazdı -
sıkıcı ve kıyı insanlarına daha az gelirdi. Ancak kıyı insanları denizde, uzun bir yolculukta fikirlerini değiştirirlerdi. Böyle bir yolculukta,
ebedi monotonluklarıyla, insanların zekaları bozulur; zekaların
sahipleri çok geçmeden neredeyse çocuksu şeyleri daha olgun şeylere tercih ettikleri bir noktaya gelirler. Yetişkin insanların denizde içine daldıkları gençlik hallerine, bunlara gösterdikleri ilgiye ve bunlardan aldıkları tüketen zevke sıklıkla şaşırırız.
Bu yalnızca uzun yolculuklarda olur. Zihin yavaş yavaş hareketsiz, donuk, körelmiş hale gelir; entelektüel şeylere olan alışılmış ilgisini kaybeder; onu
sadece at oyunları canlandırabilir, onu
sadece vahşi ve aptalca groteskler eğlendirebilir. Kısa yolculuklarda kendini böyle bir şekilde açığa çıkarmaz;
bu kederli seviyeye düşmeye vakti olmaz.

Kısa yolculuk yolcusu, başlıca fiziksel egzersizini
"at bilardosu"--kürek tahtası--dan yapar. İyi bir oyundur. Biz bu
gemide oynarız. Bir levazım subayı güverteye buna benzer bir diyagram çizer.

Oyuncu, ucuna çeyrek ay şeklinde tahta tutturulmuş bir süpürge sapına benzeyen bir ipucu kullanır. Bununla birlikte, bir tabak büyüklüğünde tahta diskleri iter - diski kuvvetlice iter ve güverte boyunca on beş veya yirmi fit gönderir ve eğer yapabilirse karelerden birine indirir. Eğer vuruş sırası oynanana kadar orada kalırsa, oyunda durduğu karedeki rakamın temsil ettiği kadar puan sayılacaktır. Rakip, o diski devirmek ve kendi
diskini yerinde bırakmak için oynar - özellikle 9 veya 10 veya diğer yüksek sayılardan birinin üzerinde duruyorsa; ancak "10'un" üzerinde duruyorsa onu geri çeker - diskini bir veya iki fit arkasına indirir, böylece sahibinin onu o hasarlı yerden devirmesini ve
rekorunu iyileştirmesini zorlaştırır. Vuruş sırası oynandığında, her rakibin dört diskini saydığı yere
yerleştirdiği görülebilir; bazılarının
tebeşir çizgilerine değdiği ve saymadığı görülebilir; ve çok sık olarak
genel bir enkaz olduğu ve diyagramda
bir disk bile bırakılmadığı görülecektir. Her neyse, sonuç ne olursa olsun kaydedilir ve
oyun devam eder. Oyun 100 puandır ve şansa ve denizin durumuna göre oynanması yirmi dakikadan kırk dakikaya kadar sürer. Heyecan verici bir oyundur ve seyirci kalabalığı şanslı vuruşlar için bolca alkış ve diğer türler için bolca kahkaha sağlar. Bu bir beceri oyunudur, ancak aynı zamanda geminin rahatsız edici hareketi beceriye sürekli müdahale eder; bu onu
şanslı bir oyun haline getirir ve şans unsuru büyük ölçüde devreye girer.

"Pasifik Şampiyonu"nun kim olacağını belirlemek için birkaç büyük turnuva düzenledik; Katılımcılar arasında neredeyse tüm yolcular, her iki cinsiyetten ve geminin subayları vardı ve
birçok gün boyunca inanılmaz ilgi ve heyecan ve katilce egzersiz sağladılar - çünkü at bilardosu fiziksel olarak şiddet içeren bir oyundur.

İlk turnuvadaki bazı kapanış oyunlarının aşağıdaki kayıtlarındaki rakamlar, oyunun ne kadar
şanslı olduğunu her türlü açıklamadan daha iyi gösterecektir. Burada temsil edilen kaybedenlerin hepsi serinin önceki oyunlarında kazananlardı, bazıları büyük çoğunlukla:

Chase,102 Bayan D.,57 Mortimer, 105 Cerrah, 92
Bayan C.,105 Bayan T.,9 Clemens, 101 Taylor,92
Taylor,109 Davies,95 Bayan C., 108 Mortimer,55
Thomas,102 Roper,76 Clemens, 111 Bayan C.,89
Coomber, 106 Chase,98

Ve böyle devam etti; ta ki sadece üç çift kazanan kalana kadar. Sonra ben adamımı yendim, genç Smith adamını yendi ve Thomas da adamını yendi. Bu, savaşçıları üçe düşürdü. Smith ve ben desteyi aldık ve ben başladım. İlk vuruşun
sonunda ben hiç yoktan 10 daha kötüydüm ve Smith
7 sayı
almıştı. Şans bana karşı devam etti. 57 yaşındayken Smith 97'ydi
--dışarıya 3 sayı kala. Şans o zaman değişti. Yaklaşık 10 sayı aldı
ve toparlanamadı. Onu yendim.

Bir sonraki oyun 1 numaralı turnuvayı bitirecekti.

Bay Thomas ve ben yarışmacılardık. Öne geçti ve
sopaya gitti--deyim yerindeyse. Ve orada duruyordu, sopasının çatalı diskine yaslanmış haldeyken
gemi yavaşça yükseliyor, yavaşça alçalıyor,
tekrar yükseliyor, tekrar batıyordu. Gemi asla tam olarak ona göre yükselmiyor gibiydi. Bir kez daha
kalkmaya başladı; ve dönüşe neredeyse hazır olduğunda,
sürücüyü bıraktı ve
diskini 10'un hemen sol tarafına indirdi.
(Alkışlar). Hakem "iyi bir 10" diye ilan etti ve oyun bekçisi
onu yere koydu. Oynadım: diskim Bay Thomas'ın diskinin kenarına değdi ve
diyagramdan çıktı. (Alkış yok.)

Bay Thomas tekrar oynadı ve ikinci diskini birincinin yanına, neredeyse sağ tarafına değecek şekilde
indirdi. "İyi 10." (Harika
alkışlar.)

Oynadım ve ikisini de ıskaladım. (Alkış yok.)

Bay Thomas üçüncü atışını yaptı ve diskini diğer ikisinin hemen sağına
indirdi. "İyi 10." (Muazzam alkışlar.)

Orada, yan yana, üçü bir sıra halinde yatıyorlardı. Kimsenin onları ıskalaması mümkün görünmüyordu. Yine de yaptım. (Muazzam
sessizlik.)

Bay Thomas son diskini çaldı. İnanılmaz görünüyor ama aslında
o diski diğerlerinin yanına ve hemen sağına, 4 diskten oluşan düz, sağlam bir sıraya
indirdi. (Gürültülü ve uzun süren alkışlar.)

Sonra son diskimi çaldım. Yine, birinin o sırayı kaçırması mümkün görünmüyordu -- diskler birbirine kenetlenmiş olsaydı 14 inç uzunluğunda olacak bir sıra; oysa onları ayıran boşluklarla
bundan daha uzun bir sıra oluşturuyorlardı. Ama başardım. Belki de
gerginleşiyordum.

Bence o vuruşun at bilardosu tarihinde bir benzeri daha olmuştur. Dört diski 10'a yan yana yerleştirmek olağanüstü bir başarıydı; gerçekten de bir tür mucizeydi. Onları ıskalamak
başka bir mucizeydi. Dört diski 10'a yerleştirebilecek başka bir adam üretmek bir asır alacak; onları nakavt edemeyen bir adam bulmak ise bundan daha uzun sürecek. O zamanki performansımdan utanıyordum,
ama şimdi düşününce bunun oldukça iyi ve
zor olduğunu görüyorum.

Bay Thomas şansını korudu ve oyunu kazandı, sonra da şampiyonayı.

Küçük bir turnuvada ödül olarak bir Waterbury saati kazandım.
Sahibimi bagajıma koydum. Dokuz ay sonra Güney Afrika'nın Pretoria kentinde,
gerçek saatim bozuldu ve Waterbury'yi çıkardım, kurdum, Parlamento Binası'ndaki büyük saate (8.05) ayarladım, sonra odama geri döndüm
ve uzun bir tren yolculuğundan yorgun bir şekilde yatağa girdim. Parlamento saatinin o zamanlar farkında olmadığım bir özelliği vardı
--başka hiçbir saatte bulunmayan ve aklı başında bir kişi tarafından yapılmış olsaydı o saatte de bulunmayacak bir özellik; yarım saatte bir sonraki saati vuruyor, sonra da doğru zamanda tekrar saati vuruyor. Bir süre uzanıp kitap okuyup sigara içtim; sonra, gözlerimi daha fazla açık tutamayacağım ve ışığı söndürmek üzereyken büyük saat gümlemeye başladı
ve ona kadar saydım. Nasıl gittiğini görmek için Waterbury'ye uzandım. Saat 9.30'u gösteriyordu. Üç dolarlık bir saat için oldukça
kötü bir hız gibi görünüyordu, ama iklimin onu etkilediğini düşündüm. Saati yarım saat ileri aldım; kitabımı elime aldım ve ne olacağını görmek için bekledim. Saat 10'da büyük saat tekrar onu vurdu. Baktım--Waterbury 10 buçuktaydı. Bu paraya göre
fazla hızdı ve beni rahatsız etti. Elleri yarım saat geriye çektim ve
bir kez daha bekledim; beklemek zorundaydım, çünkü artık sinirli ve huzursuzdum ve
uykum gitmişti. Çok geçmeden büyük saat 11'i vurdu. Waterbury
10.30'u gösteriyordu. Biraz sinirlenerek yarım saat ileri aldım. Çok geçmeden büyük saat yine 11'i vurdu. Waterbury
11.30'da geldi ve yatağın üzerine beynini vurdum. Ertesi gün öğrendiğimde
üzgünüm.

Gemiye geri dönmek için.

Ortalama bir insan sapık bir yaratıktır; ve öyle olmadığında,
şakacıdır. İlgili diğer kişi için sonuç hemen hemen aynıdır: yani, acı çekmeye zorlanır. Tüm gemilerde güvertelerin yıkanması çok erken bir saatte başlar; çok az gemide yolcuları korumak için herhangi bir önlem alınır, ya onları uyandırarak ya da uyararak ya da limanlarını kapatmak için bir görevli göndererek. Ve böylece güverte yıkamacıları fırsat bulur ve bunu kullanırlar. Bir kova suyu geminin yan tarafına ve limanlara doğru savurarak, yolcunun giysilerini ve genellikle yolcunun kendisini ıslatırlar. Bu gemide bu eski güzel gelenek geçerliydi ve alışılmadık derecede elverişli koşullar altında, çünkü kavurucu tropikal bölgelerde, rüzgarı yakalamak ve içeri getirmek için limandan şeker küreği gibi çıkarılabilir bir çinko şey uzanır; bu şey yıkama suyunu yakalar ve içeri getirir - hem de taşkın bolluğunda. Hasta olan Bayan L, limanının altındaki dolap-kanepede uyumak zorundaydı ve her fazla uyuduğunda ve bu yüzden kendine bakamadığında, güverte yıkamacıları onu bastırıyordu.

Ve ressamlar, ne güzel vakit geçirmişler! Bu gemi onarım için bir ay boyunca Sidney'de limana yanaşacaktı; ama önemli değil, bir yerlerde sürekli boyama yapılıyordu. Hanımların elbiseleri sürekli olarak mahvoluyor, yine de protestolar ve yakarışlar
boşa gidiyordu. Bazen güvertede bir vantilatörün veya boyanması gerekmeyen başka bir şeyin yanında öğleden sonra uykusu çeken bir hanım,
birazdan uyanır ve esprili ressamın sessizce o şeyi boyadığını ve beyaz elbisesini küçük yağlı sarı lekelerle
sıçrattığını görürdü.

Bu zamansız boyamanın suçu geminin subaylarında değil, gelenekteydi. Nuh'un zamanından beri gemilerin denizdeyken sürekli boyanması ve 
telaşlanması gerektiği yasa haline gelmişti; gelenek yasadan
çıktı ve denizde gelenek ölüm bilmez; bu gelenek deniz kuruyana kadar devam edecek.

8 Eylül - Pazar. O kadar güneye doğru hareket ediyoruz ki günde sadece yaklaşık iki meridyen boylam geçiyoruz. Bu sabah Greenwich'ten 178 batı boylamında ve San Francisco'dan 57 derece batıdaydık. Yarın
kürenin merkezine yakın olacağız - batı boylamının 180. derecesi ve doğu boylamının 180. derecesi.

Ve sonra bir gün kaybetmeliyiz - hayatlarımızdan bir gün kaybetmeliyiz, bir daha asla
bulunamayacak bir gün. Hepimiz önceden ölmemiz
için
belirtildiği zamandan bir gün önce öleceğiz. Sonsuzluk boyunca bir gün
geride olacağız. Diğer meleklere her zaman "Bugün güzel bir gün," diyeceğiz ve onlar da her zaman "Ama bugün değil, yarın," diye karşılık verecekler. Her zaman bir karmaşa içinde olacağız ve gerçek mutluluğun ne olduğunu asla bilemeyeceğiz.

Ertesi Gün. Gerçekten de oldu. Dün 8 Eylül'dü, Pazar; bugün, güvertedeki panoya göre,
10 Eylül Salı. Bunda tuhaf bir şey var. Ve
rahatsız edici. Aslında, neredeyse düşünülemez ve tamamen gerçekleştirilemez,
düşünüldüğünde. 180. meridyeni geçerken
ailemin olduğu geminin kıç tarafında Pazar günüydü ve
benim olduğum pruvada Salı günüydü. 8'inde taze bir elmanın yarısını yiyorlardı ve ben de aynı anda 10'unda diğer yarısını yiyordum ve ne kadar bayat olduğunu fark edebiliyordum. Aile, beş dakika önce onları terk ettiğim zamankiyle aynı yaştaydı, ancak ben
o zamandan bir gün daha büyüktüm. Yaşadıkları gün,
dünyanın yarısının arkasında, Pasifik Okyanusu'nun, Amerika'nın ve Avrupa'nın ötesinde uzanıyordu; yaşadığım gün ise önümde,
diğer yarısının etrafında uzanıyordu. Hacim ve esneklik açısından muhteşem günlerdi; görünüşe göre daha önce hiç olmadığımız kadar büyük günlerdi.
Önceki tüm günler, buna kıyasla küçülmüş küçük şeylerdi.
İki gün arasındaki sıcaklık farkı çok belirgindi,
onların günü benimkinden daha sıcaktı çünkü ekvatora daha yakındı.

Büyük Meridyen'i geçtiğimiz sırada güvertede bir çocuk doğdu ve artık hangi gün doğduğunu söylemenin bir yolu yok. Hemşire Pazar olduğunu düşünüyor, cerrah Salı olduğunu düşünüyor. Çocuk kendi doğum gününü asla bilemeyecek. Her zaman önce birini sonra diğerini seçecek ve asla kalıcı bir
karar
alamayacak. Bu, din, siyaset, iş, sevgililer ve her şey hakkındaki görüşlerinde tereddüt ve belirsizlik yaratacak ve ilkelerini zayıflatacak, onları çürütecek ve zavallı şeyi karaktersiz ve hayatta başarılı olmasını imkansız hale getirecek. Gemideki herkes bunu söylüyor. Ve hepsi bu değil, aslında en kötüsü de değil. Çünkü gemide çok zengin bir bira üreticisi var ve on gün kadar önce, eğer çocuk doğum gününde doğarsa ona küçük hayatına başlaması için on bin dolar vereceğini söyledi. Doğum günü
Pazartesi, 9 Eylül'dü.

Eğer gemilerin hepsi aynı yönde hareket etseydi -yani batıya doğru- dünya büyük bir kayba uğrardı - değerli zaman açısından, gemi mürettebatı ve yolcular tarafından
Büyük Meridyen'e bu kadar çok sayıda günün
dökülmesiyle. Ama neyse ki gemilerin hepsi batıya doğru yelken açmıyor, yarısı doğuya doğru yelken açıyor. Yani gerçek bir kayıp yok. Bu sonuncular
tüm atılan günleri toplayıp dünyanın stoğuna tekrar ekliyor;
ve neredeyse yeni gibi; çünkü tabii ki tuzlu su onları koruyor.

BÖLÜM V.

Gürültü hiçbir şeyi kanıtlamaz. Genellikle sadece yumurtlamış bir tavuk
sanki bir asteroit
yumurtlamış gibi gıdaklar.
--Pudd'nhead Wilson'ın Yeni Takvimi. ÇARŞAMBA, 11 Eylül. Bu dünyada sık sık yargı hataları yaparız.
Bunlardan genellikle sağlam ve bütün olarak çıkamayız, ancak bazen çıkarız.
Dün akşam yemeğinde -şu anda İskoç, İngiliz, Amerikan, Kanada ve Avustralasyalı halkların bir karışımı- bazı İskoç kelimelerinin telaffuzu hakkında bir tartışma çıktı. Bu özel bir konuydu ve İskoç olmayan milletler, bir istisna dışında, ihtiyatlı bir şekilde hareketsiz kaldılar.
Ama ben ihtiyatlı değilim ve bir el aldım. Konu hakkında hiçbir şey bilmiyordum, ancak yapacak bir şeyim olsun diye bir el aldım. O anda, tartışılan kelime üç kelimesiydi. Bir İskoç, İskoç köylülerinin bunu üç olarak telaffuz ettiğini iddia ediyordu,
karşıtları ise bunu yapmadıklarını, 'thraw' olarak telaffuz ettiklerini iddia ettiler.
Yalnız İskoç çok keyifli vakit geçiriyordu, bu yüzden yardımımla onu zenginleştirebileceğimi düşündüm. Benim pozisyonumda zorunlu olarak oldukça tarafsızdım ve bir tarafta olduğu kadar diğer tarafta da savaşmak için eşit derecede iyi ve kötü donanımlıydım. Bu yüzden konuştum ve köylülerin thraw değil, three kelimesini telaffuz ettiğini söyledim. Bu bir yargı hatasıydı. Şaşkın ve uğursuz bir sessizlik anı oldu, sonra hava durumu
başladı. Fırtına yükseldi ve şaşırtıcı bir şekilde yayıldı ve birkaç dakika içinde kar altında kaldım. Benim için kötü bir yenilgiydi - bir tür
Waterloo. Öyle kalmaya söz vermişti ve böylesine umutsuz bir girişimde bulunmaktan daha iyi bir
aklım olmasını diledim. Ama tam o sırada aklıma kurtarıcı bir düşünce geldi - en azından bir şans sunan bir düşünce. Fırtına hala
şiddetliyken, bir İskoç beyiti uydurdum ve sonra konuştum ve
şöyle dedim:

"Tamam, daha fazla bir şey söyleme. Yenilgiyi itiraf ediyorum. Bildiğimi sanıyordum ama
yanlışımı görüyorum. İskoç şairlerinden biri tarafından kandırıldım."

"Bir İskoç şair! Hadi! Adını söyle."

"Robert Burns."

Bu ismin gücü harika. Bu adamlar kuşkulu görünüyorlardı--ama
yine de felç olmuşlardı. Bir an sessiz kaldılar; sonra içlerinden biri--bir İskoç'un adını söylerken her zaman mevcut olan sesindeki saygıyla söyledi.

"Robbie Burns ne diyor--ne diyor?"

"Şunu söylüyor:

'Çocuklar yoktu ama sadece üçü vardı--biri göğüste, ikisi dizde.'"

Tartışmayı sonlandırdı. Orada Robert Burns'ün kararlaştırdığı bir şeye karşı tek bir kelime söyleyecek kadar küfürbaz, sadakatsiz bir adam yoktu.
Bu büyük ihtiyacım zamanında bana getirdiği kurtuluş için o büyük ismi her zaman onurlandıracağım.

İnanıyorum ki, güvenle oynanan hemen hemen her uydurma alıntı, aldatmak için iyi bir şansa sahiptir. Dürüstlüğün her zaman en iyi politika olduğunu düşünen insanlar vardır. Bu bir batıl inançtır;
görünüşünün altısına değer olduğu zamanlar vardır.

Güneye doğru istikrarlı bir şekilde hareket ediyoruz - kürenin çıkıntılı göbeğinin altında daha da aşağılara doğru gidiyoruz. Dün akşam Büyük Ayı'yı ve kuzey yıldızının ufkun altına battığını ve dünyamızdan kaybolduğunu gördük. Hayır, "biz" değil, onlar. Onlar gördüler -birisi gördü- ve bana bundan bahsetti. Ama önemli değil, ben bu şeyleri umursamıyordum, zaten onlardan bıktım. Bence yeterince iyiler, ama insan onların her zaman etrafta dolanmasını istemez. Benim ilgim tamamen Güney Haçı'ndaydı. Daha önce hiç görmemiştim. Hayatım boyunca duymuştum ve onu görmek için yanıp tutuşmam çok doğaldı. Başka hiçbir takımyıldız bu kadar çok konuşulmaz. Büyük Ayı'ya karşı hiçbir şeyim yoktu
--ve doğal olarak ona karşı da olamazdım, çünkü o bizim gökyüzümüzün bir vatandaşı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin malıdır--ama onun
yolumuzdan çekilmesini ve bu yabancıya bir şans vermesini istiyordum. Güney Haçı'nın yaptığı konuşmanın boyutuna bakılırsa, onun
kendisine ait bir gökyüzüne ihtiyacı olacağını varsaydım.

Ama bu bir hataydı. Bu gece Haçı gördük ve büyük değil.
Büyük değil ve çarpıcı derecede parlak değil. Ama ufka doğru alçaktaydı ve gökyüzünde daha yükseğe çıktığında iyileşebilir. Adı ustaca konulmuş, çünkü başka bir şeye benzese bir haç gibi görünüyor. Ancak bu tanım tanımlamıyor; çok belirsiz, çok genel, çok belirsiz. Bir şekilde onarılmamış veya çizimden çıkmış; doğru şekilde şekillendirilmemiş bir çaprazı ima ediyor. Uzun, kısa bir çapraz çubuğu var ve çapraz çubuk düz çizgiden
dışarı doğru eğik.

Dört büyük yıldızdan ve bir küçük yıldızdan oluşuyor. Küçük olan çizgiden
dışarı ve şekli daha da bozuyor. Sapın ve çapraz çubuğun kesiştiği
noktaya yerleştirilmeliydi. Yıldızdan yıldıza hayali bir çizgi çizmezseniz bir
çarpıyı ima etmez --veya özel bir şeyi.

Küçük yıldızı görmezden gelip onu kombinasyondan çıkarmalısınız --her şeyi
karıştırır. Eğer çıkarırsanız, o zaman dört yıldızdan bir tür çapraz --gerçekten; veya bir tür uçurtma --gerçekten;
veya bir tür hakikatten tabut-çıkmış.

Takımyıldızlar her zaman isimlendirilmesi zor şeyler olmuştur. Bunlardan birine
hayali bir isim verirseniz, her zaman buna uymayı reddedecektir;
her zaman ismini aldığı şeye benzememekte ısrar edecektir.
Sonuçta, halkı memnun etmek için,
hayali isim bir kenara atılmalı

sağduyulu, açıkça tanımlayıcı bir isim. Büyük Ayı
binlerce yıl boyunca Büyük Ayı olarak kaldı ve tanınmaz hale geldi; ve insanlar her zaman bundan şikayet ettiler ve oldukça haklıydı;
ama Amerika Birleşik Devletleri'nin malı olur olmaz, Kongre
onu Büyük Ayı olarak değiştirdi ve şimdi herkes memnun ve artık isyanlardan söz edilmiyor. Güney Haçı'nı Güney Tabutu'na
değiştirmezdim, Güney Uçurtması'na değiştirirdim; çünkü orada
genel boşlukta bir uçurtmanın uygun evi var, ama
tabutlar, haçlar ve kepçeler için değil. Kısa bir süre sonra, şimdi--tam olarak ne kadar süreceğini söyleyemem--küre İngilizce konuşan ırka ait olacak; ve tabii ki gökyüzü de. Sonra
takımyıldızlar yeniden düzenlenecek, cilalanacak ve yeniden adlandırılacak--çoğu "Victoria", sanırım, ama bundan sonra bu Güney Uçurtması olarak yelken açacak veya iflas edecek. Burada ve orada birkaç kasaba ve şey Majesteleri'nin adını aldı.

Geçtiğimiz birkaç günde, adalardan oluşan muazzam bir Samanyolu'nda ilerliyoruz. Haritada o kadar sıklar ki, aralarında bir kano için yer bulmayı pek ummazsınız; ama nadiren bir tanesini görüyoruz. Bir keresinde, birkaçının silik kütlesini, çok uzakta, hayaletsi ve düşsel
şeyleri gördük; Horne-Alofa ve Fortuna üyeleri. Daha büyük olanında iki rakip yerli kral var ve birlikte vakit geçiriyorlar. Onlar Katolik; halkları da Katolik. Oradaki misyonerler Fransız rahipler.

Bu bölgelerdeki çok sayıdaki adadan Queensland plantasyonları için "askere alınanlar" eskiden çekilirdi; sanırım hala çekiliyorlar. Eski zaman köle tüccarları gibi donatılmış gemiler buraya gelip yerlileri büyük Avustralya eyaletinde işçi olarak çalışmak üzere götürdüler.
Başlangıçta misyonerlerin ifadesine göre bu düpedüz adam kaçırmaydı. Bu reddedildi ama çürütülmedi. Daha sonra bir yerlinin rızası olmadan "askere alınması" yasayla yasaklandı ve hükümet ajanları tüm acemi gemilerine gönderilerek yasanın
uygulandığından emin olundu; acemilere göre bunu yaptılar; ve misyonerlere göre bazen de yapmadılar. Bir adam yasal olarak üç yıllık bir hizmet süresi için işe alınabilirdi; isterse başka bir dönem için gönüllü olabilirdi; süresi dolduğunda adasına geri dönebilirdi. Ve bunu yapacak araçlara da sahip olurdu; çünkü hükümet, işe alınacak kişi kendisine teslim edilmeden önce işverenin bu amaç için eline para koymasını şart koşmuştu.

Kaptan Wawn uzun yıllar boyunca işe alım yapan bir gemi kaptanıydı. Hoş kitabından, işe alım işinin kural olarak adalılar arasında oldukça popüler olduğu anlaşılıyor. Ve yine de bu, işi tamamen sıkıcı ve ilgisiz kılmadı; çünkü bunun monotonluğunda sık sık küçük kesintiler buluyorsunuz - örneğin şöyle:

"Cüzzam Adası'na varışımızın öğleden sonra, yelkenli, adanın yüksek merkezi kısmının rüzgâr altı tarafında, kıyıdan yaklaşık üç çeyrek mil uzakta, neredeyse sakinleşmiş bir şekilde yatıyordu. Tekneler
biraz uzaktan görülebiliyordu. Asker toplama teknesi, yüksek bir setin altında, kayalık kıyıda küçük bir köşeye
girmişti, bunun üstünde yoğun ormanla çevrili
yalnız bir kulübe duruyordu. Hükümet temsilcisi ve ikinci teknedeki ikinci kaptan yaklaşık 400 yard batıda yatıyordu.

"Birdenbire ateş sesi duyduk, ardından kıyıdaki yerlilerden gelen bağırışlar duyuldu ve sonra asker toplama teknesinin görünüşte azalmış bir mürettebatla
ilerlediğini gördük. Kaptanın teknesi hızla yanaştı,
onu yanına aldı ve hemen yanına aldı, tüm mürettebatı az çok yaralıydı. Yerlilerin onları arkadaşlık bahanesiyle çağırdığı anlaşılıyor. Teknenin kıç tarafında bir kalabalık toplandı ve hatta birkaç kişi tekneye bindi. Birdenbire adamlarımıza sopalarla ve tomahawklarla saldırıldı.
İşe alım görevlisi kendisine yöneltilen ilk darbelerden kurtuldu, tabancasını çekme fırsatı bulana kadar yumruklarıyla oyun oynadı. Bir Mare adamı olan 'Tom Sayers' kafasına bir tomahawk darbesi aldı, bu darbe kafa derisini açtı ama neyse ki kafatasına nüfuz etmedi. Bir diğer Mare kayıkçısı olan 'Bobby Towns'un darbeleri savuşturmak için iki baş parmağı da kesilmişti, bunlardan biri elinden neredeyse kopmuştu ve doktorlar operasyonu bitirmek zorunda kaldı. Lifu çocuğu Lihu, asker toplayıcının özel görevlisi, çeşitli
yerlerinden kesilmiş ve delinmişti, ama ciddi bir şey değildi. Şanssız bir Tanna askeri olan ve kayıkçı olarak görevlendirilen Jack, ön kolundan bir ok aldı, başı -yedi veya sekiz inç uzunluğunda kemiklerden oluşan- hala uzuvdaydı ve tekneler geri döndüğünde her iki taraftan da çıkıntılıydı. Asker toplayıcının kendisi, tam inerken bir ok parmaklarından birini dümen küreğinin tezgahına
sapanlamasaydı, cezasız kurtulacaktı. Mücadele kısa ama sert olmuştu. Düşman iki adamını kaybetti, ikisi de vurularak öldürüldü."

Gerçek şu ki, Yüzbaşı Wawn yerliler ile Fransız ve İngiliz asker toplama ekipleri arasındaki ölümcül karşılaşmaların o kadar çok örneğini sunuyor ki (çünkü Fransızlar Yeni Kaledonya'daki plantasyonlar için iş yapıyor), asker toplamanın adalılar arasında pek de popüler olmadığına neredeyse ikna oluyorsunuz; yoksa bu sinir bozucu saldırılar ve kan donduran katliamlar neden olsun? Yüzbaşı her şeyi "Exeter Hall etkisine" bağlıyor. Ancak karışan hayırseverler olmasa, yerli babalar ve anneler çocuklarının sürgüne ve ara sıra mezara götürülmesini görmekten hoşlanırlardı, bunun için ağlamak ve nazik asker toplamacıları öldürmeye çalışmak yerine.

BÖLÜM VI.

Kendi değerlerinden bahsederken bir gazete kadar utangaçtı.
--Pudd'nhead Wilson'ın Yeni Takvimi.

Yüzbaşı Wawn bir noktada çok net: O, misyonerleri onaylarlar. Onun işini engellerler. Onun "İşe Alma" dediği şeyi ("Köle Yakalama", kendi açık sözlülükleriyle böyle adlandırırlar) sadece bir piknik ve zevk gezisi olması gerekirken bir sorun haline getirirler. Misyonerlerin, Emek Trafiğinin yürütülme biçimi, işe alan kişinin Trafik yasasını atlatması ve trafiğin kendisi hakkında kendi fikirleri vardır ve bu, Trafiğe ve bununla bağlantılı her şeye, düzenleme yasası dahil, açıkça aykırıdır. Yüzbaşı Wawn'ın kitabı çok yakın tarihlidir; bende, daha sonraki tarihli, aslında basından yeni çıkmış, Rahip Wm. Gray adlı bir misyonerin yazdığı bir broşür var; ve kitap ve broşür birlikte ele alındığında, bana göre son derece ilginç bir okuma oluyor. İlginç ve anlaşılması kolay - bir ayrıntı hariç, ki onu da hemen
anlatacağım. Queensland şeker ekicisinin Kanaka acemisini neden istemesi gerektiğini anlamak kolaydır: ucuzdur. Aslında çok ucuzdur. Bunlar ekicinin ödediği rakamlardır: Kanaka'yı almak veya misyoner deyimiyle onu "yakalamak" için işe alan kişiye 20 L; ithalatı "denetlediği" için Queensland hükümetine 3 L; Kanaka'nın üç yılı dolduğunda eve dönmesi için Hükümete yatırılan 5 L, eğer o kadar uzun yaşarsa; Kanaka'nın kendisine üç yıllık ücret ve giyim için yaklaşık 25 L; bir adamın üç yıllık kullanımı için toplam ödeme, 53 L; veya, diyet dahil, 60 L. Toplamda, yılda 100 dolar. İşe alan kişinin bu işe neden düşkün olduğunu anlamak mümkündür; acemi ona birkaç ucuz hediyeye mal olur (adayın akrabalarına verilir, kendisine değil) ve acemi Queensland'a teslim edildiğinde acemi için 20 pound değerindedir. Tüm bunlar yeterince açıktır; ancak net olmayan şey, acemiyi ikna etmek için
ne olduğudur. Genç ve hareketlidir; güzel adasındaki evindeki yaşam onun için tembel, uzun bir tatildir; veya çalışmak isterse haftada birkaç torba kopra üretebilir ve torbasını dört veya beş şiline satabilir. Queensland'da şafak vakti kalkıp günde sekiz ila on iki saat şeker kamışı tarlalarında çalışmak zorundadır --alışkın olduğundan çok daha sıcak bir iklimde-- ve bunun için haftada dört şilinden az para alır.

Queensland'a gitmeye istekli olmasını anlayamıyorum. Benim için derin bir bilmece. İşte çiftçinin bakış açısından açıklaması;
en azından misyonerin broşüründen şunu anlıyorum ki, bu
ekicinin:

"Evinden döndüğünde vahşi, saf ve basit bir adamdır. Çıplaklığından ve süssüzlüğünden
hiç utanmaz. Eve döndüğünde çok iyi giyinir, bir Waterbury saati,
yakaları, manşetleri, çizmeleri ve mücevherleri vardır. Yanında bir veya daha fazla kutu götürür--["Kutu" İngilizce'de sandık anlamına gelir.]--giysilerle, bir veya iki müzik aletiyle, parfüm ve takdir etmeyi öğrendiği diğer lüks eşyalarla dolu."

Sadece bir anlığına, Kanaka'nın sürgüne gitmesinin nedenini anladığımızı hissederiz: medeniyet edinmek için
gider. Evet, çıplaktı ve utanmıyordu, şimdi giyinik ve
utanmayı biliyor; aydınlanmamıştı; şimdi bir Waterbury
saati var; kaba idi, şimdi mücevherleri ve onu güzel
koklatacak bir şeyi var; o bir hiçti, bir taşralıydı, şimdi çok uzak
ülkelere gitti ve gösteriş yapabilir.

Her şey makul görünüyor -- bir an için. Sonra misyoner bu açıklamayı ele alıyor ve onu parçalara ayırıyor, üzerinde dans ediyor ve onu
tanınmayacak şekilde hasara uğratıyor.

"Yukarıdaki açıklamanın ortalama olduğunu kabul edersek, ortalama devamı şudur: Kelepçeler ve yakalar, eğer kullanılmışsa, gençler tarafından taşınır ve bunları süs olarak dizin hemen altına, bacağa bağlarlar. Kırık ve kirli olan Waterbury, tüccara ulaşır ve tüccar da ona bir lokma verir; ya da içi çıkarılır, tekerlekler bir ipliğe geçirilir ve boynun etrafına asılır. Bıçaklar, baltalar, basma kumaş ve mendiller arkadaşlar arasında paylaştırılır ve bunlardan neredeyse bir tane bile yoktur. Kutular, anahtarları genellikle eve giderken
kaybolan anahtarlar 2s. 6d karşılığında satın alınabilir. Tanna'daki hemen hemen her kıyı köyünde dışarıda çürürken görülebilirler. (Gördüklerimden bahsediyorum.) Geri dönen bir Kanaka, pantolonunu almadığım için bana çok kızmıştı, pantolonunun tam bana göre olduğunu söyledi. Daha sonra bunları Aniwan öğretmenlerimden birine
9d. değerinde tütün--muhtemelen ona 8s.
veya Queensland'da 10s.'ye mal olan bir pantolon. Soğuk havalarda bir ceket veya gömlek kullanışlıdır.
Beyaz mendiller, 'senet' (parfümeri), şemsiye ve
muhtemelen şapka saklanır. Botlar, kopra tüccarına uymuyorsa, şanslarını denemek zorundalar. Saçlarda 'Senet', yüzde boya izleri, boynunda kirli beyaz bir mendil, kulaklarında kaplumbağa kabuğu şeritleri, bir kemer, bir kılıf ve bir
bıçak ve bir şemsiye, eve döndükten sonraki gün Kanaka'nın teçhizatını oluşturur."

Bir şapka, bir şemsiye, bir kemer, bir boyun atkısı. Aksi takdirde çıplak. Hepsi
bir günde zor kazanılmış "medeniyet" eriyip gitti. Ve
bu geçici şeyler bile hemen gitmeli. Gerçekten de, medeniyetinin ona kalacağına güvenilebilecek tek bir ayrıntısı var:
misyonere göre, küfür etmeyi öğrendi. Bu bir sanat ve
şairin dediği gibi, sanat uzundur.

Tüm ülkelerde yasalar geçmişe ışık tutar. Queensland'ın Emek Trafiğinin düzenlenmesi yasası bir itiraftır. Misyonerlerin trafiğe yüklediği kötülüklerin
geçmişte var olduğunu ve Yasa yapıldığında hala mevcuttu. Misyonerler daha fazla suçlamada bulunuyorlar: Yasanın asker toplayıcılar tarafından
çatlatıldığı ve Hükümet Temsilcisinin bazen bunu yapmalarına
yardımcı olduğu. Yönetmelik 31 iki şeyi ortaya koyuyor: bazen genç bir aptal asker, üç yıl boyunca özgürlüğünden vazgeçmeye ikna edildikten sonra aklını başına topluyor ve nişandan
kurtulmak ve kendi halkıyla birlikte evde kalmak istiyor; ve tehditler, sindirme ve
zorla asker toplayıcı gemide tutulmak ve sözleşmesine bağlı tutulmak için kullanılıyor. Yönetmelik 31 bu zorlamaları yasaklıyor. Yasa, serbest bırakılmasına izin verilmesini gerektiriyor; ve bir diğer maddesi, asker toplayıcının onu kıyıya çıkarmasını gerektiriyor --tekne başına, çünkü köpekbalıkları yaygın. Sayın Gray'in tanıklığı:

"Tövbekâr Kanaka'yı almak için 'kırışıklıklar' var. Trafikle ilgili ilk deneyimim 1884'te bu tür bir vakaydı. İstasyonumuzun görüş alanının hemen dışında demirlemiş bir gemide, bana bazı çocukların
çalındığı haberi geldi ve akrabalar gidip onları geri almamı istediler. Gerçek şu ki, öğrendiğim kadarıyla, altı çocuk askere alınmıştı ve tekneye
hızla binmişlerdi, Hükümet Temsilcisi bana bildirdi. Hepsi 'imzalamıştı' ve Hükümet Temsilcisi, 'gemide kalacaklardı' dedi. Altı çocuğun reşit oldukları ve gitmeye istekli oldukları konusunda bana güvence verildi. Yine de gemiden ayrılmaya hazırlanırken, dört çocuğun tekneyle kıyıya çıkmaya hazır olduğunu gördüm! Bunu yasakladım. İçlerinden biri suya atladı ve benim teknemle kıyıya çıkmakta ısrar etti.
Başvurulduğunda, Hükümet Temsilcisi,
gidip onu geminin teknesinin, o sırada çeyrek mil uzaklıkta olan teknenin
almasını beklememizi önerdi!"

Yasa ve misyonerler, tövbe eden askere karşı bir şeyler hissediyorlar ve
doğrusu, kişinin düşünmesine izin verilebilir, çünkü o sadece bir genç ve cahil ve incinmiş bir şekilde ikna edilebilir--ama askere alan kişi ona karşı sempati duymuyor. Sayın Gray şöyle diyor:

"Uzun yıllar trafikte çalışmış bir kaptan bana bir tövbekârın nasıl
alınabileceğini anlattı. 'Bir çocuk denize atladığında biz sadece bir tekneye binip
onun önüne geçeriz, sonra onunla kıyı arasına uzanırız. Eğer
yüzmekten yorulmamışsa ve tekneyi
geçerse, bu şekilde ona doğru yönelmeye devam ederiz. Kaçış nadiren başarısız olur. Çocuk genellikle
yüzmekten yorulur, kendi isteğiyle tekneye biner ve sessizce
gemiye biner."

Evet, bitkinlik bir çocuğu sessizleştirebilir. Eğer sıkıntılı çocuk konuşmacının oğlu ve esir alan vahşiler olsaydı, konuşmacı
yeni bakış açısından şeyin ne kadar farklı göründüğünü görünce şaşırırdı; ancak, kendimizi diğer kişinin yerine koymak
alışkanlığımız değildir. Bir şekilde o hayal kırıklığına uğramış genç vahşinin
teslimiyetinde acıklı bir şeyler var. Burada, trafik lehçesinde "çocuk"un her zaman çocuk anlamına gelmediğini açıklamalıyım; on altı yaşın üzerindeki
genç anlamına gelir. Queensland yasalarına göre bu, rıza yaşıdır, ancak asker toplayıcıların yaşları tahmin etmede kendilerine biraz esneklik tanıdığı kabul edilir.

Özgür ruhlu Kaptan Wawn, "katı kurallar"ın verdiği rahatsızlıktan rahatsız olur. Onlar ve misyonerler onun hayatını zehirlediler. O, bir daha asla gelmeyecek olan eski güzel günler için yas tutuyor. Onu ağlarken görün;
satır aralarında küfür ettiğini duyun!

"Uzun bir süre, gemide anlaşmayı imzalayan tüm firarileri yakalayıp gözaltına almamıza izin verildi, ancak 1884 Yasası'nın 'katı kurallar'ı buna son verdi,
Kanaka'nın üç yıllık hizmet için anlaşmayı imzalamasına, düzenli erzak alarak gemide seyahat etmesine,
elinden geleni
yapmasına ve uygun gördüğünde ayrılmasına izin verdi, tabii Queensland'a olan zevk seyahatini uzatmadığı sürece."

Peder Bay Gray bu aynı kısıtlayıcı dökme demir yasayı bir "saçmalık" olarak adlandırıyor. "Yerlilere yasal olan eylemlerle yapılan zulüm ve adaletsizlik, yasa dışı eylemlerle yapılan zulüm kadar fazladır. Mevcut düzenlemeler adaletsiz ve yetersizdir - her zaman adaletsiz ve yetersiz olmalıdırlar." Pozisyonunun nedenlerini ortaya koyuyor, ancak bunlar burada yeniden üretilemeyecek kadar uzun.

Ancak, bir Kanaka'nın Queensland'da üç yıllık bir medeniyet kursuyla elde ettiği en büyük avantaj bir kolye, bir şemsiye ve küfür sanatındaki gösterişli bir kusursa, trafiğin tüm kazancı beyaz adama gidiyor olmalı. Bu, trafiğin tamamen ortadan kaldırılması gerektiği yönünde makul bir argümana dönüştürülebilir.

Ancak, bunun kendi kendine gerçekleşmesi için bırakılabileceğine dair umut var. Trafiğin önümüzdeki yirmi veya otuz yıl içinde tedarik kaynaklarını azaltacağı iddia ediliyor. Queensland beyaz insanlar için çok sağlıklı bir yerdir--ölüm oranı nüfusun 1.000'de 12'sidir--ama Kanaka ölüm oranı bunun çok üzerindedir. 1893'teki hayati istatistikler bunu 52'ye, 1894'teki (Mackay bölgesi) ise 68'e yerleştirir. Kanaka'nın sürgününün ilk altı ayı, yeni iklimin zorlukları nedeniyle onun için özellikle tehlikelidir. Yeni adamlar arasındaki ölüm oranı 1.000'de 180'e kadar ulaşmıştır. Kanaka'nın memleketinde ölüm oranı barış zamanında 12, savaş zamanında ise 15'tir. Dolayısıyla Queensland'a sürgün--medeniyet, bir şemsiye ve oldukça kötü bir küfür kalitesi elde etme fırsatıyla--onun için savaştan on iki kat daha ölümcüldür. Ortak Hristiyan yardımseverliği, ortak insanlık, yalnızca bu insanların evlerine geri dönmelerini değil, aynı zamanda korunmaları için aralarına savaş, salgın hastalık ve kıtlık getirilmesini de gerektiriyor gibi görünüyor.

Bu Pasifik adaları ve halkları hakkında belagatli bir peygamber uzun yıllar önce, beş elli yıl önce konuşmuştu. Aslında, biraz erken konuşmuştu. Kehanet iyi bir iş koludur, ancak risklerle doludur. Bu peygamber, Edinburgh'lu Sayın M. Russell, LL.D., D.C.L. idi:

"Medeniyetin gelgiti sadece Kayalık Dağları'nın eteklerine mi varacak ve bilginin güneşi sonunda Pasifik'in dalgalarında mı batacak? Hayır; dört bin yıllık kudretli gün
sonuna yaklaşıyor; insanlığın güneşi kaderindeki seyrini tamamladı; ancak batıdaki batan ışınları sönmeden çok önce, yükselen ışınları doğu denizlerinin adalarında parladı
. . . . Ve şimdi Yafes'in soyunun adaları doldurmak için yola çıktığını ve başka bir Avrupa'nın ve ikinci bir İngiltere'nin tohumlarının güneşin bölgelerine ekildiğini görüyoruz. Ancak kehanetin sözlerine dikkat edin: 'Şem'in çadırlarında oturacak ve Kenan onun hizmetkarı olacak.' Kenan'ın onun kölesi olacağı söylenmiyor. Anglosakson ırkına dünyanın asası verildi, ancak köle
sahibinin kırbacı veya celladın işkencesi
verilmedi. Doğu, Batı ile aynı vahşetlerle lekelenmeyecek; büyülenmiş bir ırkın korkunç kangreni, Doğu dünyasında Yafes ailesinin kaderini
bozmayacak; ilerledikçe insanlaştıracak, yok etmeyecek; birlikte yaşadıkları sakinleri köleleştirmeyecek, onlarla birleşecek," vb. vb.

Ve vizyonunu Thomson'ın bir duasıyla kapatıyor:

"Gel, parlak Gelişim! Zamanın arabasına binip,
Ve geniş dünyayı iklimden iklime yönet."

Çok iyi, Parlak Gelişim geldi, görüyorsunuz, medeniyetiyle, Waterbury'siyle, şemsiyesiyle, üçüncü sınıf küfürleriyle, insanlaştırıcı-yok edici olmayan makineleriyle, yüz seksen ölüm oranıyla ve her şey aynı şekilde güzel gidiyor!

Ancak son konuşan peygamber, iş dünyasındaki öncüye göre bir avantaja sahip. Sayın Gray şöyle diyor:

"Benim endişelendiğim şey, bir Hıristiyan ulus olarak, kendimizi zenginleştirmek için bu ırkları yok etmemiz gerektiği."

Ve broşürünü, erken peygamberin elle çizilmiş coşkusu kadar çiçeksiz, yalın İngilizcesiyle de etkili olan kasvetli bir İddianameyle kapatıyor:

"Queensland-Kanaka İşçi Trafiğine ilişkin iddianamesi şudur:

"1. Genellikle moral bozar ve her zaman yoksullaştırır Kanaka,
onu vatandaşlıktan mahrum eder ve
evine uygun adaları boşaltır.

"2. Queensland'daki beyaz tarım işçisinin onurunu düşürdüğü hissedilir ve şüphesiz oradaki ücretlerini düşürür.

"3. Tüm sistem Avustralya ve adalar için sağlık açısından tehlikeyle doludur.

"4. Sosyal ve politik gerekçelerle
Queensland Kanaka Emek Trafiğinin devam etmesi, Avustralya kolonilerinin gerçek federasyonuna bir engel olmalıdır.

"5. Queensland'da Trafiğin var olduğu Yönetmelikler
suistimalleri önlemek için yetersizdir ve şeylerin doğası gereği
öyle kalmalıdır.

"6. Tüm sistem İsa Mesih'in İncili'nin ruhuna ve doktrinine aykırıdır. İncil bizden zayıflara yardım etmemizi ister,
ancak Kanaka soyulur ve ezilir.

"7. Bu Trafiğin temeli, siyah bir adamın hayatı ve özgürlüğünün beyaz bir adamınkinden daha az değerli olmasıdır. Ve 'köle avcılığından' doğan bir Trafiğin, kökenine benzer şekilde
sonuna kadar kalacağı kesindir."

BÖLÜM VII.

Gerçek, sahip olduğumuz en değerli şeydir. Onu ekonomik kullanalım.
--Pudd'nhead Wilson'ın Yeni Takvimi.

Günlükten:--Bir veya iki gündür görünmez bir adalar vahşi doğasında ilerliyoruz, ara sıra bir üyesinin gölgeli bir görüntüsünü yakalıyoruz. Bu yıl gerçekten çok sayıda ada var gibi görünüyor; bu bölgenin haritası onlarla
benekli ve sinek lekeli. Sayıları sayılamaz gibi görünüyor. Şimdi Fiji Adaları arasında hareket ediyoruz--grupta 224 ada ve adacık var. Önümüzde, batıda, vahşi doğa Avustralya'ya doğru uzanıyor, sonra yukarı doğru kıvrılıyor
Yeni Gine'ye ve hala yukarı ve yukarı Japonya'ya kadar; arkamızda, doğuda, vahşi doğa Pasifik'in çoraklıkları boyunca altmış derece uzanıyor;
güneyimizde Yeni Zelanda var. Bu sayısız yer arasında Samoa
gizli ve haritada keşfedilemez. Yine de, oraya gitmek isterseniz, Robert Louis Stevenson'ın Dr. Conan Doyle ve Bay J. M. Barrie'ye verdiği talimatları izlerseniz, onu bulmakta hiç sorun yaşamazsınız. "Amerika'ya gidin, kıtayı geçip San Francisco'ya gidin,
ve sonra sola doğru ikinci dönüş." Şakanın tam tadını almak için haritaya bir göz atmalısınız.

Çarşamba, 11 Eylül. --Dün bir adanın yakınından geçtik ve
yayınlanmış Fiji özelliklerini fark ettik: adanın etrafında geniş bir temiz
beyaz mercan kumu kuşağı; arkasında eğik palmiyelerden oluşan zarif bir saçak, tabanlarındaki çalılıkların arasında rahatça yuvalanmış yerli kulübeler; bunların arkasında tropik bitki örtüsüyle kaplı düz bir arazi; onun arkasında engebeli ve pitoresk dağlar. Hemen ön planın bir ayrıntısı: resifin
yükseklerinde bir bankta tüneyen çürüyen bir gemi. Bu, kompozisyonu tamamlıyor ve resmi
sanatsal olarak mükemmel kılıyor.

Öğleden sonra grubun başkenti olan Suva'yı gördük ve tenha küçük limana doğru yol aldık - korunaklı tepelerin arasına
sıkıca yerleşmiş parlak mavi ve yeşil sudan oluşan sakin bir havza. Birkaç gemi demirlemişti - bunlardan biri Amerikan bayrağı taşıyan bir yelkenliydi; ve Duluth'tan geldiğini söylediler! Bir yolculuk var! Duluth denizden
birkaç bin mil uzakta olmasına rağmen,
Amerika Birleşik Devletleri Ticaret Deniz Kuvvetleri'nin
Metresi'nin gururlu
ismini almaya hak kazanmıştır. Yabancı denizlerde seyreden tek bir özgür, bağımsız, sübvansiyonsuz Amerikan gemisi vardır ve Duluth'a aittir. Tek başına o gemi Amerikan filosudur. Tek başına Amerikan isminin ve gücünün dünyanın uzak bölgelerinde saygı görmesini sağlar. Tek başına dünyaya, dünyadaki en kalabalık medeni ulusun, muazzam sahil şeridiyle haklı bir gurur duyduğunu ve Gezegenin Büyük Deniz Güçlerinden biri olarak haklı yerini iddia etmeye ve korumaya kararlı olduğunu tasdik eder. Tek başına yabancı gözleri, müzenin dışında,
kırk yıldır görmedikleri bir Bayrakla tanıştırır. Duluth'un, Amerikan Dış Ticaret Filosu'nu inşa etme, donatma ve tek masrafıyla sürdürme ve böylece Amerikan adını utançtan kurtarma ve ulusların saygısı için yüceltme konusunda yaptığı şey için, ona bir minnet borcumuz var; bundan sonra adı her anıldığında kalplerimiz hızlanan vuruşlarla itiraf edecek. Birçok ulusal kadeh zaman içinde ölecek, ancak bayrak dalgalandıkça ve Cumhuriyet hayatta kaldıkça, barınaklarının altında yaşayanlar, ayakta ve örtüsüz olarak bu kadehi içmeye devam edecekler: Sana sağlık ve refah, ey Duluth, Yabancı Denizlerin Amerikan Kraliçesi!

Kürek tekneleri kıyıdan akın etmeye başladı; mürettebatları gördüğümüz ilk yerlilerdi. Bu adamlar fazla giysi taşımıyorlardı ve bu akıllıcaydı, çünkü hava sıcaktı. Yakışıklı, iri, esmer adamlardı, kaslı, temiz uzuvlu ve karakter ve zeka dolu yüzleri vardı. Karanlık ırklar arasında üstlerini bulmak zor olurdu sanırım.

Herkes etrafına bakmak, karayı gözetlemek ve deniz yolcuları için lüks olan o lüksü yaşamak için kıyıya çıktı - bir kara yemeği. Ve orada daha fazla yerli gördük: Düz memelileri omuzlarına atılmış veya soğuk havanın melas musluğundan damlayan su gibi önlerinden sarkan buruşuk yaşlı kadınlar; tombul ve gülümseyen genç kızlar, neşeli ve memnun, rahat ve zarif, bakması keyifli; genç hanımlar, uzun boylu, dik, yakışıklı, asil yapılı, çeneleri yukarıda ve bilinçsiz bir ihtişam ve onurla kıyaslanamaz bir yürüyüşle
yanlarından geçiyorlardı; görkemli genç atletler
yapı ve kas bakımından göz kamaştırıcı beyaz gevşek bir düzenleme içinde giyinmiş,
bronz göğüs ve bronz bacaklar çıplak ve başları kafatasından düz bir şekilde taranmış ve koyu tuğla kırmızısına boyanmış katı saçlardan oluşan bir top
tırnağı. Sadece
altmış yıl önce karanlığa gömülmüşlerdi; şimdi bisikletleri var. Beyazların küçük kasabasının sokaklarında dolaştık ve
Avrupalıların evleri, bahçeleri ve plantasyonları arasında
tepelerin üzerinden patikalar ve yollar boyunca ve bir vücudu göz kırpıştıran
ebegümeci kümelerinin yanından geçtik, büyük çiçekler o kadar yoğun kırmızıydı ki; ve sonra yaşlı bir İngiliz sömürgeciye bir iki soru sormak ve
kavurucu hava konusunda ona sempati duymak için durduk; ama şaşırdı ve şöyle dedi:

"Bu mu? Bu sıcak değil. Bir keresinde yaz mevsiminde buraya gelmelisin."

"Bunun yaz olduğunu varsaydık; bunun izleri var.
Neredeyse
herhangi bir ülkeye götürüp insanları bununla kandırabilirsin. Ama
yaz değilse, ne eksiği var?"

"Yarım yıl eksiği var. Bu kış ortası."

Birkaç aydır soğuk algınlığı çekiyordum ve böyle ani bir mevsim değişikliği
beni incitmeden edemezdi. Başka bir soğuk algınlığı getirdi. Garip, mevsimden mevsime bu ani sıçramalar. İki hafta önce Amerika'dan yaz ortasında ayrıldık, şimdi kış ortasındayız; yaklaşık bir hafta sonra ilkbaharda Avustralya'ya varacağız.

Akşam yemeğinden sonra bilardo odasında dünyanın başka bir yerinde tanıdığım ve yeni arkadaşlar edindiğim bir sakinle karşılaştım ve onlarla birlikte kırsala, eyalet başkanı olan Ekselanslarını ziyarete gittim. O, kış havasının zorluklarından kaçmak için kır evinde oturuyordu. Sanırım, çünkü rüzgarlı yüksek bir araziydi ve şehrin bulunduğu, kışın tam olarak yaşandığı ve şapkasını çıkarıp eğilmek için eğilirken saçlarını sık sık ateşe veren
alt bölgelerden çok daha rahattı. Valinin yüksek
evinden okyanusun, adaların ve kale şeklindeki tepelerin asil ve güzel bir manzarası var ve yakın çevresi Pasifik Adaları'ndaki yaşamın cazibesi olan o düşsel dinginlik ve huzur içinde uyukluyor.

Benimle birlikte oraya giden yeni arkadaşlarımdan biri iri yarı bir adamdı ve ben
onun büyüklüğüne baştan sona hayrandım. Valinin yanında verandada durup konuşurken ben hala hayrandım; sonra Fiji uşağı
çay söylemek için dışarı çıktı ve onu cüceleştirdi. Belki de onu
tam olarak cüceleştirmedi, ama her neyse, karşıtlık oldukça çarpıcıydı.
Belki de o karanlık dev, siyasi askıya alınmış bir kraldı. Sanırım verandadaki konuşmada, Fiji'de, Sandviç Adaları'nda olduğu gibi, yerli kralların ve şeflerin sıradan insanlardan
çok daha görkemli ve yapılı oldukları söylendi. Bu adam
akışlı beyaz giysiler giymişti ve bunlar tam ona göreydi;
büyük duruşuna, kraliyet duruşuna ve onuruna çok yakışıyorlardı.
Avrupalı ​​giysiler onu aşağılar ve sıradanlaştırırdı. Bunu biliyorum, çünkü bunları giyen herkese bunu yapıyorlar.

Eski zamanlardaki şeflere bağlılığın ve kişilerine duyulan saygının
hala yerli halkta ve büyük bir güçle devam ettiği söylenirdi.
Başkent civarında yaşayan kabilenin şefi olan eğitimli genç beyefendi, yüksek sınıf Avrupalı ​​beyefendilerin tarzında giyinir, ancak
giysileri bile halkının saygısını
kötüleyemez. Onun yüce rütbesine ve kadim soyuna duydukları gurur,
kaybolan otoritesine ve terzisinin kötü büyüsüne rağmen yaşamaya devam ediyor. Kendisini
işle kirletmesine veya kalbini hayatın pis dertleriyle rahatsız etmesine gerek yok; kabile onun ihtiyaç duymamasını ve
başını dik tutup bir beyefendi gibi yaşamasını sağlayacak. Onu
kasabada şöyle bir gördüm. Belki de son kralın soyundan geliyordur--zor isimli kralın,
anısı şehrin ortasındaki muhafazada görülen kesme taştan yapılmış önemli bir
anıtla korunmaktadır. Thakombau--şimdi hatırladım; ismi oydu.
Kafanızda saklamaktansa
granit bir blokta saklamak daha kolaydır.

Fiji, bu kral tarafından 1858'de İngiltere'ye devredildi. Valinin
oturumu sırasında kralın yaptığı bir açıklamayı alıntıladı - zarif bir karşılık ve içinde biraz da acıklı bir ifade.
İngiliz Komiseri, krallığın Büyük Britanya'ya devredilmesinin yalnızca "bir tür keşiş yengeci formalitesi, biliyorsunuz" olduğunu söyleyerek Thakombau'ya bir nebze olsun teselli vermişti. "Evet," dedi zavallı Thakombau,
"ama şu farkla - yengeç boş bir kabuğa girer, ama benimki girmez."

Ancak, kitaplardan anlayabildiğim kadarıyla, Kral o sırada şeytanla derin deniz arasındaydı ve pek fazla seçeneği yoktu.
Birleşik Devletler'e büyük bir borcu vardı - eğer zaman tanınırsa ödeyebileceği bir borçtu, ama ona zaman tanınmadı. Hemen ödemeliydi, yoksa savaş gemileri
üzerine
çullanacaktı. Halkını bu felaketten korumak için ülkesini Britanya'ya devretti ve sözleşmede Amerikan borcunun nihai ödenmesini öngören bir madde vardı.

Eski zamanlarda Fijililer sert savaşçılardı; çok dindardılar ve putlara tapıyorlardı; büyük şefler gururlu ve kibirliydi ve birçok yönden büyük bir stile sahip insanlardı; tüm şeflerin birkaç karısı vardı, en büyük şeflerin bazen elli kadar karısı vardı; bir şef öldüğünde ve gömülmeye hazır olduğunda, dört veya beş karısı boğularak onunla birlikte mezara konurdu. 1804'te yirmi yedi İngiliz mahkum Avustralya'dan Fiji'ye kaçtı ve yanlarında silah ve mühimmat getirdi. Düşünün,
bu şekilde silahlanmışlardı ve ne kadar büyük bir
fırsatları vardı. Eğer enerjik ve ayık adamlar olsalardı ve beyinleri olsaydı ve bunları nasıl kullanacaklarını bilselerdi, takımadaların egemenliğini yirmi yedi kral ve her biri asasının altında sekiz veya dokuz ada ile elde edebilirlerdi. Ama bu şanstan hiçbir şey çıkmadı. Günah ve lüks içinde değersiz hayatlar yaşadılar ve onursuz bir şekilde öldüler - çoğu durumda şiddet yoluyla. İçlerinden sadece birinin hırsı vardı; Connor adında bir İrlandalıydı. Elli çocuklu bir aileyi büyütmeye çalıştı ve kırk sekiz çocuk yaptı. Başarısızlığına hayıflanarak öldü. Aptalca bir açgözlülüktü. Birçok baba kırk çocukla yeterince zengin olurdu.

Fijililer, kafalarında beyinleri ve meraklı bir zihin yapısı olan iyi bir ırktır. Vahşi atalarının din şemalarında bir ölümsüzlük doktrini olduğu anlaşılıyor - sınırlamalarla. Yani, ölü arkadaşları eğer biriktirilebilirse mutlu bir ahirete gidecekti, ama başka türlü değil. Bir çizgi çektiler; misyonerin doktrininin çok geniş kapsamlı, çok kapsamlı olduğunu düşündüler. Dikkatini bazı gerçeklere çektiler. Örneğin, arkadaşlarının birçoğu köpekbalıkları tarafından yutulmuştu; köpekbalıkları da
sırayla diğer adamlar tarafından yakalanıp yenmişti; daha sonra, bu adamlar
savaşta esir alınmış ve düşman tarafından yenmişti. Orijinal kişiler
köpekbalıklarının bileşimine girmişti; sonra, onlar ve köpekbalıkları
yamyamların et, kan ve kemiğinin bir parçası olmuşlardı. Öyleyse, orijinal insanların parçacıkları
son kümeden nasıl
araştırılıp tekrar bir araya getirilebilirdi? Soruşturmacılar şüphelerle doluydu ve misyonerin konuyu -bu kadar ciddi bir şeyin hak ettiği ciddiyet ve dikkatle- incelemediğini düşündüler.

Misyoner bu titiz vahşilere birçok değerli şey öğretti ve onlardan bir şey aldı - çok zarif ve şiirsel bir fikir: Doğanın o vahşi ve cahil zavallı çocukları, çiçeklerin, öldükten sonra, rüzgarlarla yükselip cennetin güzel tarlalarına doğru uçtuklarına ve orada sonsuza dek ölümsüz bir güzellikle çiçek açtıklarına inanıyorlardı!

BÖLÜM VIII.

Muhtemelen gerçekler ve rakamlarla, Kongre dışında belirgin bir şekilde yerli Amerikan suçlu sınıfı olmadığı gösterilebilir.
--Pudd'nhead Wilson'ın Yeni Takvimi. Haritaya bakıldığında Pasifik'in muhteşem ada vahşi doğasının üyeleri birbirlerine doğru yığılmış gibi görünüyor; ama hayır, bir grubun ortasında bile
bir kalabalık yok; ve gruplar arasında
yalnız geniş deniz çölleri var. Adalar, halkları ve dilleri hakkında her şey bilinmiyor. Bunun çarpıcı bir hatırlatıcısı, yirmi yıl önce Fiji'de, bilinmeyen bir ülkeden gelen ve bilinmeyen bir dil konuşan iki
tuhaf ve yalnız varlığın yaşıyor olması gerçeğiyle sağlanıyor. "Bilinen herhangi bir kara parçasından yüzlerce mil uzakta geçen bir gemi tarafından alındılar, denize sürüklendikleri aynı
küçük kanoda yüzüyorlardı. Bulunduklarında sadece deri ve kemiktiler.
Ne dediklerini kimse anlayamadı ve ülkelerinin adını hiç vermediler; veya söyleseler bile, adları hiçbir haritadaki hiçbir adanın adıyla uyuşmuyor. Şimdi şişman ve zarifler ve gün ne kadar uzunsa o kadar mutlular. Geminin seyir defterinde bulundukları enlem ve boylamın bir kaydı var ve bu muhtemelen kayıp evlerine dair sahip olacakları tek ipucu."--[Forbes'un "Fiji'de İki Yıl."]

Ne kadar garip ve romantik bir bölüm; ve insan o gizemli yaratıkların, o Ülkesiz Adamların, kayıp evlerine isim veremeyen serseri serserilerin, Hiçbir Yerin Çocuklarının nereden geldiğini merak ederek nasıl işkence görüyor.

Gerçekten de, Ada Yaban Hayatı romantizmin, düşlerin ve gizemin tam evidir. Bu yaban hayatının yalnızlığı, ciddiyeti, güzelliği ve derin dinginliği, büyük dünyada yaşam mücadelesinde savaşmış ve başarısız olmuş insanların incinmiş ruhları için; ve büyük dünyadan suç nedeniyle avlanmış insanlar için; ve kolay ve tembel bir yaşamı seven diğer insanlar için; ve gezici özgür bir hayatı, hareket etmeyi, değişimi ve macerayı seven diğerleri için; ve yine kolay ve rahat bir ticaret ve para kazanma kariyerini, satın alma yoluyla bolca gevşek evlilik, deneme veya masraf olmadan boşanma ve hayatı ideal olarak mükemmel kılmak için atılmış sınırsız çılgınlıklarla seven diğerleri için kendine özgü bir çekiciliğe sahiptir.

Yeniden yelken açtık, tazelenmiştik.

Gemideki en kültürlü kişi, evi Yeni Zelanda'da olan genç bir İngiliz'di. Bir doğa bilimciydi. Uzmanlık alanındaki öğrenimi derin ve kapsamlıydı, konuya olan ilgisi bir tutkuya dönüşmüştü, konuşma yeteneği kolaydı; bu yüzden hayvanlardan bahsettiğinde onu dinlemek bir zevkti. Ve karlı da olsa, bazen anlaşılması zordu çünkü ara sıra bazılarımızın erişemeyeceği bilimsel teknik ayrıntılar kullanıyordu. Bunların benim erişemeyeceğimden oldukça emindim, ancak bunları açıklamaya oldukça istekli olduğu için her zaman onu bunu yapmaya ikna ettim. Konusuyla ilgili olarak başlangıçta orta düzeyde bilgim vardı - amatör bilgisi - ancak bunu bilimsel biçime ve netliğe kavuşturan - tek kelimeyle ona değer veren - öğretileriydi. Özel ilgi alanı Avustralasya'nın faunasıydı ve bu konudaki bilgisi doğru olduğu kadar kapsamlıydı. Avustralasya'daki tavşanlar ve onların muhteşem doğurganlıkları hakkında zaten çok şey biliyordum, ancak onunla yaptığım görüşmelerde, tavşan zararlısının trafik ve seyahat üzerindeki büyük engel ve kısıtlamasına dair tahminimin gerçeklerden çok uzak olduğunu gördüm. Bana Avustralasya'ya ithal edilen ilk tavşan çiftinin o kadar harika bir şekilde ürediğini, altı ay içinde tavşanların o kadar çoğaldığını, insanların kasabadan kasabaya gitmek için
onların arasından hendekler kazmak zorunda kaldığını söyledi. Bana solucanlar, kanguru ve diğer
kınkanatlılar hakkında çok şey anlattı ve tüm bu pachydermata'ların tarihini ve yollarını bildiğini söyledi. Kangurunun cepleri olduğunu ve elma alamadığında yavrularını ceplerinde taşıdığını söyledi. Ve emu'nun bir devekuşu kadar büyük olduğunu ve ona benzediğini, şekilsiz bir iştahı olduğunu ve tuğla yediğini söyledi. Ayrıca, dingonun aslında bir dingo olmadığını, sadece vahşi bir köpek olduğunu; ve bir dingo ile bir dodo arasındaki tek farkın
ikisi de havlamaması olduğunu; bunun dışında aynı olduklarını söyledi. Avustralya'daki tek av kuşunun
vombat, tek ötücü kuşun
larrikin olduğunu ve ikisinin de hükümet tarafından korunduğunu söyledi. Yerli kuşların en
güzeli Cennet kuşuydu. Sonra iki tür lir geldi; aynı şekilde yazılmıyorlardı. Bir türün yok olduğunu, diğerinin ise kalınlaştığını söyledi. "Sundowner"ın bir kuş olmadığını, bir insan olduğunu açıkladı; sundowner, bizim kelimemiz olan serserinin Avustralyalı eşdeğeriydi. O bir aylak, çok içen ve süngerdi. Koyun kırkma mevsiminde ülke çapında gezip
iş arıyormuş gibi yapıyordu; ama o her zaman koyun ağılına tam
gün batımında, günün işi bittiği zaman varmak için zamanını ayarlar; tek istediği viski, akşam yemeği ve
yatak ve kahvaltıdır; bunları alır ve sonra ortadan kaybolur. Doğa bilimci
çan kuşundan, gün boyunca kısa aralıklarla
ormanın derinliklerinden yumuşak ve enfes çanını çalan yaratıktan bahsetti. O
yorgun ve susamış gün batımının en sevdiği ve en iyi arkadaşıdır; çünkü
çan kuşunun olduğu her yerde su olduğunu bilir; ve o
başka bir yere gider. Doğa bilimci, Avustralasya'daki en tuhaf kuşun
Kahkaha Eşek, en büyüğünün ise artık soyu tükenmiş olan Büyük Moa olduğunu söyledi.

Moa on üç fit yüksekliğindeydi ve sıradan bir adamın
başının üzerinden atlayabilir veya şapkasını tekmeleyebilirdi; hatta başını bile. Kanatsız olduğunu ama hızlı bir koşucu olduğunu söyledi. Yerliler ona binerdi. Saatte kırk mil hız yapabilir ve bunu dört yüz mil boyunca sürdürebilir ve
makul derecede taze bir şekilde
çıkabilirdi. Demiryolu Yeni Zelanda'ya getirildiğinde hala mevcuttu; hala mevcuttu ve postaları taşıyordu.
Demiryolu şu ankiyle aynı programla başladı: haftada iki ekspres, saatte yirmi mil. Şirket postaları almak için moa'yı yok etti.

Yerli tavşanlar ve iki hörgüçlü develerden bahseden doğa bilimci, Avustralasya'nın iğne yapraklı ve bakteriyolojik çıktısının, bu tüberkül türlerini yöneten kabul edilmiş yasalardan birçok ve ilginç sapması nedeniyle dikkat çekici olduğunu, ancak onun görüşüne göre Doğa'nın düzensiz olanla uğraşmaya olan düşkünlüğünün en belirgin şekilde kuş, balık, amfibi, yuva yapan, sürünen, dört ayaklı ve Hıristiyan olan Ornithorhynchus adlı ilginç kombinasyonda sergilendiğini söyledi - hayvanların groteski, karakter ve yapı çeşitliliği açısından dünyanın hayvan türlerinin kralı. Dedi ki:

"İstediğinizi adlandırabilirsiniz ve haklısınız. Bir balıktır,
çünkü zamanının yarısını nehirde geçirir; bir kara hayvanıdır,
çünkü zamanının yarısını karada geçirir; bir amfibidir,
çünkü ikisini de sever ve hangisini tercih ettiğini bilmez; bir kış uykusuna yatar,
çünkü zamanlar sıkıcı olduğunda ve pek bir şey olmadığında kendini bir su birikintisinin dibindeki çamurun altına gömer ve orada birkaç hafta kış uykusuna yatar; bir tür ördektir,
çünkü ördek gagası ve dört perdeli küreği vardır; bir balıktır ve birlikte dört ayaklıdır,
çünkü suda küreklerle yüzer ve kıyıda onlarla kırsalda pençelerini sürer; bir tür foktur,
çünkü fok kürkü vardır; etçil, otçul, böcekçil ve solucandır,
çünkü balık, ot ve kelebek yer ve
mevsim çamurdan solucanları çıkarır ve onları yutar; açıkça
bir kuştur, çünkü yumurtlar ve yumurtadan çıkarır; açıkça bir memelidir,
çünkü yavrularını emzirir; ve açıkça bir tür Hristiyandır,
çünkü etrafta birileri varken Şabat'ı tutar ve
yokken tutmaz. Oradaki tüm zevklere sahiptir, rafine olanlar hariç, oradaki tüm alışkanlıklara sahiptir, iyi olanlar hariç.

"Bu bir hayatta kalmadır--en uygun olanın hayatta kalmasıdır. Bay Darwin, bu isimle anılan teoriyi icat etti, ancak Ornithorhynchus bunu gerçek bir deneye
götüren ve bunun yapılabileceğini
kanıtlayan ilk kişiydi. Bu nedenle Bay Darwin kadar itibara sahip olmalı.
Asla Gemide değildi; orada bundan bahsedildiğini göremezsiniz; asilce dışarıda kaldı ve teoriyi işledi. Dünyadaki tüm
canlılar arasında test için uygun şekilde donatılmış tek yaratık oydu. Gemi
on üç ay boyunca su üstünde kaldı ve tüm küre su altında kaldı; selin
üstünde görünen hiçbir kara, hiçbir bitki örtüsü, bir memelinin yiyeceği yiyecek,
bir memelinin içeceği su yoktu; çünkü tüm memeli yiyecekleri yok oldu,
ve gökten gelen saf seller ve yeryüzünün tuzlu okyanusları sularını karıştırıp
dağların tepelerinin üzerine çıktığında, sonuç hiçbir kuşun veya sıradan yapılı hayvanın kullanıp
yaşayamayacağı bir içecek oldu. Ancak bu kombinasyon
Ornithorhynchus için çılgıncaydı, eğer böyle bir terimi gücendirmeden kullanabilirsem. Nehirdeki evi her zaman denizin gelgitleriyle tuzlanmıştı.
Noachian tufanının yüzünde sayısız orman ağacı
yüzüyordu. Ornithorhynchus bunların üzerinde huzur içinde seyahat etti;
iklimden iklime, yarımküreden yarımküreye, memnuniyetle
ve rahatlıkla, sahnenin sürekli değişimine olan erkeksi ilgiyle,
imtiyazları için alçakgönüllülükle minnettarlıkla,
hayatını, servetini ve kutsal onurunu
ortaya koyduğu büyük teorinin gelişimine giderek artan bir coşkuyla seyahat etti,
eğer bu tür ifadeleri bu doğadaki bir olayla bağlantılı olarak uygunsuz bir şekilde kullanabilirsem.

"Bağımsız
olan bir yaratığın sakin ve lüks hayatını yaşadı. Varlığı için gerçekten gerekli olan şeylerden
ve mutluluğundan
hiçbir ayrıntı eksik değildi. Yürümek istediğinde,
ağaç gövdesi boyunca tırmandı; gündüz yaprakların
gölgesinde düşündü, geceleri onların barınağında uyudu; yüzmenin ferahlığına
ihtiyacı olduğunda, bunu başardı; sebze diyeti istediğinde
yaprak yedi, solucan ve kurtçuklar için kabuğun altını kazdı; balık istediğinde onları yakaladı, yumurta istediğinde onları yumurtladı. Bir ağaçtaki kurtçuklar tükendiğinde, diğerine yüzdü; balıklara gelince,
tedariğin zenginliği bile bir utançtı. Ve son olarak,
susadığında, bir timsahı öldürebilecek bir karışım
üzerine minnetle
dudaklarını şapırdattı.

"Sonunda, tüm Bölgelerde on üç aylık seyahat ve araştırmadan sonra,
bir dağın zirvesinde, kıyıya doğru yürüdü,
yüreğinde şöyle dedi, 'Benden sonra gelenler teoriler icat etsinler
ve isterlerse En Uygunun Hayatta Kalması hakkında rüyalar görsünler, ama
bunu yapan ilk kişi benim!

"Bu harika yaratık, kanguru ve diğer birçok Avustralyalı hidrosefali omurgasızı gibi, insanın dünyaya gelmesinden çok önceki bir çağa kadar uzanır; aslında, yüzlerce mil genişliğinde ve binlerce mil uzunluğunda bir geçidin Avustralya'yı Afrika'ya bağladığı ve iki ülkenin hayvanlarının birbirine benzediği ve hepsinin bilim tarafından Eski Kırmızı Taşlama Taşı Sonrası Pleosaurian olarak bilinen o uzak jeolojik döneme ait olduğu bir zamana kadar uzanır. Daha sonra geçit denizin altına
battı; yeraltı sarsıntıları Afrika kıtasını eskisinden bin fit daha yükseğe
kaldırdı, ancak Avustralya eski seviyesini korudu. Afrika'nın yeni ikliminde hayvanlar zorunlu olarak gelişmeye ve yeni biçimlere, ailelere ve türlere dönüşmeye başladı, ancak Avustralya'nın hayvanları zorunlu olarak sabit kaldı ve bugüne kadar öyle kaldı. Birkaç milyon yıl boyunca Afrika Ornithorhynchus'u
gelişti ve gelişti ve en sonunda yaratık tamamen
parçalandı ve dağıldı. Afrika'da bir kuş, bir hayvan, bir fok veya bir su samuru gördüğünüzde, onun yalnızca bahsettiğim o yüce orijinalin, genel olarak her şey olan ve özellikle hiçbir şey olmayan, hayvan dünyasının zengin bir şekilde donatılmış 'e pluribus unum'unun, hayatta kalan zavallı bir parçası olduğunu bilirsiniz.

"Bugün dünyada var olan en eski, en eski, en saygıdeğer yaratığın tarihi böyledir - Ornithorhynchus Platypus Extraordinariensis - Tanrı korusun!"

Çok etkilendiğinde, kolayca yükselip uçabilirdi.
Ve sadece düzyazı biçiminde değil, şiirsel biçimde de. Zamanında birçok şiir parçası yazmıştı ve bu el yazmalarını yolcular arasında ödünç veriyordu ve kopyalanmasına izin vermeye istekliydi. Bana
serideki en teknik olmayan ve
en yüce notaya ulaşan, belki de onunki gibi geldi:

YAKARI.

"Çık dışarı o ıslak yatağından,
Ey Ornithorhynchus sevgili!
Ve içten bir pençeyle selamla
Duymak için can atan yabancıyı

"Kendi dudaklarından
Bilinmeyen kökeninin hikayesini:
Et olması gereken yerde yanlış yerleştirilmiş kemiğin
Ve kemik olması gereken yerde et;

"Ve pençe olması gereken yerde balık yüzgeci,
Ve kunduz kürek kuyruğu,
Ve dişlerle donatılmış hayvan burnu,
Solungaçların hakim olması gereken yerde.

"Gel, Kanguru, iyi ve gerçek,
Bacakları kısalmış,
Ve gövdesi bir çalkalayıcı gibi incecik,
Ve keseli keseli, i' fegs,
"Ve bize neden burada kaldığını söyler,
Sen kaybolmuş bir zamanın kalıntısı,
Tüm arkadaşların fosiller gibi uyurken,
Kireçte ölümsüzleşmişken!"

Belki de hiçbir şair bilinçli bir intihalci değildir; ancak, bir zamanlar veya başka bir zamanda bilinçsiz bir intihalci olmayan hiçbir şair olmadığından şüphelenmek için bir gerekçe var gibi görünüyor. Yukarıdaki dizeler gerçekten güzel ve bir bakıma dokunaklı; ancak onlarda kaçınılmaz olarak Michigan'ın Tatlı Şarkıcısını düşündüren rahatsız edici bir şey var. Yazarın o şairin eserlerini okuduğundan ve onlardan etkilendiğinden şüphe edilemez. Onlardan herhangi bir kelime veya cümle ödünç aldığı açık değil,
ama Tatlı Şarkıcının tarzı, vuruşu, ustalığı ve melodisi hepsi orada. Bu Duayı "Frank Dutton" ile karşılaştırın -özellikle birinci ve on yedinci kıtaları- ve okuyucunun birini yazanın diğerini okuduğuna ikna olacağını düşünüyorum:

I.

"Frank Dutton her zamanki gibi iyi bir çocuktu
Görmek istediğin kadar,
Ve Pine Island Gölü'nde boğuldu
Artık dünyada olmayacak,
Yaşı on beşe yakındı,
Ve annesiz bir çocuktu,
Büyükannesiyle yaşıyordu
Boğulduğu zaman, zavallı çocuk."

XVII.

"Salı öğleden sonra boğuldu,
Pazar günü bulundu,
Ve boğulan çocuğun haberi
Millerce öteden duyuldu.
Bedeni annesinin yanına bırakıldı,
Soğuk, soğuk toprağın altına,
Arkadaşları onun için gözyaşı dökecek
Küçük tümseğini gördüklerinde."

Duygusal Şarkı Kitabı. Bayan Julia Moore tarafından, s. 36.

Ekvatoru Takip Etmek Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Bölüm 1
Mark Twain (Samuel Clemens)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOLLOWING THE EQUATOR, PART 1 ***

***** This file should be named 5808.txt or 5808.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/8/0/5808/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
