*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ginx's Baby (Ginx'in Bebeği)
Yazar: Edward Jenkins
Yayın Tarihi: July, 1996  [Etext #581]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/581
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ginx's Baby, by Edward Jenkins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ginx's Baby

Author: Edward Jenkins

Release Date: July, 1996  [Etext #581]
Posting Date: November 26, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GINX'S BABY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Keller tarafından üretilmiştir

GINX'İN BEBEKLERİ

Doğumu ve Diğer Talihsizlikler

BİR HİCİV

Edward Jenkins'in

ÖN SÖZÜ.

ELEŞTİRMEN.--Hayatımda bundan daha inanılmaz bir hikaye okumadım.

YAZAR.--Bununla birlikte, doğru olabilir.

İÇERİK.

KISIM I. GINX'İN ONUNLA YAPTIĞI.
I. Ab initio
II. Ev, güzel Ev!
III. Çalışma ve Fikirler
IV. Konudan uzaklaşır ve Tarihi bozmadan atlanabilir
V. Nedenler ve Çözümler
VI. Yasa ve Zorunluluğun Karşıtlığı
VII. Malthus ve İnsan
VIII. Bebeğin İlk Çevirisi

KISIM II. HAYIRSEVERLİK VE KİLİSELERİN ONUNLA YAPTIĞI.
I. İnsan Şefkatinin Sütü, Anne Sütü ve Sözün Sütü
II. Protestan Dedektiflik Derneği
III. Vaftiz Sakramenti
IV. İncil Adına Yasa
V. Yargıç Yasası
VI. Kraliçenin Sırasında Papalık ve Protestanlık
VII. Bir Protestocu, Ama Protestan Değil
VIII. "Bu Hıristiyanların birbirlerini nasıl sevdiğine bakın"
IX. İyi Samiriyeliler ve İyi Samiriyeli İki Peni
X. Güç ve Zayıflığının Bir Örneği
XI. Ruhun Birliği ve Barış Bağı
XII. Fon Yok--İnanç Yok, İş Yok
XIII. Geçişte

BÖLÜM III. PARİŞİN ONUNLA YAPTIĞI.
I. Önyargısız Çözülmesi Gereken Mahalle Düğümleri
II. Muhafızlar Kurulu
III. "Dünya Benim Mahallem"
IV. Muhafızlar Dışında Kimseye Önyargısız
V. Tanrısız Bir Orman
VI. Mahalle İyiliği--ve başka bir Çeviri

BÖLÜM IV. KULÜPLER VE POLİTİKACILAR ONUNLA NE YAPTI.
I. Devam Etti
II. Kulüp Fikirleri
III. Tam Tempolu Bir Reformcu--Eğer Bir Devrimci Değilse
IV. Çok Geniş Görüşler
V. Parti Taktikleri--ve Sosyal Reforma Yönelik Politik Engeller
VI. Yüksek Yasama Organında Amatör Tartışma

BÖLÜM V. GINX'İN BEBEĞİ KENDİSİYLE NE YAPTI.
Son Bölüm

BÖLÜM I. GINX'İN ONUNLA NE YAPTI.

I.--Başlangıç.

Ginx'in Bebeğinin babasının adı Ginx'ti. Hiç de şaşırtıcı olmayan bir
tesadüf eseri, annesi Bayan Ginx'ti. Ginx'in Bebeğinin cinsiyeti
erkekti.

Kahramanımız doğduğu gün, Bay ve Bayan Ginx, Westminster Şehri'ndeki Rosemary Caddesi'ndeki
Number Five'da yaşıyorlardı. O zaman
ve orada dünyaya getirilen varlık, "Ginx'in Bebeği" unvanının uygun olduğu veya uygun olduğu tek insan varlığı değildi. Ginx, Betsy Ginx'in sakladığı ve benim tarafımdan orijinal kayıtlarla dikkatlice bir araya getirilen "evlilik soyadlarından" anlaşıldığı üzere, 25 Ekim 18'inde St. John's, Westminster'da Betsy Hicks ile evlenmişti.
Kahramanımız, onların on üçüncü çocuklarıydı. Sabırlı soruşturma, üremelerinin aşağıdaki geçmişini doğrulamamı sağladı.
Yirmi beş Temmuz'da, evliliklerinden sonraki yıl, Bayan Ginx güvenli bir şekilde bir kız çocuğu doğurdu. Gazetelerde bununla ilgili hiçbir duyuru yayınlanmadı.

Sonraki 10 Nisan'da, Great Smith Caddesi, Marsham Caddesi, Great ve Little Peter Sokakları, Regent Caddesi, Horseferry Yolu ve Strutton Ground dahil olmak üzere tüm mahalle, Ginx adında bir kadının iki kız ve bir erkekten oluşan "üçüz" doğurduğu haberiyle sarsıldı. Haber Dean's Yard'a ve Westminster'daki eski okula ulaştı. Hiçbir şeye güvenmeyen Dekan, haberi doğrulamak için habercisini gönderdi, haberci Dekanın karısından bir deste bebek kıyafeti taşıyordu, karısı annesinin ailesine bu kadar büyük bir ilaveyi zor karşılayabileceğini düşünüyordu. Vincent Meydanı'ndaki oyun alanına giden okul çocukları, merak uyandıran şeye bakmak için sinsice ayrıldılar ve Bayan Ginx'in arkadaşı ve dostu Bayan Spittal'a kişi başı altı peni ödediler, Bayan Spittal parayı cebine indirdi ve hasta kadına hiçbir şey söylemedi. BU doğum, krallık genelindeki tüm
gazetelerde duyuruldu ve ayrıca Kraliçe Hazretleri'nin Bayan Ginx'e üç poundluk bir miktarı
göndermekten büyük bir memnuniyet duyduğu haberi geldi. Kadını neyin ele geçirmiş olabileceğini söyleyemem ama yaklaşık bir yıl sonra, Bayan Ginx, korkmuş kocasının hastaneden aceleyle getirdiği iki doktorun yardımıyla, yeni bir doğum çabasında neredeyse
ölüyordu. Bu sefer mutlu çiftin iki oğlu ve iki kızı oldu. Majesteleri dört pound gönderdi. Ama evde ne kadar huzur varsa, sokakta da ızgaralar patladı. Olayda polis çağıran komşular, kendilerini rahatsız eden bir şöhretten dolayı öfkelendiler ve duygularını çeşitli sert yollarla ifade etmeye başladılar. Ginx ailesini Rosemary Sokağı'na taşıdı,
burada, Ginx'in Bebeği doğmadan bir yıl öncesine kadar, karısı
hikaye bir düzineye ulaşana kadar yavrularını çoğaltmaya devam etti. İşte o zaman Ginx, karısının ailevi yollarını düşünmesini şefkatle ama kararlı bir şekilde rica etti, çünkü vicdanen, ok kılıfı bunlarla dolu olan adamın mutluluğunu fazlasıyla hak etmişti; ve açıkça, en büyük çabalarının bile mevcut ailelerini zar zor sürdürebileceğini, eğer ona daha fazla, ister tek, ister ikiz, ister üçüz, ister başka bir şey sunmaya cesaret ederse, onu veya onu veya onları kesinlikle su fıçısında boğacağını ve sonuçlarına katlanacağını söyledi.

II.--Ev, güzel Ev!

Ginx'in korkunç tehdidini dile getirdiği gün, on iki numaranın ilk nefesini aldığı günün hemen yanındaydı. Karısı, evlilik hayatlarının başlangıcında, Strutton Ground'dan dokuz şilin altı peniye ikinci el satın aldıkları yatakta yatıyordu.
İKİNCİ EL! En azından, daha sonra üzerinde doğan bebekler kadar elden geçmişti. On ikinci veya on üçüncü el, serseri, berbat bir karyola, Ginx'in odalarındaki ve uçsuz bucaksız şehirdeki sayısız evdeki tüm mobilyaların bir örneği. Boyutları 4 fit 6 inç x 6 fitti. Güçlü bir işçi olan Ginx ve anaç bir kadın olduğunu düşünebileceğiniz Bayan Ginx içinde olduklarında, etraflarında pek az boş alan vardı. Yine de, tüm çocuklar için dinlenme yerleri bulmaya zorlandıkları için, en azından bir bebeğin ebeveyn bedenleri arasında tehlikeli bir şekilde sıkışması nadir değildi; ve son zamanlarda evde yer sıkıntısı çektikleri için iki yavru yatağın ayak ucuna sokulmuştu. Ayak tahtası veya yastık olmadan, bu bebeklerin yerleştirilmesi tehlikeliydi, çünkü Ginx'in bacaklarının herhangi bir aptalca hareketi onları baş aşağı fırlatabilirdi. Ancak, güvendeydiler, çünkü kardeşlerinden birinin veya diğerinin üzerine düşeceklerinden emindiler.

Bir değer biçici kadar titiz davranacağım ve gördüklerimi anlatacağım.
Aile yatak odası 13 fit 6 inç x 14 fit ölçülerindeydi.

Buradan ve yine üçüncü katın inişinden açılan,
mutfak ve oturma odasıydı; diğeri kadar büyük değildi.
Bu odada bir pres, eski bir çekmeceli dolap, bir zamanlar işçi aletleri için kullanılan
tahta bir kutu, üç sandalye, bir tabure ve birkaç pişirme
araçları vardı. Bu nedenle, küçük bir Ginx kutunun üzerindeki bir
battaniyenin altına kıvrıldığında ve üçü de masanın altındaki eski bir halı parçasının altına kaydığında, hala yatağa yatırılması gereken beş küçük beden kalmıştı. Onlar için, yatağın altına yuvarlanıp itilebilecek kadar gevşek olan eski bir hasır şilte, geceleri yere serilirdi. Bununla ve bir patchwork yorganla, beş kişi ellerinden geldiğince kendilerini bir araya getirmeye bırakılırdı. Böylece, Ginx gecenin bir görüntüsünde,
tesadüfen öfkelenir ve bacaklarını işçi gibi vurursa, bazen birkaç çocuğun aşağıdaki çocuksu insan kütlesine
düştüğü olurdu.

Duvarların karanlıklığı, tavanların dumanlılığı, pis pencereler, bu odaların ağır, her zaman karanlık atmosferi tarif edilemez. Boyları 8 fit 6 inçti ve herhangi bir meraklı istatistikçi, her kişiye sağladıkları havanın kübik feet cinsinden miktarını hesaplayabilir. Sokağın diğer tarafı 14 fit uzaktaydı. Arkada, benzer apartmanların arkaları siyah ve Beş Numara'nın küçük avlusunun üzerinde büzülmüş bir şekilde yükseliyordu. Bu şekilde oluşturulan kuyuda, sakinlerin ceplerindeki para kadar hava dolaşımı da nadirdi. Avluyu gördüm; eğer titizseniz, içeri girmemeniz konusunda sizi uyarayım. Evin, geceleri ön pencerelerden dışarı atılamayan pisliği orada toplanırdı ve nadiren, hatta hiç temizlenmezdi. Ne oldu? Benzer yerlerdeki sayısız bu tür birikimden ne olur? Bu pis atomların büyük bir kısmı, leş yiyiciler ve müfettişler tarafından götürülmek yerine, yaşayan ve ölen insan yaratıkları tarafından mı emilir? Evdeki kırk beş büyük ve küçük kiracıya, avlunun köşesinde tek bir ofis sağlandı. Bir zamanlar
uzun zamandır çürümüş bir sarnıçla kapatılmıştı--

* * * * *

Sokak bir zamanlar gaz şirketinin avıydı; bir başkasında ise
kanalizasyon müteahhitlerinin. Çürük toprağı
ortadan kaldırmaktan, çeşitli pislik katmanları
arasında derin hendekler
açmaktan ve günlerce veya haftalarca sebze ve hayvan çürümesi kokan maddeleri
biriktirmekten zevk alıyor gibiydiler. Rosemary Sokağı'nın kokusundan dolayı böyle adlandırılmadığını
söylemeye gerek yok. Ginxes ve komşuları bu yerde
sağlıklı olmanın bir benzerini
korudularsa, yönetim kurulundaki en popüler
koruyucu bunu bir mucize olarak kabul etmeli. Onlar, zavallı insanlar,
"sağlık reformu", "sağlık önlemleri", "zimotikler", "endemikler",
"salgın hastalıklar", "koku gidericiler" veya "dezenfektanlar" hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Hastalığa, onu insanlıktan ayrılamaz hisseden yaratıkların ilgisizliğiyle ve umutsuzluğun kaderciliğiyle bakıyorlardı.

Cin, onların başlıca reçetesiydi, tedavi için değil, unutulmak için:
"Her yerde satılır." O kasvetli bölgede, birbirinin yanından geçen yirmi saray gelişiyordu - gösterişli, zengin görünümlü inler, kaba şanlarının desteğine, etraflarındaki harap olmuş kitlelerin araçlarını, hayatlarını, ebedi
kaderlerini çekiyorlardı. Bu meskenleri inşa edenler, sahte işaretler yerleştiren ve sahilde cesetleri yağmalayan sefillerden daha aşağılık, gerçek yıkıcılardır. Bu yerlerin gerçek sahiplerini devirin ve onlara ölümcül işlerini gösterin! Bazıları önde gelen hayırseverlerdi, Misyoner toplantılarında ve İncil Topluluklarında güzel konuşuyorlardı,
ölmekte olan sarhoşların ceplerinden Rab'be haraç ödüyorlardı,
köleler için görkemli savaşlar veriyorlardı ve halkın haklarını cesurca savunuyorlardı. Zengin meyhaneci--kelime oyununu bağışlayın--nane ve kimyonun onda birini ödemeden önce, daha da fazlası, belli bir Nasıralı'nın müridi olduğunuzu iddia etmeden önce, dürüstçe çalışarak kazandığı paranın dört katını geri veren birinden ders alın veya "Git, sahip olduğun her şeyi sat ve yoksullara ver" denilen adamın durumunu düşünün.

Bu öğüdün
soluduğu dudaklar, bazı tatsız alternatifler sundu, ancak günümüzde size ulaşabilecek bir tanesini dışarıda bıraktı: sizin türünüzün hor görmesi.

III.--Çalışma ve Fikirler.

Ginx'in, o sırada yatakta bebeğini emziren karısına yönelik tehdidine geri dönüyorum. Karısına karşı, onu bardaklarında bile olsa,
kötü muameleden koruyan hayvani bir şefkati vardı. Eli, ona vurarak asla kendini kaybetmemişti ve gerçekten de nadiren başka birine zarar vermişti. O, et ve kanla, güçlerle, beyliklerle veya yüksek yerlerdeki kötü ruhlarla güreşmedi. Toprak ve taşlarla ve ilkel kaosla mücadele etti. Elleri kavgadan
azgındı ve doğası belki de savaştığı şeylerin
donuk sertliğinden bazılarını yakalamıştı. Evli hayatının yıllarını sıkı ve iradeli bir şekilde
çalışarak geçirmişti ve adil konuşmak gerekirse, ailesinin iyiliği için
bilgi ve olanaklarının sınırları dahilinde dürüstçe hareket etmişti. Ne kadar da dardı o sınırlar! Her hafta Bayan Ginx, gücünün ve ılımlılığının ona sürekli olarak kazandırdığı on sekiz veya yirmi şilin, aile yemeğinden sonra pazar günleri gittiği meyhane için sakladığı altı peni hariç. O zamanlar odalarındaki alanı istila eden bir düzine çocuk Ginx'in tahammülünün ötesinde bir
zorluktu. Ayrıca ortak planı denemeye ve çocuklarını Pazar Okulu öğretmenlerinin baskınında yakalanmaları ihtimaline karşı dışarı atmaya gönlü razı olmamıştı. Bu yüzden kendisi "Ejderha"nın daha mütevazı ruhlarıyla konuşmaya veya birahane demagoglarının Devlet suistimalleri için
tedaviler reçete etmesini uykulu uykulu dinlemeye başladı.

Arkadaşımız, sanki Havva ağacın üzerinde hiç otlamamış gibi bilgiden neredeyse masumdu. Düşünceleri politikalardan uzaktı; devlet yönetimi fikirlerinden masumdu. Bir Kraliçe olduğunu biliyordu; onu görmüştü. Lordlar ve Avam Kamarası onun için garip güçlere sahip belirsiz tanrılardı. Gerçekten de, daha bilgili arkadaşlarından bazılarının, Ginx'in takdirinin, kendisinin en büyük olduğunu hissettiği şeyde -"Onları küçük parmağımla yalayabilirdim"- kendisinden üstün olma testine atıfta bulunarak ifade edildiği bazı beyefendileri neşeyle tanıdığı sırada oradaydı. Maliye Bakanı ve Başbakan olarak. Onların kullanımlarını veya suistimallerini pek umursamıyordu. Hükümetin işlevleri onun için Asya gizemleriydi. Sadece, iç krallığında düzeni sağladığı kaslı organ gibi güçlü bir kolu olması gerektiğini düşünüyordu ve bu nedenle genellikle Hükümeti Polisle ilişkilendiriyordu. Ona göre bunlar, kötülük yapanları temizlemek ve herkesi rahat bırakmaktı. Hükümetin daha yüksek hedefleri, varsa bile, onun hayalinde en karanlık biçimde ana hatlarıyla belirtilmişti. Hükümet vergiler koyuyordu -bunu bilmek zorundaydı. Hükümet parkları koruyordu; bunun için ona teşekkür ediyordu. Hükümet yasalar yaptı, ancak bunların ne olduğunu veya hangi amaçla veya hangi etkilerle yapıldığını bilmiyordu, sadece bunlarla ekmek, çay, şeker ve diğer ihtiyaç maddelerinin fiyatlarını
yükseltmek veya düşürmek için bir şeyler yapıldığını biliyordu. Neden böyle yapmaları gerektiğini hiç kavrayamadı - umursadığından emin değilim. Yasalar bazen onu sıkıştırıyordu, ancak karanlık
yasa koyucuların kişilerini ve nesnelerini ondan o kadar gizliyordu ki
bu güçlü varlıkların
kendi pahasına deneylere tabi tuttukları teorileri eleştiremiyordu. Herhangi bir riske rağmen, bu konuda ayrı bir bölümde bir şeyler söylemeliyim.

IV.--Konu dışı ve Tarihi bozmadan atlanabilir.

Burada, aşağıdaki karakterlerden herhangi birine hitap etmek için duruyorum, eğer bu anıları
okumuşsa:

Siz, Bay Devlet Adamı--eğer varsa;
Bay Sahte Devlet Adamı, Yer Adamı, Parti Lideri, İp Ucu;
Bay Amatör Devlet Adamı, Acemi Lord, Devlet Memuru;
Bay Kulüp Üyesi, Edebiyatçı, Gazete Katibi;
Bay Halk Adayı, Demagog, Fenian Söylevcisi;

ya da kim olursanız olun, politika konularında hiçbir şey bilmediğinizi veya bir şey yapmadığınızı iddia ediyorsanız, eminim ki hiç adil bir şekilde tartmadığınız bir şeyi, Hükümet hakkındaki en net kavramı Polis'ten türemiş bir adamın durumunu düşünün! Daha önce hiç polip görmemiş birinin, geri kalanının sarıldığı yabani ot karmaşasından sallanan tek bir dokunaçtan bir hayvan ideali oluşturmaya çalıştığını hayal edin! Öyleyse, hükümetin pratik olarak tek bir kısmının polisin güçlü süreci olduğu görüşüne ve bilgisine sahip bir adamın, Hükümetin işlevleri, nedenleri, işlemleri ve ilişkileri hakkında uygun bir anlayış oluşturabileceğini; hatta kibirli, mantıksız, düşmanca, vergi getiren bir GÜÇ'ten başka bir şeyin idealini oluşturabileceğini nasıl hayal edebilirsiniz! Ve böyle bir varlığı, bir köpeği yönettiğiniz gibi, yalnızca onun anladığı şeyle -polis memurunun köpek kırbacı! Bir ülkede bu tür yaratıkların çoğunluğu varsa, kesinlikle despotizm bunun en uygun tamamlayıcısıdır. Fakat bugün İngiltere'de olduğu gibi, yüz binlerce, kasaba ve kırsalda var olduklarında, sizin teorik özgür hükümet sisteminize ne kadar karmaşıklık getirdiklerini düşünün. "Özgürce seçilmiş" bir Avam Kamarası ve özgürce seçilmiş vatandaşların tehditleri altında kalıtsal bir Lordlar Kamarası tarafından kabul edilen Parlamento Yasaları, ne kadar saf niyetle ve ilke olarak doğru olursa olsun, ona toplumdaki her isteğin sonucu gibi görünmeyecektir. Onlara karşı göstereceği itaat, kalbinin sevgi dolu onayı değil, koşullara karşı gönülsüzce bir taviz olacaktır. Hayranlık dolu yasama organınız onun dostu ve kardeş yardımcısı olarak değil, onun tiranı olarak görülecektir. Bu nedenle, onun işçi-devlet adamlığının en doğal eğilimi -kaba, beceriksiz bir iş- sizi evcilleştirmek olacaktır -sizin Danışmanı ve Arkadaşı olmanız gereken kişiyi. Yasama eyleminizin kendisine baskıcı ve kısıtlayıcı bir güç uyguladığını gördüğünde, sizin çalıştığınız yayları görmediği için sizi bu eylemin yaratıcısı olarak lanetleyecektir. Arkadaşımız Ginx'ten biraz daha fazla bilgi sahibi olsa ve Parlamento'nun kendisi ve diğer vatandaşlar adına yasalar yapmasına yardımcı olduğunu öğrense bile, kendisini temsil etmesi gereken meclise neredeyse hiç güvenmeyecektir. İyi bir vatandaş ve bir politikacı gibi, çoğunluğun kendi önyargılarına karşı verdiği kararı onurla ve özdenetimle kabul edecek mi: yoksa tüm Wittenagemote'a şüpheyle, küçümsemeyle veya hatta nefretle mi bakacak? Trafalgar Meydanı toplantılarına, Hyde Park gösterilerine, belki de Lord George Gordon Ayaklanmalarına çılgınca koştuğunu görün, sanki görüşlerini yayınlamanın daha az tehlikeli bir yolu yokmuş gibi! Orada kurnaz adamlar bilinçsiz
zihnini yönlendirebilir, tutkularını harekete geçirebilir ve güçlerini kendi iyiliğine karşı yönlendirebilir - ve çocuklarının iyiliğine karşı.

Sizin veya sizden herhangi birinin, kaç seçmenin okuyamadığı,
ve kaç tanesinin okuyabilseler de devlet adamlığının nedenlerini kavrayamadığı hiç aklınıza geldi mi?
- gazetelerin bile onları bilgilendiremediği, çünkü
onlarda tartışılan şeyleri anlamak için gereken temel bilgiye sahip olmadıkları; hatta, aynı şeyi anlamadıkları için
siyasi amaçları ve sonuçları korkunç şekilde çarpıtabilecekleri?

Beyler, sizin için bu tür temel bilgileri siyaset ve ekonomi üzerine iyi sokak vaizleri veya hatta siyasi İncil kadınları veya kolportörler aracılığıyla iletmenin yollarını ve araçlarını tasarlamak ve böylece her seçmenin anlayışına her Yasama, İçişleri Yönetimi ve Dış Politika eyleminin nedenlerini ve amaçlarını açıklamak değerli olmayabilir mi? Bunu yapmanın bir yolunu bulamazsanız, size dönebilir - umarım öyle yapar - ve her yıl seçilen parlamentolar konusunda ısrar edebilir ve böylece hırslı devlet tacirlerini, yer rekabetinde, ona gelip isteklerini ve amaçlarını daha sık bildirmeye zorlayabilir. Bu çözümde başka çekicilikler de bulunabilir: seçim zorluğunun bazı düğümlerinin çözülmesi ve yolsuzluğa teşviklerin ortadan kaldırılması gibi. Bir yıllık güç için on bin pound, bir müteahhit için bile yüksek bir bedeldi. O zaman düşünün, sularda
soluklanan bir ruh olduğu ve onları nasıl sarsacağı sizin veya benim için
önemsiz bir konu olmadığı için, herhangi bir
maliyetle genel bir siyasi eğitime girişilmemeli mi? Etrafımızda her yerde yontulmamış
kayalar garip bir hareketle hareket ediyor. Bu kaotik insanlık parçalarının, yalnızca küçük bir
kâr peşinde koşan, beceriksiz, ölçülemez derecede küstah kaba sanatçılar tarafından kaba bir şekle sokulmasına izin verin; ya da onları kendi öğretilerinizle giydirin -- bu öğretiler, Hükümetin en yüksek, en asil, en saf, en verimli
işlevidir ve devlet adamlığının en yüce tutkusu olmalıdır -- bir sarayın benzerliğine göre cilalanmış medeni köşe taşları olmalıdır.

V.--Nedenler ve Kararlar.

Ginx, on ikinci çocuğunun doğumundan sonraki
vahşiliğini açıklamak için üç bölüm bekledi. Çok fazla açıklamaya gerek yok.
Yuvasına baktığında ve etrafındaki birçok açık ağzı gördüğünde,
onlara bir tane daha eklendiğinde dehşete düşebilirdi.
Çocukları
bukalemun değildi, yine de yiyecekleri için bir miktar havayla yetinmek zorundaydılar. Ve hava bile kötüydü.
Solgun ve bitkinlerdi. Nasıl giyindikleri, gevşek paçavraları birbirine bağlayan zavallı kadın ve günlük bir kahramanlığın asil sabrını ve fedakarlığını
izleyen O hariç, her zaman bir gizem olarak kalacaktır.
Kendi tatmin edilmemiş arzularından ve bu bebekleri emzirirken bazen üzerinde
kulak kabartan yoğun annelik dehşetlerinden, konuşmaktan kaçınacağım, çünkü
canlı bir şekilde tasvir edildikleri kadar gerçek olsalar da, siz, Madam, bunları okumaya
dayanamazsınız. Zavallı, akılsız zihni, "Tanrı ağızları gönderdiği yere onları dolduracak yiyecek gönderir" şeklindeki tartışmalı aforizmaya inatla tutundu. Bir Tanrı olduğuna ve O'nun nazik olması gerektiğine inanarak, buna bir gerçek olarak güvendi ve belki de her şeyi gören bir göz, basit kalbindeki bazı ilginç karakterleri okuyarak, onları çok yakından değil, genel önemlerine göre değerlendirdi, çünkü kendi ifadesiyle, "Tanrıya şükür! Her zaman geçinebilmişlerdi." Dünyanın telaşında ve kargaşasında, insanlığın dokuzda dokuzunun en büyük kısmının, o tamamen olumsuz mutlulukta, geçinmede kucaklanmış olması muhtemeldir. Yok olmamak: yorgun da olsa, yeni bir sabah gözlerini açmak: ne olursa olsun bir şeyle, bir arzuyu tatmin etmek: gece bir gölge veya barınak altında gözlerini kapatmak: veya, belki de, belirli rütbelerde iflastan veya tutuklanmadan bir gün daha yürümek: Tanrıya şükür, geçinebiliyorlar!

Başka bir bebek samanının sırtını kıracağına ikna olan Ginx, sakince
samanı boğarak fiziksel, ahlaki ve yasal ilişkileri bozmayı önerdi.
On İki Numara'ya tutunan Bayan Ginx dehşet içinde dinledi. Eğer bir
anne emzirdiği çocuğunu unutabiliyorsa, o o anne değildi.
Sevgisinin akışı, on iki dereye bölünmüş olsa da, yirmi dörtte tükenmezdi ve ruhu, üzüntüsünü tahmin ederek,
On Üç Numara'yı özlerdi. O, güçlü kollar tarafından göğsünden taşınan talihsiz yabancıyı kendi kendine hayal etti,
ve aslında Ginx'in utanmasına sebep olacak kadar hıçkırdı ve daha fazlasına sahip olamayacağı
önerisi ile onu rahatlatmaya çalıştı. Ama daha
iyi biliyordu.

VI.--Yasa ve Zorunluluğun Karşıtlığı.

On sekiz ay sonra, kararlılıklara, tehditlere ve kehanetlere rağmen,
GINX'İN BEBEĞİ doğdu. Anne yaklaşan olayı uzun süre babasından sakladı.
Babası öğrendiğinde, çok düşünerek ve biraz daha içki içerek kararlılığını
belirledi. Şöyle savundu: "Mahallede
kalmayacaktı. Hayatını kurtarmak için başka bir çocuğu yanında tutamazdı.
Hiçbir zaman sadaka almamıştı ve almayacaktı. Bunu yapmak için
onu boğmaktan başka bir şey yoktu!" Bayan Ginx'in kadın arkadaşları onun niyetlerini mahallede yaydılar, böylece onun "zamanı" ilgiyle izlendi. Sonunda
geldi. Bir öğleden sonra, evde tembellik eden Ginx, Rosemary Sokağı'ndaki kapısının etrafında heyecan belirtileri gördü. Bir grup kadın ve çocuk onun gelmesini bekliyordu. Aralarından geçerken ne olduğunu hemen öğrendi.
Zavallı Bayan Ginx! Düşünmek veya tartışmak için durmadan, küçük
yabancıyı alıp odadan çıkardı----

"O, O, O, Ginx! Ginx!!"

Ayağa kalkacaktı, ama zayıflık denen güçlü bir güç onu geri çekti.

* * * * *

Bu arada adam sokağa ulaşmıştı.

"İşte geliyor! İşte bebek! Bunu yapacak, kesinlikle!"
diye çığlık attı kadınlar. Çocuklar şaşkınlıkla dikildiler. Düşünmek için durdu.
Bebeğinizi boğmaktan bahsetmek çok güzel, ama bunu yapmak için iki şeye ihtiyacınız var, su ve fırsat. Vauxhall Köprüsü, ilkine en yakın yoldu ve Ginx oraya doğru döndü.

"Onu durdurun!"

"Cinayet!"

"Çocuğu ondan alın!"

Kalabalık büyüdü ve adamın ilerlemesini engelledi. Bazı
iş arkadaşları eğlenceyi seyrederek yanında durdu. "Bizi yalnız bırakın, naabors," diye bağırdı Ginx; "bu benim bebeğim ve
istediğimi yapacağım. Onu saklayabilirim; ve eğer saklayabileceğim bir
şey varsa, ondan kurtulmak en iyisi, değil mi? Bu çocuk Wauxhall Köprüsü'nden geçecek."

Ama kadınlar onun kollarına ve ceketinin eteğine yapıştılar.

"Merhaba! Bütün bunlar ne için?" dedi iyi giyimli,
ve iyi durumda olan keskin, güçlü bir adam, kalabalığa doğru gelerek; "bir bulunmuş çocuk daha!
Kahretsin, taşlar bile bebek üretiyor. Nerede bulundu?"

KORO (yardımcı bir memuru tanıyarak). Hiç bulunmadı;
Ginx'in bebeği.

MEMURU. Ginx'in bebeği mi? Ginx kim?

GINX. Benim.

MEMURU. Peki?

GINX. Peki!

KORO. Onu boğmaya gidiyor.

SUBAY. Onu boğmaya mı gidiyor? Saçmalık.

GINX. Öyleyim.

SUBAY. Ama, Tanrım, bu cinayet!

GINX. Hayır, yok. Evde zaten on iki tane var. Starvashon bunu kesinlikle
öldürecektir. En iyisi zahmete girmesin.

KORO. Onu götürün, Bay Smug, eğer siz yapmazsanız o onu öldürecektir.

SUBAY. Saçmalıklar ve saçmalıklar! Yasaya tamamen aykırı! Aman Tanrım, çocuğunu
desteklemek zorundasın. Onu bu şekilde
atamazsın;--ne de
cemaate. Bana adını ver. Bir sulh yargıcının emrini almalıyım.
Parlamento yasası gün gibi ortada. Geçen hafta
altında bir adam vardı. "Her kim iki yaşından küçük bir çocuğu hukuka aykırı olarak terk ederse veya terk ederse, bu çocuğun hayatı tehlikeye girerse veya sağlığı kalıcı olarak zarar görürse (bence boğulma da buna dahildir) bir KÜÇÜK SUÇTAN SUÇLU olur ve bundan mahkûm edilirse mahkemenin takdirine bağlı olarak üç yıl süreyle CEZAEVİNDE TUTULMAYA veya iki yılı aşmayan bir süre ağır işlerde çalıştırılarak veya çalıştırılmadan hapse atılmaya mahkûm olur."

Memur Bay Smug, bu bölümü mahkeme katibi gibi, kesintisiz, gür bir monotonlukla açtı. Departmanıyla ilgili tüm eylemleri ezbere bilmek ve bunları ezmek istediği herhangi bir inatçı kafaya indirmek onun gururuydu. Ancak Ginx'in kafası parlamento kararına karşı duyarsızdı. O zamanki ruh halinde, Komünyon Ayini veya Aziz Ernulphus'un laneti ona tüy gibi gelirdi. Yasama meclisinin sözleriyle zihninde uyanan tek duygu, kızgınlıktı. Ona haksız görünüyorlardı, çünkü
sert ve katıydılar ve koşullara hiç yer vermiyorlardı. Bu yüzden şöyle dedi:

GINX. Lanet olsun parlamento yasasına! Çocuğu
terk
edemeyeceğimi söylemenin ne faydası var, onu hayatta tutamayacaksam?

MEMURU. Ama yasa gereği onu hayatta tutmakla yükümlüsün.

GINX. Onu hayatta tutmakla mı yükümlüsün? Bunu nasıl yapacağım? Gerisi orada (evine doğru başını sallayarak) şimdi biraz daha iyi ve hayatta. Eğer bu bir Parlamento yasasıysa, neden Parlamento yasası onlara yetmiyor?
Ücretin ne olduğunu biliyorsun ve ben gidenden fazlasını alamam.

NAK. Evet. Neden Parleyment onlara bakmıyor? Çocuğu sen al,
Bay Smug.

MEMUR (dilbilgisi kurallarına bakılmaksızın). Çocuğu ben alayım! Cemaatin
çalışmayan veya çalışmayan ebeveynlerin
çocuklarına ve
buluntulu çocuklara bakacak kadar işi var.
Çalışabilenlerin çocuklarına bakacağımızı mı sanıyorsun?

GINX. Şaka gibi. Piçleri ve dilencilerin yavrularını yetiştireceksin ama
dürüst bir adamın başını suyun üstünde tutmasına yardım etmeyeceksin. Bu çocuğun başı zaten
suyun altına girecek!--ve Koro'dan gelen taze çığlıklar arasında
kaçmaya hazırlandı.

VII.--Malthus ve İnsan.

Heyecanı gözlemleyen iki beyefendi öne çıktı.

BİRİNCİ BEY. Bu yine bizim sorunumuz, Bay Filozof.

Bay FİLOZOF (Ginx'e). Bebeğinizle ne yapacağınızı bilmiyorsunuz,
dostum ve Devletin ona bakması gerektiğini mi düşünüyorsunuz? Anladığım kadarıyla
on üçüncü çocuğunuz olduğunu söylüyorsunuz. Nasıl oldu da bu kadar çok çocuğunuz oldu?

Bu soru, derin ve hatta melankolik bir ciddiyetle sorulsa da,
Ginx, Subay ve Koro'yu şaşkına çevirdi ve onlar da içten bir kahkaha
patlamasıyla birleştiler.

GINX. Haw, Haw, Haw! Nasıl oldu da bu kadar çok çocuğum oldu? Neden yaşlı karım iyi bir
ve----

Aslında, Ginx komik bir
cevap vermenin akıllıca bir yolunu bulmak için zihnini yokladıktan sonra gürültülü bir şekilde güldü. Bir sorunun iki yönü vardır.

FİLOZOF. Ciddiyim dostum. Çocukları besleyemediğin, giydiremediğin ve eğitemediğin sürece dünyaya çocuk getirme hakkın olmadığı hiç aklına gelmedi mi?

KORO. Merhamet yasaları!

GINX. Nasıl yardımcı olabileceğimi bilmek istiyorum, naabor. Evli bir adamım.

FİLOZOF. Pekala, daha da ileri gidip, herhangi bir aile artışını karşılayabilme olasılığı olmadan evlenmemeliydin diyeceğim.

KORO. Merhamet yasaları!

FİLOZOF (sıcak bir şekilde). Fakir bir kadınla evlenmeye ve
sonra ikinizin de, iki köpek veya başka
hayvanlar kadar az bir öngörüyle, aranızda böylesine kalabalık bir nesil üretmeye ne hakkınız vardı--

GINX. Medeni sözler, naabor; aileme sert isimler takma.

FİLOZOF. O zaman söyleyeyim, on üç gibi korkunç sayıda çocuk? Az önce söylediğin gibi, ücretlerin ücret olduğunu ve çok fazla
değişmediğini biliyordun. Ve yine de kaynaklarını, yozlaşmış bir yavru haline gelmesi gereken şeyin
artışına göre bölmeye devam ettin. (Nakarata)
Bütün işçiler bunu yapıyorsunuz. Bunları düşünmenin ve hayatlarını düzgün bir şekilde sürdüremediğiniz insanların ayrım gözetmeksizin üretimini durdurmanın zamanı gelmedi mi? Daha çok düşünen yaratıklar gibi, daha az hayvan gibi davranmamalı mısınız? Sanki üreme hayatın tüm amacıymış gibi! Arkadaşım, hiç evlenmeseydin, tüm bu yıllar boyunca bir eş ve çocuk sahibi olmanın endişesini yaşamaktan ne kadar daha iyi olurdu senin için,

Filozof çok ileri gitmişti. Kadınlar arasında öfkeli mırıltılar duyuluyordu ve Ginx'in yüzü karardı. "Tüm o
yılları" ve sabahtan akşama ve pazardan pazara, sakin ve fırtınalı bir şekilde, onun kaba sevgilerine tutunan zavallı yaratığı düşünüyordu: ve parlak gözleri, ve muazzam vücudunun üzerinde sık sık kafes gibi kıvrılan kolları, ve o kadar çok yorgun
saati neşelendiren utangaç numaraları ve kahkahaları. Çok kaba biri olabilirdi, ama sonuçta, bu tür şeylerin köpeklere ve domuzlara yasak olduğunu hissediyordu. Düşüncelerini kelimelere veya eylemlere
aktarmadan önce, kolunda tenekeyle yanında duran kurnaz görünümlü, kıvırcık saçlı bir
taş ustası tartışmaya girdi.

TAŞ USTASI. Doktrinleriniz burada yer almayacak, Bay Filozof. Daha önce duydum. Sadece size bir erkeğin ve bir kadının evlenmezlerse ne yapması gerektiğini sormak istiyorum: ve eğer evlenirlerse, çocuk sahibi olmalarını nasıl dürüstçe engelleyebilirsiniz?

Taş ustası sorunun temel konularını kaba bir şekilde
sildi.

FİLOZOF. Pekala, önce son noktayı ele alalım, bununla ilgili fiziksel ve
etik sorular var ve bunları böyle bir kitlenin önünde tartışmak
zor.

TAŞ USTASI. Ama eğer yollarımızı değiştirmemizi ve üremeyi durdurmamızı istiyorsanız, bunları tartışmalısınız.

FİLOZOF. Çok iyi: belki de haklısınız. Ama yine de, öncelikle argümanlarım için bir temel oluşturmalıyım, hepinizin benimsediği evlilik anlayışının
aşağılık bir şey olduğunu göstermeliyim. Bu sadece bir üreme meselesi değil. İlişkinin güzelliği ve değeri, eğitimsel etkilerinde yatar - karşılıklı duyguların geliştirilmesi ve bir topluluk için büyük önem taşıyan
incelikler.

TAŞ USTACI. Evet! Bay ve Bayan Filozof için çok güzel ve incelikli,
ama eğer babalarımız evlilik konusunda bu görüşü benimsemiş olsaydı ülkenin nerede olacağını merak ediyorum? Neden, tüm canlıların çiftleşmesi ve çocuk sahibi olması
doğada yok mu? Ve sen bunu yapmamamız gerektiğini söylüyorsun! Bence bir
devlet adamı, insanların doğasında olan şeylerden bir şeyler yapmalı ve
doğalarını değiştirmeye çalışmamalı. Ayrıca, ebeveynler ve çocuklar arasındaki ilişkiden başka bir iyi şey elde edilemez mi? Hiç
çocuğunuz oldu mu?

GINX (Filozof'un fiziğine bakarak). Onun bir çocuğu var! O
olamazdı.

KORO. Ha! Ha! Ha!

TAŞ USTACI. Senin şımarık fikirlerine inanmıyorum. Bunlar şehvete ve suça yol açıyor;--Fransa'da yol açtığını duydum. Eğer sende bunu bilmeye yetecek insan doğası yoksa, sana söyleyeyim ve hepimiz sana şunu söyleyebiliriz ki,
kural olarak, doğanın sağlıklı arzuları dürüst bir şekilde tatmin edilmezse, başka bir şekilde tatmin edilecektir. Bunu durdurmak için bir
Parleyment yasası geçirerek yemeyi durduramazsın. Ve senin eğitim ve yetiştirmene gelince,
bunun bir farkı yok. Burada eğitimli adamların hakkında bir şeyler biliyoruz;--onların düşündüğünden daha fazla. Gece geç saatlerde sokaklarda, eşcinsel evlerine giderken kimlerle karşılaşıyoruz? Bazıları senin kadar yüksekte duruyor,
ama bu onların doğasını değiştirmiyor. Diğer adamlar gibi onların da tutkuları var; ve eğitim onları aşağıda tutmuyor. Peki, eğer durum buysa,
bizim gibilerden kaldırıma çıkmalarını nasıl isteyebilirsin veya bizi buna zorlayabilirsin?
Şimdi olduğumuzdan daha mı canavar gibi yaşayacağız, yoksa cinayetten
daha kötü olanı mı yapacağız? Başka bir yol göremiyorum. Size söylüyorum efendim,
eğitimimizin dörtte üçü, kalbin eğitimidir.
İnsan olmayı, nazik olmayı, kendini inkar etmeyi öğrenmeliyiz ve bence bu, kural olarak, kafa öğrenmekten daha iyi insanlar yapar; ama bundan da nefret etmiyorum.
Ama siz, kafa yurttaşlarının ülkeleri için, arkalarında karıları ve çocukları olan erkekler gibi savaşacaklarını düşünmüyorsunuz; neden evde bile, karı ve bebekleri olan bir erkek gibi günlük yiyecek için çalışmıyorlar!

Taş ustası sınıfının üstündeydi - "Metodistler" denen insanların yakalayıp, alt tabakalar arasında "yerel vaizler" adı altında kullandıkları, arkadaşlarından daha iyi düşünmeyi ve konuşmayı öğrenen o kurnaz adamlardan biriydi. Filozof, dikkatle dinleyerek biraz hayranlık duyduğunu ifade etti ve cevap vermek üzereydi, ancak Koro yorgundu ve kadınlar onu dinlemek istemedi.

KORO. En iyisi buradan defolup git. Senin filhosofinden hiçbirini istemiyoruz. Git ve kendi çocuklarını al, vb., vb.

Filozof ve arkadaşı, beraberlerinde getirdikleri çözülmemiş sorunu taşıyarak ayrıldılar.

VIII.--Bebeğin İlk Çevirisi.

Taş ustası o anın kahramanı olmuştu; şimdi dikkat
kendi kahramanımıza odaklanmıştı. Ginx tekrar aceleyle uzaklaştı, ancak kalabalık önünde
açıldığında, onunla karşılaştı ve çılgın kariyeri, ayaklarına kadar siyaha bürünmüş, soluk yüzünün üzerinde tuhaf bir şekilde çerçevelenmiş
beyaz kanatlı bir başlık ve kuşağından sarkan
büyük bir haç takan, zayıf, kadınsı bir figür tarafından durduruldu. Onu ezemezdi.

NUN. Dur, ADAM! Deli misin? Çocuğu bana ver.

Küçük paketi onun kollarına koydu. Garip, yakut
yüzünü açtı ve öptü. Ginx daha önce yüze bakmamıştı, ancak onu ve bu kadının hareketini gördükten sonra, çocuğunun
başının bir saçına bile dokunamazdı. O andan itibaren amacı öldü, ancak şaşkınlığı hala
canlıydı.

NUN. Bana ver. Onu Rahibeler Evi'ne götüreceğim ve orada
yaşayacak. Karın gelip ona bakabilir. Biz ona sahip çıkacağız.

GINX. Ve geri göndermeyeceksin? Onu sonsuza dek alacaksın?

NUN. O, evet.

GINX. İyi. Elini ver bize.

Küçük beyaz bir el yükünün altından çıktı ve hemen
Ginx'in fil gibi kavrayışında yarı ezildi.

GINX. Tamam. Teşekkür ederim, hanım. Gel, dostlar, bir içki ısmarlayayım.

Birkaç dakika sonra, zavallı anneyi rahatlatmak için gelen haçlı kadın, beyaz kanatlarıyla Rosemary Sokağı'ndan aşağı uçtu,
kollarında Ginx'in Bebeği'ni taşıyordu.

BÖLÜM II. HAYIRSEVERLİK VE KİLİSELER ONA NE YAPTI.

I.--İnsan Şefkatinin Sütü, Anne Sütü ve Sözün Sütü.

Winkle Sokağı'ndaki Sefalet Rahibeleri Evi'ndeki ikametinin ilk günleri,
Ginx'in Bebeği'nin varoluşunun Cenneti'ydi. Kendileri bir annenin deneyimlerinden
masum olan kız kardeşler, sevgilerini yeni bir yöne doğru
oynatmakta ve
değişken için şanslı olan bir tür
ruhani annelik üstlenmekte özgürdüler. O,
nazik serge kaplı kollara sokulmuştu: iffetli dudaklardan öpücükler yağıyordu. Rahibe Pudicitia onu kurtardığında cinsiyetinin keşfedilmesiyle birlikte manastırda küçük bir skandal patlak verdi; ancak coşku her şeyin üstesinden gelebilir. Keşifte önceden haber verilen garip sorular, başpiskoposun yargısını talep edene kadar
artan önemleri nedeniyle düşünülmek üzere bırakıldı. Manastırın saf bölgelerinde beslenecek ve ruhani disiplinlerinin gücünü kanıtlamak için dünyaya bir göreve gönderilecek sıra dışı bir kutsallık vizyonları, tecrit edilmiş rahibelerin
beyinlerini rahatsız etmeye başladı. Bu bebek, geldiği sapkın vahşi doğada büyük bir işe mahkum edilmiş bir embriyo aziz
olamaz mıydı? Masum bebeğimizin bu çılgın hayalleri
uyandırdığı beyinlerin ne kadar az sağlıklı besini vardı! Kutsal bekarlar, diş
çıkarken onları neyin beklediğini tahmin
etmemişlerdi. Fakat Ginx'in Bebeği dini bir atmosferdeydi ve bu her zaman elektrikle aşırı yüklüdür. Eğer uzun süre gök gürültüsünden etkilenmeden böyle bir iklimde kalabilseydi, onun kaderi diğer insanlarınkinden daha yüksek olurdu. Anne, sütçüyle aynı düzenlilikte
Ev'e gitmesine, annelik görevlerini yerine getirmesine izin verilmişti. Sonra, az önce bahsedilen vizyoner projelerin yükselişiyle birlikte, en ciddi şüpheler, Lady Superior'un bereketli ve sofistik zihnini harekete geçirmeye başladı. Gelecekteki ideal St. Ginx'i ne kadar kutsalsa, şu anki herhangi bir sapkın leke o kadar kınanacaktı. Kutsal anne! Belki de Bayan Ginx gibi bir inançsızın, Kilise'nin bu emzirdiği çocuğa verilmek üzere
manastıra
kutsanmamış süt getirmesi onun ruhsal saflığı için son derece tehlikeli değil miydi! Tedirginliği içinde, manastırın itirafçısı Peder Certificatus'a başvurdu. Aşağıdaki mektupta fikrini belirtti:--

"SEVGİLİ KARDEŞ SUSPICIOSA,

"Bana yönelttiğiniz çok ciddi soru bana
çok fazla endişe verdi. Bunu yapamazdı çünkü biliyordum ki, sizin kutsal düşüncelerinizi tamamen meşgul ediyordu. Gece boyunca bunu düşündüm
dizlerimin üzerinde yüz Aves'i tekrarlarken ve Kutsal Bakire'nin
yardımını sağladığını düşünüyorum.

"Bebeğin fiziksel sağlığının, sizin bakımınıza bu kadar eşsiz ve mucizevi bir şekilde yüklendiği için, sapkın annesinin görevlerini gerektirdiğini düşündüğünüzü, ancak onun için düşündüğümüz asil gelecekle ne kadar tutarsız olduğunu hissettiğinizi anladım, ona alışılmamış bir sütlü gıda verilmesi. Bu konuda, Kilise'nin tüm çağlardaki uygulamalarını takip ediyorsunuz, çünkü O, öğretilerini çocuklarına anne sütüyle aşılamanın avantajını her zaman emretmiştir.

"Bana sadece üç yol açık görünüyor. İlk olarak, annenin duyguları üzerinde çalışmaya çalışabilir ve çocuğu adına, onu, içinde büyütüldüğü Kilise'nin paha biçilmez ayrıcalıklarından yararlanmaya
yönlendirebiliriz. İkinci olarak, eğer o bizi reddederse -ve bu alt sınıf sapkınlar acımasızca inatçıdır- en azından onu, bebeğe yaklaşmadan önce her seferinde bebek beslenmesinin doğal rezervuarları üzerinde kutsal suyla Haç işareti yapmamıza izin vermeye ikna edebiliriz. Bu, acil zorluğun üstesinden gelmenin ve çocuğa kutsallaştırılmış bir gıda tedariki sağlamanın yanı sıra, kendi göğsüne söz sütü girişinin yolunu açabilir. Üçüncü olarak, eğer o bu önerileri reddederse, onun bebeğine erişmesini yasaklamaktan ve onu Kutsal Anne'nin bakımına emanet etmekten başka yapabileceğim bir şey görmüyorum, onu daha önce benim tarafımdan ham haliyle kutsanmış ve topluluğunuzun en kutsal elleri tarafından hazırlanmış olan pap veya diğer uygun besinlerle beslemek. Böylece genç ruhu, şu anki tazeliğinde, dünyevi unsurlarla temastan korumayı umabiliriz. "Sevgi dolu Babanız, &c.,
"CERTIFICATUS."

Bu mektubu aldıktan sonra Başrahibe et ve kanla görüşmedi, ancak Bayan Ginx'i çağırdı. O değerli kadın çocuğunun konumundan
büyülenmemişti. İnancının basit olduğunu ima ettim, ancak basitliğine orantılı olarak doğasında güçlü bir şekilde kökleşmişti. Bunu
böyle bulmak nadir değildir. Uzun inançlar ve inanç itirafları inancın gücünü ve coşkusunu çok geniş bir
yüzeye yayma eğilimindedir. Tek bir makalenin dar çerçevesinde ruhun tüm enerjisi yoğunlaşacaktır. İlk formül, "Tövbe edin ve Rab İsa Mesih'e inanın", Athanasian inancının eklenmesiyle daha az yoğun, ancak daha dağıtılmış bir hararetle sürdürüldü. Bayan Ginx'in inancı özlüydü.

Bayan GINX'İN ÖNEMLİ İNANCI.

Ekmek, et, para ve sağlık veren Tanrı'ya inanıyorum.

Bunu, kayıtsız ritüel ve ibadet uygulamalarıyla sürdürdü. Ancak Bayan Ginx'in inancının bir sonucu veya ikincil inancı vardı, yalnızca özel acil durumları karşılamak için gerekliydi.

Bayan GINX'İN İKİNCİL İNANCI.

1. İngiltere Kilisesi'ne inanıyorum.
2. Cennet ve Cehennem'e inanıyorum.
3. (Olumsuz bir makale) Papalıktan, rahiplerden ve Şeytan'dan nefret ediyorum.

Kocası rahibeye ölümcül hediyesini verdiğinde, karısının inancının veya inançsızlığının bu üçüncü maddesi harekete geçti ve saldırganlaştı.

Başrahibe, "İyi kadınım, çocuğunuz Kutsal Ana Kilise'nin bakımı altında gelişiyor." dedi.

"Evet, iyi gelişiyor," diye cevapladı Bayan Ginx, Rahibe Suspiciosa'nın cümlesini tekrarlamadan, "ve bu sefer sevgilim için her zamankinden daha fazla süt içtim, Tanrıya şükür."

"Ve Kutsal Bakire."

"Onun hakkında bir şey bilmiyorum," diye haykırır Bayan Ginx, belki de bir bakire ile şükran konusu arasında bir uyum göremediğinden.

"Ve Kutsal Bakire," diye tekrarladı rahibe, "tüm
annelerle ilgilenen. O, çocuğunuzun Kilise'nin işi için
güçlendirilmesi için sizi bu şekilde kutsadı. İçinizde, O'nun iyiliğini kanıtlamak için
bir mucizenin gerçekleştiğini görmüyor musunuz? Bu, şüphesiz, O'nun sizi
kutsamak ve kendisine ait kılmak istediğinin bir kanıtıdır. Sizden ricam, O'nun sesini dinlemeniz ve gelip O'nun katına girmenizdir."

"Eğer Meryem Ana'dan bahsediyorsan, anne, ben bir putperest değilim, sizden özür diliyorum," der Bayan Ginx; "ve ben, çocuğuma karşı bu kadar nazik davranan ve onu Wauxhall Köprüsü'nden aşağı atılan o küçük geyikten kurtaran
onları dünyada incitmek istemezdim--ve Ginx kendinden utanmalı, öyle de yapmalıydı--ben Papa değilim, anne, ve evde on iki kişi sırtına kadar Protestanken, şimdi Papa olmaya da niyetim yok, ve bu yüzden umarım ve dua ediyorum, anne," diyor Bayan Ginx, kükreyerek ve ağlayarak, "beni ve kanımdan Papa yapmayacaksın. Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

Başrahip Hanım kulaklarını kapattı; tanıdık bir ruh uyandırmıştı ve bunu
yakalayamadı. Oyalandı.

"Kocanızın çocuğu bize verdiğini biliyorsunuz. Adı bebek Ambrosius olacak."

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" Bayan Ginx iç çekti, "ne isim!"

"Onun dünyevi herhangi bir lekeden uzak tutulmasını istiyoruz ve zamanla onun azizliği sapkınlığınıza rağmen sizin affınızı kazanabilir. Ona kutsanmamış süt vermenize izin veremem ve size nazik davranmak istediğimiz için, kutsal Peder Certificatus sizinle bir anlaşma yapmama izin verdi, buna itiraz edemezsiniz - yani, bebeğinizi emzirmeden önce sabah ve akşam göğüslerinize haç işareti yapmama izin vermenizi istiyorum. Bunu yapmama izin vereceksiniz, değil mi?"

Bayan Ginx'in seçkin Westminster İngilizcesi giyinmiş cevabını düşünün:
sağ elini, ayaklarını kesmeye, asılmaya, boğulmaya, yakılmaya, parçalara ayrılmaya, aslında kaba gelenek tarafından Roma Katolik yaratıcılığına atfedilen tüm işkencelere dayanmaya
ve Protestan göğsünü böyle bir aşağılanmaya maruz bırakmadan önce bebeğini "ölü bir ceset" olarak görmeye hazır olduğunu iddia ediyordu.

"Hayır, anne!" dedi; "Göğsümde bununla uyuyamazdım;" ve histerik bir şekilde
ağladı.

Bu alt sınıf sapkın "acımasızca inatçıydı." Başrahibe böyle düşündü ve Bayan Ginx'e bir daha gelmemesi için haber verdi. Eve
oldukça neşeli bir şekilde gitti--bir şehitti.

II.--Protestan Dedektiflik Derneği.

Ginx'in bebeği artık kutsanmış papaza besleniyordu. Ama annesi
haksızlıkları karşısında sessiz kalacak bir kadın değildi. Kocasından saklıyordu,
çünkü konu yasaktı. Şikayetini Bayan Spittal'a ve diğer Protestan kadınlara döktü. Böylece bir gün, Ginx'in yokluğunda, iyi kadın bir
"beyefendinin" ziyaretiyle şaşırdı. Küçük, keskin zekalı, hızlı ve siyah giyinmişti. Hemen
işini açtı.

"Bayan Ginx? Ah! Ben Protestan Dedektiflik Derneği'nin ajanıyım."

Bayan Ginx en iyi sandalyesini sildi ve ona hazırladı.

"Büyük bir şans eseri sekreter sadece yarım saat önce
sizin kurbanı olduğunuz Papalık saldırganlığının şok edici örneğiyle ilgili istihbarat aldı."

Bayan Ginx için davasının bu kadar görkemli bir şekilde dile getirilmesini duymak bal gibiydi.

"Şimdi," diye devam etti küçük adam, "çocuğunuzu Büyük Ejderha'nın pençelerinden kurtarmak için size her türlü yardımı yapmaya hazırız. Tam
olayları bilmek istiyorum--bakayım--(büyük bir cep
defterini açarak) Şu notum var: çocuk annesinin yatağının yanından, iki rahip ve büyük bir İrlandalı grubu eşliğinde, gün ışığında bir rahibe tarafından kaçırıldı: bu doğru bir versiyon mu?"

"Yasa, hayır efendim, tam olarak öyle değildi," dedi Bayan Ginx. "Üzerlerine o kadar çok şey koyduk ki Ginx on üçüncüyü boğmak içindi"----Küçük adam gözlerini açtı----

"Ve gidip onu verdi, efendim," dedi ağlayarak, "bir rahibeye, efendim--ah! ah! ah!--şimdi o tatlıyı görmeme izin vermiyorlar, efendim--ah! ah!
ah! çünkü Bayan Spishyosir'in beni haçla işaretlemesine izin vermeyeceğim, efendim,
ve bana onun için her zamankinden daha iyi bir meme sütü, efendim--ah! ah!
ah!"

"Öhö!" dedi küçük adam, "bu benim anladığımdan farklı."

Oldukça dürüsttü, ama düzeltmek istediğiniz bir yanlışın umduğunuz kadar kötü olmadığını görmenin ne kadar hayal kırıklığı yarattığını kim bilmez?

Ancak, yeterince kötü görünüyordu ve daha da kötü hale gelebilirdi. Protestan Dedektifler Derneği için de durum aynıydı.

"Bay Ginx çocuğunu geri almak için bir çabaya katılmaz mıydı?"

"Hayır, efendim; bence katılmazdı: gitti ve onu verdi."

"Biliyorum; ama o bir Protestan mı?"

"Pek bir şey olduğunu sanmıyorum, efendim. Pison gibi rahiplerden nefret ettiğini biliyorum, ama bu şeyleri benim kadar umursamıyor."

"Ah! Anlıyorum." diye yazıyor anı defterine - kocası kayıtsız.

"Ama çocuğu geri almana yardım edeceğini düşünmüyor musun?"

"Hayır, efendim. Ona dünyada bundan bahsetmem. Çocuktan bahseden herkesi yere serer."

Küçük adam zihinsel olarak Ginx'i görmemeye kararlıydı.

"Peki; çocuğunu geri ister misin?"

"Görüyorsunuz ya, onu buraya getiremedim efendim. Ginx onu almak istemiyor; ama rahibe manastırlarından alınmasını istiyorum."

"Ha! Peki o zaman. Belki sizin için halledebiliriz. Onu bir Protestan Evine teslim etmekle yetinirdiniz, orada ona bakılırdı ve istediğiniz zaman onu görebilirdiniz?"

"Evet efendim," diye haykırır Bayan Ginx neşelenerek.

"O zaman bir yeminli ifade verip Habeas Corpus için başvuruda bulunuruz."

Bu tür sözlerden, ne anlama gelirse gelsin, memnun olmamak imkansızdı ve Bayan Ginx neşelenirken küçük adam yoluna devam etti.

III.--Vaftiz Ayini.

Anne veya "Bayan" Suspiciosa, Ginx'in Bebeğini kutsal papaya yedirdi. Artık vaftiz edilmesi ve resmen Kilise'ye kabul edilmesi uygun görünüyordu. Manastırın tüm kaynaklarının harekete geçirildiği bu törenle küçük bir heyecan yaratılmadı. Seçilen gün, Aziz Ambrosius'a adanmış gündü. Şapel çiçeklerle süslendi. Ayin kutlandı, sunağın üzerinde mumlar yandı, Bebek İsa'nın bir figürünü
çevreledi, bebeğin etrafında tütsü yakıldı, kız kardeşler ve
rahibe adayları, "güvercinler gibi" sıkışık bakirelik sıraları halinde diz çöktüler, samanların üzerinde

sütlü göğüslerini güneşlendirdiler. "

Anne Suspiciosa, önünde kırmızı bir haç işlenmiş
bebeği saf beyaz bir cübbeye bürünmüş bir şekilde taşıdı. Doğal ebeveynin yokluğunda, Aziz Ambrosius'un bir balmumu heykeli onun için görev yaptı ve bir başka balmumu
heykeli vaftiz babası olarak duruyordu: ancak farklı izleyiciler tarafından
çok küfürlü veya çok ciddi olarak görülebilecek konuların ayrıntılarına girmeye cesaret edemiyorum. Bu şeyler bir gizemdir.

Küçük Ginx'in dinsiz davranışlarını anlatmaktan çekinmiyorum.
Kundaklanmış bir bebeğin elleri, bacakları ve sesiyle muhalefet anlamında yapabileceği her şeyi, o embriyo aziz yaptı. Tütsü
onu öksürttü ve geveledi; ışıklar ve şarkılar içindeki şeytanı
canlandırdı. Ağlamaları duaları bastırdı. Yüzünün kızarması
ile şefini korkuttu. Kırmızı haçı dışarı attığı maddeyle mahvetti.
Onu bir şeytanlı bebek sanırdınız. Anne Suspiciosa,
sinirlenmiş olsa da, cesaretlendirilmişti. Bunu, Ginx'in değerinin azlığına dair açık bir
tanıklık olarak gördü. Şeytan ve St. Michael, onun bedeni için
yarışıyorlardı. Sonunda vaftiz edildi ve dışarı çıkarıldı.
Credat Judaeus. Anında derin bir uykuya daldı. Bu bir mucizeydi:
Şeytan haç işaretine boyun eğmişti!

IV.--İncil Adına Yasa.

Rahibe Suspiciosa'nın zafer anında, düşman ona karşı
eğitini örüyordu. Küçük adam, Protestan Dedektiflik Derneği sekreterine raporunu verdi. Bu beyefendi iyi doğmuştu ve iyi yetiştirilmişti; batıl inançlara, rahiplik sanatına ve yalanlara karşı dürüst bir nefretle bu "dava" için çalışmaya yönlendirilmişti; şimdi tüm enerjisini Şeytan'ın kalelerini yıkma
hırslı tasarımına veriyordu. Başka herhangi bir konuda
soğukkanlılıkla ve dikkatle hareket edebilirdi; bu konuda bir
coşkuluydu. Keskin bir Roma burnu vardı. Birleşik Krallık'ın herhangi bir yerinde bir rahibin kokusunu alabilirdi. Kraliçe'nin oturma odasında, bir kabine konseyinde veya toplantıda Cizvitliğin kokusunu alabilirdi, ancak hiçbirine
gitmemişti. Gözü bir şahininkinden daha öteydi; görünmez
şeyler görüyordu. Her türlü kılık değiştirmenin içinden geçiyordu. Papa'nın gizli bir elçisini şapkasının kuyruğundan veya çoraplarının renginden tanıyordu. En azından öyle düşünüyordu ve binlerce kişi onun kendisi hakkındaki
tahminine göre hareket ediyordu. "Bu dava," dedi küçük adama, raporunu bitirdiğinde, "ilk olaylarda beklediğimiz kadar ciddi olmasa da, başka bir bakış açısına göre çok ciddi. İşte, sizin de ifade ettiğiniz gibi, çocuğunun hayatına -hayvani ve manevi- 'kayıtsız' bir adam. Gerçek bir Protestan yüreği ve güzel bir sütü olan anne, çocuğunu büyütmek ve onu Papalık'ın zahmetlerinden kurtarmak için can atıyor. Peki ya kocası, adı ne?... Ginx--Ginx? Bu arada, bir dava için çok kötü bir isim--GINX'İN DAVASI!--bu Ginx, çocuğunu Sefalet Rahibeleri'ne teslim etti. Onun işbirliği olmadan, onu tekrar nasıl kurtaracağız?.... Eh, denemeliyiz."

Derneğin avukatı hemen çağrıldı. Konu kendisine sunulduğunda, şüphelerini dile getirdi, eylem yolları önerdi ve geri çekti ve avukatın fikrini alması gerektiğini söyleyerek bitirdi.

"Bay Stigma, sanırım?" dedi sekretere.

"Ah, evet, Sir Adolphus Stigma başlıca destekçilerimizden biri ve
oğlunun kalbi tamamen bizimle."

Baylar Roundhead, Roundhead ve Lollard, Bay Stigma'ya sunulacak bir dava hazırladılar. Ben sadece son paragrafları aktaracağım:--

Bay Ginx kayıtsız kalırken ve Bayan Ginx çocuğunun velayetini geri almak ve bir Protestan Evine nakletmek için yardım etmeye hazırken,

"ŞUNU BİLDİRMENİZ İSTENİYOR:

"1. Manastırın Başrahibine karşı, 24 ve 25 Vict., c. 100'ün 56. maddesi uyarınca, çocuğu kandırmak veya alıkoymak suçundan bir sulh yargıcının önünde bir celp çıkarılmalı mıdır?

"2. Uygun çözüm Habeas Corpus emri midir? ve eğer öyleyse, babanın davaya katılması veya davayı takip etmek için izninin alınması gerekli midir? Ya da bunlar başarısız olursa,

"3. Avukat, bunun Talfourd Yasası kapsamında bir dava olduğu ve annenin çocuğunun velayeti için Lord Şansölye'ye veya Mahkeme Başkanı'na başvuruda bulunulamayacağı görüşünde midir? Ve,

"4. Bebek adına genel olarak tavsiyede bulunmak."

Bay Adolphus Stigma'nın düşünmesi on gün sürdü. Bu arada, bebek Ambrosius manastır pap'ında gelişmeye devam etti. Sonra Bay Stigma fikrini yazdı. Bir avukat için örnek teşkil ediyordu. Tavsiyeyi kendi sorumluluğunuzda aldınız -- onun değil. Bu nedenle bunu yazıyorum.

"FİKİR.

"Bu davaya en dikkatli dikkatimi verdim; ve bu büyük
zorluklardan biri. Bana yöneltilen soruları göz önünde bulundurarak, düşünüyorum ki--

"1. 24 ve 25 Vict. Yasası'nın 56. maddesi, c. 100, ilk bakışta evlilik veya diğer uygunsuz amaçlar için çocukların çalınması ve kaçırılmasına karşı görünüyor. 'Kim, 
HUKUK DIŞI, zorla veya hileyle, herhangi bir çocuğu götürür veya alır, kandırır veya
başka bir çocuğu kandırır veya alıkoyarsa, vb., HERHANGİ BİR ebeveyni, vb., böyle bir çocuğun mülkiyetinden mahrum etme niyetiyle'--suçlu sayılır. Önümdeki davada, çocuğun 'zorla veya hileyle, götürülmediği, kandırılmadığı veya kandırılmadığı' gayet açıktır. Ancak, kanun 'alıkoymak' kelimesini kullanır; ve bana öyle geliyor ki, bu önceki sözcüklerle hemen hemen aynı güce ve amaca sahip. Ancak, bunlardan 'veya' ayırıcı ekiyle ayrıldığını belirtmek gerekir; ve bu nedenle, başlangıçta yasal bir şekilde bir çocuğun velayetini almış kişiler tarafından, bildirimden sonra, zorla veya hileli bir şekilde alıkoyma eyleminin bu bölüme girdiği makul bir şekilde savunulabilir. Bu nokta yeni ve büyük bir öneme sahip; ve Protestan Dedektiflik Derneği bunu denemeye istekli hissederse, bunu mevcut davadaki uygun koşullar altında yapacaktır. Bunu yapmaya karar verirlerse, anne veya onun adına hareket eden biri tarafından manastır yetkililerine çocuğu teslim etmeleri için yazılı bir talepte bulunulmalıdır. "2. İkinci soru da zorluk içeriyor. Baba davaya katılsaydı, Habeas Corpus emri doğru çözüm olurdu. Ancak muhtemel reddi, annenin tek başına emir için başvuruda bulunup bulunamayacağının soruşturulmasını gerektirir. Genel hukuk kuralı, babanın çocuklarının velayet ve tasarrufuna hak sahibi olduğudur. Cartlidge ve Cartlidge, 31, L. J., P. M. & D. 85'te, Boşanma Mahkemesi tarafından bu kuraldan genel olarak sapmayacağına karar verildi; ancak Barnes v. Barnes, L. R. I, P. & D. 463'te mahkeme, iki küçük çocuğun velayetini, annenin toplumdan mahrum bırakılmasından dolayı sağlığının kötü olduğu ve bir yabancıyla yaşadıkları ve başkasıyla yaşamadıkları gerekçesiyle, evliliğin feshi davasında davalı olan anneye veren bir emir verdi. baba.
Ancak bu davalar Boşanma Mahkemesi'ndeydi ve geçerli değil. Ancak,
buradaki özel koşullarda,
çocuğun velayetinin anneye verilmesi gerektiğini veya
en azından her iki ebeveynden farklı dinden olan kişilere bırakılmaması gerektiğini savunmak için çok fazla gerekçe olduğu için, bu konuyu ele almak için Kraliçe'nin Tezgahına başvurulabilir.

"3. Ortak hukuk çözümleri başarısız olursa, belki de Talfourd Yasası uyarınca Şansölyelik yetkilerine başvurulabilir, ancak bu noktada kesin bir görüş bildirmeden önce bir eşitlik avukatına danışmak istiyorum.
Bu Yasa uyarınca, mahkemenin yedi yaşından küçük çocukların velayetini anneye verme yetkisine sahip olduğuna karar verilmiştir. (Shillito v. Collett, 8,
W. R. 683-696.) Bu bebek henüz altı haftalık olduğundan bu dava bu kapsamdadır.

"4. Bebek adına verebileceğim genel bir tavsiyem yok. "ADOLPHUS STIGMA,
"9, Plumtree Court."

Bay Stigma'nın önerdiği yollardan hiçbiri çok kesin değilse, Baylar.
Roundhead, Roundhead ve Lollard, üç yaylarına sahip olmaktan
üzülmediler. Dedektif Derneği iyi müşterilerdi; fonlarının çoğu avukatlarının cebine gidiyordu. Davacı olmak politikalarının bir parçasıydı. Böylece dünya, Papalık'ın
koynunda varlığını canlı tutuyordu. Derneğin yanıldığını kim söyleyebilir?
Bazen Cizvitliğin gizemlerine biraz sağlıklı gün ışığı
giriyordu ve bunun şans eseri bir adaletsizlik riski altında buna değdiğini düşünen insanlar var. Şeytan hakkını alamasa da, çok az kişi ona sempati gösterecekti.

Avukat hemen Bay Dignam Bailey, Q.C.'ye, Bay Stigma ile birlikte bir celp için bir yargıca başvurmasını söyledi. Bay Bailey, Q.C., yanlılıkları nedeniyle seçilmedi. Dini konularda mükemmel bir Gallio'ydu; ancak bir konuda St. Paul'a benziyordu, herkes için her şey olabilirdi.

V.--Yargıç Yasası.

Bay Dignam Bailey, Q. C.'nin (onunla birlikte Bay Adolphus Stigma), bir bebekle ilgili davada başvurduğu yargıcın personeli,
exparte Ginx, bu tarih için önemli değildir. Diğer maaşlı çalışanlar gibiydi--mizah konusunda yumuşak, görevlerinde dikkatli, görüşlerinde inatçı, mahkemesine bir avukatın rahatsız edici müdahalesinden rahatsızdı, ona Kraliçe'nin Tezgahı tarafından en mütevazı kıdeme gösterilen nezaketin yaklaşık sekizde biriyle davranmaya meyilliydi ve ilginç bir şekilde hem kendisi hem de kardeş yargıçlarla cezayı ayarlamada eşit değildi. Daily
Electric Meteor'un raporunu eklemek en uygunu olacaktır:--

"WESTMINSTER.

"Bay Dignam Bailey, Q.C., (Bay Adolphus Stigma'nın yanındaydı), Winkle Caddesi'ndeki
Sefalet Rahibeleri manastırından Mary Dens'e, yaygın olarak Rahibe Suspiciosa olarak anılan kişiye karşı, John Ginx ve karısı Mary'nin erkek çocuğunu
kaçırıp alıkoyduğu için celp başvurusunda bulundu.

"Bay D'ACERBITY. Kimin adına başvuruyorsunuz?

"Sayın avukat, Protestan Dedektiflik Derneği tarafından annenin adına başvuruda bulunması talimatı aldığını belirtti. Dava ayrıca Kadınların ve Çocukların
Bastırılmasını Önleme Derneği'nin avukatları tarafından da izlendi.

"Bay D'ACERBITY. Baba başvuruya katılıyor mu?

"Bay BAILEY. Hayır, efendim.

"Bay D'ACERBITY. Neden? Yaşıyorsa katılmalı.

"Bay BAILEY. Belki de bana izin verirsiniz, efendim, durumu anlatmama.
Koşullar tuhaf. Gerçek şu ki----

"Bay D'ACERBITY. Çocuk kaçırılmışsa babanın neden temsil edilmemesi gerektiğini anlayamıyorum. Nereden alındı?

"Bay Bailey, çocuğun bir rahibe tarafından Rosemary Caddesi No. 5'ten, annesinin izni olmadan alındığını ve şimdi
manastırda hapsedildiğini söyledi. Baba kayıtsız görünüyordu veya
bir tür genel kabul göstermiş gibiydi. Bu, Bayan Ginx'in
on üçüncü çocuğuydu, etrafında yoğun sevgiler toplanmıştı

"Bay D'ACERBITY (bilgin beyefendinin sözünü keserek). Burada duygusallığa zamanımız yok, Bay Bailey. Eğer baba onay verdiyse, buna kaçırma diyebilir misiniz? İndirgemeye benziyor. (Gülüşmeler.)

"Bay Bailey, ceza hukukunun birleştirilmiş tüzüklerine dikkat çekti ve kaçırma yerine yasadışı gözaltına almayı tercih ettiğini söyledi ve 56. maddeye göre uzun uzadıya savundu. Tartışmanın sonunda, Bay Stigma'yı dinlemeyi reddettikten sonra,

"Bay D'Acerbity, davanın açıkça bu maddeye uymadığını ve avukatın bunu bildiğinden korktuğunu söyledi. Baba, avukatın kendi ifadesiyle, çocuğun
alınmasına rıza gösteren taraf olmuştu ve rızasını geri çektiğine dair hiçbir öneri yapılmamıştı. Bir celbi reddetmeliydi.

"Bay Bailey, yargıca hitap etmeye çalıştı ancak durduruldu.

"Bay D'ACERBITY. Söyleyecek başka bir şeyim yok. Kraliçe'nin
Çetesine başvurabilirsiniz. Size karşı hiçbir sempati duymuyorum."

Bay D'Acerbity'nin yasası iyiydi, ama--adaletin "sempati" ile ne alakası var? Elbette bu raporun yayınlanmasından sonraki gün yargıç
İçişleri Bakanı'ndan bir mektup almış olmalı?

VI-Kraliçe Sırasında Papalık ve Protestanlık.

Yargıç'a yapılan başvuru tatmin edici olmaktan uzaktı.
Hatta bir ifşa bile olmamıştı ve Windmill Bulletin, Dedektiflik Derneği'yle neşeli bir şekilde
şakalaşıyordu. Bu arada, tören yapıldıktan kısa bir süre sonra Dedektiflik Derneği konseyinin elinde olan
görkemli vaftiz töreni gerçekleşmişti.
Bu, Protestan bir çocuğa karşı korkunç bir aşağılamaydı!
Hesap, yargıca yapılan başvurunun kelimesi kelimesine bir raporu ve "Derneğin bir temsilcisi tarafından anneyle yapılan bir konuşmanın" bir raporuyla birlikte hemen basıldı. Yönetim kurulu üyeleri şu çağrıyı taşıyarak büyük caddelerde yürüdüler:--

PROTESTAN DEDEKTORLULAR DERNEĞİ.

PAPALIK YOK!
Bir Bebeğin Kaçırılması!
Bir Konunun Özgürlüğüne Saldırı!
Gizemli ve Korkunç İşlemler!
Bir Manastırda Protestan Bir Çocuğun Vaftizi!

Yabancı Paralı Askerler Tarafından
Ulusa ÖFKE!

Her Baba ve Anne, PROTESTAN DİNİNİ,
Evin Kutsallığını ve
İNGİLİZ ÖZGÜRLÜĞÜNÜN

Dokunulmazlığını
Korumak İçin

İşbirliğine Davet Ediliyor!

TESLİMİYET YOK!

Bu yapımda tutarlılık yoksa, bunun popüler çekiciliğin özünde ne kadar az şey olduğu not edilmelidir. Metropol bir

kargaşa içindeydi. Toplantılar yapıldı, bağışlar yağdı, Winkle Sokağı'nda
tehlikeli kalabalıklar toplandı. Bay Dignam Bailey, Q. C., Kraliçe'nin Tezgahı Mahkemesi'ni taşımak için Westminster'a gittiğinde, kalabalıklar onu kuşattı. Protestan şampiyonlar ve Papalık din adamları, yer kapmak için çabalarında yarıştılar. Mahkeme emri, yargıcın odalarından tüm mahkemeye geri gönderilebilir şekilde gitmişti. Bebek Ambrosius'u taşıyan ve iki çırak ve Peder Certificatus tarafından desteklenen Rahibe Suspiciosa, arkadaki gizemli geçitlerden mahkemeye gizlice sokulmuştu. Bayan Ginx de, kendisine turuncu renkli kurdelelerle süslenmiş bir başlık sağlayan küçük adam tarafından Rosemary Caddesi'nden getirilmişti ve şimdi küçük haçlarla işlenmiş bir cübbeye sarılmış çocuğuna kırmızı gözlerle bakıyordu.

Size, yargıçların girişiyle oluşan kargaşadan sonra Mahkeme'nin nasıl ölüm sessizliğine büründüğünü anlatmama gerek var mı? herkesin ne olacağını nasıl bildiğini
sıranın altındaki bir efendi ayağa kalkıp, "Re Ginx,
bir bebek, Exparte Mary Ginx!" diye bağırdığında. Baş Yargıç, taze ve
pembe görünümlü, sonra narin bir leylak rengi ipek mendille burnunu nasıl sildi: nefessiz bir sessizlik içinde yarım düzine kalemi nasıl denedi ve attı; en yumuşak haliyle nasıl "Davalı adına kim görünüyor?" dedi ve Bay Dignam Bailey, Q. C. ve Bay Octavius
Ernestus, Q. C., Bay Ernestus'un göründüğünü söylemek için birlikte ayağa kalktılar!

Bay Ernestus bir Katolikti. Yarım düzine avukat tarafından destekleniyordu.
Diğer taraftaki yeminli ifadeleri karıştırdı ve kendi başına ciltler dolusu olanları okudu; babanın yeminli ifadesinin olmamasına
acı bir şekilde öfkelendi; uygar bir dünyanın küçümsemesine maruz kaldı
"Protestan Dedektifler Derneği'nin fanatik fanatikleri" tarafından uysal ve nazik müşterilerine karşı izlenen yol; dokunaklı tonlarda "sessiz münzevilerin, kaba, anlayışsız bir
dünyanın bakışından" küçülmesinden bahsetti; Magna Charta zamanından günümüze kadar olan davaları alıntıladı;
Mahkemeyi Protestan adaletini savunmaya çağırdı ve nutkunu Lord Mansfield'ın Fiat justitia ruat caelum

aforizmasıyla bitirdi.

Öğle yemeğinden sonra cevap vermek için ayağa kalktığında Bay Dignam Bailey'nin argümanına adalet sağlanamaz. Mantıklı ve tutkulu, sırayla kindar ve acınasıydı. Lady Superior'a, avukatlarına,
Peder Certificatus'a, Ginx'e, "siyasi ve dini özgürlük gibi cennetten gelen haklarına karşı korkak" olan Roma Katolik
dini, Papa'ya, Westminster Başpiskoposu'na, Meryem Ana'ya saldırdı.
Mahkeme ve herkes bunun saf bir piroteknik olduğunu biliyordu ve Bay Bailey bunu en iyi şekilde biliyordu; ancak, Mahkeme konuşmaya hızlı, duymaya yavaş olsa da, bu kamu yararına bir davada, oturup serginin tanıkları olmak zorunda hissetti. Bay Bailey, bilgili arkadaşının alıntıladığı aforizmayla ilgili bir oyunla sözlerini tamamladı. "Eğer arkadaşının ısrar ettiği gibi
böyle bir adalet sağlanacaksa, İngiltere'deki
Cennet Krallığı'nın hızla çöküşe gideceğini söylerdi."

Mahkeme hemen, babanın çocuğun velayetini Sefalet Rahibeleri'ne emanet ettiği ve geri çekilmesini istemediği için, konunun her iki tarafta da çok dikkatli bir şekilde
içine çekildiği dini bulutları hiçe sayarak, davalı lehine, masraflarla birlikte hüküm verdiklerine karar verdi.

Mahkemeden çıkarken, Bay Stigma müvekkillerine, "Tam olarak tahmin ettiğim gibi; hatırlarsanız, size Görüşümde bunu söylemiştim." dedi.

VII.--Bir Protestocu, ancak Protestan değil.

Küçük Ambrosius ve şefleri manastıra güvenli bir şekilde
ulaşamadılar. Binanın sokağa bakan birkaç penceresi vardı, ancak hepsi
kırıktı. Birkaç gün içinde ne olabilirdi ki, Ginx'in Bebeği
konuyu kendi eline aldı, kimse söyleyemez.

Küçük azizenin maruz kaldığı muamele onun öfkesini bozdu. Nazik hemşireleri onu günde iki kez tütsüyle boğmuşlardı ve şimdi yedi saat boyunca Kraliçe'nin Sırası'nın havasını içine çekmişti. Manastıra döndüğünde
aceleyle beslendi ve günün zaferi için şükranlarını sunmak üzere şapele götürüldü. Güzel bir şasubleye sarılmış halde
onu sunağın basamaklarına yatırdılar. Ayinin en ciddi kısmında
öksürdü ve hastalandı. Şasuble lekelenmişti. Görevli rahip, o giysiyi kurtarmak için çocuğu kollarına aldığında,
rahiplik giysilerini ve sunağın basamaklarını alçakça kirletti. Sonra
sunağın kendisine doğru tekmeledi, şehvetle kükredi ve sonunda Rahibe Suspiciosa'nın kollarında kasılmalara girdi. Çoğu kadın gibi, Leydi
Başkan da coşkusunun başarıyla beslenmesini istiyordu. Kendisinin kandırıldığını düşünmeye başladı: Ginx'in Bebeği çok açık bir şekilde
manevi bir düşüktü. Ailesinin geri kalanı gibi o da gerçekten
"omurgasına kadar Protestan" olmalıydı. Peder Certificatus da onunla aynı fikirdeydi.
Cübbesi ve en iyi şasublesi kirlenmişti.

"Bu davranışın tekrarını riske atmayalım," dedi; "çocuk
terk edilsin. Vaftiz edildi ve Kilise'den ayrılamaz.
Günler sonra geri dönecek."

Ertesi sabah Protestan Dedektiflik Derneği'nin avukatları
muhaliflerinden bir mektup aldılar. Bununla birlikte, Baylar Roundhead, Roundhead ve Lollard'ın, Rolls'un Efendisine başvurmayı amaçladıklarını varsayarak, manastır yetkililerinin, Kraliçe'nin Sırasında kendilerini haklı çıkardıktan sonra, çocuğu teslim etmeye karar verdiklerini, bunun da yirmi dört saat boyunca Derneğin ve daha sonra da ebeveynlerinin emri ve tasarrufunda olacağını söylediler. "Müvekkillerimiz tarafından," diye eklediler, "çocuğun kabul edildiğini ve Katolik Kilisesi'nin bir üyesi olduğunu, Roma'daki Kutsal Baba'ya bağlı olduğunu, ancak Papalık aforozunun onu affedebileceği bir bağ olduğunu aklınızda bulundurmanızı rica ediyoruz."

VIII.--"Bu Hıristiyanların birbirlerini nasıl sevdiklerine bakın."

Papa avukatlarının mektubunda belirtilen günde saat üçte, Philopragmon Salonu'nda düzenlenecek bir Protestan kitle toplantısı çağrılmıştı. Bu, hem iyi niyetli hem de iyi icra edilmiş sayısız hareketin ve aynı zamanda aptalca olduğu kadar boşuna olan diğerlerinin de favori merkeziydi. Ancak ikincisinin daha büyük bir oranının, herhangi bir türden diğer birçok insan girişiminde var olandan daha fazla Salon ile bağlantılı olduğu söylenemezdi. Romalıların tavizi ilk başta gösterinin yöneticilerini
yıktı. Şikayetleri ortadan kalkmıştı. Yine de bir toplantı için konular kalmıştı: zafer için sevinecekler ve
Protestan Bebeğin geleceği hakkında görüşeceklerdi.

Sekreter bu toplantılarda deneyimliydi.
Bu toplantıya bir sansasyon
katmayı planlıyordu. Manastırdan getirilen,
papalık örtülerinden sıyrılıp, sevimli bir Protestan Düşesi tarafından sunulan
güzel bir kıyafete sarılan Ginx'in Bebeği, başı bir İncil'e dayalı olarak bir beşiğe yerleştirildi. Korkarım manastırda hiç olmadığı kadar
rahatsızdı. Başkanın, dinleyicilere zaferlerini bildirdiği konuşmasının sonunda, bu gösteri platformda ustalıkla tanıtıldığında, tezahüratlar, alkışlar ve mendil sallamalar o yerde daha önce hiç görülmemişti. Çocuk şaşkınlık içinde sessizliğe gömüldü.

Bay Trumpeter sandalyeye oturdu--birçok kişi tarafından Kraliçe'den sonra üç krallıktaki inancın en güçlü savunucusu olduğuna inanılıyordu. Gazetelerin konuşmalarını neden bildirdiğini hiç anlayamadım--anlayamıyorum.

İşini bitirdiğinde, Daily Banner'ın ertesi sabah aliteratif olarak adlandırdığı gibi, "sağlam Protestan ilkelerine sahip popüler, pratik bir akran" olan Lord Evergood, komite tarafından çoktan kesilip kurutulmuş ilk kararı sunmak için ayağa kalktı - "Aldatıcı bir batıl inancın kabusu olmaktan böylesine mutlu bir şekilde kurtarılan bebek, Kilise Dul ve Yetimleri Destekleme Derneği'nin bakımına teslim edilmeli ve gönüllü bağışlarla desteklenmelidir." Lord Evergood bir kelime bile söyleyemeden salonun her yerinden mırıltılar yükseldi. O, hilesiz, yumuşak başlı, centilmen bir Hıristiyandı ve muhalefet onu hem şaşırttı hem de korkuttu. Önerisini onaylayan birkaç cümle söyledi ve oturdu. Galerideki bir kişi bağırdı - "Efendim! Bir değişiklik
sunmak için ayağa kalkıyorum!"

Alkışlar ve "Düzen! Düzen! Oturun!" vb. haykırışları.

Başkan, büyük bir yumuşaklıkla şöyle dedi: "Beyefendi kural dışıdır; karar henüz desteklenmedi. Sayın Valpy'yi kararı desteklemeye çağırıyorum."

St. Swithin's-within'in görevlisi Sayın Valpy konuşmakta ısrar etti, ancak
ne söylediğini yalnızca kendisi biliyordu. Konuşmasını bitirdiğinde
olağanüstü bir kargaşa oldu. Platformda birçok din adamı ve laik
ayağa fırladı; salonda en azından yüz kişi duruşma için
sıralara veya arkadaşlarının rahat sırtlarına çıktı.

Başkan, "Düzen! DÜZEN, beyler! Bu harika bir
durum; oybirliği gösterelim!" diye bağırdı.

Konuşmak için oybirliğiyle bir istek varmış gibi görünüyordu. Tezahüratlar, düzen için haykırışlar ve Kentish ateşi arasında, Bağımsız Rahip Mark Slowboy, Wesleyan Rahip Hugh Quickly, Presbiteryen Rahip Bereciah Calvin, Baptist Rahip Ezekiel Cutwater'ın kürsüye seslendiğini duyabiliyordunuz.

Bir sessizlik oldu, bundan faydalanan, Hyde Park'ın tanınmış hatibi Bay Stentor, çukurda bir arkadaşının omuzlarından, "Sayın Başkan, beni duyun!" diye bağırdı ve ardından kahkahalar yükseldi.

Neydi sorun? Bebeği bir Anglikan sığınağına teslim etme teklifi neden orada bulunan her Muhalif'in kanını
kaynattı. Bebeği tavadan alıp ustalıkla
ateşe atıyordu. Ancak başkan bu tür sahnelere alışkındı. Her mezhepten bir temsilcinin izleyicilere fikrini söylemesini önererek kargaşayı yatıştırdı. "Önce kimi seçerlerdi?"

En yüksek sesle haykıranlar, öne çıkan Bay Cutwater içindi; zayıf, kambur, yarı topal, ufak tefek bir adamdı, gevşek bir kravatı ve dizleri kabarık bir pantolonu vardı - ama dürüstçe kullandığını söyleyebilirim. Dr. Watts'ın iddiası doğru olabilir ki--

"Şeytan, en zayıf azizi
dizlerinin üstünde gördüğünde titrer,"

o baş düşman, Ezekiel Cutwater onun üzerindeyken alışılmadık şekilde rahatsız olmuştu. Bunlarda kötülükle erkekçe mücadeleler vermişti. Ezekiel'in inancında iki şey -evet, üç şey- katıydı; ateş asla onları
ondan yakıp yok edemezdi: Papalık nefreti, Anglikan rahiplik mesleğine ve
apostolik halefiyete karşı küçümseme ve yetişkin vaftizi ve
tamamen daldırma dogmasına bağlılık. Bunlara katılmayan kişi
Anathema Maranatha olsun.

Kaynayan izleyicilere bakarken gözleri parladı. "Efendim," dedi,
"Asil lordun önergesine bir değişiklik önergesi sunmak istiyorum. (Alkışlar.)
Bu önerge, Ginx'in bebeğinin üzerine eğilmiş olan bu hassas ve bilinçsiz bebeğin, benzer bir batıl inancın
zorluklarından yeni
kurtarılmış olan
Kurumsal Kilise'nin bakımına devredilmesini öneriyor. (Oh, oh, tıslamalar ve
alkışlar.) İfademi geri alıyorum; saldırgan olmak istememiştim.
(Dinleyin.) Bu büyük bir temsilci toplantısıdır--İngiliz Kilisesi'nin, Baptist Kilisesi'nin, Wesleyan Kilisesi'nin değil--ama Protestanlığın. (Alkışlar ve Kentish ateşi.) Böyle bir mecliste, temsilci bir bebeğin herhangi bir tekil düzenlemesini önermek doğru mudur?
Bu artık evlat edinilmiş çocuktur, bir mezhepten değil, tüm mezheplerden.
(Alkışlar.) Onun veya onun--hangisi olduğundan emin değilim--melek başının etrafında
beyaz kanatlı melekler çeşitli Kiliselerin ve onun veya onun hakkında,
hangisi olursa olsun----"

Başkan, kendisinin gerçek
bilgilere sahip olduğunu ve bunun O'nun olduğunu söyleyebileceğini söyledi.

"O halde, her Protestan kalbinin sempatisini toplayın. Dar bir bağnazlığı tek bir yöne doğru sergileyerek büyüklüğünü mahvetmeyelim! Bu çocuksu odak noktasına Katolik birliğinin ışınlarını getirelim. (Yüksek sesli tezahüratlar ve Kentish ateşi.) Bana göre, eğer teklif kabul edilirse şüphesiz gerçekleşecek olan şey, bu küçük ve bilgisiz günahkarın, içinde adı geçen toplumun sığınma evine girmesinden bir hafta sonra, Mesih Kilisesi'ne varsayımsal bir kabulün saçmalığından geçmesidir. (Oh!) Evet! Bir saçmalık diyorum, ister rahip yardımcısının yaşına, ister bunun yapılacağı suyun önemsiz oranına bakın. (Kargaşa, oh, oh! ve Baptist kesiminden biraz tezahürat.) Ama şimdi bu konulara daha fazla girmeyeceğim," dedi Bay. Cutwater,
ipucunu gayet iyi biliyordu, "Bu görüşlere sahip olabilirim ve yine de diğer mezheplerden kardeşlerimi sevebilirim. Bir değişiklik olarak, her kiliseden seçilecek bir papaz ve bir laik kişiden oluşan bir komitenin, bebeğin fiziksel refahı ve zihinsel ve ruhsal eğitimiyle ilgilenmesi için atanmasını öneriyorum."

Coşkuyla karşılanan bu öneriyle, Ginx'in Bebeği, sürekli olarak bir polemik savaşının arenasına atılacaktı.
Herkes, bir komitenin sorunu dolaylı olarak çözmesini istiyordu; ve bu nedenle, Bay Slowboy değişikliği desteklediğinde, değişiklik yüksek sesle alkışlarla kabul edildi.

Ancak henüz işin içinden çıkamamışlardı. Komite üyelerini aday göstermeye devam ederken, Üniteryenler ve Quakerlar temsil edildiklerini iddia ettiler.
Platform ve toplantı yine kulaklardaydı. Sadece Evanjelik Hıristiyanların böyle bir çalışmada yer alabileceği şiddetle savunuldu ve adayların çoğu, bazı ilginç sıfatlar kullanılan bir komitede yer almayacaklarını açıkladı. Üniteryenler ve Quakerlar, değişiklikte somutlaştırılan Katolik ilkeleri ve Ginx's Baby'nin artık "ulusal Protestan mülkü" haline geldiği gerçeği konusunda tavır aldılar. Bay Cutwater ve birkaç kişi, anlaşmazlık skandalıyla müdahale etti ve komite sonunda tüm tarafların memnuniyetine göre oluşturuldu. "Ginx's Baby'nin Fiziksel ve Manevi Refahını Teşvik Etmek İçin Protestan Dedektif Birliği Şube Komitesi" olarak adlandırılacaktı. "

Dördüncü bir karar kabul edildi, "Konu bir sonraki Sebt'te Metropolitan kürsülerinde ele alınmalı ve çeşitli kiliselerde bebeğin yararına bir bağış toplanmalıdır." Bu, Üstat Ginx'in geleceği için iyiye işaret ediyordu.

Toplantı beş saat sürmüştü ve onu tartışırken
çocuk acıktı. Kargaşada herkes konuyu unutmuştu ve artık bitmişti, onu düşünmeden dağıldılar.
Ama o, en azından yanındakilerin varlığını görmezden gelmelerine izin vermeyecekti.

Bazıları, bu garipliğin yaklaştığını öngörerek uzaklaştı;
üç veya dört kişi ise onunla ne yapılacağını sormak için kaldı.

"Onu Başkan'ın gözetimine teslim edin," dedi Bay Dove.

"Çok mutlu olurum," dedi, yumuşak bir şekilde, "ama Bayan Trumpeter şehir dışında. Sevgili eşiniz onu alabilir mi, Bay Dove?"

Bay Dove'un karısı başka bir şeyle meşguldü.

Sekreter evli değildi--Nincome's Inn'deki odalarda.

Sıkıntılarının ortasında, platformun yakınındaki salonda dolaşan bir kadın öne çıktı ve "dava uğruna" ona bakmayı teklif etti.

Herkes rahatladı. Adı ve adresi aceleyle not edildikten sonra, Protestan bebek onun
kollarına verildi. Lord Evergood, Başkan, din adamları, Sekreter ve kalabalık sevinçle evlerine gitti. Birkaç saat sonra, Ginx'in Bebeği, düşesin güzel cübbesinden çıkarılmış halde, bir polis tarafından, Philopragmon'un yüz metre ötesinde, dar sokaklardan birinin kapısının önünde yatarken bulundu. İronik bir tesadüf eseri, dünyanın en büyük günlük gazetesinin bir nüshasına sarılmıştı.

IX.--İyi Samiriyeliler, ve İyi Samiriyeli İki Peni.

Ertesi sabah kasabadaki her kahvaltı masasında büyük Protestan toplantısının raporu okundu ve akşamın ilerleyen saatlerinde bir polis memuru tarafından Ginx'in Bebeğinin
keşfine dair kurşun kalemle yazılmış bir rapor daha okundu. İşlemler hakkında hoş bir yorum! İyi Samiriyeli hastasını
eşeğine bindirdi ve bir hana götürdü; rahip ve Levili ise, Levili ona baksa da, en azından onu rahat bıraktı. Onu terk etmeden önce kaderini tartışmak için bir halk toplantısı düzenlemek, insanlık dışı bir
incelik olurdu. Komite bir araya geldiklerinde oldukça
utandı. Çocuğu kurtarmak ve onu iyi ellere teslim etmek için anında önlemler alındı. Düşes yine bebek kıyafetleri sağladı.
Sonraki Pazar vaazları onun adına yirmi
şapelde verildi. Tahsilatlar 800 L'ye ulaştı, bağışlar ve aboneliklerle 1360 L'ye kadar çıkan güzel bir toplam 10s. 3 1/2d'ye ulaştı.

Komitenin bebekle ne yaptığını bundan sonra göreceğiz, ancak
benim elimde fonların ne olduğuyla ilgili bir hesap var. Abonelere asla sunulmayan bir bilançoya göre, şu şekilde harcandılar:--

Pounds s. d. Komite odaları.............. 45 0 0
2 Komite tarafından istihdam edilen
sekreterler................ 120 0 0
Temsilciler, kanvaslama, vb........... 88 6 2
Duyurular,
Plakalar,
Broşürler, "Sağlık Günlük Bülteni", "Ginx'in Bebeğinin Hayatı",
"Protestan Bebekliği, Bir Hikaye",
"Bir Bebek Şehitinin Beşiği",
"Kapılmış Bir Marka" ve Komite tarafından yayınlanan diğer
Çalışmalar basımı...... 596 13 5
Toplantıların,
Vaazların,
Vc.'nin Reklamları............. 261 1 1
Hukuki Giderler............... 77 6 8
Kırtasiye............. 35 10 0
Posta, Ateşleme ve Çeşitli Eşyalar..... 27 19 2
----------------
Toplam Pound 1251 16 6

Bu, bebeğin bakımı için L 108 13s. 9 1/2d. bıraktı. Hiçbir çocuk
bu kadar kapsamlı bir şekilde tartışılamaz, vaaz edilemez, hakkında yazılamaz, reklamı yapılamaz
veya danışmanlar tarafından tavsiye edilemezdi; ancak kaynakları bu avantajlarla orantılı olarak azaldı. Hayırsever aboneler nadiren bir raporun finansal kalemlerini incelerler: Bu fona katkıda bulunanlardan herhangi biri bilançoyu görmüş olsaydı, cömertliklerinin çok azının bu amaç için et, kemik ve rahatlık yaratmaya gitmesine kızabilirdi. Bir alaycı, onlara, bağışlarının elden çıkarılmasından sonra dikkatlice bakmanın hediyenin yarısı olduğunu söylerdi. Onların kayıtsızlığı, şairin hicvettiği kayıtsızlığa benziyordu--

"Prodigus et stultus dedit quae spernit et odit."

Lüks çağında, iyi işlerimizi bizim için yapmaları için acentelere ödeme yapmaktan memnun olacak kadar lükse büründük; ama onlar ayrıcalık için bizden yüzde üç yüz ücret alıyorlar.

X.--Güç--ve Zayıflığının Bir Örneği.

Ginx'in bebeği, trenle metropol seyahat edenlere üzücü derecede tanıdık gelen bir penny
kağıdına sarılmış bir polis tarafından bulunmuştu. O büyük kurum olan "Güç"ün elinde gördüğü muamelenin ayrıntılarını atlamak kıskançlık olurdu. Onunla birlikte gelen üye, arka sokakta yürüyordu ve boğa gözüyle kapıları gözetliyordu. Bir hırsızın onu yüz metre öteden duyabilmesi için ona kocaman çizmeler verilmişti; kişisel olarak uzun ve hantal biriydi ve becerikli bir komiser bu nitelikleri
artırmak için tasarlanmış bir elbise icat etmişti: ağır bir ceket, bir at arabası kemeri ve yuvarlak bir pelerin. Saatte üç milden fazla yürümemesi için dikkatlice eğitilmişti. Lambasının ışınları çırpınan bir gazeteye düştüğünde, bir deniz kabuğundan çıkmış gibi gizemli çığlıklar
çıktığında biraz irkildi. Gazetenin bir köşesini aldı ve Ginx'in Bebeği'nin yüzüne göz attı; sonra utanç verici düşüncelerle çeyrek saat geçirdi. Soğukta ağlayan neredeyse çıplak bir çocuk mümkün olan en kısa sürede barındırılmalıydı, ancak X 99 İŞİNDEYDİ ve o sihirli kelimeler onu belirli sınırlara zincirlemişti. Bu, elbette, eski bir komiserin kuralıydı ve herkes böyle saçma bir stratejinin mevcut rejimde kaldırıldığını bilir. Ancak o zamanlar, her bekçinin bir görevi vardı, ayrılmak görevi ihmal etmekti, ancak bir mahkumla birlikteyse, o zaman da sihirli pusula içindeki tüm ev sahiplerinin ihmaliydi. X 99, X 101'in işinin bir parçası olan bebeğin sokağın karşısından ağladığını duysaydı, neşeli bir kalple
geçerdi, çünkü dava onun yetki alanının dışında olurdu. Ne yazık ki, bebek işindeydi ve X 101'in hedef tahtasının çok da uzakta olmamasıyla onu diğerine aktarma cazibesinden kurtuldu. Ne yapacaktı? İstasyon bir mil uzaktaydı - müfettiş bir saat sonra gelecekti - ve en büyük günlük gazeteye sarılı bağıran bir bebeği turlamak garip, hatta onursuz olurdu. Eğer onu olduğu yerde bırakırsa ve bebek yok olursa, cinayetle suçlanabilirdi. Aklını kaçırmıştı - ama oraya vardığında en basit işleme, yani bebeği istasyona götürmeye karar verdi. Kuvvetin yönetmeliklerinde, uygun bir amaç için bile olsa gelişigüzel terk edilmiş bir bölgeyi korumak için hiçbir hüküm yoktu. Bu nedenle, X 99 merhamet görevi için uzaktayken, kilise terzileri olan Baylar Trinkett ve Blouse'un değerli dükkanı soyuldu ve birkaç stole, şasuble, sunak örtüsü ve diğer dekoratif duvar halıları kutsal olmayan amaçlar için kullanıldı. İstasyonda bebek kurallara uygun şekilde elden çıkarıldı. Gece defterine ilk giriş, müfettiş tarafından keşfinin tüm ayrıntılarıyla yapıldı. Daha sonra biraz soğuk süt temin edildi ve çocuğun boğazından aşağı döküldü. Daha sonra, bir polis pelerinine sarılarak, kapısı kilitli olduğunda barışın koruyucularını rahatsız edemeyeceği bir hücreye yerleştirildi.

Aynı gece, yan hücrede, sokakta felç geçiren ancak sarhoş ve aciz olarak suç duyurusunda bulunan masum bir beyefendi, bir köpek gibi öldü.

XI.--Ruhun Birliği ve Barışın Bağı.

Komite toplandığında, herkes onun geri kalanla uyumsuzluğunu keşfetti. Her biri Ginx'in Bebeği'ne farklı bir şekilde davranmaya meyilliydi - başka bir deyişle, her biri kendi mezhebinin hayırseverliklerinin amacına ilişkin görüşlerini yansıtmak istiyordu. Onlar, yalnızca Papalığa karşı nefretle anlaşmış yeni bir "Evanjelik İttifakı"ydı. İlk toplantılarında tartışmanın bir odak noktasına getirilmesi gerektiğini
görerek, komite kendilerinden üç kişiyi
tartışılacak konuların bir tutanağını hazırlamak üzere atadı. Bu komite, çocukla ilgili olarak şu soruların ortaya çıktığını bildirdi:--

"I. Bedenle ilgili olarak:

a. Ne ile beslenmeli ve giydirilmeli?

b. Bu hangi şekilde ve biçimde yapılmalı?

II. Zihin ve ruhla ilgili olarak:

a. Eğitim almalı mı? Eğer öyleyse,

b. Eğitim konuları neler olmalı?

c. Varsa, öncelikle hangi inanç öğretilmeli?

d. Daha sonra vaftiz edilmeli mi? Eğer öyleyse,

1. Hangi cemaate?

2. Hangi törenle?"

Bu program, hazırlayanlara göre, Ginx'in Bebeği'yle ilgili her şeyi kapsıyordu, Tanrı'nın veya Kraliçe'nin düşmanlarının eylemiyle ölümü hariç. Rapor yapılır yapılmaz kabul edildi. Sonra, kavgaya hevesli bir üye, diğerleri kararlaştırılana kadar soruların ilk bölümünün ertelenmesini önerdi. Hakikat havarileri neden sofralara hizmet etmekle uğraşsınlar? Bunlar onlar için çok ikincil sorulardı - gerçi bence Ginx'in Bebeği için birinci derecede önemliydi. Küçük Ginx'in geleceğini, şimdiki zamanını düşünmeden önce tartışmaya karar verildi. Balo, büyük bir heyecanın ortasında, bebek zihnindeki düşüncenin en erken tomurcuklarından itibaren dinin ona aşılanması gerektiğini; dini olmayan hiçbir eğitimin ismine layık olamayacağını ileri süren Saygıdeğer Başdiyakoz Hotten tarafından açıldı. Kötülüğün kökeninin A ile, nihai kaderinin ve yıkımının Z ile öğretilmesi gerektiğini söyledi. Eğitimi dinden ayırmak, göksel güvercinin kanatlarını kesmekti. Komitenin, çocuğun derhal Westminster Manastırı'nda vaftiz edilmesi gerektiğini ileri sürdü, ancak daha önceki vaftizin kanonik olarak geçerli olduğu görüşündeydi; ona en kutsal inancımızın gerçeklerinin öğretilmesi gerektiğini ve inanç olmadan inanç olamayacağını ve tek ulusal inancın İngiltere Kilisesi olduğunu söyledi, bebek bir din adamının bakımına verilmeli ve sonra uygun bir dini okula gönderilmeli. Rugby'yi o zamanki dinsiz yönetimi altında dışladığını söylemesine gerek yok.

Ancak Kilise kendi içinde bölünmüştü, çünkü Triston Dekanı, çok saygıdeğer kardeşinden daha fazla serbestlik tanıyacağını söyledi.
Bebek bir zihinde katı bir inanç taslağı tanımlamamalısınız. Aslında,
o hiçbir inancı kabul etmiyordu, yasa gereği buna mecbur değildi ve
aklı da buna yanaşmıyordu.
Doğal ışığın içsel tohumlarının, tüm insanların kalplerindeki İlahiyat'ın görkemli, her yeri kaplayan çiçeklenmesinin
genç ruhta büyümesine izin vermeyi tercih ediyordu. Dekan, kesinlikle belirsizdi ve din adamı kardeşinden çok daha az samimiydi.

"Rahip" Bay Bumpus, Üniteryen, Başdiyakoz'un önerilerini hak ettikleri küçümsemeyle karşıladı. Uzun zamandır patlak veren teorilerin
aydınlanmış bir çağın temsili bir çocuğuna uygulanması imkansızdı.
Dekan, kendisine tanınan o geniş sempatiyle gerçeğe kesinlikle daha da yaklaşmıştı. Kendisi, çocuğun yeni bir çağın liberalizminin örnek bir
emzimesi haline getirilmesini önerdi. Eski şeyler
geçiyordu;--her şey yeni olmuştu. İnançlar, ortaçağ geçmişinin atılmış bayraklarıydı, sadece kiliselere asılmaya ve
tarihi anıtlar olarak görülmeye uygundu; bir daha asla savaşın önünde
gösterilmeyecekti! Günümüzün eğitimi, bir insana kendi içindeki İlahi'yi -Brahma, Konfüçyüs veya Mesih olsun- herhangi bir yönüyle, herhangi bir eğitimle- tanımasını sağlayan iç gözlemi öğreten şeydi.
Gerçek, kaleidoskopikti ve
görüldüğü medyaya göre değişiyordu. Çocuğa gelince, her türlü gerçek ve yanlışın zihninde oynamasına izin verilmelidir. On beş yıl boyunca sıradan bir okul eğitimi almasına izin verin ve sonra onu Londra Üniversitesi'ne gönderin.

Burada Başkan ve komitenin yarım düzine üyesi, söz konusu Üniversitenin şeytanın okulu olduğunu söyleyerek itiraz ettiler ve birkaç
nezaketsizlik alışverişi yaşandı.

Bay Shortt, M. P., bir iş meselesi olarak, çocuğun şu an için hiçbir fikri alamayacağını,
ölebileceğini veya aptal veya gerizekalı olabileceğini ve bu nedenle hiçbir
eğitime ihtiyaç duymayacağını öne sürmek için yalvardı. Bu tartışmayı, konu dikkate alınmaya değer yaşa gelene kadar ertelememeliler mi?

Bay Shortt'un bu tür iş gibi engellerle pratik damarını göstermesi alışkanlığıydı. Avam Kamarası'na olasılıkları değerlendirmenin ne kadar aptalca olduğunu yirmi kez gösterebilmişti. Aslında, peygamberlik yasalarına canı gönülden karşıydı; yasama yoluyla, elden ağıza yaşayacaktı.

Ancak komite, Bay Shortt'un çekişme konusunu ele geçirmesine izin vermeyecekti.

Ulusal Kaledonya İnananları'ndan Rahip Dr. M'Gregor Lucas, kendini daha fazla tutamayacak kadar uzun süre sessiz kalmıştı. Bu adamın adı kamuoyuna açıklandığında, özel bir
tanıma ihtiyacı var. Hayır, bunun için
yaşamaktadır ve bazıları bunun sayesinde olduğunu düşünür. Her halükarda, hem azarlanmaya hem de alkışlanmaya eşit derecede istekli görünüyor; ikisi de kötü şöhret içerir ve kötü şöhretin kesinlikle bir getirisi olacaktır. Sığ yaratıcılığı tarafından birkaç saçmalık gözden kaçırılmıştı. Sınırlı zihinsel yeteneklerini dünyayı bir dahi olduğuna inandırmaya çalışmak için harcaması, onu çok sert bir yargıdan kurtarmak için binlerce kişinin yaptığı şeye çok benzerdi; ancak tehlikeli şeylerle uğraştı. Ucuz kehanet onun temel unsuruydu. Her beş yılda bir, dünyanın yakında sona ereceğini söylerdi ve Bay Zadkiel gibi, kaçınılmaz hayal kırıklıklarının ilhamının kanıtı olduğunu düşünen insanlar buldu. Dudaklarından dökülen bal gibi sözleri duysaydınız, onu bir İskoç meleği sanırdınız ve dolayısıyla nadir bir insandı. Böyle dudaklar sert sözler söyleyebilir veya kibir damıtabilir miydi? Ona bir rahip gösterin, duyardınız! Papa onun doğuştan düşmanıydı; Papalık
düşmanlarının ülkesiydi--böyle söyledi. Ayağa kalkıp oklarını
atması onun için güvenliydi. Kimse bunların isabet edip etmediğini söyleyemezdi; çoğu seyirci ise isabet ettiklerini ummak için iyi niyetliydi. Daniel ve St. John hiç rüya görmemiş olsaydı nasıl yaşardı, tahmin etmek mümkün değil. Durum böyleyken, doktora hayal gücü için sonsuz fırsatlar sağladılar. Hiç kimse kehanetlerinin bilmecesini çözemediğinden,
hiç kimsenin onun çözümlerini çürütemeyeceği kesindi. Yine de bunlar
zamanla kendi çürütülmelerine o kadar sık ​​geldi ki, sadece iyi doktorun kritik dönemleri gelmeden ölmeyi umduğunu veya
insan zaafının yanılmazlığına güvenecek kadar akıllı olduğunu düşünebiliyorum.

Dr. Lucas'ı bu kadar uzun anlatıyorum çünkü okuyucunun onun söylediklerini kavraması,
benim anlatmam
dan daha kolay ve daha öğretici olacaktır. O, Bebek'in yedi gizemden biri olduğunu gösterdi. Ona hemen putperestlikten, müzikten, haçlardan, ayinlerden,
rahibelerden, rahiplerden, piskoposlardan ve kardinallerden nefret etmeyi öğretmekten yanaydı. Ona göre, "beşeri bilimler",
Daha Kısa
İlmiyat, İnanç İtirafı ve "İnsanın Tüm Görevi",
çocuk zihninde en yüksek tipte bir Hristiyan karakterinin temelini oluşturacak kitaplar olurdu.

Bay Ogle, M. P., burada şiddetle araya girdi. Şöyle dedi:--

"Bu önerilerden hiçbirine, tüm saygımla, katılamam. Bunlar
bu bebeğin bedeni için el ele mücadeleyi içeriyor. Hiçbirimiz
onun sorumluluğunu almaya yetkili değiliz. Yoksa neden hepimiz onu manastırdan kurtarmak için birleşelim ki?
Çatışan ilahiyatçılar arasında parçalanacak!
Bence bir komite olarak hedeflememiz gereken tek şey tamamen laik bir eğitimdir. Biz, çocuğu tek bir kilise etkisinin gölgesinden çekip aldık - onu başka birine mi aktarırdınız? Her Protestan mezhebi onun desteğine katkıda bulunuyor, siz nasıl olur da
onun için yetiştirmeye bağışta bulunursunuz? Hiç huzurunuz olmazdı;
onu hemen Benjaminli adamın karısına davrandığı gibi davranın, onu İsrail'in tüm kabilelerine göndermek için yeterince parçaya bölün, onları savaşa çağırın. Şu anda bununla hiçbir ilgimizin olmadığını söylüyorum;
seküler bir akademide eğitim görsün ve her mezhep, okul saatleri dışında istediği gibi ona talimat vermek için ajanlarını göndermekte özgür olsun."

Rahip Theodoret Verity, M.A. öfkeyle ayağa kalktı.

"Elbette efendim, böyle bir planı ciddi olarak ortaya koyamazsınız! Bu değerli zavallıyı,
gerçek ve yanlışın
çatışan dalgaları arasında savrulmaya,
şanslı bir rüzgarla
sonunda güvenli bir kayaya atılacağı belirsiz umuduyla mı bırakacaksınız? Tüm bu
eğitimsel sapkınlıklara itiraz ediyorum - kükürt kokuyorlar. Gerçek gerçektir,
ya da hiç yoktur. Eğer varsa, bunu bu ölümsüze,
varlığının başlangıcında vermek bizim görevimizdir. Laik eğitim! Neyi kastediyorsunuz? Kim bir soruyu diğerinden ayırıp, birine laik, diğerine dinsel diyecek? Her ilişki ve her gerçek, bir şekilde dinle bağlantılı değil midir?" vb. vb. Bay Verity,
bu kırk yıldır her zaman aynı şeyi söylüyordu.

"Bunun çok belirsiz bir konuşma olduğunu söylersem beni affedin," diye cevapladı Bay Ogle, ". Bir soruyu diğerinden ayırmayı teklif etmedim. Ben sadece Bay Verity'nin arkadaşlarının en katısının şu anda yaptığı şeyi farklı bir şekilde yapmayı öneriyorum. Her gerçeğin bir şekilde dinle bağlantılı olduğu gibi bir ifadeyle ne kastedildiğini anlamak imkansız. Belki de bu kavram -eğer gerçekten de, benim şüphelendiğim gibi, bazı aptalların başkalarını yanıltmak için kullandığı laf kalabalığı ve saçmalık değilse- tüm gerçekler arasında, örneğin vücudun unsurları arasında olduğu gibi bir tutarlılık olduğu anlamına geliyor. Bunu kabul ediyorum ama kan kemikten farklı ve mükemmel bir şekilde ayrılabilir bir şey değil midir? Her birinin bir yeri, görevi, ilişkisi vardır. Ama kim bir fizikçinin birinin diğerinden ayrı olarak en büyük çeşitlilikteki yönleriyle değerlendirilemeyeceğini söyleyebilir? Yine de fizikçi geri dönüp her biriyle ilgili olarak diğerleriyle ilişkilerini ele alıyor! Ayrı çalışma onu bu ilişkilere dair daha derin bir anlayışa hazırlamıştır. Böylece hakikat gövdesi için de durum böyledir. Bay Verity'ye rağmen, kendilerinde hiçbir din unsuru olmayan hakikatlerin olduğunu iddia ediyorum. Öklid'in kırk yedinci önermesi, bir Cizvit tarafından tam olarak Londra Üniversitesi'nde öğretildiği gibi öğretilecektir; coğrafya belirli ilkeleri doğrulayacak ve hiçbir inancın yerinden oynatıp bilinmeyen denizlere
atamayacağı yerleri, nehirleri, dağları belirleyecektir. Bu konular ve diğerleri en bağnaz okullarımızda dinden ayrı saatlerde ve ilişkilerde öğretilmektedir. Öyleyse, bu çocuğun dinsel eğitimden ayrı laik bir eğitimi olamayacağını iddia ederek ne demek istiyorsunuz? Gördüklerimden yola çıkarak, herhangi bir dinsel eğitim yöntemi konusunda anlaşmamız pek olası değil, bu nedenle öncelikle ortak iyiliğimizin işleyebileceği ortak sınırlar belirlemek istiyorum. Pekala, hepimiz İncil'e gidiyoruz. Kapaklarının arasında bir yerlerde dini hakikatin yattığı konusunda hemfikiriz. Eğer
isterseniz ona bunu verin--ve uygulama ve örnek olma yolunda onun hakkında bazı nazik ve kutsal etkilere sahip olmasına izin verin, mezheplerimizin çoğunun
birçok örneğini sağlayabileceği gibi. Ona hiçbir din dersi vermeyin--günlük hayatımızda bir inanç
kuralını okumasına izin verin. Ruhunda en güçlü olan inanç maddeleri
gerçek ve deneyimin birleşik eyleminden
orada kristalleşmiş olanlar olacak ve sanki kilise ilan panoları tarafından
duvarlarına yapıştırılmış
olmayacak. 'Gerçek nedir?' diye sormalı ve kendisi için cevaplamalıdır, tıpkı hepimizin Tanrı önünde yapmamız gerektiği gibi. Beni yanlış anlamayın; umarım buradaki herhangi birinden daha fazla dine karşı kayıtsız değilimdir--ama zihni ve kalbi dine aşılamanın en iyi yöntemi konusunda onlardan farklı düşünüyorum. Elbette ki
bu komitede çocuğun bir Kalvinist olması yönünde bir karar almamız gerekmez, olamaz--bu çok saçma olurdu! O zaman kim onu ​​gelecek yıllarda Arminiusçu sapkınlığın herhangi bir lekesinden korumayı kabul eder? Hatta onun bir Hıristiyan ve bir Protestan olması yönünde karar almaya bile cesaret edebilir misiniz! Ben bu riski sigortalamam. Fakat etrafımda bu kadar çok Mesih takipçisi varken, kesinlikle, kesinlikle herhangi bir kilise mekanizması sağlanmadan, ona nasıl kurtulabileceğine dair tanıklık edilecektir. Dualarınız, ziyaretleriniz, nazik ahlaki etkiniz ve konuşmanız,
dogmalardan değil, kutsal bir örüntüyü şefkatle takip etmekten ve vahyedilmiş merhametlere güvenmekten türemiş bir iyiliğin yaşayan örneği,
bu örüntüye işaret etmeniz ve bu merhametlerin günlük geçişini göstermeniz,
sizi olduğunuz şey yapan gerçeğin arayışını teşvik edecektir. İyi bir kadın onun için bir annenin rolünü yapsın,
ama onu genel iyiliği için seçin, kilisesinin dogmaları için değil. Onun dindarlığı ne kadar basitse, onun için o kadar iyi derim!"

Bu açık sözlü konuşma, komitenin ortasında yeni bir anlaşmazlık elması gibi düştü. Öfkeli düğümler oluştu ve asil başkan
düzeni sağlayamayacağını gördü. Bir erteleme kabul edildi.
Ginx'in Bebeği'nin bedeni için şans eseri, bu arada Protestan parasının ona iyi bir yaşam
sağladığı bir eve gönderilmişti, bu sırada hayırseverleri ruhuyla ne yapacaklarını tartışıyorlardı.

*****

Elbette, bu tarihi yarıda kesip, az önce anlatılan tartışmada herkesin bir dereceye kadar haklı ve bir dereceye kadar hemfikir olduğu gerçeğine değinmek küstahlık olmazdı.

Dini öğretinin ölümsüz bir ruhtan kaynaklandığı--ona iletilecek İlahi ve Büyük Ahiret'in bir kavramı ve kanıtı--neredeyse hiç tartışılmadı. Entelektüel gelişim denen şeyin gerekliliği konusunda da bir anlaşmazlık yaşanmadı. Çocuk öğrettiği
dünyanın bir şeyleri; hayır, bu son bilgi en acil olarak pratik görünüyordu. Her bir tartışmacı gözünü bir veya diğer amaca diktiğinde, bu amaç ona en önemli gibi görünüyordu. Dolayısıyla, doğal bir hatayla, konuları aslında paralel ve oldukça tutarlı olan
düşmanca olarak ele almaya başladılar. Biri diğerlerini tanrısız olarak adlandırdı--diğerleri bağnazlık
iftirasını geri attı. Sonra karmaşıklık geldi. "Din" neydi?
Entelektüel
kültür hakkında hemfikir olabilirlerdi--iyi bilinen alanları kucaklıyordu; ancak bu din kendisini birçok tartışmalı alana böldü. Bu kardeş
Protestanlar, panayırlarda, pazarlarda, toplantılarda ve balolarda birbirleriyle karşılaşmak zorunda olan, gülümsemek ve selamlaşmak zorunda olan kırsal komşular gibiydiler, her biri
kalbinde diğerinin dönüm noktalarına vahşice bakıyor olsa da ve çoğu büyük olasılıkla bu arada acı davalarla mücadele ediyor olsa da. Bunun nedeni, dinin komite üyelerinin çoğu için İNANÇ anlamına gelmesi ve temsil ettikleri geniş kitleler için de bu kadar önemli olmasıydı, Ginx'in Bebeği veya başka bir çocuksu ölümsüz hakkında anlaşamıyorlardı. Her zaman olmasa da,
ancak sıklıkla, boşuna ayrımlar için savaşıyorlardı. Muhammed'in inancı
sadece bir maddeden oluşsaydı, Tek Tanrı vardır, birçok
ulusun kanı, o inançta ısrar ettiğinde ve Muhammed onun peygamberi olduğunda, asla nefret ettikleri inanca karşı tanıklık edemezlerdi. Protestanlar, anlaşmalarında anlaşıp küçük farklılıklarda barışçıl bir şekilde farklılaşabilselerdi, basit bir inancın bir araya gelmiş dürtüsü, tüm hata engellerini
nasıl aşardı!

Ginx'in Bebeği ihtiyari bir yaşa geldiğinde ve gerçeği hatadan ayırt edebilecek kadar - bunun bilinebilir olduğunu varsayarak - ülkede her türden dinsel görüşe sahip elli bin saygıdeğer beyefendi vardı ve ona çeşitli teorilerini
uygulayabilirlerdi, ancak bunlardan çok azı, genç doğası plastikken onu yakalayıp, ölümsüz kile bazı insan icatlarının ticari markasını
basmaya çalışmadıkları sürece memnun olurdu.

XII.--Fon Yok--İnanç Yok, Eser Yok.

Ginx'in Bebeği ile ilgili Protestan Dedektifler Birliği Komitesi
yirmi üç toplantı düzenledi. O zamanlar, yola çıktıkları zamanki kadar amaç birliğinden
uzaktılar. Toplantılara, katılan üyelerin değişen kombinasyonları ile çeşitlilik kazandırıldı. Maliye, gerçeğe olan şevklerinin yoğunluğunda pek dikkate alınmadı. Bunlar sonunda
tamamen derneğin sekreterinin eline geçti ve büyük harcama kalemleri içerdiğini gördük. Yirmi üç toplantı
bir yıldan fazla sürdü. O sürenin sonunda sekreter, masaya Protestan bebeğin üç ay boyunca bakımı ve bakımı için 36 L tutarında bir talep koyarak komiteyi şaşırttı; ve eldeki meblağın 1 L, 4s. 4 1/2d olduğunu ekledi. Raporunda şöyle diyordu: "Bu çocuğa olan kamu ilgisini sürdürmek için reklamlar, broşürler, hikayeler, liderler ve gazete ve dini dergilerdeki paragraflar ve ara sıra vaazlar yoluyla hiçbir çabadan kaçınılmadı; ancak büyük Roma Spozzi davası ve Dr. Gooddee'nin Pireneler'in tenha bir vadisinde eski Vieuxbois Protestan Kilisesi'nin tek başına hayatta kalan bir çocuğunu keşfetmesiyle Protestan dünyasında yaratılan endişe, dikkati ondan uzaklaştırdı." Sekreter, komiteden bebeğin yükümlülüklerini yerine getirmek için para sağlamasını istedi; ancak hemen toplantıyı ertelediler ve daha sonra hiçbir çaba yeterli çoğunluğu sağlayamadı. Protestan buluntu çocuğunun sorumluluğunu üstlenen kişiler durumu öğrendiklerinde sekreteri görevden almaya ve artık yaklaşık on üç aylık olan ve yürümeye hazırlanan çocuğu ihmal etmeye başladılar. Hiçbir para olmadığı için, kendisine sağlanan
giysileri sattılar ve Protestanlık için onu yetiştirdikleri
yerden kaçtılar. Sekreter, bunu tesadüfen
duyduğunda, hiçbir soruşturma yapmayacak kadar ihtiyatlıydı. Ginx'in Bebeği,
"Protestan bir soru olarak" dünyadan silindi. Hiç kimseye
paralarla ne yapıldığı sorulduğunu duymadım; ama
verilmesi gereken hesabı zaten verdim.

XIII.--In transitu.

Bir gece, saat on ikiye yakın, uyanık bir tüccar, yatağa girmeden önce dükkanının kapısından dışarı baktığında, kaldırımda bir
demetten gelen bir çığlık duydu. Bunun bir
patates çuvalına sarılmış bir bebek olduğunu keşfetti. Hızlıca, kaldırımın üzerinden evinin köşesine kadar oyulmuş bir çizginin üzerine ustalıkla yerleştirildiğini fark etti. Bu çizginin, kendi St. Simon Magus cemaati ile bitişikteki St. Bartimeus cemaati arasındaki sınır olduğunu biliyordu. Bir iş adamı olarak, çocuğun bedeninin bu çizgiye göre tam olarak hangi konumda olduğunu not etti ve sonra onu diğer cemaatin iş evine iletti.

BÖLÜM III. PARİŞİN ONA YAPTIĞI.

I.--Parokyal Düğümler--önyargısız çözülmelidir.

St. Bartimeus'un iş evine getirilen bebek Ginx'in Bebeğiydi.

Matron odasının zeminine yerleştirildiğinde ve efendi tarafından muayene edildiğinde, o görevli yükün istenmeyen taşıyıcısına döndü.

"Bu çocuğu buldun mu?"

"Evet."

"Nerede?"

"Nether Place'deki dükkanımın karşısında yatıyor."

"Adın ne?"

"Bebek."

"Ah! Sen peynircisin. Dükkanın sınırın diğer tarafında, diğer mahallede. Çocuk buraya gelmemeli; o
bize ait değil."

"Evet, geliyor: benim tarafımda değildi."

"Ama senin evinin önündeydi?"

"Eh, çizgi çaprazdan geçiyor: çocuğun bizim mahallemizde olduğunu takip etmiyor."

"Ah, saçmalık! Hiç şüphe yok! Çocuğu içeri alamayız.
Tekrar götürmelisin."

Bay Snigger odadan çıkmak için döndü.

"Biraz bekleyin, efendim," dedi Bay Doll; "Çocuğu burada bırakacağım ve sen
istediğini yapabilirsin. En azından benim değil. Ben senin mahallende olduğunu söylüyorum; ve ona bakmazsan
en kötüsü sen olabilirsin. Adli tabip ücretini almaya çalışacaktır. İyi geceler."

Odadan aceleyle çıktı.

"Dur!" diye bağırdı usta, "Diyorum ki: Çocuğu kabul etmiyorum.
Onu burada kendi sorumluluğunuzda bırakın. Bunu önyargısız tutuyoruz,
hatırlayın--önyargısız, efendim!----"

Bay Doll sokaktaydı ve duymuyordu.

II.--Bir Muhafızlar Kurulu.

St. Bartimeus Muhafızları, Bay Doll'un akıllıca
hilesinden sonraki gün toplandı. Diğer işler arasında, Bay Doll'un, Nether Place'de, St. Simon Magus Mahallesi'nde, dükkanının karşısında, adı bilinmeyen bir çocuğun,
iş evi sahibinden gelen bir rapor vardı,
ve iddia ettiği gibi, mahalle sınırının daha yakın tarafında,
iş evinde bırakılmıştı ve şimdi müdirenin gözetimindeydi. Muhafızlar kendilerini
sınırlandırmaya alışkın değillerdi ve bu duyuru üzerine öfkelerini ifade etmekten çekinmediler.
Bay Doll'un kendisi de St. Simon Magus'un bir koruyucusu olduğu için, tarafsız zihinleri için, bir hileyle bir
piç--belki de kendi--yanlış mahallede.

Lisanslı bir erzakçı olan Bay Cheekey, ustanın raporunun
masanın altına alınmasını önerdi.

Kumaşçı Bay Slinkum, öneriyi destekledi.

Demirci Bay Edge, raporun böyle bir şekilde elden çıkarılması için parlamentoda bir emsal olmadığını ve ayrıca böyle bir eylemin
bebeği elden çıkarmadığını belirtti.

"Peki," dedi Bay Cheekey, acı içinde kızararak, "nasıl ifade ederseniz edin,
veletten kurtulmak için teklifte bulunuyorum. En iyi teklif biçimi nedir?"

Bir beyefendi olan kilise muhtarı, Yönetim Kurulunun soruyu bu kadar özet bir şekilde reddedemeyeceğini açıkladı. "Davada güzel bir hukuk noktası olabileceğini öngörebiliyordu. Sorumluluklarını tespit etmek ve çocuğu almaları gerekiyorsa diğer cemaati çocuğu almaya zorlamak için yasal yollara başvurmaları gerekecekti. Avukatlarına danışmaları gerekiyordu." Bu beyefendi aceleyle gönderildi. Bu arada bebeğin muayene için getirilmesi emredildi.
Müdür, onu evdeki bir tür yarım akıllı sakine teslim etmişti, ancak bu kişi garip bir şekilde yanlış zamanda aklını başına toplamıştı, onu emzirip eğlendirmek için. Bu kişi Ginx'in Bebeğini Yönetim Kurulu odasına getirdi ve masanın üzerine koydu. Koruyucular Kurulu ona iyice baktı. O sırada iyi durumda değildi. Topal, kirli, yanakları çökük, beyaz, uzuvları sert ve yarı çıplaktı (cinsiyetten bağımsız olarak)

"Pallidula, rigida, nudula."

"Hımm!" dedi köpek yetiştiricisi olan Bay Stink--"Soy kütüğü nedir?"

Bu vahşi şaka bazı Muhafızlar tarafından iyi karşılandı.

"Soy kütüğü," diye cevapladı yarım akıllı, ciddi bir şekilde, "üç yüz yıl öncesine dayanıyor. Ebeveynleri isimlerini bilmiyorlar ama Sefaletten Starvashun'a geçtiler. Soy, Kraliçe Elizabeth zamanında Tembellikten Yoksulluk'la başladı. Cins, kalitesini düşündüğünüz
her ne olursa olsun büyük bir tür."

Bu nezaket Kurul tarafından daha az kabul edilebilirdi.

"Peki," dedi Bay Scoop, bakkal, parlamento usulleri konusunda çok titiz, "işin yapılmasını teklif ediyorum."

"İşlendi! Nereye?" dedi Bay Stink.

"Sanırım Newgate'e," dedi yarım akıllı, gözleri parlayarak.

"Saçmalık, efendim,--karşılığında. O adamı dışarı gönderin," diye haykırdı
Scoop--"danışma için odayı boşaltın."

Davus kovuldu ve bebek daha sonra resmen bir komitenin bakımına verildi. Bu sırada hukuk danışmanı geldi. Gerçekler kendisine bildirildikten sonra şöyle dedi:

"Beyler, şu anda bana bildirildiği gibi, çocuğun bulunduğu
bölgenin onu geçindirmekle yükümlü olduğu kanısındayım. Bay Doll (çok saygın bir kişi, benim peynircim) çocuğu St. Simon Magus sınırlarının ötesinde
bulduysa -ve tabii ki buna yemin edecektir- onu içeri almayı reddedemezsiniz. Ancak, Bay Doll'dan gerçekleri öğrenip avukatın fikrini almam daha iyi olur. Bu arada, herhangi bir şeyi kabul ederek veya bir kabule eşdeğer bir şey yaparak kendimizi tehlikeye atmamaya dikkat etmeliyiz. Bakalım--Ah!--evet--diğer parişe çocuğu reddeden bir bildirim; Bay Doll'a onu alması ve burada onun riski ve masrafıyla kalması için başka bir bildirim--gördüğünüz gibi beyler, onu Bay Doll'a geri vermeye cesaret edemeyiz; halkın
zihinleri--"

"Kahretsin halk!" dedi Bay Stink.

"Kesinlikle öyle, sevgili beyefendi," dedi Bay Phillpotts gülümseyerek, "kesinlikle öyle, ama
bu onları elden çıkarmak için yasal veya fiilen uygulanabilir bir yol değil; korkarım
kamuoyuna göre hareket etmeliyiz. Sonra, devam etmek için, üçüncü olarak ve kesinlikle güvenli olmak için, bebeğe ve ilgili
kişilere bir bildirimde bulunmalıyız. Sanırım hemen taslağını hazırlayacağım."

Birkaç dakika içinde sorumlu komite Ginx's Baby'nin tek giysisine şu biçimde bir kağıt iliştirdi:--

ST. BARTIMEUS PARİSİ.

------- (isim bilinmiyor), bir Buluntu Çocuk ve söz konusu Buluntu Çocukla ilgilenen diğer tüm kişilere.

DİKKAT EDİN

Siz veya ikinizden herhangi biri, sizi veya söz konusu bebeği söz konusu Parish'e karşı sorumlu tutmak için
haklı veya yasal bir hak iddiasında bulunamaz. Ve bu, sizin, söz konusu bebeğin, söz konusu Mahallenin iş evinde protesto altında tutulduğunuzu ve sizin için yapılan veya sağlanabilecek her şeyin sizin uygun sorumluluğunuzda olduğunu ve yasa gereği bunları korumak ve muhafaza etmekle yükümlü olan ve yükümlü olan tüm kişilerin bunu yapmakla yükümlü olduğunu bildirmek içindir.

WINKLE & PHILLPOTTS, Yönetim Kurulu Avukatları.

III.--"Dünya benim Mahallemdir."

Bay Phillpotts, peynirci Doll'u çağırdığında, ikincisi ona hemen gerçekleri olduğu gibi anlattı. Paketin tam olarak hangi noktada olduğunu gösterdi; paketin işgal ettiği çizginin her iki tarafındaki inç sayısını tahmin etti ve bebeğin başının ve omuzlarının avukatın müvekkillerinin mahallesinde yattığını ilan etti. "Re a Foundling" başlığı altında Ginx's Baby, bir kez daha avukatın görüşüne sunuldu. Kurula, çocuğun bulunduğunda her iki mahallede de olduğu, ancak St. Simon Magus'un bir vergi mükellefi tarafından alındığı için, ikinci mahallenin onu desteklemek zorunda olduğu konusunda tavsiyede bulundular. Bunun üzerine St. Bartimeus Koruyucuları bir sonraki toplantılarında, diğer mahallenin Vestry'sinin çocuğu almak için yazılı bir bildirimde bulunması gerektiğine karar verdiler, aksi takdirde bunu yapmaya zorlamak için Kraliçe Tezgahı'na bir mandamus başvurusunda bulunulması gerekiyordu.

Bu itirazı aldıktan sonra St. Simon Magus Koruyucuları ayrıca avukatın görüşünü aldı. Çocuğun büyük bir kısmının ve özellikle başının St. Bartimeus mahallesinde bulunduğu için, ikincisinin açıkça sorumlu olduğu söylendi. Her iki taraf da daha sonra yeminli ifadeler vermeye devam etti. Başsavcı ve Başsavcı Yardımcısı, tacın iki büyük hukuk görevlisi, karşı taraflarda tutuldu ve ücret aldılar - bir İmparatorluk kovuşturması için değil, bir bölge içi çekişmede Kraliçe'nin küçük avukatı olarak.

IV.--Koruyucular dışında kimseye zarar vermeden.

Kraliçe'nin Tezgahı Mahkemesi, Başsavcı'dan ayrıntılı bir açıklama duyduktan sonra, bir mandamus için nisi kuralı verdi. Bu kural, "Özel Belge" adlı bir belgede tartışma için girildi ve liste ağır olduğundan, karara varılması neredeyse bir yıl sürdü. Daha sonra "avukatların rahatlığı için" birkaç kez ertelendi.

St. Bartimeus Kurulu, yasanın gecikmesinden rahatsız oldu. Ginx'in Bebeği'nin kabusu karşısında hastalıklı bir hassasiyet geliştirdiler, özellikle de
basın onların son eylemlerinden bazılarını büyük bir
acımasızlıkla eleştirdiği için. Muhafızlar meydan okudu. Bildirimlerini ilettikten sonra, Bay Stink tarafından bebeği beslememeye karar vermeye ikna edildiler.
Zavallı çocuk feshedilmekle tehdit edildi. Böylece, şüphesiz, yerel yönetimdeki birçok
zorluk çözüldü - konu
kayboldu. Bebek geçici olarak iş evindeki bir odada tutuldu. Kapının dışında, düzgün bir şekilde yuvarlak bir not vardı:--

DUYURU.

BEBEĞİN BULUNDUĞU ÇOCUK.

Yukarıdaki bebekle ilgili gerçeklerin yasal soruşturması ve yerleşmesine ilişkin bir karar beklenirken, iş evinin tüm yetkilileri, yardımcıları ve hizmetçilerinin, bebeğin bırakıldığı odaya girmeleri veya ona herhangi bir hizmet veya yardımda bulunmaları, işten çıkarılma tehdidiyle yasaklanmıştır. İş evi mutfağından ona yiyecek sağlanmayacak.

Not: Bu, memurlar, vb. dışındaki kişilerin bebeğe erişmesini veya ona yardım etmesini engellemek için tasarlanmamıştır.

YÖNETİM KURULU EMRİYLE.

Patagonyalılar dışındaki herhangi bir insan topluluğunun, bu emrin katı bir şekilde yerine getirilmesinin ardından gelmesi gereken böyle bir sonucu
soğukkanlılıkla düşünebilmesi, St. Bartimeus Muhafızları örneği dışında
inanılmaz olurdu. Yapamayacakları veya
yapmadıkları hiçbir şey yoktu. Neyse ki Ginx'in Bebeği için emir çiğnendi.
Bazen hanım ziyaretçiler onu görmeye ve ona biraz
yiyecek vermeye gidiyorlardı--odanın içinde dengesiz bacaklarla yürüyordu--ama hayırseverlik
bu çocukla ilgili resmi sorulardan
şaşkın görünüyordu. Büyük mahalle kavgasının sebebinin var olup olmadığını her gün araştırmakla görevli olan efendi Snigger, Kurula ihanet etti. Çocuk acıktığında ve tehlikeli derecede zayıfladığında, Bayan Snigger tarafından hazırlanan şişeler dolusu pap getirdi ve ona yedirdi. Bu davranıştan Kurul'un aleyhine hiçbir sonuç çıkarılamazdı, çünkü Snigger her beslediğinde çocuğa yüksek sesle şunu söylerdi:--

"Şimdi, genç, bu önyargısız, unutma! Sana gereken uyarıyı yapıyorum--önyargısız."

Usta Ginx'in durumunda, böyle bir eyleme karşı kim önyargılı olurdu veya kabul edilse bile bunları ifade ederdi? Pap'ı alırken hiçbir itirazı olmadı; Snigger ise cemaati tehlikeye atmadan alışılmadık bir iyilik yapabildiği için mutluydu.

Böylece işler aylarca böyle devam etti, ta ki bir gün o Argus canavarının, Halkın gözü Ginx'in Bebeği'ne çevrilene kadar. Kötü şöhretten kurtardığı küçük bir kızı görmek için yoksul evine uğrayan tanınmış bir asilzade, koridordan geçerken kahramanımızın odasının kapısındaki ilanla tutuklandı. Merak onu içine çekti ve dehşet onu bir süre orada zincirledi. İçeri girmeseydi, Ginx'in Bebeği, Snigger'a rağmen, yirmi dört saat içinde tarihe gerçekler
sağlamayı bırakacaktı. Düşük ateşi vardı ve durumu herhangi bir muhabirin isteyebileceği kadar
sansasyonel bir şekilde
şok ediciydi. Akranı bir doktora koşturdu, bir taksiye binip bir yargıca gitti ve tüm vakayı ayrıntılı olarak anlattı, ertesi sabahki gazetelerde tekrarlanacaktı. Paragözler olay yerine koştu, bebeğin ve odanın canlı tasvirlerini yazdı ve ilanı
yazıp aktardı. Koruyucular, keskin liderler ve öfkeli mektuplarla dövüldüler. Fırtınaya boyun eğmek yerine, onunla yüzleşmeye çalıştılar ve çocuksu ve grotesk bir karaktere sahip öfkeli kararlar aldılar. Uygunluk duygusuna sahip olan birkaç kişi, toplantılarda katılmayı bırakana kadar azarlandı. Dışarıdaki kargaşa
arttı. Yoksulluk Yasası Kurulu Başkanı neden müdahale etmedi? Sonunda müdahale etti: yani, olay yerini kendisi ziyaret etmek yerine,
ve kulaklarının duyduğu şeyin gerçeğini kendi gözleriyle görmek yerine,
birkaç saat sürecek bir süreç, bir soruşturma yapmak üzere bir beyefendi atadı. Koruyucular öfkelendi.

Onların işlemleriyle ilgili raporlar, bir akıl hastanesinin kaprisleri veya Amerikan Senatosu'nun müzakereleri gibi okunuyordu. Snigger'ı emirleri ihlal ettiği için serbest bıraktılar ve yerine Bay Stink'in bir akrabasını koydular. Kapıya bir kilit taktılar ve Bebek'e bir sopayla yiyecek verdiler. Onu beslemek için bir komite atandı ve Yoksulluk Yasası Kurulu'na bir bildiri göndererek, "her gün yiyebileceğinden daha fazla yiyeceği olduğunu ve takdire şayan bir durumda olduğunu" belirttiler. Kendileri dışında hiçbir doktorun onu görmesine izin vermediler. Ondan, asil meraklının ve doktorunun bir hata yaptığını ve bebeğin tüm yaşam işlevlerinin mükemmel bir düzende olduğunu belirten bir sertifika aldılar. Sonra beyefendi geldi, soruşturma, raporu, Yoksulluk Yasası Kurulu'ndan bir mektup, daha fazla tartışma ve daha fazla mektup, ta ki şaşkın halk Bakan'a, Koruyuculara, ve yasaya dişlerini gıcırdatana ve hepsinin Land's End'de veya ötesinde olmasını dileyene kadar.

V.-Tanrısız Bir Orman.

St. Bartimeus Koruyucuları'nın St. Simon Magus Koruyucuları'na karşı davası sonunda sonuçlandı. Tartışma iki gün sürdü.
Kısa adı "Burns'ün Adaleti" olan, beş kalın ciltlik, yasal Dryasdust'ın dehşete düştüğü kasvetli bir eser var. Bu uğursuz kitaplardan birinde, "Fakir" başlıklı, s. 1200'de, meraklı biri, eski veya çağdaş ulusların en kötü niyetli yaratıcılığının eşi benzeri olmayan bir kod bulabilir: kademeli olarak birikerek, yoksulluk ve sıkıntıya karşı bir rahatlama sistemi çerçevelenmiş, o kadar politik olmayan, o kadar ilkesiz ki, yalnızca en kuru, en küflü, en taşlaşmış mahalle görevlisinin onu savunmak için sesini yükseltmesi beklenebilir; o kadar karmaşıktır ki, göklerin altında hiç kimse uzunluğunu, genişliğini, yüksekliğini veya derinliğini bilmez; yine de bu saate kadar İngiliz duyarsızlığının bir anıtı olarak kalır - tembel veya cahil devlet adamlığının bir harikası. Hayal edin, lütfen, bir Lord Baş Yargıç ve üç Puisnes, hepsi istekli, pratik adamlar, kamu politikası ve ortak refah konusunda canlı, gerçeği ortaya çıkarmak için istekli, doğru olanı yapmak için istekli, her fırsatta engellenen bu "tanrısız ormana" dalmış, Ginx'in Bebeği için adalet arayışında. Tüm sabırlı çalışkanlığı ve yıldırım hızıyla kavrayışıyla, Baş Yargıç geçmişi ve bugünü uzlaştırmayı veya bu büyük karmaşadan ahlaki içgüdüleriyle tutarlı bir şey çıkarmayı zor buldu. -- Tahtayı temizleyin, beyler. Gerçek yenileyici yasama, çöpleri ayıklayarak başlayacaktır. Reform, onarımdan daha fazlasını ifade eder. Onar, yama,
buradan biraz kaldır, oradaki sallantılı sıkıntıyı destekle, açık çatlakları patentli yasal çimentoyla doldur, eski cepheleri parlak
boya ile kapla, çürümeyi bir yenilik cilasının altına sakla, süsle, dekore et,
yenile--ve sonuçta eviniz yeni değil, çürümeye sallanan beyazlatılmış bir
mezar. Onar? Muhafazakarlar ve Reformcular arasında aracılık eden bir Onarım partisi var--Radikaller veya Köktendinciler, isterseniz bunlara ikincisini diyelim--"çıkarlara" ve diğer her türlü antika sıkıntıya tutunuyorlar, yine de bunları iyileştirmeye istekli olduklarını söylüyorlar. REFORM, yani cesur bir devlet adamının eliyle yık ve aynı elle YENİDEN İNŞA et, sizin siyasi Onarıcınızın gözdesi değil. Partiyi ve adamları gerçek adlarıyla çağırın: ve bana yasama veya idari eylemde fayda sağlamak için şu orta halli, karışan, işleri karıştıran Tamirci yerine Eski Muhafazakar ve Engelleyici bir parti verin--

"Değiştirmeye hevesli ama yok etmekten korkan."

Şu anda tüm Sosyal Reform, en asil amaçları ve girişimleriyle, Tamirci partisi tarafından engelleniyor. Sağlık Reformu olarak adlandırılan şey, bu parti tarafından zayıflatılıyor ve gücü geri çekiliyor. "Yerleşik haklar", "Halkın Özgürlüğü", "Kişisel özgürlüğe müdahale", "GİDER"--bunlar, yüzlerce mahallenin solgunluğuna ve ateşine işaret ederek, onları emperyal güçle temizlemesi için bir bakanlık çağıran Tamircinin sloganlarıdır. Kapsamlı bir Ulusal Eğitim planı ele geçirilir ve Onarım partisi tarafından yarı boğulur. "Ah! Olanı kullanın; mezhepsel sistemi geliştirin ve ona uyun; mezheplerin kıskançlığından yararlanın; halihazırda inşa edilmiş olan ne kadar görkemli bir binaya bakın! Doğru, yeterince büyük değil; doğru, kötü inşa edilmiş; ancak onu onarın ve kanatlar ekleyin. Yeniden inşa etmek size çok pahalıya mal olacak - Onarın!"

Yoksullara yardım etme yöntemleri eski, hantal, eşitsiz, onları yönetenler kadar aptalca. Reformcu öne çıkar ve haykırır - "Bu enkazı temizleyin! Eski Bumbledom'unuzdan, yerel ve yerel olmayan ayrımlarınızdan, yerel otoritelerin karmaşık haritanızdan kurtulun; krallığı daha pratik bir sisteme göre yeniden dağıtın, eşitsiz derecelendirmenin adaletsizliğini giderin, yardım mekanizmasını ve ruhunu geliştirin, vb." Onarım ekibinin, diğer tüm engelleyiciler kadar yüksek sesle Non
possumus'unu bağırdığını görüyorsunuz: "Tanrı korusun! Kraliçe Elizabeth ve Yoksulluk Yasaları sonsuza dek! Yerel Hükümetin ve Çıkar Gruplarının kurtarılmasına! Onarım!"

Uzun kafalı ve ilahi bir şekilde ısınmış bir kalbe sahip biri, İngiliz Yurdu'nun tıklım tıklım sokaklarında binlerce kişiye boşuna yardım ararken, hızlı bakışlarını denizler ötesinden, saban ve küreği kullanan güçlü kollar için her gün cennete haykıran zengin topraklara yöneltiyor. "Ho!" diye bağırıyor, "Emek Toprağa - açlık üretime - ölüm hayata!" ve her devlet adamını ve vatanseveri iyi çalışmaya yardım etmeye ve enerjilerini bir Göç Planı oluşturmaya vermeye çağırıyor. Sonra Onarım partisi köpürüyor:
"Zenginliğimizin kaynağı olan Emek'i gönderelim mi? Hayır. Emekçinin durumunu düzeltelim; ona siyasi hakların lokmasını verelim - bedava
kahvaltı - oy pusulası. Sosyal koşulları değiştirmek için devlet fonları verelim mi? Hayır.
Göçmenlere yerel yardım yöntemlerini iyileştirelim; bu geçici bir
çözümdür - Onarım!"

Bu nedenle, bu partinin müjdesine göre, her şey yalnızca restorasyona tabi olmalıdır. Antikacılar gibi, ne kadar çirkin olursa olsun, insan kullanımına ne kadar uygunsuz olursa olsun ve onu yerinden etmek istediğiniz
ne kadar zarif bir sanat eseri olursa olsun, her şeyin kaldırılmasına karşı inlemeler
yayıyorlar. Onlar için, geçmişin grotesk Gotik politikalarını korumaya ve düzeltmeye hevesli, eski stillerin saygılı bir canlandırıcısı olan bir Gilbert-Scott politikacısı, Brunel veya Stephenson gibi bir devlet adamı yerine, koşulların yeni bir şekilde ustalaşmasında mühendislik yapan, Doğanın antik engelleriyle bile yüzleşmekten ve onları yenmekten korkmayan biri. Bana keskin bir devlet adamı verin, yoksa yasamayı olduğu gibi bırakmanızı rica ediyorum. Şeylerin olduğu gibi olması, dikkat dağıtacak şekilde yamalanmasından daha iyidir.

Sonunda, bazı hassas yasal düzenlemeler yoluyla, yargıçlar Ginx's Baby'nin cemaatinin St. Bartimeus'un cemaati olduğunu teyit etmenin yolunu buldular ve bir mandamus için kuralı reddettiler.

VI.--Mahalle İyiliği--ve başka bir çeviri.

St. Bartimeus yetkilileri, Kraliçe'nin Tezgahı tarafından kendilerine yüklenen suçlamayı hoş karşılamadılar. Koruyucuların bazıları gizlice efendiye bebeği aşırı beslemenin gereksiz olduğunu ima ettiler. Ona fazla giysi yüklemediler ve sahip olduğu şeyleri birçok canlı arkadaşla paylaştılar. Siz, iyi kalpli müdire, küçük pembe yanaklı kızınıza baktığınızda, güzel yatağında çok temiz ve çok rahat, uyandığında güzel yüzlü dadıyı gördüğünüzde veya siz, onun gözlerine daha da tatlı, onun rüyalarının üstünden onu izlerken, belki de bir an durup sahneyi, çok uzakta göremeyeceğiniz üzücü tabloyla karşılaştırmanız gerekir.

*****

Ginx'in Bebeği kötü muamele görmüş bir çocuk değildi. Babasının yapısını ve gücünü miras almıştı: bunlar, bahsettiğimiz değişikliklerde ona yardımcı oldu. Peki ya bu yetenekler, basit besleyici yiyeceklerle, temiz bir şekilde bakım vererek ve daha parlak, daha nazik ilişkiler kurarak tam bir çalışma düzenine eğitilseydi? Yalnız bırakıldıklarında veya kötü bakıldıklarında her geçen gün azalıyordu ve değer kaybı yalnızca küçük Ginx'in değil, tüm topluluğun pahasına oluyordu. Gücünü yarı yarıya azaltmak, bağımsızlık şansını yarı yarıya azaltmak ve DEVLET YARDIMI için sürekli başvurusunun olasılığını çoğaltmak anlamına geliyordu.

Bir Hollanda setindeki deliği kapatmak için harcanan para, şüphesiz, büyük bir gedik krallığın yarısını sular altında bırakana kadar tutulacaksa daha iyi bir yatırımdır. Elbette sizin Hollandalınız, tehlikeyi göze almaktansa servetinin üçte birini almayı kabul ederdi!

Bu zengin ülkede her gün, Tanrı'nın küçük heykellerini bozmakla meşgul erkekler ve kadınlar var, bunlar yakında halkın genç ruhlarını gölgeleyen, enerjilerini bastıran, canlılıklarını
tükenen veya telafi edemeyen, ahlaken ve fiziksel olarak kötü ilişkilerle doğalarını
bozan bir parçası olacaklar. Bazıları bunu şeytanın özel izniyle, diğerleri Parlamento Yasasıyla, diğerleri ihmalkârlık veya cimrilikle yapıyor. Bu insanlara -çoğu bilinçsizce
aşağılık işlere bulaşmış- aniden gelen bir tehlike karşısında alarma geçen adamlar gibi birlikte koşmayı ve çaresiz bir nesile kendi ev idealinize daha çok benzeyen etkiler ve kaygılar atmayı öğretebilir veya zorlayabilir misiniz, bir sonraki dönemi dönüştürmez misiniz -emeğiniz ve fedakarlığınız bir TANRI İŞİ olmaz mıydı, minnettar geleceğe kadar ağır, meyve yüklü dallar uzatmaz mıydı? Bu tür bir hareketin ihtiyacını her yerde hissederek ve emrederek, ey her şeye gücü yeten kadın! iradenizi büyük bir ekonomik ve sosyal reformun oyununa
taşıyabilirsiniz. Böyle bir kök gerçeği tanımayan toplum, rüzgar ekiyor -Tanrı ne biçeceğini bilir.

Bu yüzden, kanunun sınırları içinde dikkatlice duran Koruyucular, küçük Ginx'in canlılığını
sömürebilecek, en mutlu içgüdülerini öldürebilecek, ahlaki eylemleri bozabilecek, neredeyse
doğduğu anda bebeğinin göğsündeki umudun ölmesine neden olabilecek hiçbir şeyi ihmal etmediler. Aman Tanrım!

Kurulun, vergi mükelleflerine kahramanımıza tedarik edilen
maddeleri gerçekten faturalandırmaya hakkı vardı--

Kir,

Pireler,

Kirli hava,

Deri hastalıkları, ateşler vb. kapma olasılığı,

Kötü arkadaşlık,

İhmal,

Ara sıra zulüm ve

Kötü yiyecek ve giyecekten oluşan küçük bir tedarik.

Her yoksul onlar için her şekilde en aza indirilmesi veya sıfıra indirilmesi gereken iğrenç bir ücretti. Ginx'in Bebeği en aza indirildi.
Bünyesi, ona sıfıra indirilmesine karşı protesto etme olanağı sağladı. Ancak,
maliyet faturaları vergilendirildikten ve St. Bartimeus vergi mükelleflerine 1.600 £'dan fazla bir meblağ

zarar verildikten hemen sonra, Muhafızlar suçlamalarının adı ve kökeni konusunda bilgilendirildi. Kendisini terk eden kişilerden biri hırsızlıktan tutuklandı ve sahip olduğu diğer eşyaların arasında Bebek'in kıyafetleri de vardı. Tüm hikayeyi itiraf etti ve Nether Place'de bırakılan çocuğun, iki yıl önce hakkında çok fazla tartışma çıkan Ginx'in oğlu Protestan Bebek'ten başkası olmadığını açıkladı. Muhafızlar Ginx'i bulmakta uzun sürmedi ve talihsiz değiştirilebilir, bir gün Rosemary Sokağı'ndaki karargahında, benim tarafımdan üzücü bir şekilde kaydedilen duayla birlikte bir yardımcı teselli memuru tarafından teslim edildi: "İşte orada, kahretsin!"

Muhafızlar orada olsaydı eminim şöyle derlerdi:

"Amin."

BÖLÜM IV. KULÜPLER VE POLİTİKACILAR ONUNLA NE YAPTI.

I.--Devam ediyoruz.

Ginx'in Bebek'inin kardeşleri ve kız kardeşleri ona söyleyecek hiçbir şey bulamayacaktı. Bayan Ginx, onda kendi sevgili kayıp çocuğuna benzer hiçbir şey göremediğini söyledi; ve kocası da bu veletin asla kendisinin olmadığına yemin etti. Çift, göç etmek için yeterli para biriktirmek için
son zamanlarda kendilerini ve çocuklarını çimdikliyorlardı. Bu amaçla, komşu bir papaz tarafından yardım ve danışmanlık verildi; bu kişinin adı, ölümsüzlüğe mahkum sayfalarımın
burada altın harflerle basılması gerekirdi. Birçok devlet adamı yabani ot biçerken, onun demetleri zengin ve dolu olacaktır. İngiltere yasası gibi üstün bir güç tarafından kendilerine on üçüncü bir çocuğun
dayatıldığını
öğrenen Ginx'ler, ayrılmalarını hızlandırdılar.

Londra'daki son gecelerinde, gece yarısına doğru, kahramanımızı
taşıyarak Ginx, Birdcage Walk'a doğru yürüdü. Nereye gittiğini veya yükünü nasıl atacağını pek bilmiyordu ama ondan kurtulmayı planlıyordu. Yola devam etti, belirsiz karanlıkta ayak izlerine doğru gelen gölgeli yaratıklarla karşılaştı ve onlar onun kendileri için bir av olmadığını gördüklerinde tekrar geceye doğru uçup gittiler.

Dışişleri Bakanlığı tarafından değiştirilen karanlık evlerin yanından geçti, At Muhafızlarının önündeki açık alandan, popüler bir Başbakan'ın evinin yakınından geçti ve York Sütunu'nun altında durana kadar geniş basamaklardan yukarı çıktı. Bu yerin gölgesi davetkar bir yerdi ama bir polis memurunun o sessiz saatte kollarında bir çocukla yürüyen adama şüpheli bir şekilde fenerini çevirmesi isteğini engelledi. Ginx, Pall Mall'da yavaşça yürüdü, o an için sadece bir yaratık kıpırdıyordu - büyük bir binanın basamaklarını çıkan bir beyefendi. Çocuğu alt basamağa oturtup ağlamamasını söyleyen Ginx,
anında yolu geçti, St. James Meydanı'na döndü,
demiryollarının yanından geçti ve o bölgenin labirentlerinde köşeden köşeye gizlice
çaldı, Piccadilly ve Grosvenor Place üzerinden evine ulaştı.
Bundan böyle bu tarih onu daha fazla tanımayacak.

II.-Kulüp Fikirleri.

Anne babasının gölgesi karanlıkta kaybolmadan önce
Ginx'in Bebeği şehvetli bir protesto sesi çıkardı: sokak tekrar çınladı. Çok geçmeden
basamakların tepesindeki kapılar geriye doğru açıldı ve
ışıkta şişman bir şekil belirdi.

"Merhaba! Sorun ne?" (Bu uzaya genel bir
gözlemdi.) "Aman Tanrım, işte basamaklarda ağlayan bir çocuk!"

Başka bir şekil belirdi.

"Yanında kimse yok mu? Merhaba! Orada kimse var mı?"

Zavallı küçük Ginx'ten başka cevap gelmedi, ama onun cevabı belliydi. İki hizmetçi merdivenlerden indi ve zavallı çocuğa dokunmadan baktılar. Sonra annesini veya bir polisi görebilmek umuduyla karanlığa baktılar. Kaldırımda hızlı bir ayak sesi duyuldu ve bir beyefendi gruba yaklaştı.

"Burada ne var?" dedi nazikçe.

"Bir çocuk, Sir Charles, merdivenlerde ağlarken buldum. Sanırım ondan kurtulmak için bir numara. Onu götürmek için bir polis arıyoruz."

"Zavallı küçük adam," dedi Sir Charles, Ginx'in Bebeği'ne dikkatlice bakmak için eğilerek, "çünkü sen ve senin gibi polisler veya mahalle memurları ulusal koruyuculardır ve hapishane veya yoksullar evi de evdir..... Onu Kulübe getir, Smirke."

Adamlar böylesine alışılmadık bir talebi yerine getirmeden önce bir an tereddüt ettiler,
ama Sir Charles Sterling engellenemeyecek bir adamdı - merhum bir
rahip ve komite üyesi. Kulübün
muhteşem salonuna taşınan çocuk, mozaik zemininde duruyordu. Yukarıdan, gaz "güneş ışığının" parlaklığı mermer sütunların üzerinden aşağı doğru akıyordu ve
yaldızlı kornişlere ve scagliola panellerine bakıyordu. Kraliçe'nin bir heykeli, yemek odasına açılan nişten ona bakıyordu;
bir diğeri, sert ve devasa ön cephesiyle büyük Püriten askeri, devlet adamı ve hükümdardı; ve bir diğeri, şampiyon Serbest Tüccar'ın güçlü ama nazik yüz hatlarına sahip, ona birkaç köşesinden bakıyor gibiydi. Etraftaki duvarlarda, halkın eski boyunduruklardan ve zincirlerden
kurtulması için çabalayan adamların portreleri vardı. Elbette Ginx'in Bebeği bunların hepsini görmedi. Zavallı çocuk, sersemlemiş bir şekilde, gözlerinde bir eklemle ayakta dururken, kapıcı, uşakları,
Sir Charles Sterling ve okuma odasından çıkan diğerleri,
merakla ona bakıyorlardı. Fakat sahneyi ayrı ayrı gözlemleyen herhangi biri,
o yeri çocukla karşılaştırabilirdi - bu ihtişamın anıtı ve kutsanmış tabernakülünün olduğu ilkeleri ve meslekleri,
üzerinde çalışacakları malzemenin bu tek atom örneğiyle. Bu yeri inşa eden ve sık sık ziyaret edenler tarafından başlatılan büyük hareketlerden hangi toplumsal fayda elde edilmişti? Bir tamamlayıcıya sahip olmalılar mıydı ve hala ihtiyaçları var mıydı? Harika politik değişiklikler yapılmışken ve abartılamayacak faydalar birçok sınıf için kazanılmışken, GINX'İN BEBEĞİ İÇİN NE YAPILMIŞTI?

Bu soru çok da saçma olmazdı. O, Britanya İmparatorluğu'nun bir birimiydi--hiçbir şey bu gerçeği cennetin önünde yok edemezdi!
Yapılması gereken bir şey yapılmamış mıydı, ya da iyi yapılmış
olup da yapılmamış veya şimdi yapılmaması daha iyi olan bir şey yapılmış mıydı? Düşünmeye değer bir
gerçekten.

"Bütün bunlar ne?" dedi büyük bir Parlamento Üyesi, mali ve entelektüel konulardaki tutumuyla tanınan bir bakan. "Bu gençle
ne yapıyorsunuz? Hayatımda bir Kulüpte böyle bir düzensizlik görmedim."

"Daha sık görseydin daha çok düşünürdün," dedi Sir Charles Sterling. "Onu merdivenlerde bulduk. Sanırım seni soruyordu, Glibton."

Bu çıkış, bakana karşı bir kahkaha attı.

"Peki," dedi bir diğeri, "para istiyorsa yanlış yere gelmiş."

"Şaşmamalıyım," dedi üçüncüsü, "Halk Yapıları Ofisi'ndeki yeni habercilerden biri olsaydı. Glibton personelini azaltıyor."

"Eğer durum buysa, bence burada asgari seviyeye ulaştın, Glibton," diye haykırdı Sir Charles.

"Ülke bir üniformayı karşılayamıyor mu?"

"Hepinizi rahatsız ediyorum," diye cevapladı Sekreter, tuhaflıkları için sorgulanmaktan gizlice memnundu - "Bunun ne anlama geldiğini bize söyle. Bu kimin 'tarla kuşu'?"

"Hiç de tarla kuşu değil," dedi Sterling. "İşte sizin ve hepimizin çözmesi gereken bir sorun. Bu terk edilmiş nesne temsilidir ve bu gece burada durup bize ciddi bir vaaz veriyor. Kulüp basamaklarında terk edilmişti - belki de zekice bir ironi olarak orada bırakılmıştı; bazılarımızın oğlu olabilir. Adınız ne oğlum?"

Ginx'in Bebeği "Bilmiyorum!" demeyi başardı.

"Ona bir adı olup olmadığını sor?" dedi İrlandalı eski bir üye, ciddi bir
yüzle.

Ginx'in Bebeği bu soruya açıkça "Hayır" diye yanıt verdi.

"Adı yok," dedi mizahçı; "o zaman varlığının yaratıcısı Wilkie Collins olmalı."

Herkes bu kayıtsız nezakete güldü ama kahramanımız.
Göğsü uğursuzca inip kalkmaya başladı.

"Ona ne yapılacak?"

"Onu yoksullar evine gönderelim."

"Onu kahrolası yere gönder" (tanrılar ve tanrıçalar arasında vahşet olabilir).

"Onu kapıcıya ver."

"Hayır, teşekkür ederim efendim," dedi hemen.

Beyler, Sir Charles onları durdurduğunda, arkalarını dönüyorlardı.

"Bakın buraya!" dedi, çocuğun kolunu tutup açarak, "bu çocuğa
insan denilemez. Ne kadar ince bir kolu var, teni ne kadar gevşek ve renksiz görünüyor, ne kadar yaşlı bir yüz! - ve ben neredeyse
nabzını hissedemiyorum. Aman Tanrım, ona biraz şarap getirin! Birkaç saat onu kahrolası yere gönderecek, kesinlikle... Onun için ne yapacağız, Glibton? Tekrar söylüyorum, o sadece büyük bir sorunun parçası. Bu çocuk gibi büyüyen yüz binlerce kişi olmalı; ve tüm ilişkileri ve etkileriyle
düşünülecek ne bir nesil!"

Beyler onun samimiyeti karşısında yıkılmışlardı.

"Ah, abartıyorsun," dedi Glibton; "bu kadar yaygın bir sefalet olamaz. Olsaydı, insanlar evlerimizi yıkardı."

"Ah!" diye cevapladı diğeri, üzgün bir şekilde, "onların sefaletine inanmadan önce bu tür şeyler tarafından ikna olmayı mı bekleyeceksin? Sana söylediklerimin doğru olduğuna dair güvence veriyorum. Yarın sabah buna tanıklık etmesi için sana yüz din adamı getirebilirim."

"Tanrı korusun!" dedi Glibton. "İyi geceler."

Saygıdeğer beyefendi konuyu kendi küçük beyninde büyük şapkasıyla söndürdü; ama diğer her yerde kıvılcımlar hala parlıyordu ve kendisi gibi olan herkes gibi o da aniden uyanabilir, gecenin bir yarısı korkmuş kadınlar gibi; kendilerini popüler bir yangının kızıl parıltısı içinde bulabilirler. Devlet mekanizmasının başında değillerse, ne mutlu onlara. Su boruları ve kovalarla oradan oraya koşturup dururken, uygun öngörü, titizlik ve fedakarlık binayı yangına dayanıklı hale getirecekken, ne bir saat olacak.

III.--Devrimci olmasa bile, titiz bir Reformcu.

Sir Charles Sterling'in nezaketi ve etkisiyle, Ginx'in Bebeği o gece ve uzun süre sonra Radikal Kulübü'nde barınak buldu. Ertesi akşam sigara içme odasında kayıt altına alınması gereken bir tartışmaya yol açtı. Komitenin birkaç üyesi, çocuğun Kulüp tarafından evlat edinilmesi konusunda hayırseverini destekledi ve bu sayede kendisinin somutlaşmış amblemi gibi görünen konuları yasama eyleminin konusu haline getirme kararlılıklarının bir
teyidi oldu. Diğerleri, bu soruların, onların görüşüne göre, politik değil toplumsal olması nedeniyle, bir parti hareketine ivme kazandırmak için uygun sorular olmadığını ve bu
buluntu çocuğunun Kulüp'te eğlendirilmesinin büyük bir düzensizlik olacağını söylediler: Teorileştirdikleri materyalin örneklerini istemiyorlardı. Sir Charles, bu sonunculardan bazılarına, çocuğu tutsalar da tutmasalar da, onun durumuyla ilgili soruları bastıramayacaklarını söylüyordu.

"Geciktirebilirsiniz, ancak onları dağıtamazsınız. Oturumlarımızı parti mücadeleleriyle, teorik tartışmalarla, dış politikayla ilgili çekişmelerle, politik mekanizmayla ilgili tartışmalarla dolduruyoruz, oysa insanların durumu her geçen yıl daha da kıskanç ve tehlikeli hale geliyor.
Toplumsal ve politik reformlar birbirine bağlanmalı; yeni politik haklar verdiğiniz insanlar, sağlık ve refah olmadan bu hakların tadını çıkaramazlar."

"Ama tüm mevzuatımız buna yönelik!" diye haykırdı Bay Joshua
Hale. "Reform, Serbest Ticaret, Serbest Mısır--bunlar halkın zenginliğini artırmadı mı?"

"Kısmen; yine de canlandırıcı etkileriyle yeniden canlandırılmamış sınıflar var. Serbest ticaret işi garantileyemez, serbest mısır da her vatandaşa yiyecek sağlayamaz."

"Başka hiçbir yasa da: pratik olalım. Yapılacak çok şey olduğunu kabul ediyorum. Sık sık 'platformumu' belirttim. Askerlere ve gemilere yapılan muazzam harcamaları kısmalıyız; diplomatik casuslardan ve meraklılardan oluşan küstah ordumuzu azaltmalıyız; herkesin kavgalarına karışmaktan kaçınmalıyız; işçilerin ihtiyaçlarını vergiden kurtarmalıyız--ücretsiz bir kahvaltı masası; primogeniture geleneğine karşı kesin bir yasa çıkarmalıyız; toprağın dağıtımını ve transferini teşvik etmeliyiz; ve, oy pusulasının himayesinde, ev sahibi ve işverenin tiranlığından kiracılarını ve işçilerini korumalıyız."

"Çok iyi, belki de hepsi," diye cevapladı Sir Charles, "ama bazıları şu anda mümkün değil ve hepsi birlikte kapsamlı değil. Neden toplumsal ihtiyaçların dibine inmiyorsunuz? Sağlık mevzuatı hakkında hiçbir şey söylemiyorsunuz - halkın sağlık koşullarına kayıtsız mısınız? Eğitim - Çorak Topraklar - Göç - hakkında hiçbir şey ima etmediniz."

"Ah! Ben buna tamamen karşıyım."

"Unuttum, siz bir üreticisiniz; yine de bencilliğin yargıyı çarpıttığına inanacağım son kişisiniz. Vatandaşlarınızın çıkarı için yaşayan herhangi bir devlet adamından daha fazlasını yaptınız ve katlandınız, bu yüzden size sınıf körlüğü iftirası atmayacağım. Yine de bu konuya vatanseverliğin saf ışığında baktığınızı ve dar ticari çıkarlar kapsamında bakmadığınızı pek sanmıyorum."

"Oldukça adaletsiz. En iyi ekonomistlerimiz, işgücü piyasamızı tüketme politikasını kınıyor. Göç, zorluklara karşı zamanında bir çözümdür ve çok ılımlı bir şekilde kullanılmalıdır. Emek, en zengin damarımızdır--"

"Çok fazlasına sahip olabiliriz. Şu anda kullanabileceğinizden
fazlasına sahip olduğunuzu ve işsiz kesimin açlıktan öldüğünü bir gerçek olarak kabul edin; onlarla
ne yapacaksınız?"

"Bu, tüm sınıfların maruz kaldığı geçici ve sıradan bir depresyondur."

"Ama," dedi Sir Charles, "kimse buna dayanamaz. Hayır--ya kalıcıysa? Ticaretin artmasına mı bakıyorsunuz? Her ülke, yeni ve eski, bizimle rekabet ederken, üretim üstünlüğümüzü koruyacağımızı mı sanıyorsunuz? Dürüstçe düşünmenizi rica ediyorum, ticaretimiz nüfusumuzla aynı oranda artabilir mi? Ayrıca, Tanrı aşkına, olaya bir insan olarak bakın. Yüz bin adamımız işsiz ve yüz binlercesi de onlara bağımlı - sizce bu büyük kitlenin bir, iki, üç yıl boyunca üzüntü ve sıkıntı içinde kalması, ticaret beklerken! O zamana kadar kurtarılma umudunu yitirmiş olabilirler. Ah! Eğer yarın esnek bir ticaret geri gelirse, o insanları asla oldukları gibi yapamazsınız; onların şu anki gibi olmamaları gerektiğini öngörmemeli miydik? Ama ben depresyonun kronikleştiğini, yoksulluğun daha yaygın ve kalıcı hale geldiğini iddia ediyorum - o zaman bu sınıfları geri kalanlar arasında temsil eden bizler, bu olasılıkla nasıl yüzleşeceğiz?"

Burada yüksek mevkide bir beyefendi, en yüksek entelektüel ve politik rütbeye sahip saf, keskin, katı bir
ekonomist araya girdi.

"Sevgili Sterling, çılgınca konuştuğunuzu söylersem beni affedin. Belki de
sınıf komünizme yaklaştığınızı görmüyorsunuz.
Ekonomik yasaların işleyişi, bir güneş tutulması kadar hatasız bir şekilde yansıtılabilir. Hiçbir sınıfı periyodik felaketlerden koruyamazsınız ve böylece arz ve talep yasalarını mevzuat ve vergilendirmenin kılavuz tekerlekleriyle düzenleyerek her insanı yoksulluktan kurtarabilirsiniz. Kemiklerimizi ve sinirlerimizi göndermemizi istiyorsunuz
çünkü şu anda bunun için bir işimiz yok ve gelecek yıl veya ondan sonraki yıl, toparlanan bir meslekte ellerinizi ovuşturup
sizi buna iten aptallığa lanet edeceksiniz."

"Bu fırsattan çok memnun olurdum," diye cevapladı Sir Charles,
sertçe, "ama gerçekte aşırı sayıda insan olduğu için hiçbir ticaret canlanması bunu sağlayamaz, en uç umutlarımızın ötesinde olsa bile ve ben, onlara bir kullanım alanı bulana kadar diğer canlıları sefalet içinde tutmanın insanlık dışılığından suçlu olmayacağım. Göz attığınız yasaların dışında başka ekonomik yasalar olduğunu unuttunuz. Bir anlamda bu ülkenin insanlarına ait olan milyonlarca dönümlük işgal edilmemiş arazi, doğanın ve Tanrı'nın bize gösterdiği en açık politikaya, yani emeğin toprakla temas etmesi gerektiğine meydan okuyarak ekilmeden tutulacak! Bu birleşmenin eksikliğinden dolayı kolonilerimiz kontrol altına alınacak, evde ise sefil milyonlar iş ve yiyecek için aç."

"Ah! Bırakın kendilerini dışarı çıkarsınlar. Zaten çok fazla giden var.
Doğal yasaları izleyecekler ve iş gücü gereken yere
akıntı akacak."

"Sadece yüzeysel bir konuşma, zeki dostum," diye cevapladı diğeri, "kendi masraflarıyla dışarı çıkan adamlar bizim en ayık, dikkatli ve enerjik işçilerimiz. Yoksa gidemezlerdi. Gidiyorlar çünkü burada omuzlarına yük olan çok sayıda kayıtsız var. Ve çoğu nereye gidiyor? Kolonilerimizi güçlendirmek ve geliştirmek için değil, Birleşik Devletler'e -- her zaman dost canlısı olmayan bir halk ve şu anda sizin serbest ticaretçinizin korkulu rüyası!"

"Eh, eh," dedi bakan, "bu soruyu bırakın. Şu anda tamamen
uygulanamaz. Devlet yardımı talebini bir an bile
eğlenceye
alamayız. Tekrar söylüyorum, sen bir Fouriercisin. Sen neredeyse elini üst sınıfların cebine atıp
alt sınıfların her türlü masrafını karşılamayı teklif ediyorsun."

"İstersen bana komünist diyebilirsin," diye cevapladı Sir Charles Sterling; "Gölgelerden kaçmam. Belki de şu anki toplum biçimimizden
daha komünizme yakın bir şeyden yanayım. Net olduğum bir şey var: Hiçbir toplum durumu sağlıklı değildir; her insan hem toplumun hem de kendi çıkarlarının koruyucusu olmayı üstlenmez; ahlaki olarak ve kamu politikası gereği komşusunun refahına
kendi refahına olduğu kadar katkıda bulunmakla yükümlü olduğunu görmez. Toplum, koruması ve bir araya getirmesiyle zenginlerin zenginleşmesini, dahi ve hırslı insanların amaçlarını takip etmesini, tüccarların paralarını toplamasını, asilzadelerin topraklarından faydalanmasını mümkün kılmıyor mu? Bu ayrıcalıklar için daha fazla veya daha az ödeme yapılması gerekir ve yetenekli sınıfların ortak refaha katkıda bulunmaya çağrılması gereken uygun oran
hiçbir zaman doğru bir şekilde
ayarlanmamış olabilir. Pratik Hıristiyanlığın ilk meyvesi malların
ortaklığıydı ve insan bencilliği olmasaydı, bir Ötopik
dönem umabilirdik -- bir adam ne çalışıp ne de yemek yememeli diye hükmedilmesi gerekirken, her adama daha fakir, daha zayıf veya daha az yetenekli kardeşinin bakımı da getirilmeliydi. Bunu asla
görmeyi beklemiyorum. En yetenekli insanların sahip oldukları ayrıcalıklar için daha cömertçe ödeme yapmalarını umuyorum. Onlar için de en iyi politika. Genel toplumun durumu ne kadar iyiyse, kendileri için de o kadar iyi olur. Beni sıfatlarla korkutamazsınız. Ancak bu görüşler
Neyse ki Göçmenlik politikasının desteklenmesi için elzem değil."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Mart tavşanı kadar çılgın!" diye haykırdı bakan, odadan
çıkarken.

"Sterling iyi bir adam," dedi Pall Mall'da birlikte yürüdüğü bir meslektaşına, "ve titiz bir Liberal. Ayrıca, Meclis'te büyük bir ağırlığı var. Ancak o bir meraklıdır ve bu nedenle her zaman
tam anlamıyla pratik değildir."

PRATİK derken, bakanın kastettiği, iyi ve yetenekli insanların tüm engellere rağmen yapmaya karar vermeleri halinde iyi ve avantajlı olabilecek bir şey değil, parti dengelerinin kurnazca gözden geçirilmesi ve kamuoyunun dikkatli bir şekilde araştırılması sonucunda partisinin izlemesi için uygun bir politika gibi görünen şeydir. İlk, orijinal ve usta devlet adamlarına
başlatmak ve icra etmek için ihtiyaç duyulur--diğeri, insanları ve koşulları en ustaca nasıl manipüle edeceğini bilen bir dehanın sanatıdır.

IV.--Çok Geniş Görüşler.

Sir Charles Sterling, Bay Joshua Hale ve diğerleri, bakanın çıkışıyla kesilen
sohbeti sürdürdüler. Ginx'in Bebeği ile ne yapılacaktı? Toplumun büyük parçalanmış haritasında onun ve onun gibilerin doldurması için
hangi boşluklar açılmıştı? Politikacıların çoğu bunu kendi kendine bulmayı tercih ediyordu. "Yasa" terimi Arz ve talep" günümüzde birçok dergide olduğu gibi aralarında serbestçe tartışılıyordu, tek amaçları yüksek sesli bir ifadeyle tartışma yollarını kapatmaktı.

Sonra bu "devlet adamlarının" çoğu, kişisel çıkarlarına değilse bile, kişisel saçmalıklarına sarıldı. Bir adam için zekasının veya hayal gücünün çocuğundan daha sevimli ne olabilir? Zavallı şair, gösterişsiz dizelerini sanki dehanın imparatorluk süsleriymiş gibi nasıl da kucaklıyor! Tıpkı politikacının kendisinin tasarladığı politikaları sevmesi gibi, onları her türlü tehlikeye
rağmen ileriye doğru iterken, başkalarının faydasına kördür.
Bu, bir ülkenin gerçekten dürüst bir devlet adamlığını -kendi yaratığının en iyisi olarak egoistçe inatçılığını- sıklıkla gölgeleyen bencilliğin o yönünün temelidir, ancak bu, hırsın suç teşkil eden bencilliği değildir. Yine de bu egoizm halkın çıkarları için nadiren felaketle sonuçlanmaz. Bu devlet adamları kendi çocuklarını beslerken ve onları ulusal ilgiye sunarken, kendileri kadar yetenekli insanların görüşlerinden kaçınmaya veya onları çok hafife almaya eğilimliydiler. Örneğin, genel olarak bu tür açıklamaların çok ötesinde olan Joshua Hale, St. Helena mülkiyet sorununu çözmek için bir plan ortaya koymuştu; büyük ihtimalle iyi bir plandı, ancak devrimciydi ve hiçbir şey onu başka birinin başarılı olabileceğine ikna edemezdi. St. Helena'daki her adamın -Britanya İmparatorluğu'nun çalkantılı bir uzantısı- bir toprak sahibi olmasını istiyordu ve bence o adadaki hiçbir adamın kendisi mutlu olana kadar mutlu olmasını ne istedi ne de umdu. Yine de daha basit çözümler sunmaya ve St. Helena'daki her adamın Helena toprak sahibi olduğunda, yeryüzünde tam bir cehennem olacaktı ve
öncekinden daha yönetilemez olacaktı. Eğer bu beyefendiler bir yerleşim uğruna kendi zevklerini feda etmezlerse, St. Helena'nın hali ne olacak?

Az önce Ginx'in Bebeği'ni tartışıyorlardı. Biri, Yoksulluk Yasaları'nın kaldırılmasının ve yeni bir yardım sisteminin davasına ulaşacağını düşünüyordu; bir diğeri, Bebeğin üzüntüsünün kökenini Sendikalarda gördü; üçüncüsü, kooperatif üretimleri önerdi; dördüncüsü, krallığın etrafındaki denizlerde, yunuslarla dolup taşan ve bu hayvanların bazı kısımlarının yiyecek, bazılarının deri, bazılarının da tereyağından daha tatlı ve daha hoş olan lezzetli bir yağ için nasıl mevcut olduğunu gösteren, el değmemiş büyük bir gelir kaynağının yattığını öne sürdü; Beşinci kişi, İskoç soyluların kiracıları tahliye etme ve ekilebilir arazileri koyun sürülerine ve geyik ormanlarına dönüştürme eğilimini bastırmak için bir yasa istedi; altıncı kişi, krallıkta aç milyonları besleyebilecek kapasitede çorak araziler olduğunu savundu. Aslında, Ginx's Baby ve İngiltere halkının yararına, yeryüzü, cennet ve denizler Parlamento Yasası ile yeniden canlandırılacaktı. Sir Charles, sabırsızlıkla dinledi ve sonunda tekrar patladı.

Şöyle dedi: "Bunu düşündüğünüzde, bugünlerde hepimizin yapmaya çalıştığı şey - kaba bir şekilde - nesli geliştirmek; ama işe dolambaçlı bir şekilde gidiyoruz. Başlangıçta, mevcut neslin bir kısmının değersizleşmiş durumuyla karşılaşıyoruz; ve bir sorun da bu değersizleşmiş insanların artmasını önlemek veya sağlıklı bir şekilde artmalarını sağlamaktır. Hiç kimse doğrudan böyle bir soruna yönelmiş gibi görünmüyor. Karşılaşılması gereken zorluklar muazzam. En pis İngiliz genciniz, dokunulmaz bir özgürlük ve Habeas Corpus hakları ilkeleriyle çevrelenmiştir. Babasının, annesinin veya ona bakma zahmetinden sizi kurtaracak herhangi birinin, onu şefkatli yıllarında istediği gibi şekillendirmesine izin veriyorsunuz. Eğer onu yürüyen bir sakat olarak bırakırlarsa, onu yoksullar evine götürüyorsunuz; eğer onu bir hırsız olarak yetiştirirlerse, onu kırbaçlıyorsunuz ve Millbank veya Dartmoor'da yüksek maliyetle tutuyorsunuz; eğer tutkular, asla kontrol edilemez, cinayet ve tecavüze dönüşürse, suçu İçişleri Bakanı'nın hayırsever ilgisini çekecek kadar
vahşi olmadıkça onu asabilirsiniz; intihar ederse, bir adli tabibin soruşturması düzenlersiniz,
bu da paraya mal olur; ve nasıl ölürse ölsün ona bir tabut verirsiniz
ve gömersiniz. Yine de size, panayırdaki bir köpek gibi davrandığınız bu varlığın, iyilikle, saflıkla, gerçekle veya hatta insan nezaketiyle
bir gün--hayır, hatta bir saat--teması olmadığını; daha iyisini
öğrenme fırsatına
sahip olmadığını kanıtlayabilirim. O zaman, ona bir vatandaşın görevlerinden hiçbirini öğretmek için hiçbir şey
yapmadığınızda, onu vahşi bir hayvan gibi avlamaya, tekmelemeye, kırbaçlamaya, zincirlemeye
ve pahalı, karmaşık makinelerle asmaya ne hakkınız var?"

"Dur, dur, Sir Charles! Çok tehlikelisiniz. Çocuğunuzu geliştirmenin sonsuz yolları var - sayısız hayır kurumu - "

"Evet, bu ona asla ulaşamayacak."

"Önemli değil, ulaşabilirler, biliyorsun. Endüstriyel okullar, ıslahevleri,
tımarhaneler, hastaneler, Peabody binaları, yoksul yasaları. Herkes yoksul adamın durumunu iyileştirmek için çalışıyor. Sıhhi tesisat yönetimi evine gidiyor ve onu yaşanabilir hale getiriyor."

"Çok," diye kuru bir şekilde araya girdi Sir Charles Sterling.

"Fabrika yasaları fabrika çocuklarını koruyor ve eğitiyor----"

"On vakadan birinde eğitim vermiyorlar. Onları beslemiyor, giydirmiyor, eğlendirmiyor ve eğitmiyorlar, değil mi?"

"Elbette hayır--bu saçma olurdu."

"Neden, soru bunun saçma olup olmadığı!" diye cevapladı Sir
Charles. "Bunun yapılabileceğini söylemiyorum, ancak gelecek nesli dönüştürmek için, kötü evlerin, kötü eğitimin, sağlıksız havanın, yiyecek ve donukluğun ve korkunç cehaletin yerine daha mutlu sahnelerde, daha iyi öğretim, uygun fiziksel yaşam koşulları, aklı başında eğlenceler ve daha yüksek bir eğitim sağlamayı hedeflemeliyiz. Hükümetin ülkenin her yerine müzikholler ve spor salonları kurmasını önerseydim beni deli sanırdınız; ama siz, Bay Fissure,
Hamamlar ve Çamaşırhaneler'e oy verdiniz."

"Bütün bunların parasını kim ödeyecek?" diye sordu Bay Fissure, yerinde bir şekilde.

"Devlet, yani toplum, yani doğrudan ilgili olan bütünü. Size söylüyorum, bir milyon çocuk, kanunla korunan bir suç ve cehaletin despotluğundan onları kurtarmamız için bize ağlıyor."

"Bu çarpıcı; ama hassas bir zeminde yürüyorsunuz. Öznenin özgürlüğü----"

"Sizden beklediğim şey tam olarak buydu. Bu kelimeler neredeyse her türlü adaletsizliği ve zorbalığı savunmak için kullanılabilir. 'Politik ekonomi', 'komünizm', 'sosyalizm' gibi terimler aynı şekilde kullanılır. Yine de
bu terimler dahilinde gelen öneriler, bunları size
söyleyen kişiler tarafından sıklıkla onaylanarak dile getirilir. Yakın zamandaki bir
Kraliyet Komisyonu raporunda, Komisyon üyelerinden birinin
benim kadar
devrimci olduğunu görüyorum. Hiçbir çocuğun
a acımasızca muamele edilmemesi veya zihinsel olarak ihmal edilmemesi, aşırı çalıştırılmaması veya
az eğitilmemesinin yasa gereği doğru olduğunu söylüyor. Bazı insanlar buna komünizm der, sanırım. Ama
bence bir siyasi ekonomist olarak bu geniş öneride haklı.
Neden? Çünkü bir çocuğun Devletle ilişkisi, ebeveynleriyle ilişkisinden daha geniş, daha kalıcı ve daha önemlidir. İyi bir vatandaşlık
için değersizleştirilme ve lanetlenme tehlikesi altındaysa, Devlet onu
kurtarmalıdır."

"Birlikte bir baba ve anne hükümeti!" diye haykırıyor Lord Namby--"bir
hemşireler hükümeti. Alt sınıflar arasında
çocuk üretimini durdurmak istediğimi biliyorsun. Önerilerin
benim radikalizmimden çok daha ileride. Devlet bazen ebeveyn ve çocuk arasına müdahale etmelidir; örneğin, eğitimde veya zulümden korunmada. Fakat, eğer
sizi anlıyorsam, aslında işçi sınıfının yasama yoluyla genel olarak rafine edilmesi ve yükseltilmesini düşünüyorsunuz."

"Elbette: Onların ahlakını geliştirmeyi, zevklerini, tavırlarını, alışkanlıklarını rafine etmeyi amaçlamalıyım. Onları toz içinde tutan o sürekli depresif
umutsuzluk hissini onlardan kaldırmak istiyorum."

"Çoğu insan bunu yapar; fakat bunu kişisel ve özel etkilerle yapmalısınız, Devlet yasaları ile değil. Bunu nasıl yapacaksınız?"

"Nasıl? Sanırım bir program hazırlayabilirim. Örneğin: Zavallı şeytanları yarı erzakla besleyen veya onları yoksul evine gönderen rekabeti azaltmak için bir milyon kişiyi yurt dışına gönderin; Tüm hasta, sakat, yaşlı ve
aciz yoksulları insancıl insanlar tarafından yönetilen ve hortlaklar tarafından değil, iş evlerine alın;
Bu tür insanların evlenmesini ve zayıflığı yaymasını yasaklayın; İşçilerin konutlarının zorunlu olarak iyileştirilmesi için yasa çıkarın ve gerekirse bunu uygulamak için para ödünç verin; Sağlık yasalarını genişletin ve uygulayın; Ülke genelinde imparatorluk cömertliğiyle ücretsiz kütüphaneler ve rasyonel eğlence yerleri açın; Metropolün bir ucundaki dilenciler için binlerce dolar harcamak yerine, sanatınızı ve eğlencenizi krallığa dağıtın; Zenginlerin müzeleri, kütüphaneleri ve kulüpleri var, bunları fakirlere sağlayın; Yatan kadınlar için geçici evler kurun; Kirli bir kişi için hiçbir mazeret kalmayana kadar banyolarınızı ve çamaşırhanelerinizi çoğaltın; Eğitim verin; Her uygun çocuk için gündüz okulları ve her uygunsuz çocuk için endüstriyel veya ıslah evleri sağlayın; En iyi öğrenciler için ileri liseler açın ve üniversitelere burslar verin; Teknik eğitim için başka okullar kurun; Herkese hiçbir şey karşılığında ticaret ve tarım öğretmeyi teklif edin - sendikacılık korkunuzu kısa sürede etkisiz hale getirirsiniz; Ahlak öğretin, bilim öğretin, sanat öğretin, onlara eğlenmeyi öğretin
insanlar gibi, hayvanlar gibi değil. Bu kadar zengin bir ülkede program
uygulanamaz değil, ancak serttir. Ulaşılacak amaç gelecek nesillerin refahı olduğundan, neden bunun maliyetine katkıda bulunmamaları gerektiğine dair hiçbir iyi neden ileri sürülemez - akıl dışı bir savaşın kabusundan daha iyi bir borç, gelecek nesillere bırakılabilir. "

Aklı başında herhangi bir siyasi uygulayıcı, bu nutuk
sonunda sigara odası partisinin dağıldığını ve Sterling'in egregia'sına iyi niyetle gülerken bazılarının hatip tarafından yutulan
içki kadehlerinin sayısını hatırladığını öğrendiğinde şaşırır mı? O, en radikal reformcudan o kadar öndeydi ki bir veya iki dönem onu ​​geçme umudu yoktu: bu yüzden onu geride bıraktıklarını hayal etmeye karar verdiler.

V.--Parti Taktikleri--ve Sosyal Reforma Yönelik Siyasi Engeller.

Kahramanımız Kulüpte bir süre Sir Charles Sterling'in koruması altında ve orada cirit atan akranların, Parlamento Üyelerinin ve aylakların okşamaları altında eğlendi. Borsada görgü ve şıklık sahibi bazı beyefendiler, himayesindeki kişiye izin verdiler ve hatta onu fark edenlere nezaketle
alay ettiler. Ama sonra bunlar her
sorunun parayla kontrol edilir ve kar ve zarar ekseninde dengelenir. Bazılarının Yahuda'yı sadece
ünlü işleminden çok az kazanç elde ettiği için kötü düşündüğünü söyleyebilirim. Kulüpte Ginx'in Bebeğini büyütmek, onu
çevreleyen önemli soruların bir kabulü olarak, bu sorular yüz binlerce başka vakayı
içerse de, onlar için gülünçtü. Onların gözünde,
İki savurgan aptalın
İstanbul ve Kahire'deki bir anlaşmazlığı çözmek ve Türk konsoloslarının veya Mısırlı %9'ların
durgunluğunu hızlandırmak çok daha büyük bir sonuçtu. Onlara taş atmıyorum; her adam bir şeye
kendi gözleriyle bakmalıdır.

Ancak Bebek'in talihinin Kulüpte nasıl değiştiğini fark etmek ilginçti.
Bazen--yaşlı sahne görevlileri tarafından çenesinin altına atılan bir evcil hayvan, bir Kabine Bakanı'nın gülümsemesiyle şımartılan ve ara sıra Bay Joshua Hale'in başını salladığı zamanlar vardı. Sonra, yine, herkes onu unutmuş gibi görünüyordu ve aylarca hizmetçilerin şans eseri nezaketine
fark edilmeden bırakıldı, ta ki kendi vakasına benzer bir vaka basında tartışmaya yol açana kadar, onun için genel bir soruşturma yapılacaktı. Kapıcı Bay Smirke, bir dedektif aracılığıyla çocuğun adını
bulmayı başarmıştı, ancak ailesi o sırada Kanada'ya yarı yoldaydı. Karşıdaki Fogey Kulübü üyeleri, bu kadar ilginç bir
buluntu çocuğun rakipleri tarafından
değerlendirildiğini duyduklarında, onu muayene etmek için nazikçe izin istediler ve o da ara sıra onları ziyaret etti. Ona nazik davrandılar ve durumunu içtenlikle tartıştılar. Partinin liderleri, onun rakiplerinin elinden alınmasının avantajlı olup olmayacağını tartıştılar. Bazıları, onun akıllıca kullanılmasının popülerlik kazanabileceğini düşündü; ancak diğerleri, kendilerinin bu kadar kederli bir ilgiyle
karşı karşıya gelmesinin tehlikeli olacağını ileri sürdüler. Sonuç olarak Fogie'ler genç Ginx'e bahşiş verdiler, ancak onun lehine veya aleyhine bir taahhütte bulunmadılar.
Böylece uzun bir zaman geçti ve kahramanımız bir uşak olabilecek kadar yaşlandı.
Yemek, giyecek ve iyi niyet almıştı, ancak kimse ona eğitim vermeyi
düşünmemişti. Bazen inatçı oluyordu.
Kulüp çatal bıçak takımıyla oyunlar oynuyor ve gümüşlerini uygunsuz
kullanımlara yönlendiriyordu; yaşlı ve güçsüz milletvekillerini üzmek için tuzaklar kuruyordu;
en genç ve en iyi huylu Parlamento Üyelerinin
soğukkanlılığını, garip yerlerde belirip yakışıksız tavırlar sergileyerek denemeye çalışıyordu.
Sonunda, oybirliğiyle, bir rahatsızlık verici olarak kararlaştırıldı ve birkaç gün içinde Kulüp'teki lisansını iptal edecekti.

Fogie'ler bunu duyar duymaz Ginx'in Bebeği'ni kendi yönetimleri altına almak için manevra yaptılar. "Organlarına", dedikleri gibi, halkın hislerini Radikallerin buluntu çocukla ilgili utanç verici ilgisizliğine
duydurmaları talimatını verdiler. Onu pusuya düşürdüler
ve elçileri tarafından ona şekerleme ikram ettiler; ve bir veya iki kez
onu kaçırıp partilerinin adaylarıyla birlikte seçimlerde sergilenmek üzere ülkeye göndermeyi başardılar.

Radikaller bu davranıştan son derece rahatsız oldular. Ginx'in Bebeği Kulübe geri getirildi ve itibarı iade edildi. Hükümet belgelerine, parti tarafından ne kadar sevildiği ve hakkında ne kadar konuşulduğu ayrıntılı olarak anlatılması talimatı verildi; onun adına duyulan popüler heyecanın ne kadar gereksiz olduğunu ilan etmeleri; ve ülkenin anayasasında o zamanlar yapılan
olağanüstü organik değişikliklerden, herhangi bir özel yasa olmaksızın, faydalanması gerektiğini kanıtlamaları istendi.

Sir Charles Sterling çocuğa olan ilgisini sürdürdü. Partisine diğer konularda
cesaretle yardım ediyordu. Timbuktu meselesi vardı.
Zavallı bir çöl şefi, kafasını tehlikeden uzak tutacak kadar
zekası olmayan, başıboş bir İngiliz'i susturmuştu.
İngiliz onurunun tehlikede olduğu ve önceki
Fogey Hükümeti'nin çölü geçip
şeyhi cezalandırmak için bir sefer emri verdiği yönünde genel bir izlenim vardı. Faturayı görmemiş olsaydınız, bunun ne kadara mal olduğuna asla inanamazdınız. On milyon sterlin çöle gömülmüş gibiydi, oysa bunun onda biri yüz bin kişiyi evde açlıktan kurtarabilirdi ve yüzde biri talihsiz mahkumun ayaklarındaki zincirleri çözebilirdi.

Parlamento'nun üzerinde her zaman St. Helena sorunu vardı.
St. Helena, Britanya İmparatorluğu'nun kurucu bir parçasıydı. Her vatansever, onsuz İmparatorluğun eksik kalacağı konusunda hemfikirdi; ve o kadar haklıydı ki, çıkarılması İmparatorluğu çok daha az geride bırakacaktı.
Sakinlerinin çoğu yerlilerdi - ateşle dolu, zeki ve vahşilerin coşkulu belagatiyle yetenekli, ancak onur ve özdenetimden yoksun, değişken bir ırk. İlahi takdir onlara savaşmaları için başka birini vermeden önce, birbirlerini katlettiler ve parçaladılar. Müdahaleci İngiliz atalarımız adaya ayak bastılar ve
güçlü adamlar olarak, adalıları buğday gibi biçtiler ve kılıçlarının temizlediği toprakları ele geçirdiler. Yine de yerliler köşelerde direndiler ve fatihlere meydan okudular. Fatihler onları ezdiler,
yarım düzine şeflerinin mallarına el koydular ve
kendi aralarında dağıttılar. İmparatorluk otoritelerini göstermek için,
yıkımlarının bıraktığı bazı yıkıntıların üzerine büyük bir kilise inşa ettiler ve
tüm adalılara ibadet etmelerini emrettiler. Bu, ilk başta
şeytanlar gibi savaşan ve düşmanlarının dinini kabul eden adalılar için iğrenç bir şeydi. Ancak daha sonra kendi inançlarını değiştirmeyi seçen fatihler,
adalıların da bunu yapması gerektiğine karar verdiler. Hemen büyük kiliseyi ve mezarlığı müsadere ettiler ve arazinin bir kısmını ve ganimetleri en önde gelen haylazlara dağıtarak, yerlilerin ne görebildiklerine ne de duyabildiklerine yemin ettikleri ve kendi din adamlarının kesinlikle lanetlenecekleri konusunda onları uyardığı, oldukça farklı bir karaktere sahip yeni bir bina inşa ettiler. Karmaşıklıkları daha da karmaşık hale getirmek için, bu din adamları uzak bir ülkedeki kadim bir kadına sadakat borçluydular. Bu kadın, cinsiyetinin tüm müdahaleciliğine ve küçük kıskançlığına sahipti ve ayrıca, onun bazı kurnaz taliplerine, amaçlarını ona karşı aşırı bir tutku görünümü altında gizleyen kurnaz günahkarlara çok bağlıydı. Önde gelen haylazlar öldüler ve yerlerine nesilden nesile çocukları veya nefret edilen diğer fatihler geçti. Adalılar artmaya ve protesto etmeye devam ettiler. Topraklarda açlıktan öldüler ve birkaçı onlara fırsat verdiğinde toprak sahiplerini vurdular, çünkü çoğu kendi ülkelerinde yaşıyordu ve mülkü ajanların yönetmesine bıraktı. Anavatan Hükümeti bu insanlara tekrar tekrar askerle yardım etmek, silahlı polis sağlamak, çeteleri vurmak, burada veya orada bir elebaşı yakalayıp Fernando Po'ya göndermek veya tüm köyleri sıradan medeni haklardan mahrum etmek zorunda kalmıştı. Sonra yam mahsulü başarısız oldu ve insanların neredeyse yarısı adayı terk edip denizleri aştı, orada babalarından miras kalan adanın talihsizliği olanlara karşı nefret etmeye ve komplo kurmaya devam ettiler. Her iki taraftaki saçmalıkları anlatmak yorucu olurdu: zaman zaman Anavatan Hükümeti tarafından gösterilen aptallık veya suç teşkil eden nezaketsizlik - yerlilerin din adamlarının teşvikiyle asla sessiz kalmama kararlılığı.

"--o yaygın yenilik aşamasında--"

sürekli yeni zorluklar ortaya çıkıyordu. Cinayet ve misilleme için gizli kulüpler
kuruldu. "Sarılar" adlı bir grup, seleflerinin dini zaferlerinin anısını yaşatmak ve din adamlarını
her şekilde endişelendirmek için özel yeminlerle kendilerini bağlamıştı. Onların zevki, çılgınca koç boynuzu üflemek, bayraklar taşımak ve ellerinde portakallar taşımaktı. Adalılar portakallardan nefret ediyorlardı ve her fırsatta
portakal taşıyıcılarının kafataslarını adaya özgü vahşi silahlarla kırıyorlardı. Bunlar da karşılığında yerlilerin kafataslarını kırıyordu. Tüm ada sürekli bir karmaşa halindeydi. Yine de genel durumu iyileşti, çiftlikleri refaha kavuştu ve bir anonim şirket, büyük karlar getiren
hindistancevizi lifini at bezine dönüştürmek için bir değirmen inşa etti. Geçmiş olayların hatırası gömülmüş olabilirdi; ancak
din adamları, yaşlı kadının çıkarları doğrultusunda, közleri körükledi ve
ülkedeki partilerin meşhur popülerlik yarışı, doğal olarak
sönecek olan tutkuları canlı tutmaya hizmet etti. Ayrıca, son zamanlarda çılgınlık, unutulmaya mahkûm
olmak için her iki tarafta da fazlaca örgütlenmişti. Herkes St. Helena'daki çekişmelerden bıkmıştı. Sonunda barış adına genel bir hareket oldu ve adalıları yatıştırmak için Parlamento'dan eski kilise binasının kanatlarını indirmesi, bazı mezarları kaldırması ve mezarlığın büyük bir bölümünü kesmesi istendi. Bazıları ayrıca ülkedeki tüm çiftliklerin yerliler arasında bölünmesinden yanaydı, ancak zorluk aynı zamanda mevcut işgalcileri nasıl tatmin edeceklerini bilmekti. Bu planlar yüksek tartışma konularıydı,
onlar üzerine hükümetin kaderi yükseldi ve düştü ve onlar
heyecanlanırken Ginx's Baby'nin parlamentoda bir duruşma şansı olamazdı.
Tek başına kayıtsız birçok başka konu yasama zamanını tüketmişti; ancak sonunda ülke genelindeki sefil bebeklerin artan sayısı
halkı alarma geçirmeye başladı ve Sir Charles Sterling Ginx's Baby ve arkadaşları adına harekete geçme zamanının geldiğini düşündü.

VI.--Yüksek Yasama Organında Amatör Tartışma.

Sir Charles, Hükümet'in Ginx'in Bebeği davasını tartışmak için ona "bir gece" vermesini sağlamaya çalışırken ve metropolde onu sınır dışı etme veya başka bir şekilde ortadan kaldırmak için dernekler kurulurken, meşgul bir lord, kimseye haber vermeden konuyu aniden Lordlar Kamarası'na getirdi. Bebeği hiç görmediği ve onun hakkında hiçbir şey veya çok az şey bildiği için, onun adına aristokrat sempatisi istediği ayrıntılı konuşmayı bildirmeme gerek yok. Onu ulusun pahasına Antipodes'e göndermeyi teklif etti. İmparatorluğun Tesadüfi Eşliklerinden Sorumlu Bakan zeki bir adamdı - keskin, cana yakın, ince, iki yüzlü, beyefendi ve Machiavel'in tam bir müridi değildi; parlamentodaki umutsuz umutları yönetebilir ve gediklere bayrak dikebilir veya geri çekilmeleri parlak çatışmalarla örtebilirdi; becerikli ama asla derin değildi; ayrıca daimi personelinin görüşlerinden çok etkilenirdi. Söz konusu gecede bunlar ona basmakalıp itirazlarla iyi bir şekilde 
uğruyordu; ama onun kalkıp bunlardan kurtulmasını görmek -- orijinallik havası, etraflarına
yaydığı gerçekten orijinal hava; asil arkadaşının önerilerinin zayıflıklarına yönelttiği saçma ışık, kayıtsız bir eleştirmen için güzel olduğu kadar, kendi türünün acılarını kalbinde taşıyan bir adam için de üzücüydü. Eğer o bakan uzun yaşarsa, 
parçaladığı politikayı aynı derecede güzel bir şekilde benimsemek ve savunmak zorunda kalacaktı. Ekonomik konularda büyük bir otorite olan Lord Munnibagge, Parlamento'ya daha zayıf bir davanın hiç sunulmadığını söyledi. Ginx's Baby'yi imparatorluk masraflarıyla bir koloniye göndermek, hem zenginlerin ceplerini soymak hem de emek gücümüzü azaltmaktı. Buna gerek yoktu. Ginx's Baby böyle bir ülkede açlıktan ölemezdi. O (Lord Munnibagge) daha önce açlıktan ölen bir bebek vakası duymamıştı. Soylu lordun temsil ettiği kadar yaygın bir sıkıntı yoktu. Ticarette ara sıra durgunluk dönemleri oluyordu ve bu dönemlerde şüphesiz daha fakir sınıflar zarar görüyordu; ancak ticaret esnekti; ve şu anki dönemin istihdamın başarısız olduğu bir dönem olduğu kabul edilse bile, ticaretin toparlanacağı zaman çok da uzak değildi. (Alkışlar.) Ginx's Baby ve diğer tüm bebekler o zaman gitmek istemezdi. İnsanlar yoksulların durumu hakkında her zaman abartılı ifadeler kullanıyordu. O (Lord Munnibagge) onlara itibar etmiyordu. Ülkenin, mali çöküşler nedeniyle geçici olarak bunalıma girmiş olsa da, en sağlıklı
durumda olduğuna inanıyordu. (Duyun, duyun.) Ticaret Kurulu raporları her geçen gün daha da zenginleştiğimizi gösterdiğinde, aksini söylemek saçmaydı.
(Alkışlar.) Elbette Ginx'in Bebeği de geri kalanlarla birlikte daha da zenginleşiyor olmalıydı.
Bu, asil lordun acıklı haykırışlarına tam bir cevap değil miydi?
(Alkışlar ve kahkahalar.) Bir ülkenin nüfusunun, zenginliğinin büyük bir
kesri olması, siyasi ekonominin temel bir ilkesiydi.
Ülkede çok fazla değil, çok az işçi olduğunu, yüksek ücret oranlarından dolayı düşünüyordu. Öneriye karşı çıkmalıydı. (Alkışlar.)

İki veya üç asil lord benzer basmakalıp sözleri tekrarladı, kendilerini gerçeklere veya yüksek ücret oranlarının sadece yüksek ihtiyaç maddelerinin
fiyatlarının bir sonucu olup olmadığı sorusuna veya daha geniş bir soru olan sömürge gelişiminin
içerideki ilerlemeyle bir ilgisi olup olmadığı sorusuna herhangi bir atıfta bulunmaktan dikkatle korudular. Hazırlıksız bir şekilde arenaya koşan asil lord, kendisine karşı düzenlenen güçlere
yetersizdi ve önerisini geri çekti. Böylece büyük tartışma çöktü. Lordlar, garip bir sorunun bu kadar kolay bir şekilde
kaybedilmesinden rahatladılar. Bakanlık tarafındaki gazeteler, bu tartışmanın Ginx'in Bebeği Göçmenlik
sorusunun boşuna olduğunu kanıtladığını ilan ettiler. "Lord Munnibagge gibi yetenekli bir otorite, Ginx'in Bebeği veya diğer bebekler veya kişilerle ilgili olarak Hükümetin müdahalesine gerek olmadığını
belirlemişti. İmparatorluğun Tesadüfi Eşliklerinden Sorumlu Sekreter'in açık ve kesin
ifadesi, İmparatorluk Hükümeti'nin büyük bir Göçmenlik planına katılmasının
ne kadar imkansız olduğunu; Kolonilere serbest dolaşımla ilgili olağan yasaları etkilemeye çalışmanın
ne kadar politik olmadığını göstermişti." Elbette bundan sonra Göçmenler ışıklarını bir çuvalın altına sakladılar! Hükümet, Sir Charles Sterling için bir gece bulmayı reddetti ve Lordlar'ın tartışmasından sonra Alt Meclis'te bir önergeyi zorlamanın yolunu göremedi. Bu arada Ginx'in Bebeği bir kez daha kendi kaderinde bir dönüm noktası belirledi. Kulübün yavaş yaşamından bıkmış ve müşterilerinin soğuk kayıtsızlığı arasında titreyerek, bir mahkumun odasından birkaç gümüş çatal ve kaşıkla birlikte izinsiz birkaç giysi ödünç aldı ve kaçtı. Baronet ve Kulüp halkın alayından utanmış mıydı yoksa suçlamadan
kurtulduğu için mutlu muydu bilmiyorum ama onu kurtarmak için hiçbir girişimde bulunulmadı.

BÖLÜM V. GINX'İN BEBEĞİ KENDİSİYLE NE YAPTI.

Tam gelişmiş bir At, herhangi bir pazarda yirmi ila iki yüz Friedrich d'or getirebilir: Dünyadaki değeri budur. Tam gelişmiş bir Adam, dünya için hiçbir şeye
değer değildir, ayrıca dünya ona gidip kendini asması için
bir miktar para verebilir.--SARTOR
RESARTUS.

Son Bölüm.

Kahramanımız, dünyaya atılmak üzere Kulüpten ayrıldığında neredeyse on beş yaşındaydı. Ganimetlerini paraya çevirmesi uzun sürmedi ve harcaması da çok kısa sürdü. Sonra aklını açlığa karşı kullanmak zorunda kaldı ve bazı atışları umutsuzdu. Gittiği her yerde dünya korkunç derecede dolu görünüyordu. Bir uşak için bir ilana cevap verdiğinde, önündeki buluşma yerinde topuklarını tekmeleyen bir
yine
sahip oluyordu. Yararlı bir meslek öğrenmeye çalışsa, binlerce usta
sadece onu alt etmeye değil, bir
davetsiz misafir olduğu için kafasına vurmaya hazırdı. Hatta kendisine doğru çeken hırsızlar bile onun
başlamasını kıskanıyordu, çünkü kendi departmanlarında zaten çok fazla rakip vardı. Yoksulluk, dürüst ve dürüst olmayan meslekler, 'kaçışlar ve yakalamalar, hapisler ve diğer cezalar'la dolu kariyeri boyunca, Metropolitan Polis Raporları'nı bir yıl boyunca okumak tam olarak bunun karşılığını sağlayacaktır.

*****

Pall Mall'dan kaç yıl sonra bilmiyorum, loş bir gece yarısı, Richmond'dan dönerken, Vauxhall Köprüsü'nün üzerinde uzanmış,
kemerlerin altındaki akıntının alçak sesini dinliyordum - yukarı bakıyordum
yıldızlara ve dalgalanmalarında binlerce ışığı yansıtan koyu cilalı yüzeye - saatin karanlığı ve dinginliği içinde sarmalanmış yoğun, bastırılmış hayatın korkunçluğunu hissediyordum.
Birdenbire bir gölge gördüm, bir insan gölgesi, ayak seslerimi duyar duymaz
hızla düşsel görüşümü geçti - hızla, sessizce gelip
gözlerimin önünden geçti, ta ki yüksekte durup garip bir şekilde karışmış pusun önünde ana hatlarını çizene kadar. Hafif yapılı bir adamın hayaletine benziyordu,
şapkasız ve ceketsizdi ve bir an için üst ucunda, karanlıkta bir insan yüzünün donuk parıltısını gördüm,
gölge gecenin içine doğru
uzaklara sıçramadan önce. Şap! Şaşkın gözlerim aşağıya,
parıldayan, dalgalanan abanoza baktığında, karanlığa yayılan, anında dağılıp sonsuza dek kaybolan
beyaz bir köpük parıltısı izleyebileceğimi düşündüm. O zamanlar, parıldayan akıntının altından akan şeyin ne olduğunu bilmiyordum. Ginx'in Bebeği olduğunu bilseydim, belki de şöyle düşünürdüm: "Yasa ve Hayırseverlik adına, babanın çocuğunu Vauxhall Köprüsü'nden aşağı atmasını yasaklayan Toplum, o sırada hem yaşam hem de ölümden bihaberken, sonunda onu siperden aşağı, açgözlü sulara sürükledi"----

Filozoflar, Hayırseverler, Politikacılar, Papacılar ve Protestanlar, Yoksulluk Yasası Bakanları ve Mahalle Görevlileri--sizler teoriler üretirken, tartışırken, münakaşa ederken, çekişirken, yasama yaparken ve yönetirken--Aman Tanrım! Beyler, aranızda, Ginx'in Bebeği nereye gitti?

Edward Jenkins'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GINX'S BABY ***

***** This file should be named 581.txt or 581.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/8/581/

Produced by Charles Keller

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
