*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's Young People, June 13, 1882 (Harper's Gençleri, 13 Haziran 1882)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 16, 2018 [EBook #58110]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/58110
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Harper's Young People, June 13, 1882, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Harper's Young People, June 13, 1882
       An Illustrated Weekly

Author: Various

Release Date: October 16, 2018 [EBook #58110]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, JUNE 13, 1882 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie R. McGuire tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: HARPER'S YOUNG PEOPLE]

* * * * *

III. CİLT--NO. 137. HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR. FİYATI DÖRT
SENT.

Salı, 13 Haziran 1882. Telif hakkı, 1882, HARPER & BROTHERS. Yıllık 1,50 $, Peşin.

* * * * *

KAPTAN BANNER'IN VAŞAĞI.

EDWARD I. STEVENSON'IN YAZISI.

[İllüstrasyon: VAŞAĞI KÖRFEZDE TUTAN KÖPEKLER.]

Yellowbird Çiftliği'nden Kaptan Banner, düz, sıcak bir kayanın üzerinde oturmuş,
Kaliforniya'nın belirli bir yamacında öğle yemeğini yiyordu. Kaptan'dan birkaç
ayak ötede, öğle yemeği olmayan iyi atı Huckleberry bağlı duruyordu.
Kaptan Banner'ın yanından
geçen üç iri melez köpek de artık yoktu, çünkü sığırlarından bazılarının
uzaklaşması
onu günlerini onların yerini bulmaya harcamaya zorladı.

Köpekler sakin bir şekilde arkalarına yaslanmış oturuyorlardı, ikisi aşağıdaki
yarın vadisine bakıyordu ve diğeri, Poncho, dilini çıkarmış bir şekilde,
Kaptan'ın aldığı her lokmayı büyük bir ilgiyle izliyordu. Ama
efendisi hiç de iyi bir ruh halinde değildi. Sabahın erken saatlerinden beri at sırtındaydı ve tek bir boynuzlu kaçak bile görülmemişti.

Cesaretinin kırılmasına şaşmamak gerek.

"Aman Tanrım," dedi köpek grubuna, Poncho'nun çenesine biraz peynir
atarak, "Siz gerçekten çok vahşi bir grupsunuz, söylemeliyim!
Huckleberry'nin peşinden bütün gün koşturuyorsunuz ve bir sürüyü bir arada tutmada veya onu kurtarmada tazılardan daha iyi değilsiniz. Şimdi, eğer içinizden birinin en ufak bir şeyi varsa-- Aman Tanrım!" diye haykırdı, sözünü keserek, "Neler oluyor?"

Başka bir hece daha söylemeye vakit bulamadan, üç köpek
başlarının üzerinden, tepeden aşağı ve vadiye doğru, çılgın yaratıklar gibi
zıplayıp havlayarak uzaklaştı. İçlerinden biri aniden esintide bir koku yakalamıştı; bir saniye sonra keskin gözleriyle büyük, açık kahverengi bir hayvanın aşağıdaki kurumuş dereyi gizlice geçtiğini gördü. Üçlü, dört ayaklı kasırgalar gibi hemen onun peşinden atıldı. Sanki her ne pahasına olursa olsun kaçmaya kararlı bir
hayvan gibi önlerinden fırlayıp
sıçrıyor gibiydi.
Kaptan Banner kendini Huckleberry'nin üzerine attı ve köpeklerin ve onun
ardından gürültüyle aşağı indi.
Köpekler ilerledi. "Arkasından, Poncho!" diye bağırdı Kaptan, "onun" neyi temsil ettiğini çok merak ediyordu. Birdenbire şiddetli bir
hırlama ve yüksek bir acı çığlığı duydu. Siyah köpek Poncho sırtüstüydü, ayağa kalkmaya çalışıyordu. Düşmanın en yakın takipçisine, daha fazla yaklaşmaması için bir uyarı olarak, pençesiyle coşkulu bir
vuruş yaptığı açıkça belliydi. Kovalamaca da yavaşlamıştı. Kaptan atıyla
tam zamanında geldi ve ilginç bir resim gördü.

Birkaç metre ötedeki çalılıktan yükselen başka bir düz kaya vardı. O kayanın üzerinde, arkasında onu koruyan kalın bir diken çalısı olan, yarı çömelmiş, yarı ayakta duran, büyük bir Kaliforniya vaşağı, tüm kas, cesaret ve kumdan, ve burnunun ucundan kalın kuyruğunun ucuna kadar mücadele dolu gibi görünüyordu. Poncho da dahil olmak üzere üç köpek, kayanın etrafında
çılgınca sıçrayıp zıpladılar ve tüm güçleriyle havladılar; ancak, hepsi eylem için sergilenen göz kamaştırıcı bir diş ve
muazzam pençelerin erişemeyeceği kadar dikkatli bir şekilde durdular. Vaşak, mümkün olan en küçük alana sıkıştırılmış halde kaldı, homurdandı ve tükürdü ve görünüşe göre üç köpeğin her birine aynı anda bakmayı başardı.
Hiç şüphe yoktu; açıkça alanın efendisiydi.

"Yazıklar olsun sana!" diye bağırdı Kaptan Banner; "ve üçünüz de! Ona,
Turco; boğazından yakala, Poncho," diye seslenmeye devam etti, kementini hazırlarken. Fakat bu teşviklerden ilham alan Turco, Poncho ve Red Jacket, sanki kalın bacaklarından tamamen ayrılacaklarmış gibi uludular ve vaşağın etrafında zıpladılar, büyük kedi kalın pençesini kaldırdı ve o kadar vahşice geveledi ki üçü de ihtiyatlı bir şekilde geri çekildi. "Sakin ol, Huckleberry!" diye geldi Kaptan'ın sesi. Kement atıldı. Ne yazık ki Huckleberry bir vaşakla bu kadar yakın ilişkide olmaktan gergindi.
Sızlandı ve irkildi, vaşak değil zavallı Poncho uçan ilmikle
başarıyla çevrildi ve yuvarlandı, kasvetli bir şekilde uluyordu ve yarı boğuluyordu. Yine de bu olay savaşın akışını değiştirdi.
Vaşak, at sırtındaki düşmanının köpeklerden daha tehlikeli olduğunu fark etti.
Ayağa fırladı ve çalıların arasından sıçradı.
Özgür iki köpek peşinden koştu ve Kaptan Banner, nefes nefese kalan Poncho'yu aceleyle kurtararak o da mahmuzlandı ve bir sonraki savaş alanına tam da olabilecek en yakın sert ve çetin mücadelenin başladığı sırada geldi.

Vaşak yakalanmıştı. Turco üzerine atlayıp
onu aşağı çekmişti, Red Jacket da arkadaşının yardımına koşmuştu.
Ancak zafer kesinlikle onların değildi. Zemin oldukça eğimliydi. Vaşak, düşmanlarıyla boğuştu ve düşüşünde onları da beraberinde sürükledi. Saldıranlar ve saldırganlar,
ayrılmaz bir bacak ve vücut kütlesi halinde, uluyan, tüküren, hırlayan,
ve saç ve kürkü öyle bir derecede uçuşturan, Kaptan'ın nefesini tamamen kesen ve mücadele bittiğinde arzulanan derinin ne durumda olacağını merak etmesine neden olan uçurumdan aşağı yuvarlandı.

Bir anda vaşak, şimdi de köpekler. Burada,
yırtık ve kanayan bir şekilde, onlardan biri sıçradı,
kardeşi gladyatör ise çalılığın içine doğru sürüklenirken, kendisini parçalayan ve boğan
kavrayan kaslardan kurtulmak için çekiştiriyordu. Fakat Poncho, yeni bir saldırı için nispeten
taze, hızla geldi ve kavganın gidişatını değiştirdi.
Küçük bir kaplan gibi vaşağın üzerine
düştü. Turco serbest bırakıldı ve vaşak, Poncho'yu üzerinden silkeleyerek, sol tarafta iyi bir şekilde ilerleyen Kaptan ve Huckleberry'ye doğru öfkeyle sıçradı (bu sefer hangisinin daha heyecanlı olduğunu söylemek zordu). Bu ikinci atışta kement isabet etti, ancak son derece aceleci bir atıştı. İp, öfkeli yaratığın boynuna tam olarak düştü. Bir saniyede gerildi. Vaşak mücadele etti ve homurdandı, ancak çok geçti.

Kaptan, Poncho ve Turco'yu kırbacıyla uzak tutarak,
düşmanı ilmikle bitirdi ve güzel ceketinin zarar görmemiş kısmını kurtardı.
Eski sahibi, yerde dik ve hareketsiz yatarken yaklaşık dört fitti, bu yüzden Kaptan, yamaçtan geri dönerken zamanının ve kovalamacanın
kaybolduğunu hissetmedi. Poncho, Turco ve Red Jacket'in bu konuda muhtemelen kendi özel şüpheleri vardı, çünkü biri kulağını kaybetmişti, diğeri omzunda acımasız bir kesik almıştı ve üçlünün hepsi çizikler, morluklar ve ısırıklarla kötü bir şekilde şekilsizleşmişti ve oldukça kederli bir şekilde topallayarak yürüyorlardı.

Vaşağın derisi, San Pedro'ya kadar onunla birlikte gidene ve bir sürü sert dolara dönüşene kadar haftalarca Kaptan Banner'ın duvarını süsledi.

HAZİRAN GÜLLERİ.

MARY D. BRINE'DAN.

Ah, kırmızı güller, güzel kırmızı güller,
Haziran zamanı ile birlikte gelen, çok hoş kokulu ve güzel--
Tomurcuklanan ve çiçek açan tatlı kızıl güller,
Yumuşak yaz havasında çok neşeli!
Çitlerin altında ve çitlerin üzerinde,
Çayırlarda ve aşağıda patikalarda,
Kızararak, çiçek açarak, tutunarak ve yuva yaparak,
Tatlı gülleri tekrar tekrar büyüt.

Güzeller mi? Ama bende daha güzelleri var,
Ve, oh, çok daha tatlı! Şuraya bak ve gör
Gül goncası kümesi, hiç kimseden daha pembe büyümedi--
Benim için en taze ve en zarif gül goncaları.
Küçük beyaz güneş şapkaları--hadi, altlarına bak;
Parlak yüzleri fark et, neşeli gün boyunca
Esintiler ve güneş ışınları bolca öpücük bırakıyor,
Ve gamzeler ve gülümsemeler oyun oynayarak birbirini kovalıyor.

Çok zarif ve pembe üç küçük kız,
Sıralanmış üç küçük güneş şapkası,
Haziran güllerinin büyüdüğü yerde
Kızıl-kırmızı çelenkleri neşeyle saran altı küçük el. Ah, parlak gülümseyen havayı nasıl da karşılıyorlar,
Benim için çiçek açan küçük gül goncalarım!
Ve onları birlikte güneşe atıyorum,
Ve Haziran güllerinin olması gerektiği gibi tatlı büyümelerine yardım ediyorum.

ŞU EŞEK ARILARI YUVASI.

CHARLEY GRAYSON'DAN.

Çocuklar hiçbir yerde büyükbabalarının yanında oldukları kadar muhteşem zamanlar geçiremezler. Bazı adamlar büyükbabaları veya büyükanneleri olmadan nasıl geçiniyorlar,
hiçbir zaman anlayamadım.
Bir dedeleri olmadan Noel'i, Şükran Günü'nü ve
yaz tatillerini görmeye gitmek ne kadar da hoş! Gerçek şu ki, büyükbabası olmayan bir çocuk
yarım iyi vakit geçiremez.

Babalar ve anneler çok iyiler, ama, görüyorsunuz, annenin açıkladığı gibi
babamız bizi son kırbaçladığında, bir sorumluluk hissediyorlar. Şimdi,
büyükbabalar ve büyükannelerin böyle bir sorumluluğu yok. Kendilerini iyi huylu olmaya adayabilirler ve bir arkadaşın iyi vakit geçirmesine
izin verebilirler. Kötü biri çıkarsa, görüyorsunuz, bu onların suçu değil ve
onun için görevlerini yerine getirmemiş olmaktan endişe etmelerine gerek yok.

Büyükbabam Blackridge'in hemen dışında, büyük bir çiftlikte yaşıyordu. Blackridge'de bir akademi vardı ve annem beni bir süre orada yaşamaya ve okula gitmeye
gönderdi; ve Amca Jerry'nin iki oğlu, Ham ve Mow (doğru
isimler Hamilton ve Mowbray) her zaman orada yaşadılar ve Amca Jerry
ve Teyze Anna da orada yaşadılar ve biz herhangi bir çocuğun sahip olabileceği en iyi eğlenceyi yaşadık: Amca Jerry ve Teyze Anna'dan bahsetmiyorum; onlar eğlenceye gitmezlerdi, biliyorsunuz. Amca Jerry köyde bir dükkan işletiyordu ve Teyze Anna büyükanneyle
mutfakta kalıyordu.

Her zaman kendimize iyi davranmalıydık ve asla izinsiz bir şey yapmayı
düşünmezdik, çünkü büyükbaba itaatsizlik edilecek türden biri değildi;
ayrıca, onu bunun için fazla seviyorduk. Ama her zaman bize iyi vakit geçirmemize izin vermeye hazırdı ve çocukların doğru şekilde yaptıklarında eğlenmelerini sevdiğini söyledi.

Ham ve Mow'un yanı sıra, yaklaşık beş mil ötede, akademiye giden Davis çocukları da vardı; ve haftada bir veya iki kez günü onlarla geçirirdik veya onlar bizimle geçirmeye gelirdi. İkisi de gerçekten iyi çocuklardı;
ve sanırım onları ziyaret etmeyi en çok severdik, orada yapılacak çok şey vardı. Bay Davis, büyükbabamın "ilerici bir adam" dediği türdendi - bunun ne anlama geldiğini merak ederdim ve onu her gördüğümde kendi kendime söylerdim - ve Frank ve George'un olan biten her şeyi anlamasını isterdi; ve onlara çıkan tüm gelişim kitaplarını alırdı ve bir alet kutusu, bir matbaa, her türlü çizim malzemesi ve en büyük
bir sürü
karalama defteri vardı; ve pul ve madeni para topladılar ve bize nasıl yapılacağını öğrettiler; ve
oraya gittiğimizde bir şeyler yapardık ve Bay Davis her zaman en iyiye
ödül verirdi.

Bay Davis'in gerçek adı "Sayın Charles M. Davis" idi.
Çocuklar postaneden getirdiğinde mektuplarında gördüm ve
babalarının adıyla çok gurur duyuyorlardı. İnsanlar Kongre'ye gittiğini söylüyordu,
ve ben de bunun Ümit Burnu kadar uzakta olup olmadığını merak ederdim.

Bayan Davis sabahları çok şık bir elbiseyle etrafta antrenman yapardı (kötü davrandığı anlamına gelmiyor) ve bize hoş bir şekilde gülümserdi ve
erkeklerden hoşlandığını ve kafasının _tamamen_ çatlamamasını umduğunu
(Ham bir yerlerde büyük bir çatlak olması gerektiğini tahmin etti) söylerdi; ve sonra
gitti ve akşam yemeğine kadar onu bir daha görmedik.

O zamanlar en çok hastalanırdım, çünkü Bayan Davis, oğlanların asla çok fazla yemek yiyemeyeceğini düşünürdü; tabaklarımıza sürekli bir şeyler yığardı ve onları bırakmak kaba olurdu; ve ben en küçüğüydüm ve gerçekten hepsini tutamayacağım gibi görünüyordu. Teyze Anna her zaman "ziyaret etmek Phil'e göre değil" derdi; ama ben yine de giderdim.

Oraya böyle giderdik: Büyükbaba çiftlikte çok yoğun olmayan bir günde bize bir at verirdi ve hepimiz sırayla binerdik.
Çok eğlenceliydi ve her birimize yeterince yürüme fırsatı veriyordu. Bir mil uzunluğundaki değirmen, Heckles'ın mera alanı, dere, eski Bayan Junkett'ın küçük kırmızı evi ve bir sürü yer vardı, oradaki çocuk indi ve bir sonraki çocuk sırasını aldı; ve bunun için hiç tartışmadık ve her zaman başladığımız zamanki kadar iyi hissederek geri döndük.

Temmuz ayında bir sabah yola koyulduk, çok güzel vakit geçireceğimizi umuyorduk. Bay Davis, çocuklara şehirden yeni bir şey getirmişti ve biz gelene kadar bize ne olduğunu söylemediler. Cumartesiydi, tabii ki ve inanılmaz sıcaktı. Kitty (o at) çok hızlı gitmeyi umursamıyordu ve Bay Davis'in evine yaklaşık bir mil kadar yaklaşana kadar bizimle birlikte sürünerek geldi.

"Bir eşek arısı yuvası!" diye bağırdı Mow, Kitty'nin önünden yürümüştü. "Hadi çocuklar!"

"Dur," dedi Ham; "Önce Kitty'yi güvenli bir şekilde bağlayalım."

Bu yüzden onu ormanın kenarındaki ağaçların gölgesine götürdük, orada eşek arılarından güvende olacaktı ve sıkıca bağladık; sonra
Mow'un peşinden tam gaz yola koyulduk. Oyuk bir ağaca bakıyordu,
burada eşek arısı yuvasını görebiliyorduk, delik dolu kahverengi bir kağıt
paket gibi görünüyordu ve kocaman, şişman bir yuvaydı.

Biz yukarı çıktığımızda, "İçinde milyonlarca dolar var," dedi; ama kastettiği
para değildi, sadece eşek arılarıydı.

Bu bizi çok memnun etti; eşek arılarını çok sevdiğimiz için değil, ama daha heyecanlı hale getirdi. Bir çocuk ne yaparsa yapsın,
her zaman bir eşek arısı yuvası gördüğünde ona doğru gitmek zorundaydı; ve biz hiç
sıcak olmayı veya başka bir şeyi düşünmedik, sadece o eşek arılarını uçurmayı düşündük. Birkaçının içeri girip çıktığını ve kağıt evlerinin etrafında dolaştığını görebiliyorduk ve onlara o içi boş ağaçta yeterince uzun süredir yaşadıklarına dair bir ipucu vermek istedik.

Ağaç oldukça alçaktı ve uzun çubuklar alıp onlara saldırdık. Çok eğlenceli vakit geçirdik. Eşek arıları on bin kızgın lokomotif gibi üzerimize doğru akın ettiler, her yerimizi aynı anda yaktılar, çünkü bizi eğlence olsun diye
sokuyorlardı; can havliyle koştuk ve sonra geri dönüp onları biçtik, yüzlerimiz sıcaktan kavrulmuş ve ter her gözenekten
sızıyordu. Kavganın başında ceketlerimizi çıkardık, yoksa çok fazla eşek arısı kalmazdı, çünkü eşek arıları
olabilecekleri kadar çılgındı ve biz de öyleydik.

Saatlerce bunu sürdürdük, ne kadar sıcak olduğumuzu veya aç kalma zamanının geldiğini hiç düşünmedik ve o yuvayı neredeyse tamamen yıktık. Eşek arıları neredeyse yok olduğunda ve yuvanın pek bir kısmı görünmediğinde, üç yorgun çocuk Kitty'nin serin kulübesine topallayarak gitti ve kendilerini yere atarak derin bir uykuya daldılar.

Uyandıklarında, her biri büyük bir şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Ham'in
üst dudağı şişmişti ve bir gözü kapalıydı; Mow'un burnu büyük bir pembe patatese benziyordu: Bana gelince, eşek arıları
sahip olduğum her şeye saldırmış gibiydi. Uzayan gölgeler bize akşam yemeği vaktinin geldiğini söyledi ve Davis'lere yaptığımız ziyaretle ilgili şaşkın bir hisle, süslü yüzlerimizi eve doğru çevirdik.

"Ne oldu?" diye bağırdı büyükanne, verandada toplanmış aileyi
görünce. "Şu çocuklara bakın!"

Elbette herkes bize baktı; ve meseleyi çözdükleri anda, yüzümüzü çamurla sıvayarak bizi her zamankinden on kat daha kötü gösterdiler.

Cezalandırılmaktan, en azından akşam yemeği olmadan yatağa gönderilmekten oldukça korkuyorduk; ve sanırım büyükannemizi, bizi mutfağa çağırdığında, hayatımızda yediğimiz en iyi akşam yemeklerinden birini verdiğinde hiç bu kadar sevmemiştik.

Bize söylenen her şey, ertesi sabah büyükbaba tarafından, komik bir bakışla söylendi. "Çocuklar, bir eşek arısı yuvası daha istediğinizde,
ondan çok uzağa gitmenize gerek yok. Ahırın kuzeydoğu ucunda muhteşem bir tane var."

Davis'lerin o gün elinde harika bir sihirli fener olan bir adamı vardı.

"PORTEKİZ SAVAŞ GEMİLERİ."

SARAH COOPER'DAN. Birisi muhtemelen bu meraklı yüzen hayvanın
bir Portekiz savaş gemisine benzediğini hayal etmiştir ve bu nedenle masum ve savunmasız yaratığa bize çok
uygunsuz görünen bir isim vermiştir. Ancak, korkutucu bir isim bizi yıldırmayacaktır,
çünkü zarif hayvan en ufak bir savaşçı değildir. Umarım hepiniz
bir gün
bir peri gemisi gibi denizin üzerinde yüzen, rüzgarları veya fırtınaları umursamayan birini görmenin zevkini yaşarsınız.
Güzelliğinden
memnun kalacaksınız ve bu kadar narin bir kabuğun
dalgalara nasıl dayanabildiğini merak edeceksiniz.

İncelediğimizde bunun yaklaşık dokuz inç uzunluğunda şeffaf armut biçimli bir mesane olduğunu, sabun köpüğü gibi parlak mavi renkler saçtığını, yeşil ve kızılla renklendirdiğini göreceğiz. Mesanenin üstünde narin pembe dalgalı buruşuk bir tepe vardır. Bu belki bir yelken görevi görebilir.

[Resim: PORTEKİZ SAVAŞ ADAMI.]

Alt kısmın bir ucundan büyük bir demet merak uyandırıcı görünümlü, parlak renkli iplikler, torbalar ve onları takip eden kıvrılmış dokunaçlar sarkıyor. Bu şeritleri resimde göreceksiniz ve bunların ayrı hayvanlar olduğunu, küçük bir
koloni oluşturduğunu ve aynı mesaneyle yüzdüğünü öğrenince şaşırabilirsiniz. Yine de tamamen farklı değiller; çeşitli kullanımları var ve her biri koloninin iyiliğine kendi payına düşeni
katıyor. Bazıları yumurta üretiyor, bazıları yüzüyor, bazıları yiyor ve diğerleri yiyecek sağlamak için kement hücreleriyle donatılmış.

Bu tür hayvan kolonilerinde, bir birey tarafından alınan yiyecek diğerlerinin beslenmesine yardımcı olur. Bu, tüm koloni boyunca sıvıların dolaşımıyla sağlanır ve her birine besin
taşır.

Daha gelişmiş hayvanlarda bu görevlerin aynı vücudun özel kısımları tarafından yerine getirildiğini göreceğiz. Vücudun belirli görevleri yerine getirmek üzere ayrılmış bu farklı kısımlarına organ denir. Bu nedenle gözden görme organı, kulaktan işitme organı vb. olarak bahsederiz.

Portekiz savaş gemisinin dokunaçları yirmi fitten uzundur, ancak mesaneye bir inç kadar çekilebilir. Yukarı çekilip tekrar aşağı indirilirken onları izlemek son derece ilginçtir. Sadece avı değil, banyo yapanları veya onlarla temas eden kişileri de
sokabilen kement hücreleriyle donatılmıştır. Dokunaçlar ölümden sonra bile dokunulduğunda tahrişe neden olur.

Bu güzel yaratıklar tropikal denizlerde bulunur. Meksika Körfezi'nde bol miktarda bulunurlar ve genellikle Körfez Akıntısı tarafından Kuzey sularına taşınırlar. Bazen kendi kıyılarımıza doğru sürüklenirler. Okyanusta yüzen birini görmeyi beklemediğiniz bir anda tanıyabileceğinizi düşünüyor musunuz? Eğer bir tanesine sahip olursanız, onu kurutmayı veya alkolde saklamayı ihmal etmeyin, çünkü narin güzelliği korunamasa da, canlı olanlarını hiç görmemiş olanlar için yine de ilginç olacaktır.

Bu hayvanların, filolar olarak adlandırılan büyük gruplar halinde birlikte yüzdükleri için, topluma düşkün oldukları varsayılabilir.
Seyahat edenler bazen onlarla büyük sayılar halinde karşılaştıklarından, okyanusun yüzeyini kapladıklarından ve hem büyük hem de küçük hayvanlardan, muhtemelen ebeveynleriyle birlikte yelken açan genç hayvanlardan
oluştuklarından bahsederler.

Size, bir Amerikan gemisi tarafından batırılıp ele geçirilen bir Portekiz savaş gemisinin gerçek hikayesini anlatayım mı?

Birkaç yıl önce, Martha's Vineyard'ın şirin adasında, Gay Head'e gitmek isteyen bir grup yaz ziyaretçisi, bu amaçla küçük bir buharlı römorkör kiraladı ve bir sabah çok neşeli bir şekilde yola koyuldu. Gay Head, size
söylemeliyim ki, adanın güneybatı ucundaki bir burundur, farklı
renkli kil katmanlarının biriktiği ilginç bir şekilde dikkat çekicidir, bu da onu gerçekten de neşeli gösterir.
Eğer
görseydiniz, uygun şekilde isimlendirildiğini düşünürdünüz. Denizde epeyce uzakta, parlak kırmızı ve birçok yumuşak gri ve sarı kil tonuyla, birbiri üzerine yerleştirilmiş, siyah ve beyaz kilin belirgin katmanlarını, bir tarafı uçurumun tepesinden diğer tarafın dibine doğru eğimli olarak tespit edebiliriz.

Vapurlu römorkördeki neşeli küçük grup, Vineyard Sound'un sessiz sularının ve pitoresk kıyılarının tadını çıkarırken, çocukların "Portekiz savaş gemisi!" diye tiz bir şekilde bağırmasıyla tüm grup teknenin o tarafına geldi ve meraklı hayvanın kayarak geçtiğini gördü. Çok hızlı hareket ediyor gibi görünüyordu, ancak bu, teknenin ters yöndeki hızlı hareketinin neden olduğu bir aldatmacaydı.

Gruptan bazıları, büyük sularda bu kadar cesurca yüzen küçük şeyi yakalamak istiyordu ve Kaptan'ın kolayca ikna ettiği gibi,
kısa bir gecikmeden sonra vapur rotasında döndü ve
takip etmeye başladı. Size de eşit olmayan bir yarış gibi gelmiyor mu? Erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan hevesli bir topluluk, Kaptan da, pilot da, emrinde buharlı motorla, hepsi Portekiz savaş gemisini yakalamaya kararlıydı! Orada bulunanlardan bazılarına öyle göründü,
ve yakalama oldukça utanç vericiydi. Küçük bir kız
böyle güzel bir şeyi yakalamaya nasıl cesaret edebildiklerine şaşırdı.

Küçük römorkör, en ufak bir çaba sarf etmeden
dalgaların üzerinde süzülen zarif yaratığın yanına geldiğinde büyük ve beceriksiz görünüyordu.
Özellikle sakar görünüyordu, çünkü birkaç kez geri çekilmek ve hayvanı batırmadan ona ulaşmak için
yeni bir girişimde bulunmak zorundaydı.

Su o kadar berraktı ki dokunaçların tüm uzunluğu görülebiliyordu ve gemideki herkes kaderi mühürlenen yaratığın zarif formuna ve narin renklerine hayranlıkla doluydu.

Gemide en azından bir kişi, onu tehlike konusunda uyarmanın ve tek kaçış yolu olarak suya batmayı önermenin mümkün olmasını istiyordu. Ancak tehlike düşüncesini küçümsüyor gibiydi ve onu bekleyen kepçe ağa doğru gururla yüzdü.

Çok heyecan verici bir andı. Portekiz savaş gemisi dikkatlice gemiye kaldırıldı ve her birinin onu inceleme fırsatı bulduğu bir kova deniz suyuna yerleştirildi.

Dokunaçlarının hareketi ilginçti. Bazen bazıları neredeyse görünmeyecek şekilde yukarı çekiliyordu,
sonra aniden aşağı indiriliyorlardı ve diğerleri yukarı çekiliyordu; bazen hepsi kovanın dibine indiriliyor ve tuhaf bir şekilde kıvrılıp bükülüyordu.

Onu sudan kaldırırken dokunaçlar teknenin kenarından o kadar aşağı sarkıyordu ki uzunluklarının tam yirmi fit olduğu konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu. Bir beyefendi onları bir süpürgenin sapıyla kovaya kaldırdı. Bir şekilde kement hücrelerine dokunmuş olmalı ki,
önlemine rağmen, eli fena halde
acıdı; şişlik
kolunun tüm uzunluğuna yayıldı ve kısa sürede çok acı verici oldu.
Şirket kement hücrelerinden bazılarını mikroskopla inceledi ve
bu kadar ince beyaz ipliklerin bu kadar çok acıya
neden olabileceğine şaşırdılar.

BAY STUBBS'IN KARDEŞİ.[1]

[1] HARPER'S YOUNG PEOPLE'IN 127. Sayısında başlıyor.

JAMES OTIS TARAFINDAN,

"TOBY TYLER," "TIM AND TIP," VB. YAZARI.

BÖLÜM XI.

PLAN DEĞİŞİKLİĞİ.

Toby uyandığında, sabah olduğunu ve uykusunun sanki hiçbir şey olmamış gibi
tatlı olduğunu görünce çok şaşırdı. Mümkün olduğunca çabuk giyindi ve aşağı
koştu. Daniel Amca, Abner'ın iyileşeceğini
düşündüğünü söyledikten sonra doktorun yeni ayrıldığını söyledi.

Toby'nin o sabah Bay Stubbs'ın kardeşine yaptığı ziyaret üzücüydü.
Zavallı Abner'ı düşündüğünde gözlerine yaşlar
dolaştı, ta ki maymunu bağlayıp dışarıda kısa bir koşu
yapabilmesi için onu kendi başına bırakmak zorunda kalana kadar.

Sonra ahırdaki midillileri ziyaret etti ve eve döndüğünde sirk girişimindeki tüm ortaklarını ve diğer birkaç çocuğu kazayla ilgili bir açıklama duymak için beklerken buldu.

Dr. Abbott, Abner'ın yaralandığını bildirmişti; ancak herhangi bir ayrıntı vermediği için, köylüler kazayla ilgili endişeli bir belirsizlik içindeydiler.

Toby, konuyla ilgili bildiği her şeyi anlattıktan ve bazıları yaralı çocuktan daha önemli gördükleri maymun ve midillileri görmelerine izin verdikten sonra, Bob sordu:

"Peki, şimdi sirkimiz ne olacak?"

"Abner iyileşene kadar bu konuda hiçbir şey yapamayız," dedi Toby, sanki bu konunun konuşulmasına bile şaşırmış gibi.

"Neden olmasın? O binicilik yapmayacaktı ve şimdi bizim devam etmemizin zamanı, dün gösteride ne yaptıklarını hatırlayabildiğimiz sürece. Yaralansa bile sirkimiz için bir fark yaratmaz;" ve Bob diğerlerine sanki onunla aynı fikirde olup olmadıklarını sorar gibi baktı.

"Bence iyileşene kadar beklemeliyiz," dedi Joe, "çünkü bizimle birlikte içeri girecekti ve bu kadar hastayken gösteriyi yapmak adil görünmüyor."

"Bu aptalca," dedi Ben alaycı bir şekilde. "Geçen gün meralara gelmeseydi, onun hakkında hiçbir şey düşünmezdiniz ve şu anda ait olduğu fakir çiftliğine gitmişti."

"Eğer oraya gelmeseydi," dedi Toby, "Ne kadar yalnız olduğunu hiç bilemezdim ve onu hiç düşünmeden iyi vakit geçirmeye devam ederdim. Ve eğer oraya gelmeseydi, belki de incinmezdi ve sanki ben ona bunu yapmışım gibi görünüyor, çünkü onu
sirke götürdüm."

"Kendini aptal yerine koyma, Toby Tyler!" ve Ben Cushing neredeyse öfkeyle konuştu. "O adam hakkında çok aptalca davranıyorsun ve babam zaten onun sadece bir yoksul olduğunu söylüyor."

"Öyle olsa bile fark etmezdi, çünkü o zavallı, yalnız bir sakat; ama yoksul değil, çünkü yaşlı Ben ona bakacak ve burada kalmasına izin verdiği için Dan'l Amca'ya para ödüyor."

Bu haber çocuklar için gerçekten şaşırtıcıydı ve Abner'ın bir "sirk adamının" koruması altında olduğunu tamamen anladıklarında, onların gözünde oldukça yükseldi.

Konuyla ilgili her şeyi bilmek istiyorlardı ve Toby onlara
anlatabildiği her şeyi anlattığında, olaya o kadar farklı bir açıdan baktılar ki Ben Cushing, Abner'ın yattığı odanın pencerelerinden görülebileceği
alanda dışarı çıkmayı ve
tüm akrobatik performansını sergilemeyi teklif etti, umuduyla bu görüntünün hastaya biraz olsun faydası dokunabilirdi. Leander Leighton da onu rahatlatmak için günde iki kez gelip akordeonda tek parmağıyla "Yankee Doodle" çalmayı teklif etti.

Ancak Toby, bu iki cömert teklifi reddetmenin en iyisi olduğunu düşündü;
bu tekliflerin yapılmış olmasından memnundu, ancak
Abner'ın tek evinin yoksullar evi olduğuna inanılırken
gelmiş olsalardı çok daha memnun olurdu.

Çocuklar gittiklerinde, Toby o kadar çok yalvardı ki, Teyze Olive, Abner'in yattığı odada oturmasına izin verdi, gürültü yapmaması şartıyla; ve orada neredeyse bütün gün, bir fare kadar hareketsiz, ölümün çoktan izini bıraktığı solgun yüze bakarak kaldı.

Toby, iki hafta boyunca her gün nöbet tuttu, odadan sadece
gerekli olduğunda çıktı ve sonunda Abner'in onu ismiyle çağırdığını duyarak ödüllendirildi.

[İllüstrasyon: "BAY STUBBS'IN KARDEŞİ GİRİLDİ."]

Bundan sonra, Teyze Olive iki çocuğun biraz konuşmasına izin verdi ve birkaç gün sonra Bay Stubbs'ın kardeşi, hastaya saygılarını sunmak için içeri getirildi.

Abner'in hastalığı sırasında, çocuklar onun nasıl olduğunu öğrenmek için birçok kez
uğramış ve Toby'yi sirk için hazırlıklara tekrar başlaması için ikna etmeye çalışmışlardı; ama Abner en azından seyirci rolünü oynayabilene kadar bu konuda daha fazla ilerlemeyi kararlı bir şekilde reddetmişti.

Daniel Amca, Ben'den Abner'ın durumu hakkında bilgi veren birkaç mektup almıştı; ve her biri para içerdiğinden, bunlardan bazıları iskelet ve karısı tarafından "Toby Tyler'ın arkadaşına" gönderilmişti, hasta çocuk hiçbir şeye ihtiyaç duymamıştı. Ben ayrıca sirk sahiplerinin iznini aldığını ve mümkün olan en kısa sürede at binebilmesi için zarif bir araba ve koşum takımı gönderdiğini yazmıştı.

Chandler Merrill midillisini beklemekten yorulmuştu ve onu meradan almıştı, Reddy ise kör atı çoktan sahibine geri vermişti.

Fakat tüm bu beş hafta boyunca sirk için hazırlanma işi yavaş ama istikrarlı bir şekilde devam etmişti. Leander akordeonda o kadar ustalaşmıştı ki "Yankee Doodle"ı tüm parmaklarıyla, "Old Hundred"ı iki parmağıyla çalabiliyordu ve "Old Dog Tray"in inceliklerini hızla öğreniyordu.

Ben Cushing'e gelince, ne kadar ilerleme kaydettiğini söylemek zordu, raporlar çok farklıydı. Şimdiye kadar yapılmış en büyük sirk halkasının etrafında el yaylarını çevirebildiğini ve bir hafta boyunca başının üstünde durabildiğini iddia etti; ancak girişimde ortak olmayan bazı çocuklar buna kesin bir şekilde karşı çıktı ve akrobatik çizgide onun kadar çok
hareket yapabileceklerini ilan ettiler.

Joe Robinson, Reddy onunla şimdiye kadar yürümüş en vahşi ve en güçlü akciğerli sırtlan arasında çok az veya hiç fark olmadığında ısrar edene kadar uluma pratiği yapmıştı. Bob, kız kardeşinin ona öğrettiği iki şarkıyı söyleyebilirdi ve satmak için iyi bir stok olması için bunların on iki kopyasını yazmıştı; ancak Leander, bunlardan pek çoğunu elden çıkaramayacağını tahmin etti, çünkü biri "Suwanee Nehri", diğeri ise herhangi bir çocuğun eski bir müzik kitabına danışarak öğrenebileceği "Zavallı Bir Yolcu Adam"dı.

Reddy, her üç denemede bir kırbaçlayabildiği ve beş denemeden
birinden fazla kafasına vurmadığı
dikkat çekici derecede büyük bir kırbaç yapmıştı.

Böylece sirk projesi her zamanki gibi ümit vericiydi ve Abner, diğer ortaklarla birlikte Toby'yi tekrar ele almaya teşvik etmişti; ancak Abner ayağa kalkabildiği güne kadar hiçbir söz vermemişti ve
Dr. Abbott, eğer iyileşmeye devam ederse bir hafta sonra ata binmeye çıkabileceğini söyledi.

Sonra Toby, ortaklarına Abner'ın ata binmeye çıktığı ilk gün onlarla buluşacağını ve sirk işine tekrar ne zaman başlayacağını söyleyeceğini söyledi; bu da herkesi zavallı çiftlik çocuğunu dışarıda görmek için her zamankinden daha fazla endişelendirdi.

Küçücük araba ve gümüşle parıldayan iki takım koşum takımı geldiğinden beri Toby, midillilerle bir gezintiye çıkmak için can atıyordu; ama Abner onunla birlikte gelene kadar onları kullanmayı kesin bir şekilde reddetmişti, oysa Daniel Amca ona istediği zaman onları deneyebileceğini söylemişti. Abner ona katılıncaya kadar diğer zevklerini beklemişti ve bu zevki beklemekte ısrar ediyordu. Bir gün, Olive Teyzesi ona bundan bahsettiğinde şöyle dedi:

"Hasta olsaydım ve bana böyle bir takım gönderilseydi, başka bir çocuğun onu kullanması daha iyi olurdu, bu yüzden Abner'ın midillilerle birlikte dışarı çıkan ilk kişi olmasına izin vereceğim."

Ahırda beyaz bir bezle dikkatlice örtülü olan küçük arabaya binmemek bile zordu; ama o bu cazibeden
vazgeçti ve sonunda Teyze Olive ve Enişte Daniel'in hasta çocuğu aşağı indirip Guilford'da şimdiye kadar görülen en güzel midilli arabasına bindirdiği gün geldiğinde, Toby kendini inkar ettiği için fazlasıyla ödüllendirildiğini hissetti.

Kasabanın her yerini dolaştılar, ara sıra arkadaşlarından bazılarıyla konuşmak veya Abner'ın sağlığıyla ilgili soruları yanıtlamak için duruyorlardı. Eve dönme zamanı yaklaştığında, Toby midillilerin başlarını, ortaklarının anlaştıkları gibi onu beklediğini bildiği meralara doğru çevirdi.

"Şimdi sirkle devam edeceğiz," dedi Abner'a, "çünkü seni bu takımda yanımda götürebilirim ve sen de prova yaptığımız süre boyunca orada kalabilirsin, bu yüzden sanki sen de bir şeyler yapabiliyormuşsun gibi olur. "

Abner sessizce mutluydu; başına gelen talihsizlikten sonra ona gösterilen şefkatli, düşünceli ilgi, en azından zihninde, tüm acısını telafi ediyordu.

"Umarım alırsın," dedi içtenlikle, "çünkü her zaman seninle
olamazsam bile, seni bundan alıkoyuyormuşum gibi hissetmeyeceğim."

Sonra elini sevgi dolu bir şekilde Toby'nin yanağına koydu ve "sirk patronu" onun zevkini beklediği için kendini tamamen ödüllendirilmiş hissetti.

Merada tüm ortaklar toplanmıştı, çünkü Toby onlara ne zaman çalışmaya başlayacağını söyleyeceğine söz vermişti; ve midillileri
barlara sürerken bağırdı:

"Abner ve ben yarın sabah saat dokuzda burada olacağız ve Bay Stubbs'ın kardeşini de yanımıza alacağız."

Güçlü bir haykırış duyuldu ve Ben Cushing bu duyuru yapıldığında başının üstünde durdu ve ardından Toby ve Abner midillileri
kaçabildiği kadar hızlı bir şekilde evlerine gittiler.

[DEVAMI GELECEK.]

HARİKA BİR GÖL.

C. J. M.

Avusturya'nın batı kesiminde bulunan ve Adriyatik Denizi'ne kıyısı olan Carniola, özellikle yeraltı akarsuları ve
muazzam mağaraları ve uçurumları ile dikkat çeken bir bölgedir. Alpler'in çıkıntıları tarafından geçilen çok dağlık bir bölgedir ve 3857 mil karelik bir alanı kaplar.
Sakinleri dayanıklı, tutumlu bir ırktır ve şarap, kereste, mısır ve darı yetiştiriciliğiyle uğraşırlar.

Bu ülkede karşılaşılabilecek tüm doğa harikaları arasında en çok dikkat çekeni Zirknitz Gölü'dür. Bu göl adını, Avusturya'nın başlıca liman kenti olan Trieste'nin yaklaşık otuz mil kuzeydoğusunda bulunan 1500 nüfuslu küçük bir pazar kasabasından alır. Zirknitz Gölü, güzel tepelerle çevrili derin bir vadide yer alır. Altı mil uzunluğunda ve üç mil genişliğinde, balıklar ve su kuşlarıyla dolu güzel bir su kütlesidir. Bu geniş su kütlesinin monotonluğu, biri Ottok köyü olan beş küçük ada ile hafifletilir. Bu adalar piknik partileri için favori tatil yerleridir. Gölün tabanı kireçtaşı kayasından oluşur ve yarıklar ve çatlaklarla doludur. Uzun süreli kurak havalarda sular bu mağaralara geçer ve yüzgeçli sakinlerini de beraberinde taşır. Kilise çanları, gölün batmasının ilk belirtisi görüldüğünde uyarı verir ve insanlar henüz zaman varken balık tutmanın tadını çıkarmak için acele eder. Su tamamen kaybolduğunda, bereketli otlardan oluşan bir ürün
yerine geçer ve komşu çiftçilerin sığırlarına otlak sağlar, böylece daha önce balık tuttukları yerde
biçme olanağı bulurlar.
Yoğun yağmurların tekrarlaması ile göl, yeraltından
fışkırır, hızla normal seviyesine
yükselir ve
sıradan görünümüne
geri döner.

Gölün periyodik olarak
kaybolmasının nedenleri nispeten yakın zamana kadar bir gizemdi ve insanlar
açıklayamadıkları şeyi bir gerçek olarak kabul etmekten memnundular. Ancak daha sonraki yıllarda bilim insanları hayatlarının birçok yılını bu yeraltı girintilerini keşfetme görevine adadılar ve en mutlu
sonuçları elde ettiler.

Bu bölgenin yeraltı coğrafyası şimdiye kadar sadece taslak olarak çizilmiş olsa da, onları tatmin edecek kadar çok şey keşfedildi ve yeraltı geçitlerinin birçoğu uzun mesafelere kadar uzanıyor ve Zirknitz Gölü'nün sularının çekilme dönemlerinde yeraltı kanallarından Unz nehrine aktığı ve daha sonra Tuna'nın bir kolu olan Save nehrine katıldığı kesin olarak kanıtlandı. 

KÜÇÜK BÜYÜKANNE.

MARY A. LATHBURY'DEN.

Tavan arasında hareketli bir sabah olmuştu. Altı kişiydik - üç Guernsey kuzeni ve üçümüz. Fanny Guernsey ve Ned _Robinson Crusoe_ ve _İsviçreli Aile
Robinson_'ı okuyorlardı ve bu yüzden hepimiz korkunç bir gemi kazası geçirmiştik ve sonunda ıssız bir adaya düşmüştük. Gemi, sardalyalar gibi
içine tıkıştırıldığımız ve Ned'in "dümen"deki
zorlu çabaları sayesinde, tavan arasında korkuyla sendeleyerek
ve sonunda hepimizi bir köşedeki eski moda
örgülü halının üzerine yığarak düşüren eski bir beşikti. Kendimizi "ada" için çok yoğun bir nüfus olarak bulduk ve bu yüzden Jamie Guernsey ve ben enkaza doğru kürek çektik ve
gemiye bindik. Sonra birdenbire enkazın üzerinde bir değişiklik oldu ve biz (Jem ve ben) Bay ve Bayan Noah olduk, oğullarımızı ve kızlarımızı gemiye acele etmeye ve kurtulmaya
çabaladık. Hemen bir dağın en yüksek zirvesinde toplandıklarını ve yakında boğulacaklarını gördüler, bu yüzden
içeri girdiler, yanlarında sekiz ruhu ayırt etmek için iki bebek getirdiler ve
yine sellerin üzerinden yelken açtık. Hayvanları gemiye almayı unuttuğumuz için yaptığımız küçük hatayı ilk düşünen Ned'di.

"Yeryüzünde ne yapacağız?" diye bağırdı.

"Yeryüzünde toprak yok. Her yer su," dedi Fanny.

"Peki, _yeryüzüne_ çıktığımızda, et, süt, yün ve--ve--ve-- için ne yapacağız?"

"Ah, her şey bitti ve Nuh ve karısı olmayı bıraksak iyi olur," dedi Jem sabırsızlıkla bana. "Hayvanlar olmadan geminin ne anlamı var? Ve
bir fareye yer yok."

"Ah, Jem, sen ve kızlar sandığa çıkın," dedi doğurgan Ned,
"ve korsanlar olup üzerinize saldıracağız."

"Üzerime saldırılmasını istemiyorum," dedi Jem, uzlaşmamış bir şekilde.

"Ah, eğlenceli. Hadi, Phil!" Ve bunun üzerine biz dışarı yuvarlandık ve
Ned ve Phil korsan bir tavırla kruvazöre atladılar ve
bize öyle sert bir şekilde döndüler ki, Fanny, Jessie ve ben sığınmak için eski sandığa tırmanmaktan memnun olduk. Sonra kruvazör, kamış bir direğin üzerinden uçan siyah bir kravatla, bize öyle sıcak bir şekilde yaklaştı ki
Jem savunmamıza gelmek zorunda kaldı ve o da erkekçe savaştı. Zavallı
Jessie küçük bir yığın haline geldi ve çığlık attı. Fanny, gözleri parıldayarak ve kurumuş otu yapraklarıyla dolu, dağılmış, parlak saçları hemen üstünde asılı duran büyük bir demetle, Ned ile çaresizce mücadele ediyordu. Ned, onu gerçek bir korsanın yapması gerektiği gibi kollarında taşımak yerine, onu kruvazörüne bir ayağıyla çekiyordu. Ben de büyükbabamızın koltuk değneği olan koltuk değneğiyle onu itiyordum. Fanny değil, kruvazör, yani. İyice başarıyordum ki, Phil koltuk değneğinin ayağını bir kenara tekmeledi ve ben tüm ağırlığımı geminin üstüne verdim. Bir anda korsan gemisinin ambarına yuvarlandım. Jamie için bu çok fazlaydı. "Kara bayrağı indirin!" diye haykırarak kruvazörün direğini yakaladı ve Phil'in sırtına bir darbe indirdi. Bu, genel çığlık korosuna bir ses daha ekledi. Kargaşanın ortasında, tavan arasının en uç noktasından gelen yumuşak bir ses duyduk,

"Çocuklar! Çocuklar!"

Tek tek haykırışlarımızı kestik ve dinledik.

"Çocuklar" - karanlıktan gelen ne kadar yumuşak bir sesti!
- "Çocuklar - Ned, Fanny, Phil, Jessie, Bessie, Jem - buraya gelin."

Hepimiz birbirimize baktık, ta ki Ned cesurca ayağa kalkıp sese doğru
yürüyene kadar, geri kalanımız da onun peşinden sürünerek. Yolun yarısında durduk ve ses,

"Gelin çocuklar, gelin." diye seslendi.

Artık hiçbir hata yoktu; bu portreydi. Birbirimize sokulduk, ama
gittikçe daha da yaklaştık, çünkü seste büyü vardı ve loş ışıkta üzerimize doğru
büyüdükçe yüzünde ve
vücudunda da büyü vardı.

[İllüstrasyon: "KÜÇÜK BÜYÜKANNE."]

Hepimizin aşina olduğu ve "Küçük Büyükanne" adını verdiğimiz portreydi. Annemizin büyükannesinin, on altı yaşındayken çekilmiş ve son tatillere kadar kütüphanede asılı duran portresiydi. Phil, şans eseri yeni oyuncak silahından çıkan bir füzeyi portreye doğru fırlattı. Bu, tuvalde, güzel Küçük Büyükannemizin koyu bukleleri arasında çirkin bir delik açtı. Ailevi bir felaket olarak değerlendirildi, ancak güvenilir bir resim restoratörüne gönderilinceye kadar
tavan arasının sonundaki eski bir şifonyerin üzerine yerleştirildi. Üzerine bir parça yeşil çuha atılmıştı,
çıkarılmıştı ve şimdi yanındaki şifonyerin üzerinde duruyordu.
Duvarı kendisi mi çıkarmıştı?

"Çocuklar," diye devam etti, kirişlerin arasından yukarı bakarak, sanki bizimle değil de kendi kendine konuşuyormuş gibi, "daha önce hiç
konuştuğumu duymadınız ve bir daha asla
konuştuğumu duymayacaksınız; bu yüzden kulaklarınızı açın.
Phil"--Phil irkildi ve titremeye başladı--"Bu zavallı kafamı bu şekilde
parçalayan o talihsiz atış için size karşı kişisel bir kin beslediğimden eminim, ancak genel davranışlarınız benim için bir sıkıntı. On iki yaşında bir çocuk, eğer beyefendinin görkemli eski adını
taşımayı umuyorsa, şövalyelik niteliklerini göstermeye başlamalı. _Beyefendi_adam, gerçekten! Büyük büyükannesini neredeyse hiç pişmanlık duymadan vurmak ve kız kuzenini
düşürmek ve onun gülerek
düşmesine tanık olmak! _Beyefendi_adam, gerçekten! Ve,
Ned, sen neredeyse bir zerre geride değilsin. Bir anlamda cesursun, ancak
zayıflığa saldıran ve kendi zaferler, sahte bir
cesarettir. İyi bir Sir Galahad veya Sir Philip Sidney olurdun! Şimdi de Arthur ve Yuvarlak Masa Şövalyeleri'nin günlerinde olduğu gibi cesur ve kibar adamlara ihtiyaç var, ama onlar nerede?
Sevgili kızlar, 'çocuk adamın babasıysa' kötü adamlardan ve kötü
hayvanlardan korunmayı boşuna ummalılar. Jamie, sen Ned ve Phil kadar güçlü ve aksiyon dolu değilsin, ama gerçek bir şövalyesin ve
belki de bu günlerden birinde şöyle diyebilirsin,

"'Gücüm on kişinin gücü kadardır
Çünkü kalbim saf.'

"Korkacak hiçbir şeyiniz yok, Sir Jamie."

Bu sırada Fanny, Jessie ve ben yerde küçük bir yığın halinde
çökmüştük. Ne kadar da güzel görünüyordu, bu kız büyükanne! Koyu bukleleri zeytin rengi yüzünün etrafına
çok zarifçe yapışmıştı ve koyu gözleri gölgeli
alnından öylesine berrak, dürüst bir ışıkla parlıyordu ki. Kırmızı
dudakların hareket ettiğini ve belinin biraz dar olduğu ve kısa kabarık kollu krem ​​beyazı elbisenin kalbinin atışlarıyla titrediğini
gördüğümüzü hayal ettik.
Bizimkiler, o devam ettiğinde neredeyse atmayı bırakmıştı.

"Fanny, Bessie, Jessie, siz sevgili kızlarsınız, ama korkarım ki asalet ve karakter onurundan yoksun kalacaksınız; ama din eğitimi yerine Fransızca ve minuet yerine vals öğretilen kızlardan ne beklenebilir ki! Gerçekten kızlar, hayatımda hiç _çığlık atmadım_--bir savaş gemisinden atılan bir mermi evimizin önünde patladığında bile; ve söylemeliyim ki yaşadığım seksen beş yıl boyunca erkekler ve kızlar arasında böyle bir şamata hiç görmedim."

Seksen beş yıl! Küçük Büyükannemizden birbirimize şaşkınlıkla baktık ve sonra ses devam etti:

"Ama kızlar eskisi gibi değil ve belki de olamazlar. Dünya zayıflıyor ve akıllanıyor ve sizin küçük kafanızda kitaplardan öğrendiğimden daha fazlası var. Sizi azarlamak istemedim, canlarım, ama size sık sık biraz tavsiye vermek istedim ve
hiç bu kadar güzel bir fırsatım olmadı. Mary Angela Bascombe'un torunlarının torunları şövalye gibi, cesur, şefkatli ve dürüst adamlarsa ve torunlarının torunları gerçekten de zarif, nazik, sadık ve sevgi dolu hanımlarsa, onu tavan arasına gönderen mutlu talihsizlik için minnettar olacaktır." 

Uzun bir sessizlik oldu. Sonra Fanny derin bir nefes aldı ve her birimiz hemen aynısını yaptık. Her zaman lider olan Ned biraz öne çıktı ve "Küçük Büyükanne, biliyorsun, iyi olmak istiyoruz--ama--ama--" 

"Ve bundan sonra elimizden gelenin en iyisini yapacağız; "Elbette yapacağız," diye ekledi Jamie.

"Öyle," diye ekledi Phil, biraz garip bir şekilde.

"Seni _seviyoruz_, Küçük Büyükanne!" diye bağırdı Fanny -ellerini kavuşturarak- küçük bir coşkuyla, Jessie ve ben ise koro halinde onun gibi olmak istediğimizi
mümkün olduğunu mırıldanıyorduk; ama portreden söylediğimiz hiçbir şeye yanıt gelmedi. Tavan arasındaki loş ışığın azaldığını ve portrenin ana hatlarını kaybettiğini, aşağıdaki bir zil sesi bizi dışarıdaki şeylere geri çağırana kadar fark etmemiştik. Sonra, birbirimize sarılarak, tavan arası merdivenlerinden aşağı ve koridorlardan geçtik ve çay odasında çok sessiz bir şekilde toplandık. Aile de teker teker orada toplandı ve uzun masanın etrafındaki koltuklar sessizce doldu.

"Siz gençlere ne oluyor?" dedi babam, yüzlerimizi dikkatle taradıktan sonra. "Fareler kadar dilsizsiniz ve sanki büyükannenizin hayaletini görmüş gibi görünüyorsunuz."

"Biz--biz _gördük_," dedi Fanny, histerik bir kahkaha atarak, hıçkırıkla sona erdi; ve bunun üzerine Jessie ve ben peçetelerimizi yüzümüze koyup hıçkırmaya başladık, oğlanlar birbirlerine bakıp hasta bir şekilde
gülümsediler.

"Bu ne anlama geliyor, Ned?" dedi babam, peçetesini bırakırken; ve
annem bir fincan ve tabağı neredeyse titretiyordu, aniden bıraktı.

"Neden, o--portre, bilirsin, tavan arasında--Küçük
Büyükanne--bizimle konuşuyordu ve biz bunun ne anlama geldiğini bilmiyoruz," dedi Ned, titremesini yenmek için güçlü bir çaba göstererek.

"Seninle konuşuyor! Ne yazıyordu?" diye tekrar sordu babam.

Burada Phil imdada yetişti ve meydan okurcasına olmasa da kararlı bir şekilde, "Bizim beyefendi olmadığımızı söyledi, efendim." dedi.

"_Beyefendiler, gerçekten!" diye yankılandı Kuzen Rob, tatlı bir tiz sesle,
masanın ucundan; bunun üzerine Ned, Phil ve Jamie yerlerinden kalktılar, neredeyse sandalyelerini devirdiler. Fanny ve Jessie birbirlerinin boynuna sarıldılar ve kısa bir hıçkırıkla hıçkırdılar, sonunda küçük bir çığlık attılar ve ben ağlayarak anneme kaçtım.

Çok zor bir sahneydi. Babam tüm sabrını yitirdi ve annem gerçekten sıkıntıdaydı ve beş altı kişi aynı anda konuşurken, mesele giderek daha da umutsuz bir hal aldı, ta ki masanın ucunda Rob'la konuşmak için yanına giden Ned, hepimizi susturan net, çınlayan, sağlıklı bir kahkaha
atana ve babamın öfkesinin gücünü tamamen o yöne çevirene kadar.

"Ned, artık bu saçmalıklara ihtiyacımız yok. Eğer bu senin saldırgan şakalarından biriyse, hemen açıkla."

"Benim değil, Rob'un," diye bağırdı Ned.

"Ee, Robert?" dedi babam, kendini kontrol etmeye çalışarak.

"Özür dilerim, James Amca," dedi Robert. "Tamamen suçluyum,
ama böyle bir sahneyi tahmin etmemiştim. Teyze Fanny beni yaklaşık bir saat önce çocukların çaydan sonra patlatmaları için biraz mısır almak üzere
tavan arasının sonundaki depoya gönderdi. Arkadaki tavan arası merdivenlerinden yukarı çıktım. Ana
tavan arasında eğlenceli olduğunu garanti edebilirim. Hiç böyle bir
Babil duymadım. Depodan ana tavan arasına ışık girmesini sağlamak için yapılmış küçük açık pencereye gittim ve portreyi diğer taraftaki eski şifonyerin üzerine koyduğunuzu ve böylece
pencereyi kapattığınızı gördüm; ama Phil'in Küçük
Büyükanne'nin kafasına açtığı o çirkin delikten, Ned ve Phil'in kızlara korkunç bir
tahribat yaptığını, Jamie'nin ise onları korumaya çalıştığını görebiliyordum. Zavallı
Bessie'nin suya düştüğünü gördüğümde, müdahale etme zamanının geldiğini düşündüm ve onları çağırmaya başladım. Sonra Küçük Büyükanne'nin kafasından konuşmanın komik gerçeği
aklıma geldi ve Birkaç dakika önce duyduğunuz falsetto ses. Üniversitedeki beşli kulübünde falsetto ses bendim ve bu yüzden
bu sesin kullanımında uzman oldum. Gençlerin gerçekten Küçük Büyükanne'nin onları çağırdığını
düşündüklerini fark ettim ve bu yüzden
altın fırsatı değerlendirdim. Korkarım ki karaktere uygun ders vermedim. Eğer yapmadıysam Küçük Büyükanne'den özür dilerim ama sanırım Ned ve Phil'e birkaç zamanında öneride bulunmayı başardım; ve asla, asla unutamayacağım bir şey gördüm ve duydum. Fanny'di, ellerini böyle
kavuşturduğunda; ve fışkırarak: 'Seni _seviyorum_, Küçük Büyükanne.'"

Burada normal zihin durumlarına dönen tüm çocuklar
kahkaha krizine girdiler ve yumuşayan baba ve rahatlayan anne de onlara katıldı.

Fanny hariç tüm çocuklar. Sinirden ağladı ve "Kardeş Rob"u affetmeye söz verene kadar onu affetmeyeceğine söz vermedi.

Ve bu Küçük Büyükanne'nin hikayesi.

[İllüstrasyon]

ÇALI KUŞLARI VE YUVALARI.

EESUNG EYLISS'TEN.

"Amca Horace, lütfen buraya gelip bak. Çok komik.
Geçen yaz babam buradayken bir çift eski çizme bırakmıştı ve bu bahar biri onları ahırın arkasındaki ray yığınına attı. Birkaç dakika önce oradaydım ve iki küçük kuşun çizmelerden birine girip orada bir yuva yaptığını gördüm. İçeri baktım ve
yuvayı ve üç yumurtayı gördüm. Lütfen dışarı çıkıp bana bunların hangi kuşlar olduğunu söyle. Az önce içlerinden biri çizmeye çok yaklaştığımı düşündüğü için bana çok kızdı."

"Gitmeden önce sana kuşun ne olduğunu söyleyebileceğimi düşünüyorum, çünkü çizmeyi ev işleri için bir yer olarak benimsemeye oldukça uygun tek bir kuş var. Kuşlar muhtemelen çalı kuşları, Bennie, ama gidip
göreceğiz."

Ahırın arkasına doğru geçerken, geçtiğimiz bir kiraz ağacının dallarından bir çalı kuşunun şarkısını duydum, ve "çizmeye" ulaştığımızda, şarkıcının eşi uçtu ve en yakın çit direğinden daha uzağa gitmeden, durdu ve bizi öfkeyle azarlamaya başladı.

"Daha önce de böyle devam etti, Amca Horace. Ne kadar da kinci bir
şey!"

"Ah hayır, kinci değil, Bennie; o sadece haklarını savunuyor.
Açıkça çizmenin kendisine ait olduğunu ve bizim burada işimiz olmadığını düşünüyor."

"Ama yuvaları için böyle bir yer seçmeleri tuhaf değil mi?
Eski bir çizme!"

"Hayır, bu tuhaf değil, Ben; tam da bekleyebileceğiniz türden bir şey. Yuvanın yerinden bahsettiğinizde, bir çift çalıkuşunun yuvayı yapanlar olduğundan hemen emin oldum, çünkü garip yerlere karşı özel bir düşkünlükleri var gibi görünüyor. Tekrar eve girdiğimizde, Bay Audubon'un bu türe ait tabağını size göstereceğim ve göreceksiniz ki, yuvalarını bir ağacın dalına asılmış eski, yırtık bir şapkanın içine yapmışlar gibi tasvir ediyor. Bir keresinde bir çalıkuşu yuvasını bir turşu kavanozunda gördüm ve başka bir zaman da bir çift, bazı çocukların bir çit kazığına asıp, mermi delikleri dolana kadar atış yapmak için işaret olarak kullandıkları bir domates kutusunu ele geçirmişti. Genellikle boş kutulara giderler ve küçük yuvaları için çok büyük olduğunda bir kutuyu doldurmak için ne kadar iş yapacakları merak konusu. Bir çift çalıkuşunun, bir ayak uzunluğundaydı ve
hiçbir yerini boş bırakmak yerine,
çimleri, vb., içeri girdikleri deliğe kadar yığana kadar çalıştılar ve
orada yuvalarını tam girişe yakın bir yere
yaptılar. Bunların hepsi Amerikan çalı kuşlarıydı; ama işte bu ülkede hiç görülmemiş
başka bir türün güzel bir çizimi."

"Ah, Horace Amca, ne kadar kurnaz bir ufaklık, biri yukarıda ve biri
yuvadaki o delikten dışarı bakıyor! Bu ülkeye hiç gelmediğini söylüyorsun; peki nerede yaşıyor?"

"Bu çizim İngiltere ve Fransa'nın yaygın çalı kuşunu temsil ediyor,
Bennie. Aslında, kuş güney ve batı Avrupa'nın çoğu yerinde bulunur ve evlere gelme alışkanlığıyla tıpkı bizim çalı kuşumuz gibi
burada da aşinadır. Hepsi insanların olduğu
yerde olma fikrini seviyor gibi görünüyor, ama yine de çekingen ve içine kapanık küçük şeylerdir. Ait oldukları cins kitaplarda _Troglodytes_ olarak adlandırılır, bunu üç değil dört hecede telaffuz etmelisiniz. Bu kadar narin bir kuş için sert bir isim gibi geliyor; mağaralarda yaşayan biri anlamına geliyor." 

"Neden, Horace Amca, mağaralarda yaşadıkları hakkında hiçbir şey söylemedin." 

"Hayır, söylemedim, Bennie, mağaralara girdiklerini de sanmıyorum. Yine de, alışkanlıklarına uygulandığı için isim çok doğru. Eğer bu çifti ahırın arkasında dikkatlice izlerseniz, kendiniz
göreceksiniz. Orada onları merak ederken görmeyeceğiniz hiçbir köşe veya köşe yok."

"İşte onlardan biri geliyor, Amca Horace, taş çitin arasından.
Burada onu gözetlemek için bulunduğumuz için bizi azarlayacak. Buna aldırmana gerek yok, küçük adam; sana zarar vermeyeceğiz. Ama kuyruğunu bu kadar dik tutmasını sağlayan şey nedir? Bazen neredeyse sırtüstü yatırıyor."

"Dikkatinizi tam da buna çekmek üzereydim. Bu onların
tek tuhaflıklarından biridir. Bu çalıkuşu kabilesinin hepsinin o
tuhaf alışkanlığı vardır. 'Bu kabile' derken, Avrupa'nın sıradan çalıkuşuna veya Amerika'nın ev çalıkuşuna çok benzeyen türleri kastediyorum, çünkü
onlardan oldukça farklı olan ve kuyruklarını o şekilde taşımayan başkaları da vardır. Çizime bakın ve göreceksiniz ki
yuvanın tepesindeki kuşun kuyruğu kalkık,
buradaki çitteki arkadaşımız kadar dikkat çekici olmasa da, yine de eğilimini göstermeye yeter. Şimdi burada, özellikle Kuzey ve
Doğu Eyaletlerimizde, bu kuş gibi yaz aylarında burada olmak yerine, genellikle
sadece kışın bize gelen başka bir tür var. Daha çok ormanda yaşamasına ve evlerin etrafında çok sık gelmemesine rağmen, yine de bunlar ev çalıkuşuna çok benzer ve
kuyruğu dik tutma alışkanlığı nedeniyle onları hemen fark edersiniz; ve aynı şey orman çalıkuşu için de geçerli olurdu, ayrıca bataklıklarda yaşayan tuhaf küçük arkadaşlar, bataklık çalıkuşları için de."

"Ve sonra onlara benzemeyen başkaları da var mı--sizin aynı 'kabile' dediğiniz türden değil?"

"Evet, Güney Eyaletlerimizde ve hatta Delaware'den daha güneyde bile,
ev çalıkuşumuzdan kesinlikle daha büyük ve insanlarla ve evlerle yakınlık açısından ona hiç benzemeyen bir tür buluyoruz. Bu büyük Carolina çalıkuşu ve bu türü şimdi önümüzde gördüğünüzde bunun bir çalıkuşu olduğunu hayal bile edemezsiniz.
Ormanda yaşar, kuyruğunu bir kızılgerdan veya mavi kuş gibi taşır
ve şarkısı ev çalıkuşunun birkaç titrek ve cıvıltılı notasına benzemez. Bir karabatak kuşuna benzeyen bir müzik selini
yayıyor; Onu gördüğünüzde bu kadar çok nota gücünün bu kadar küçük bir gövdeden gelebileceğine inanamazsınız."

"Bu çizimde, Amca Horace, Avrupa türlerinin yan tarafında sadece bir delik olan bir yuva yaptığını görüyorum. Bir kızılgerdan yuvası, birkaç kırlangıç ​​yuvası ve serçe yuvası gördüm ve hepsi üstleri açıktı, bir fincan gibi; örtülü değillerdi."

"Hayır, bu çok doğru, Ben. Kuşların çoğu bu şekilde yuva yapar. Ancak çalı kuşlarının birçoğu yuvalarını kemer şeklinde yapma eğilimindedir. Çizimdeki doğru şekilde gösterilmiştir. Her zaman bir kemere sahip olmaya kararlı görünürler, buna ihtiyaç olmasa bile -eğer orada zaten bir kemer varsa. Bir çiftin, hatırladığım kadarıyla, yuvalarını küçük bir kabak kabuğunun içine yaptığını. Kabuğun tepesi o kadar yakın bir şekilde kemerliydi ki
yuvada oturan kuşun sırtı neredeyse kabuğa değiyordu, ama
kendi kemeri olmadan da tatmin olmamıştı ve
aslında ince kağıttan daha kalın olmayan bir kemer yapmıştı. Bana öyle geliyordu ki
sadece ince liflerden, saçtan, ottan oluşan bir katmandı. Ama oradaydı,
bir kemer ve şüphesiz memnundu."

"Bataklık çalı kuşlarının tuhaf küçük yaratıklar olduğunu söylemekle neyi kastettiniz?"

"Kesinlikle tuhaf yaratıklar. Yuvalarında tuhaf, şarkılarında tuhaf, yuvaları için seçtikleri yerlerde tuhaf. Birbirlerine oldukça benzeyen iki türdürler ve yine de biri asla
suyun tatlı olduğu yerde yaşamaz ve diğeri yalnızca
tatlı olduğu yerde yaşar. İlki yalnızca tuz bataklıklarında görülür ve yine de alışkanlıkları
tatlı su kuşunun alışkanlıklarıyla hemen hemen aynıdır. Yuvalarını neredeyse aynı şekilde yaparlar, ama yuvalarını asla benzer yerlere koymazlar. Tuz bataklığından geçerken, genellikle uzun kaba otlardan oluşan bir tutam görürsünüz, bunların sapları bir tür sütun halinde örülüp birbirine bağlanmıştır ve en üstte, yerden iki veya üç fit uzaklıkta, bir çocuğun başı büyüklüğünde, uzun yapraklardan ve liflerden oluşan büyük bir kaba top vardır. Bu bir bataklık çalı kuşunun yuvasıdır. Şimdi, tatlı su bataklıklarını gün boyu geçebilirsiniz ve böyle bir şey göremezsiniz, ancak kısa gagalı bataklık çalı kuşlarının bir sürüsünü göreceksiniz ve yuvalarının çoğunun yanından geçeceksiniz ve yuvalar, tuzlu su otlarının tepelerinde tüneyenlere neredeyse tıpatıp benzeyecektir, ancak nereye bakacağınızı bilmiyorsanız onları göremezsiniz. Neden? Çünkü otların üzerinde uzakta olmak yerine, _köklere_ yerleştirilmiştir. Yuva yapımında neden bu kadar farklı olduklarını söyleyebilir misiniz? Ben söyleyemem. Her iki türden her yuva, daha önce de belirtildiği gibi, yan tarafında yuvarlak bir delik olan kaba bir toptur ve içinde gerçek yuva, kuş ve yavruları için güzelce pürüzsüz ve rahat bir yer vardır."

"Yuva, çizimdeki yuvaya benziyor mu? Bunun yan tarafında bir delik var."

"Biraz benziyor, ancak genellikle daha kaba malzemelerden yapılır. Ayrıca, tuzlu veya tatlı su türlerindeki bataklık çalı kuşlarının notalarının tuhaf olduğunu, buna şarkı demek pek mümkün olmadığını da belirtmiştim. Kısa seslerden oluşan bir seridir, neredeyse suyun içindeki havanın
kabarmasına benzer - bataklık zeminde ayaklarınızın
basarken çıkardığı sese benzer - ve yine de çok hoş bir müzikal etkiye sahiptir."

UÇAN BİR GEMİ.

ELLA RODMAN CHURCH'TEN.

Neredeyse herkes Ezekiel Green ve uçan makinesini okumuştur ve birçok çocuk ve erkek, uçmalarını sağlayacak
kanatlar üretebileceklerinden oldukça emindir.

İskoçya Kralı IV. James'in saltanatı sırasında, sıradan metalleri altına çevirebildiğini iddia eden ve Kral'ın parasının büyük bir kısmını bu şekilde
boşa harcayan ama hiçbir işe yaramayan bir İtalyan, Fransa'ya kadar "kanatlarla uçmayı" ve olağan şekilde seyahat eden Kral'ın elçilerinin önünde olmayı ele aldı. Tüylerden yapılmış bir çift
kanatı vardı ve bunlar ona takıldığında Stirling Kalesi'nin duvarından uçtu, ama sadece
yere sertçe düşüp uyluk kemiğini kırmak için.

Tarryland'ın başrahibi (çünkü saf Kral tarafından yaratılmıştı) bu başarısızlığın suçunun kanatlarda _tavuk tüyleri_ olması ve tavukların gökyüzünden
çok
ahır avlusuna meyilli olması gerçeğine yüklenmesi gerektiğini ilan etti - kendini savunmanın çok
ustaca bir yolu; ama kırık uzuvlarındaki sızıları dindiremedi.

Üç yüz yıl sonra yapılan başka bir deney daha
başarılıydı. Hayatının riske atılmayacak kadar değerli olduğu düşünülen kürek mahkûmu bir mahkum üzerinde denendi ve uçmaya hazır olduğunda havadaki tüm kuşları
korkutabilecek bir nesne olmalıydı. "Tüy girdaplarıyla çevriliydi, tuhaf bir şekilde iç içe geçmişti ve ayaklarından boynuna doğru yatay bir yönde uygun mesafelerde kademeli olarak uzanıyordu." Yetmiş fit yükseklikten ilk fırlatıldığında, hisleri kıskanılacak kadar büyük olamazdı ve büyük seyirci kitlesi onu neredeyse nefes nefese bir sessizlikle izliyordu. Ancak düşmek yerine, yavaşça aşağı indi ve deniz tutması hissi dışında hiçbir rahatsızlık duymadan ayaklarının üzerine indi.

Hiçbir şey olmamış gibi görünüyor, çünkü insanlar henüz havada uçmuyor; ancak Uçan Gemi muhtemelen balona yol açmış olabilir. Bu garip plan 1709 yılında oldukça sansasyon yarattı ve bununla ilgili ilk açıklama Portekizce olarak yazıldı. Portekiz Kralı'nın bunu benimsemesini isteyen Brezilyalı bir rahip tarafından icat edildi. Bu hükümdara yazılmış bir hitap olduğu iddia edilen eski bir belgede şunları okuyoruz: "Peder Bartholomew Laurent, bir İcat bulduğunu söylüyor, bu İcat sayesinde kişi, Deniz veya Kara yoluyla olduğundan daha hızlı bir şekilde Hava yoluyla seyahat edebilir, böylece 24 Saatte 200 Mil gidebilir; Konseylerin Emirlerini ve Sonuçlarını, özel Kabinelerde kararlaştırılır kararlaştırılmaz, Generallere gönderebilir; bu, Majesteleri için çok daha Avantajlı olacaktır, çünkü sizin Egemenlikleriniz birbirinden çok uzaktadır ve Konsey eksikliğinden dolayı Gelirleri ve Kapsamı korunamaz veya artırılamaz. 

"Tüccarlar mallarına sahip olabilir ve Mektup ve Paketleri daha rahat bir şekilde gönderebilirler. Kuşatılan yerler Gerekli Malzemeler ve Yardımlarla
Tedarik Edilebilir. Ayrıca, bu tür yerlerden istediğimizi taşıyabiliriz ve Düşman buna engel olamaz."

Bu dikkat çekici gemi, mümkün olduğunca bir kuşa benzeyecek şekilde yapılmıştı; kuyruk (doğaya pek de uygun değil) kıç, baş ise geminin figür başıydı. Altta, "gemiyi dik tutmak için" iki tuhaf şekilli kanat; üstte, kuşun gövdesi gibi yuvarlanan yelkenler; geminin hafif gövdesi, her iki ucundan tırtıklıydı ve her birinin boşluğunda, rüzgar olmadığında üflenebilecek bir çift körük vardı; ayrıca, gök ve yer küreleri, iki yük taşı ve "bir demir tel ağa tutturulmuş, gizli bir işlemle gemiyi havada tutmaya yardımcı olacak" "çok sayıda büyük kehribar boncuk" vardı.

Garip aracın, "sanatçının yanı sıra" on veya on bir kişiyi, ve bu son kişiyi, "
Gök küresi, bir deniz haritası ve pusulası, güneşin yüksekliğini alır,
bu sayede dünyanın küresinde üzerinde bulundukları kara parçasını bulur." Çok komik bir olaydı, ama o zamanlar yer çekimi yasalarının ve uçma sanatıyla bağlantılı birçok şeyin ne kadar az anlaşıldığı düşünüldüğünde oldukça yaratıcıydı; yine de böyle bir nesnenin havada yol aldığı görülmemiştir ve uçan bir geminin kendini yerde veya suda bulması çok olasıdır.

ULUSAL OYUN.

SHERWOOD RYSE TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: NEW YORK ŞEHRİ POLO SAHALARINDA BİR BEYZBOL MAÇI,
DEKORASYON GÜNÜ--YALE _VS._ PRINCETON.]

Beyzbol uzun zamandır bu ülkenin ulusal oyunu olarak kabul ediliyor ve
eğer herhangi birinin kriket, çim tenisi veya lacrosse'un onu arka plana atacağını
düşünmesi
mümkünse, o kişi Dekorasyon Günü'nde Princeton ve Yale Kolejleri arasındaki büyük oyunu
izleyen on iki bin kişiden biri olmalıydı.

Oyun daha iyi olabilirdi, ancak hava daha iyi olamazdı ve
muazzam seyirci kalabalığının coşkusu ve keyfi sınır tanımıyordu. Neredeyse her biri, Yale'in mavisi veya Princeton'ın turuncusu ile dekore edilmişti, çünkü New York civarında yaşayan her çocuğun bildiği gibi, o büyük şehrin ve komşu şehirlerin, kasabaların ve köylerin nüfusu, Cumhuriyetçilerin ve Demokratların başkanlık seçimlerinde adayları için olduğu kadar, en sevdikleri kolejler konusunda hevesli olan iki partiye bölünmüştür. "Sen Yale misin yoksa Princeton mı?" diye sorar bir çocuk diğerine ve sonra, eğer iki çocuğun farklı partilerden olduğu ortaya çıkarsa, iki kolejin değerleri hakkında uzun bir tartışma başlar ve ortaya atılan gerçekler ne kadar güçlü olursa olsun, her zaman çocuklardan birinin ikna olmasıyla sonuçlanır - diğerinin futbol veya beyzbol hakkında pek bir şey bilmediğine, her neyse. Beyzbolun kuralları çok uzun ve ayrıntılıdır ve ayrıca, sık sık değiştirilirler. Hepsini basacak olsaydık, bu makalenin en az altı katı kadar yer kaplarlardı. Durum böyle olunca, bunları basmayacağız ve bassak bile, okuyucularımızın çok azı bunları okumaya yanaşacaktır, çünkü her Amerikalı çocuk, tüm kuralların sınavından geçemese bile, temel kuralları bilir. Oyunu, diğer az bilinen oyunlarda yaptığımız gibi tarif etmeye çalışmayacağız. Anayasa gibi, beyzbol da ülkenin kurumlarından biridir, ancak bu önemli belgeye göre bir avantajı vardır, çünkü bu ülkenin vatandaşları Anayasa hakkında hiçbir şey bilmeden çok önce beyzbol sanatında ve biliminde ustalaşmışlardır (ya da öyle olduklarını düşünmektedirler). Bu yüzden onu tarif etmeyeceğiz veya öğretmeye çalışmayacağız ve eğer genç okuyucularımızdan herhangi biri, editörün izin vermesi halinde gazeteyi doldurabileceğimiz değerli bilgileri saklayarak onlara adil davranmadığımızı düşünürse, bu genç beyefendilerin isimlerini ve adreslerini bu ofise göndermeleri bizi çok memnun edecektir, o zaman onları konuyla ilgili iyi bir otoriteye yönlendirmeye çalışacağız.

Herkes, Dekorasyon Günü'nde oynanan büyük üniversite oyununda Yale'in Princeton'ı kolayca yendiğini artık biliyor. Gerçek şu ki, Princeton'lılar keskin bir saha oyunundan yoksundu ve saha oyunu oyunun gerçek bilimidir. İyi saha oyuncunuz her zaman hareket halindedir. Top
nerede olursa olsun, birkaç saniye içinde sahaya girecektir ve ne
beyzbolcular ne de kısa stoperler uyuklarken yakalanmamalıdır.

Her adam takım arkadaşını desteklemeye hazır olmalı ve
topun sahanın kendi özel bölümüne gelmediği için
kendisini bununla ilgili endişelendirmesi gerekmediğini düşünmemelidir. Her oyuncu sadece kendisi için değil, kendi tarafı için oynar ve en yüksek top oynama sanatı dokuzun mükemmel bir şekilde birlikte çalışmasından oluşur.
Beyzbolcuların normal pozisyonları vardır, ancak oyunun
topun olduğu yer olduğu ve topa en iyi ulaşabilen saha oyuncusunun onu sahaya sürmesi gerektiği unutulmamalıdır.

En önemli pozisyonlardan biri kısa stoper pozisyonudur. O bir tür her işi yapabilen kişidir. Herhangi bir iç saha oyuncusunun işini yapabilmeli, bir kişi topu alırken bir kalecinin yerini işgal edebilmeli, kalecileri "destekleyebilmeli", böylece ulaşamadıkları hızlı veya geniş atılan topları kapatabilmeli ve atıcıyı destekleyebilmeli ve böylece yakalayıcı tarafından kendisine geri döndürülen topları yakalamada ekstra iş yükünden tasarruf edebilmelidir. Dokuzdaki en seçkin pozisyonlar elbette atıcı ve yakalayıcı pozisyonlarıdır, ancak kısa stoper de kendi rolünden en az onun kadar keyif alabilir ve "battery"nin daha önemli oyuncuları kadar kendi tarafına hizmet edebilir. Herkes yakalayıcı olamaz. Kriketteki şairler ve kaleciler gibi, yakalayıcı "doğuştan gelir, yapılmaz." Her dokuzda bir yakalayıcı olduğu için, her dokuzuncu adamın mükemmelliği eğitimden ziyade içgüdüden kaynaklanan bu çok değerli yaratıklardan biri olduğu sonucu çıkmaz. Şiir yazan her kişinin bir şair olduğu veya kale arkasında duran her kriketçinin bir kaleci olduğu kesinlikle söylenemez. Bir adam yakalayabilir, ancak bu nedenle bir yakalayıcı değildir. Eğer doğrudan gözle hareket eden bir eli ve bakmaya vakit bulamadan gören bir gözü yoksa - her şeyden önce, hızla
fırlayan toptan
çekiliyorsa veya sopanın kafasına birkaç santim kala savrulmasıyla irkiliyorsa - yakalayıcı olamaz.

Bu pozisyon için gereken cesaret türü çok özeldir. Mutlaka bir adamı bir başkasını boğulmaktan kurtarmak için bir değirmen kanalına atlamaya yönlendirecek türden bir cesaret değildir, ayrıca özellikle bir askeri düşmanın ve belki de ölümün gizlendiği surlara kadar taşıyan sakin bir cesaret de değildir. Ancak bu takdire şayan bir özelliktir ve beyzbol tutucusunun tehlikeli pozisyonunda sinirlerini kontrol edebilen bir adamın, daha da zorlayıcı koşullar altında cesaretini kullanma zamanı geldiğinde eksik kalmayacağı muhtemeldir. Wellington'un büyük Dükü, Eton'lu çocukların kriket oynamasını izlerken, "Waterloo savaşı burada kazanıldı" demiştir ve Waterloo Belçika'da, Eton ise İngiltere'de olmasına rağmen, büyük komutanın söylediklerinde çok fazla doğruluk payı vardır. Kriketin ortaya çıkardığı ve eğittiği nitelikler (ve beyzbolda da aynı şey geçerlidir) bir adamı veya çocuğu cesur, acil durumlarda hızlı hareket eden ve sadık yapan niteliklerdir. Bunlar bir askerde ve özellikle de başkalarından üstün olan bir askerde en çok istenen üç niteliktir.

Amerikan çocuğu bir adam olduğunda ve ne tür bir
maddeden yapıldığını görmek için kendini test etme pozisyonuna getirildiğinde ve cesaretinin, kararlılığının, sadakatinin onu
yüzüstü bırakmadığını gördüğünde, beyzbol sahasında geçirdiği o mutlu öğleden sonralarına geri dönüp bakabilir ve sadece "iyi vakit geçirdiğini" düşündüğünde kendisi için ne kadar değerli bir eğitim aldığını düşünebilir.

[İllüstrasyon: MELEKLERİN SAATİ.]

[İllüstrasyon: POSTON KUTUSU.]

Postacı her küçük okuyucunun, Napoli'ye yaptığı bir ziyareti anlatan
Alberto Dal M.'nin mektubuyla ilgileneceğini düşünüyor. Hem küçük gezginlerden hem de küçük ev sahiplerinden haber almaktan çok memnun. "Bir Pansy Gösterisi" başlıklı şiir, genç yazarın ilk
denemesi. Posta Kutumuz, bu güzel yaz gününde, mektupları, kafiyeleri ve bilgi parçalarıyla oldukça
parlak. Kimse, C. Y. P. R. U.'nun başkanlığında bir Hindoo gelininin düğün kıyafetinin eğlenceli
açıklamasını okumadan geçmesin. Uzun bir
sessizliğin ardından, Woodside'dan Bayan Richardson'dan bir mektup daha almaktan mutluluk duyuyoruz. Amca Pete ve Ida'sını,
çamların arasındaki küçük okulu da unutmadık.

* * * * *

VENEDİK, İTALYA.

Bu sefer YOUNG PEOPLE okuyucularına Napoli ziyaretimi anlatacağım. Odalarımızdan güzel koyu ve
uzakta güzel bir mağaranın olduğu Capri adasını görebiliyordum.
Bir sabah saat yedide dağ yolları için üç atı olan bir arabayla Vezüv'e doğru yola çıktım ve yaklaşık on bir buçukta Gözlemevi'ne vardım.
Demiryoluyla kratere kadar gitmek isterdim ama ziyaretimden kısa bir süre önce bir kaza
olduğundan çok tehlikeli
görüldü. Ziyaretçilerin genellikle kabul edilmediği Gözlemevi'ne girdim.
Orada birçok elektrik teli gördüm, bunlardan biri Vezüv'ün taş
attığını gösteriyordu. Dağın en ufak
hareketi bile bu tel sayesinde hissedilebiliyordu, bu olmadan fark edilmezdi; bir diğeri hareketin hangi yönde olduğunu gösteriyordu,
doğu, batı, kuzey veya güney; ve bir diğeri de sıcaklığın
ne zaman değiştiğini anlattı.

Vezüv'den atılan farklı minerallerin birçok örneği vardı. Bazıları kristalleşmiş kükürt, bazıları demir, bazıları tuz ve
bazıları da magnezyaydı. Lavların bir kısmı kırıldığında merkezde çiçek şeklinde beyaz bir madde içeriyordu, bir diğer parça
kelebeğe benziyordu ve ayrıca makarnaya benzeyen uzun beyaz çubuklar da vardı. Sıcak lavı
aldıkları aletleri gördüm; biri bir tür kürekti, diğeri uzun bir çift
pense. Burada gördüğüm her şey beni çok ilgilendiriyordu. Gözlemevi'nden manzara muhteşemdi. Uzakta
Napoli'nin tamamı görülebiliyordu ve dağ yanmış odun çölü gibi görünüyordu. Farklı püskürmelerden
atılan lav her yeri kapladı ve bazı yerlerde
çok ilginç biçimlerde çok yüksekte yığılmıştı. Lavların bir kısmı
gri, bir kısmı kırmızı ve bir kısmı kahverengiydi. Eve götürmek için birkaç parça aldım, ayrıca lavların arasında yetiştiğini bulduğum birkaç çiçek de.

Birkaç gün sonra, yıkık Pompeii şehrini ziyaret etmeye gittim.
Şehrin eski kapılarından birinden geçtikten sonra,
küçük bir müzeye girdim, burada birkaç fosil ve başka şeyler gördüm, ancak
en ilginç şeyler Napoli'deki Ulusal Müze'de. Pompei'nin sokakları çok dardı, büyük taş bloklarla döşenmişti ve şehir yıkılmadan önce vagonların bıraktığı izleri görebiliyordum. Bir zamanlar berber dükkanı olan ve hala oturma yeri olarak kullanılan bir mermer bloğunun olduğu yere girdim. Orada bir raf gördüm ve üzerinde bir tıraş bıçağı, bir tarak ve pomad
bulunduğunu söylediler. Bir fırıncı dükkanında ekmek somunlarının bulunduğu bir fırın gördüm. Evler sadece bir kat yüksekliğindeydi ve her ev bir avluya açılıyordu ve odalarda pencere olmadığı için ışığı buradan alıyordu. Duvarlardaki fresklerin bazıları hala tazeydi.

ALBERTO DAL M.

* * * * *

DARTMOUTH, NOVA SCOTIA.

Geçtiğimiz mayıs ayında gazetenizi almaya başladım ve çok beğendim. Posta Kutumuzdaki mektupları sık sık okurum ve sık sık bir tane yazmak
istediğimi düşündüm. Dicky adında küçük bir kuşum var ve çok evcil. Onu çağırdığımda yanıma geliyor ve sık sık
yazdığımda aşağı uçup kaleme tünedi. Kafesinin kapısını her zaman açık bırakıyorum ve istediği zaman içeri girip çıkıyor. Geçen gün hastaydı ve öleceğini düşündük ama ertesi gün
iyileşti. Bir haftalık ve üç günlük küçük bir erkek kardeşim var. Bu, GENÇLERE yazdığım ilk mektup.

VICTOR F.

* * * * *

GERMANTOWN, PENNSYLVANIA.

Teyzemle Germantown'da kalıyorum ve çok güzel vakit geçiriyorum; buradan pek fazla mektup görmediğim için, size yazıp yerimizi anlatmayı düşündüm. Çok sayıda
tavuğumuz, altı atımız ve çok güzel bir evcil kedimiz var. Adı
Pursius ama biz ona kısa bir isim olarak Persie diyoruz. Arka kulübemizden pencere pervazına tırmanıyor ve biz pencereyi açıp içeri alana kadar ağlıyor. Acaba Postacı onu zeki bir kedi olarak görmüyor mu? Daha pek çok sevimli şey yapıyor ama hepsini anlatmak
için mektubumu çok uzun yapar. Okula gitmiyorum,
ama evde çalışıyorum. Kışın bir Fransız matmazelden ders aldım ve biraz Fransızca konuşabiliyorum. _Genç İnsanlar_'daki en sevdiğim hikayeler "Bebeklerin Terzisi", "Toby Tyler", "Tim ve Tip" ve "Phil'in Perileri". Ormanın evden sadece beş dakika yürüme mesafesinde olduğunu ve elma ağaçlarının hepsinin çiçek açtığını söylemeyi unuttum ve sık sık küçük sepetimi ormana götürüp elma çiçekleri ve kızılcık çiçekleriyle dolduruyorum. Babam bana geçen doğum günümde çok güzel bir saat hediye etti.

MARGARET J.

* * * * *

BİR PANSY GÖSTERİSİ.

Üç çocuk bir çitin üzerinde sıraya oturmuştu;
Ne yapacaklarını bilmiyorlardı;
Eski oyunlarını oynamaktan yorulmuşlardı,
Ve yeni bir şey istiyorlardı.

Etraflarına hoşnutsuzlukla baktılar,
Ta ki menekşe yatağını görene kadar,
Her parlak çiçek, mor ve altın,
Kraliyet başını sallıyordu.

Sonra çocuklardan biri yüksek sesle bağırdı:
"Hadi menekşe gösterisi yapalım;
Çiçekleri giydirip
Tıpkı insanlar gibi gösterebiliriz, biliyorsun."

Kadife menekşeleri topladılar,
Ve yeşil ve beyaz giydirdiklerinde.
Gruplar halinde pürüzsüz yeşil çimenlerin üzerine yerleştirildiler--
Gerçekten bir peri manzarasıydı.

Harika çiçekleri görmek için beş iğne giriş ücreti aldılar;
Bu şekilde büyük karlar elde ettiler,
Ve birçok keyifli saat geçirdiler.

Yazın menekşeleri göreceksiniz,
Yüzlerinde hevesli bir parıltı,
Çocuklar tarafından toplanmayı bekliyorlar,
Ve çiçek gösterisine yerleştiriliyorlar.

MYRA A. SCOTT.
CLEVELAND, OHIO.

* * * * *

NEWMARKET, TENNESSEE.

New Jersey'de uzakta olan nazik bir amcam bana HARPER'S YOUNG
PEOPLE'ı gönderiyor. Benim gibi on yaşında küçük bir taşralı kız olmadıkça, bunun bana ne kadar zevk verdiğini veya Perşembe günleri postayı getiren Bertram'ı karşılamak için ne kadar hevesle koştuğumu hayal bile edemezsiniz. On iki yaşında olan Bertie okula gidiyor, ben ise evde kalıp ikiz bebek bir erkek ve kız kardeşe bakmak zorundayım. O kadar tatlı ve kurnazlar ki onları görmenizi isterdim. Küçük oğlanın adı büyükbabamdan, kıza ise Jesse B. amcasından geliyor.

Jesse'ye bir i ekleyerek. Babam bana sana mektup yazarsam çok fazla büyük I kullanmamam gerektiğini söyledi; ama sana başka türlü nasıl anlatabilirim ki, haftada bir kez, müzik dersi almak için altı mil at sırtında yolculuk ediyorum, çok sadık ve sadık bir atla (biz ona Kate diyoruz) Toby Tyler ve oğlanların onu sirklerinde görmekten çok mutlu olacaklarından eminim, ama onu ayıramam? Babam bir çiftçi ve
biz taylar, buzağılar, kuzular ve domuzlar evcil hayvan olarak besliyoruz, ama onlara kitaplara ve bebeklere verdiğim kadar ilgi göstermiyorum. Dört yaşında küçük bir kız kardeşim Dora var, bir akşam koşarak geldi ve "Anne, öküzler şarkı söylüyor ve çıplak ayakla gitme zamanı geldi." dedi. Ona, öküzler şarkı söylediğinde soğuk alma tehlikesi olmadığı söylenmişti. Evim yüksek bir yerde, güzel bir vadiye bakıyor--herkesin hoşuna giden bir manzara. Burada, okula gidemezsem. Öğrenmeye, mutlu ve meşgul olmaya ve anneme yardımcı olmaya çalışıyorum.

GERTRUDE ELIZABETH W.

İkizlere bakmak ne kadar eğlenceli olmalı! Birbirlerine çok benziyorlar mı ve kaç yaşındalar? Onlar hakkında daha fazla şey söylemeliydin canım. Okula gidemiyorsanız da, mektubunuzda da görüldüğü gibi, evde pek çok hoş şey öğreniyorsunuz. "I"ler çok fazla değil. Perşembe günleri Bertie'nin GENÇ İNSANLARI ofisten eve taşıdığını düşüneceğim ve küçük muhabirimin kapıda durduğunda onu karşılamak için bahçe yolundan uçtuğunu hayal edeceğim.

* * * * *

SPRINGFIELD, KENTUCKY.

Evim Springfield'da. İlk aldığımdan beri, yani geçen Ocak ayından beri GENÇ İNSANLAR için bir mektup yazmak istiyordum,
ama bunu yapmaktan çekiniyordum. Babam kağıdı bana Yeni Yıl hediyesi olarak verdi ve bundan şimdiden bir buçuk dolardan fazla keyif aldım. Mektuplarda "Toby Tyler" hakkında çok şey gördüm ama sayılarda onunla ilgili hiçbir şey görmedim ve annem mektuplardaki her şeyi bana okuyor; bu yüzden lütfen onu nerede bulabileceğimi bana söyleyin. Yedi buçuk yaşındayım; hiç okula gitmedim ama evde eğitim alıyorum; bir veya iki hafta içinde başlayacağım. Tek çocuğum ve annem bensiz çok yalnız kalacağını söylüyor; ama ona öğrenmeme ve akıllı bir kız olmama izin vermesi gerektiğini söylüyorum. Bir sürü evcil hayvanım var: benden sadece bir yaş küçük güzel bir Eskimo köpeği, bir kanarya kuşu ve çok sayıda en güzel küçük tavuk; ama yavru kedim kaçtı veya öldürüldü. Çok
bir evcil hayvandı çünkü çok akıllıydı ve birçok numara yaptı. Binmeyi öğrenir öğrenmez bir midillim olacak. Amcamın bana verdiği param var; altı ay önce bana yüz dolar verdi ve babama yüzde on faizle borç verdim. Çok uzun bir mektup yazdım ama lütfen yayınlayabilirseniz yayınlayın. CARRIE S.

"Toby Tyler" hikayesi HARPER'S GENÇ
İNSANLAR'ın 58. Cilt II. sayısında başladı. Aynı Toby, "Bay Stubbs'ın Kardeşi"nin kahramanıdır; ancak
bir zamanlar nazik amcası Daniel'den kaçıp bir sirkle seyahat edecek kadar aptal olan küçük bir çocuğun tüm maceralarını okumaya çok hevesliyseniz, Baylar Harper'ın kendi başına çok güzel bir kitapta yayınladığı _Toby Tyler_'ı çağırmalısınız. Fiyatı 1 dolar. Umarım
okuldan zevk alırsınız ve çok hızlı öğrenerek annenizi şaşırtırsınız. Midilli satın alındığında, tekrar yazmalı ve bana adını ve
sevimli binicilikleriniz hakkında her şeyi anlatmalısınız.

* * * * *

WOODSIDE (LINCOLNTON YAKINLARI), KUZEY KAROLİNA.

SEVGİLİ "GENÇLER," - Hepinize mektup yazmayalı epey zaman oldu. Sizin nazik yardımınız sayesinde yeterince kitap ve kağıt
vardı ve bu yüzden tekrar cömertliğinize başvurmaya gerek duymadım. Okulumuzun, bilmekten mutluluk duyacağınız gibi, hala çok teşvik edici bir şekilde devam ettiğini. Bina için sadece birkaç dolar göndermiştim ve neredeyse hiç
bir şey elde edememekten umudumu kesmiştim ki, bir gün çok nazik bir beyefendiden bir mektup aldım. Eğer araziyi piskoposluğa vermeye ve bir şapel inşa etmeye istekli olursak, bunu yapmak için bize para
toplayabileceğini yazıyordu. Bunu yapmaktan çok memnun olduğumuzdan emin olabilirsiniz ve o da çok geçmeden üzerine düşeni yaptı. Binayı
çerçeveledik, tüm keresteler hazır ve marangoz
yakında bitireceğine söz veriyor. Aynı beyefendinin gönderdiği renkli ve buzlu camdan pencereler var ve Lincolnton'daki rektör okulumuza her ay bir ayin verecek.
İnsanlar artık kendi ırklarından olan ve genellikle çok cahil olan vaizler dışında vaaz vermiyor.
Bunun çocukları ve ebeveynlerini eğitmede ve onları iyi ve mutlu etmede büyük bir yardım olacağını umuyoruz. Kilise başladığında size bundan bahsedeceğim.
Arkadaşınız,

BAYAN RICHARDSON.

* * * * *

KAU, HAWAII, SANDWICH ISLANDS.

Tüm hikayeler arasında en çok "Toby Tyler" ve "Talking Leaves"ı severim.
Bir evcil horozum var; adı Whitehead, çünkü küçükken başının üstünde beyaz bir nokta vardı. O kadar evcil ki
küçük kız kardeşim onu ​​kuyruğundan tutup
bir köpek gibi bahçede gezdirebiliyor ve kaçmaya çalışmıyor; ve
verandada korkuluktan sarkan bir sürü muz olduğunda, korkuluğa uçup muzları
demetten çekip çıkarıyor ve
aşağıda yerdeki tavuklara bırakıyor. Yakışıklı bir papağanım var; sarı, yeşil, mavi, kırmızı ve
siyah. Adı Dandy ama kendine Polly diyor.

Kilauea yanardağından yaklaşık yirmi beş mil uzakta yaşıyoruz ve her
gece yatağa girdiğimde yatak odamın penceresinden dışarı bakıyorum ve
bazen parlak bazen de sönük olan ışığını görebiliyorum.

MAY L. H.

Kız kardeşine horozun kuyruğunu çok nazikçe tutmasını söyle.
Tavuklar için muz toplamak konusunda çok nazik. Seninle birlikte gelen Charlotte'un mektubu
gelecekteki bir sayıda yer alacak.

* * * * *

TARRYTOWN, NEW YORK.

On yaşındayım ve şiirimi şairler köşesine koymanızı umuyorum:

MENEKŞE.

Küçük başını nazikçe kaldırır,
Ve güneşe bakar;
Kuşların cıvıltısını duyar,
Ve baharın geldiğini bilir.

Sessiz küçük köşelerde yaşar,
Güneş ışınlarının gelip oynadığı yerlerde;
Cırcır böceklerinin neşeli cıvıltısını duyar,
Ve onları her gün görür.

Ve böylece bu sevimli küçük çiçek
Baharın geldiğini gösterir;
Ama yakında solacak ve kaybolacak,
Ve sonra bahar bitecek.

MARGARET PRALL G.

* * * * *

MCCAINSVILLE, NEW JERSEY.

Hikayelerinizi okumaktan gerçekten çok keyif alıyorum, özellikle Jimmy Brown tarafından yazılanları.
Bir kızılgerdan ve bir çıngıraklı kuş

tepemize tırmanan hanımeli asmasında yuvalarını yapıyorlar.
Yuvalar yaklaşık iki fit aralıklı. Kardeşim Fred'in yaklaşık
yirmi iki güvercini var. O kadar uysallar ki mutfağın önüne gelip
ekmek kırıntılarını topluyorlar.

LIZZIE S. S.

* * * * *

NORWICH, CONNECTICUT. Ben sekiz yaşında bir çocuğum ve biraz okuyup yazabiliyorum, ama
teyzem Daisy bunu benim için yazıyor, çünkü henüz harfleri düzgün bir şekilde
oluşturamıyorum. Size evcil bir midillimden bahsetmeliyim.
Burnunun rengi bembeyaz, geri kalan her yeri ise simsiyah. Ona Gip diyorum ve şeker, muz ve kurabiye yiyor. Çok
küçük ve kurnaz ve bazen babam dizginleri tutarken ona biniyorum. Bazen tek başıma binebilmeyi umuyorum. Gip'in yanı sıra,
Funny adında bir kanaryam, Yum-yum adını verdiğim bir köpeğim, Toodles adını verdiğimiz bir
tavşanım ve Thomas Didymus adında büyük bir Malta kedim var. Sizce de epey evcil hayvanım yok mu? Her gün kız kardeşimle
okula gidiyorum ve evimden çok uzakta olduğu için öğle yemeğimizi her zaman küçük bir sepette taşıyorum ve teneffüste yiyoruz. Küçük kız kardeşim henüz yedi yaşında ve
gerçekten güzel şiirler yazabiliyor. Bu tek başına yazdığı küçük bir şiir,
ve çok güzel olduğunu düşünüyoruz. Lütfen yazdırır mısınız?

NELSON G.

KEDİM.

Kedim ne kadar da kurnazca oynuyor
Bir makarayla veya uzun bir iple, bütün gün!
Çok güzel bir şekilde zıplıyor,
Sanki şöyle diyormuş gibi,
"Bana biraz süt ver ve içmeme izin ver
Bir tavadan, parlak ve neşeli,
Ve lütfen sevgili hanımım, hayır deme.
Yoksa kesinlikle kaçarım,
Ve artık seninle kalmam.
Bana biraz süt ver ve içmeme izin ver."

Evcil hayvanlarının çok komik isimleri var, Nelson, özellikle de köpeğin. Güzel mektubun ve küçük kız kardeşinin şarkısı için teşekkür ederim, ki bu sadece yedi yaşında bir kız için çok iyi yapılmış.

* * * * *

Coğrafya okuyan çocuklar iki elini de kaldırabilir. Sayayım mı? Gülmenize şaşmamalı. Şu anda havada neşeyle sallanan el ormanını sayabilen bir Postacı gerçekten çok zeki olurdu. Umuyorum ki hepiniz bu uyaklı ülke alfabesini okursunuz; ve okursanız ve duyduğunuza göre beğendiğinizi duyarsam, belki bir gün kutumuzun bir köşesinde sizin için başka bir tane bulabilirim:

ÇOCUKLAR İÇİN COĞRAFİ ALFABE.

_A_ özgür, mutlu ülkemiz _Amerika_'yı,
Ve aynı şekilde kumla örtülü _Arabistan_'ı;
_B_ ise _Belçika_'yı ve güçlü _Brezilya_'yı,
Atlasta çok büyük bir yeri olan.
_C_ için _Çin_ ve _Korsika_ da var,
İmparator Napolyon'un bebekliğinden itibaren büyüdüğü yer;
Ve _D_, cesur küçük bir ülke olan _Danimarka_'yı temsil eder,
Andersen'i doğuran, büyüleyici ve sıradan.
Sonraki _E_, harikulade bir güç olan _İngiltere_'yi temsil eder,
Ve ayrıca _Mısır_'ı, Piramitlerin yükseldiği yeri;
Ve _F_, bereketli ve güzel _Fransa_'yı,
Tüm şövalyeliğin, şarkının ve romantizmin ülkesi.
_G_ için _Almanya_, _Grönland_ ve _Yunanistan_'ı,
Şairlerin övgülerini asla sona erdirmeyecekleri;
_H_ ise _Hollanda_ ile birlikte gider,
Savaşmayı ve resim yapmayı bildikleri çok tuhaf bir ülke.
_I_ için _Hindistan_'ı, devasa, uçsuz bucaksız buluruz.
Ve _İrlanda_, sıraları ve çatlaklarıyla kafası karışmış. _J_, _Java_ ile ve uzak _Japonya_ ile birlikteyken,
Bir kuruştan daha az bir ücretle sizi hayran yaptıkları yer.
_Kamçatka_, bence, _K_ için iyi bir yer,
Ama orası korkunç soğuk, tüm gezginler öyle diyor;
_L_ ise, siyahların sahip olduğu _Liberya_ için,
Güneş sırtlarını yakıncaya kadar tarlalarda çalışanlar.
_M_, _Fas_ ve uzak _Mozambik_ için,
Orada, esintiler kızın esmer yanaklarını yakıyor.
_N_ için, bakalım, _Norveç_ var, eminim,
Köylüleri buraya gelip güvence altına almak için iyi bir yer buluyorlar.
Ve _O_, _Ohio_ ile çok iyi gidebilir,
Ve geleceğinin vaatlerini hiçbir hayalperest bilemez. _P_ için _Polonya_, _Pers_ ve _Peru_ var,
Ve büyük _Patagonya_, olabildiğince vahşi,
_Q_ için bulabildiğim en iyi yer _Queensland_,
Ve kömür karası renkteki kuğularıyla ünlü. _R_ için _Rusya_ var, kudretli ve geniş,
Geçmişe uzanan bir tarihle;
Ve _S_ _İsveç_ için ve _Sicilya_ güzel,
Etna Dağı'nın lavlarla sık sık havayı kararttığı yer;
_T_ ise _Türkiye_ ve _Tunus_ anlamına geliyor, görüyorsunuz;
Ve _U_ _Uruguay_ için, olabildiğince sade.
_V_ için, _Venezuela_, ormanları ve vadileriyle,
Çok iyi olacak; ve _W_ _Galler_.
Japonya yakınlarında _Ximo_ var, güzel bir ada,
Doğanın tüm yeşil ihtişamıyla gülümsediği yer;
_Y_ için _Yucatan_ en güzel şekilde var olur,
Ve hem _Zelanda_ hem de _Zante_ uzun listeyi sonlandırabilir.

VOL AU VENT.

* * * * *

WARWICK, NEW YORK.

Ben on iki yaşında küçük bir kızım. Evime çok yakın
çok hoş bir okula gidiyorum ve iyi bir öğretmenim var. Okulda sizin
kâğıtlarınızı okuyoruz. Bir ders için on altı sayı alıyoruz. Bence en komik olanlar Jimmy Brown'ın
hikayeleri. Bir kâğıdı bir haftada
tamamlıyoruz; ve haftanın ilk günü geldiğinde çok seviniyorum, böylece
yeni bir tane alabiliyoruz. Kâğıtlarınızdaki mektupları okumaktan çok hoşlanıyorum; ama daha önce Warwick'ten hiç görmedim, bu yüzden
bir tane yazmaya karar verdim. Köye çok
yakın bir çiftlikte yaşıyorum ve çok hoş bir yer. Okulumuzun bahçesi çok
büyük ve alt ucunda bir dere var ve kıyıda çok
büyük ağaçlar var ve yazın orada akşam yemeğimizi yiyoruz.

CARRIE B.

* * * * *

STOCKPORT, NEW YORK.

Size tuhaf bir karahindiba gönderiyorum. Küçük kız kardeşim May dün bahçemizden
aldı. Aynı bitkide buna benzer başka bir tane daha yetişiyor. Lütfen bununla sık karşılaşıp karşılaşmadığınızı bana bildirin; ayrıca, siz
bu konuda ne düşünüyorsunuz.

ROBBIE V. R. R.

Bir sapta dokuz karahindiba bulmak pek sık rastlanan bir şey değil, ama yine de bazen Robbie'nin gönderdiği örnek gibi kümeler halinde yetiştikleri görülür.
Postacı bu şekilde gruplandırıldıklarında onları çok ilginç buluyor ve bunlara
baktığı için mutlu.

* * * * *

NEW YORK ŞEHRİ.

Ben on bir yaşında küçük bir çocuğum ve büyük şehir New York'ta yaşıyorum. Makalenizi bir arkadaşımın tavsiyesi üzerine aldım ve gerçekten çok sevdim.

Çok sayıda evcil hayvanım var - bir keçi, iki tavşan, üç kanarya kuşu ve bir Malta kedisi; ama hepsinden iyisi, sadece dört ay önce gelen küçük kız kardeşim Elsie var.

Yakında kırsala gideceğiz ve evin arkasındaki bir tarladan geçen küçük bir derede oynayarak
harika vakit geçirmeyi umuyorum. Posta Kutusu'na
yazacak tüm kız ve erkek çocuklarının keyifli bir tatil geçirmesini umuyorum.

WILLARD R.

* * * * *

C. Y. P. R. U.

BİR HINDOO GELİNİ.--GENÇ İNSANLAR'ın okuyucuları, bir gelinin
güzel düğün hediyelerine bakma fırsatı bulduklarında şüphesiz
memnun oluyorlar. Bombay gazetesi yakın zamanda Suratlı genç bir hanımın çeyizinin ilginç bir tanımını yayınladı. Yüksek rütbeli bir yerli beyefendinin kızıydı. Geleneğe göre, kıyafeti damadın evine ondan önce gönderilirdi. Uzun alayı bir dizi fil, at ve araba yönetiyordu. Bunları, hepsi kar beyazı giysiler içinde, ellerinde
kapalı bir tepsi taşıyan bir dizi kadın hizmetçi takip etti. Yaklaşık elli genç, gümüş tepsiler üzerinde gümüş gül suyu sürahileriyle onları takip etti. Sonra beş yüz hamal geldi,
bazıları muhteşem karyolalarla, perdelerle, yastıklarla, vb., diğerleri ise
salıncaklarla, banklarla, kutularla, çeşitli tasarımlarda dolaplarla, kanepelerle,
sandalyelerle, masalarla ve kısacası, modern bir evin tüm eşyalarıyla.
Bunları, her biri bir tepsi tatlıyla
taşıyan yetmiş beş kadın takip etti. Yemek pişirme kapları taşıyan yüz erkek arkadan geldi.
Bu adamlardan bazıları başlarının üzerinde sepetler dolusu lamba, duvar abajuru, avize vb. taşıyordu.

* * * * *

HILDA L. --Genç İnsanlar'ın I. ve II. ciltlerini ciltlemek için posta ücreti ödenmiş bez kutular, Bay Harper & Brothers'a ikişer şilin karşılığında İngiltere'deki evinize gönderilecektir.

* * * * *

Küçük Rosy Redcheek bir Yonca'ya dedi ki,
"Çiçek, neden yaratıldın?
Ben annem için yaratıldım--
Başka annesi yok;
Ama korkarım ki sen hiç kimse için yaratılmadın."

Sonra Yonca, Redcheek'e usulca fısıldadı,
"Gitmeden önce beni kopar."
Küçük hayalperest Redcheek,
Çekti ve çığlık atarak kaçtı,
"Ah; yaramaz, yaramaz çiçek, beni bu kadar mı sokarsın!"

"Aptal!" ürkmüş arı öfkeyle vızıldadı--
"Gündüz güneşliyken
Balımı yaptığımı görmemek aptallıktır;
Güzel küçük yonca benim için yaşıyor."

* * * * *

BAYAN I. B. R.--Yetenekli küçük öğrencinizin kompozisyonunu gönderme nezaketiniz için teşekkür ederim. Postacı ilgiyle okudu
ve genç yazarının gerçek yeteneğini ve ayrıca öğretmeninin sadık ilgisini kanıtlayan bir dikkat alışkanlığını gösterdiğini düşünüyor.
Posta Kutumuzda basılmak için çok uzun.

* * * * *

GÜZEL BİR PANEL RESMİ.--Çok zarif ve güzel bir panel resmi
sıradan bir tahta üzerine boyanabilir. Arka planı nötr bir tonda boyayın
ya da bir renk tonu verin; koyu kahverengiden çok açık tonlara kadar olanlar etkilidir. Yanık toprak ve beyaz kullanın. Yavaş yavaş ve eşit şekilde gölgelendirmeye çok dikkat edin. Çiçekler panel resimleri için çok hoş bir şekilde gruplandırılabilir. Bir demet üvez meyvesi, bir buğday başağı ve tarla papatyası kümesi, birkaç yabani gül demeti veya bir avuç zarif düğün çiçeği, otlar ve yonca, bunların hepsi bir panel için uygundur. Çerçeveler yaldızlı, gümüşlü, ahşabın renginde bırakılabilir veya zıt bir tonda boyanabilir.

* * * * *

Bu hafta C. Y. P. R. U.'nun dikkatini Bayan Sarah Cooper'ın "Portekiz Savaş Gemisi" hakkındaki makalesine, "Harika Bir Göl" ve Eesung Eyliss'in "Çalıkuşları ve Yuvaları" adlı eserine çekmek istiyoruz.
Çocuklar Sherwood Ryse'ın Beyzbol hakkında söyleyeceklerine ilgi duymaktan geri kalmayacaklardır.

* * * * *

GENÇ KATKIDA BULMACALAR.

No. 1.

SAYISAL MUAMME.

Ben 15 harften oluşuyorum ve New England'daki bir dağın adıyım.

9, 3, 5'im bir kulübe.
6, 2, 15, 5'im genellikle yaramaz çocuklar tarafından söylenir.
12, 3, 4'üm bir silah.
1, 10, 8, 13'üm bir sis.
1, 10, 15, 5'im bir bitki.
12, 14, 7, 13'üm bir hayvan.
11, 2, 3, 15'im bir konuşma parçası.

ROGER D.

* * * * *

No. 2.

ÇİFT AKROSTİK.

1. Üç çatallı bir asa. 2. Bir sebze. 3. Bir kız için güzel bir isim.
4. Güç. 5. Hiçbir şey. 6. Belirsizce. 7. Bir kutu. 8. Engellemek. 9. Bir
demir çubuk. Primals ve finals, HARPER'S YOUNG PEOPLE'ın üç favorisinin adıdır.

CİPS.

* * * * *

No. 3.

GİZLİ KUŞLAR.

1. Hanc, Fox Nehri'nde hızla kürek çekiyor.
2. Rob nerede? Sanırım bahçede.
3. Şimdi yağmur yağıyor; kuşlar yuvalarında.
4. Carrie'nin asası çok güzeldi.
5. Aman Tanrım, Kitty, bu kadar aptal olma!

JOSEPHINE.

* * * * *

No. 4.

KOLAY BİR KELİME KARE.

1. Çığlık atmak. 2. Bir dev. 3. Bir kuş. 4. Bir hızlı.

* * * * *

No. 5.

İKİ MUAMME.

1.

Birada, maltta değil.
Sirkede, tuzda değil.
Gençte, yaşlıda değil.
Örgüde, katlamada değil.
Bağda, bantta değil.
Benim bütün bir Doğu ülkesi.

2.

Ormanda, tarlada değil.
Göğüs zırhında, kalkanda değil.
İngilizcede, Felemenkçede değil.
Azda, çokta değil.
Han'da, otelde değil.
Çığlıkta, haykırışta değil.
Demircide, değirmencide değil.
Benim bütün bir sivri sütun.

MAURICE E. W.

* * * * *

No. 134'TEKİ BULMACALARIN CEVAPLARI.

No. 1.

1. Çünkü haziran ayının başı. 2. Çünkü _onu
duyuruyor_. 3. Seni taşıyamadığı zaman. 4. Bir gök-ışığı olduğu zaman. 5. Çünkü
ikisi de unları (çiçekleri) için değerlidir. 6. Çünkü
kırılıncaya kadar pek işe yaramaz.

No. 2.

Rüzgar-kız.

No. 3.

M E
H O T E V E
M O R A L E V E N T
T A N E N D
L T

P T
N O T T O P
P O W E R T O N I C
T E N P I T
R C

No. 4.

S H A F T C R A N E
H O N O R R A V E N
A N C E L E A V E R T
F O L D S N E R V E
T R E S S E N T E R

* * * * *

Bulmacaların doğru cevapları Frank Lomas, Emil S.
Hirsh, H. E. Johnston, Jun., Florence Evans, Louise Best, Amy
Vanderveer, John K. Thomas, C. L. T., Rose ve Lily, "I. Scycle," Amy
Kahn, Edward Haines, Gertie Childs, Blanche P. Heywood, Roger Derby,
Willie Jones, Mary H. Hobart, William A. Lewis, Florence Cox ve Elsie
M. D.

* * * * *

[_Değişimler için kapağın 2. ve 3. sayfalarına bakın._]

[İllüstrasyon]

YATAĞDAN YENİ ÇIKMIŞ.

Burada altı küçük kız görüyorsunuz.
Olabilecek en tatlı;
Gülümseyen, surat asan, beyaz ve kırmızı--
Yataktan yeni çıkmış küçük kızlar.

Kuşlar yuvalarını aradığında,
Bu küçükler dinlenmeye gitti;
Ve bugün şarkı söyleyen kuşlarla birlikte mutlu ve neşeli bir şekilde uyandılar.

İsimlerini tahmin etmenizi ister misiniz?
Blanche ve Dorothy ve Bess,
Lottie, Lulu, Winifred:
İşte yataktan yeni çıkmışlar.

* * * * *

"ELDEKİ BİR KUŞ, ÇALILIKTA Kİ İKİ KUŞA DEĞERDİR."

Bu söz şu durumdan kaynaklanmıştır: VIII. Henry'nin ünlü soytarısı Will Somers, Lord Surrey'in evine uğradığında, sık sık, iyi zamanlanmış bir şakayla, kraliyet efendisinin hoşnutsuzluğundan kurtardığı ve bu nedenle onu gördüğüne her zaman sevinen, bu sefer kuş kafesine alındı ​​ve orada Lord'u kuşlarıyla eğlenirken buldu. Somers, bir balıkçılın tüylerine hayran kaldı.

"Hanımefendi adına," dedi Surrey, "zeki prensim, onu sana vereceğim."

Will sevinçle zıpladı ve büyük Harry'nin üzerine yemin etti, çok asil bir beyefendiydi. Will balıkçılıyla birlikte gitti ve tanıştığı tüm tanıdıklarına, arkadaşı Surrey'in ona bunu hediye ettiğini söyledi.

Şimdi öyle oldu ki, bu kuşu bir gün önce görmüş olan Lord Northampton, Lord Surrey'e tam Will Somers'ın ayrıldığı sırada geldi,
bir hanım arkadaşına hediye olarak almak üzere Surrey'den istemek niyetiyle. Kuşun gittiğini görünce büyük bir üzüntü duydu. Ancak Surrey,
onu teselli ederek "Somers'ın kuşu kendisine geri vereceğini bildiğini, eğer ona iki gün daha söz verirse" dedi.

Bir haberci, prensin yanına gitti ve prensi kuşuyla birlikte
coşkuyla buldu ve ona efendisinin mesajını iletti.
Will'in şaşkınlığı büyüktü, ancak hükümdarın kendisi tarafından bile kandırılamazdı.

"Sirrah," dedi, "efendinize, iki kuş karşılığında bir teklifinden dolayı minnettar olduğumu, ancak çalılıktaki iki kuştansa elimdeki bir kuşu tercih ettiğimi söyleyin."

Bu sık sık tekrarlanan söz buradan kaynaklandı.

* * * * *

SALON SİHİRBAZI.

UÇAN DİME.

Bu numara, halk içinde yapılmadan önce sık sık uygulanmalıdır.
Şirketten iki renkli ipek mendil ödünç alın ve elinizde üç tane dim bulundurun, ancak yalnızca ikisini gösterin, diğerini ikinci ve üçüncü parmakların ilk eklemine sıkıca sabitleyin. Ayrıca
paltonuzun manşetinin içine ince bir iğne ve iplik sıkıştırmalısınız.

Sonra mendillerden birini alın ve her iki dim'i de içine koyun, ancak mendilde yalnızca birinin olduğunu varsayın; sonra mendili bir şapkaya koyun, bir köşesi dışarıda kalsın. Şimdi üçüncü dim'i (seyircilerin ikinci olduğunu hayal ettiği) tutun ve şirketten birinden ikinci mendili onun üzerine koymasını isteyin. Daha sonra ondan dim'i parmağı ve başparmağı arasında sıkıca tutmasını isteyin, siz de mendili kıvırın. Bunu yaparken, iki eliniz mendilin altında gizliyken, on sentin altına birkaç dikiş atıp iğneyi değiştirin.

Bunu yaptıktan sonra, mendilin bir köşesini hala on senti tutan kişinin eline yayın ve diğer köşesini tutarak, üçe kadar saydığınızda on senti bırakmasını söyleyin. "Üç" kelimesinde on senti bırakır ve siz on sent kaybolmuş gibi göründüğünde, ancak gerçekte mendilin içinde tutulduğunda mendili havaya fırlatırsınız. Daha sonra şaşkın kişiye, şapkanın dışarı sarkan köşesinden diğer mendili çekmesini söylersiniz. İki on sentin şapkaya düştüğü duyulur ve herkes bir on senti bir kişinin elinden çıkarıp şapkaya gönderdiğinize ikna olur.

BAŞKA BİR YÖNTEM.

Belki seyirciler tekrar görmek isteyebilir veya on senti işaretlemeyi talep edebilir. Bu durumda, şu şekilde değiştirin:

Örneğin, partideki en inanmaz kişiden kendi on sentini işaretlemesini ve size vermesini isteyin. Aynı mendili alın ve son numarada olduğu gibi, içinde zaten bulunan on senti tutması için ona verin, işaretli on senti avucunuzun içine bırakın. Daha önce olduğu gibi çevirin ve sonra tamamen onun elinde bırakın. Ona onu bir masaya koymasını ve bir leğen veya fincan tabağıyla örtmesini söyleyin. Size bir fincan veya bardak vermesini ve tabağın olduğu yerin altındaki masanın altına tutmasını isteyin. Sonra ona tabağa üç kez vurmasını ve üçüncü vuruşta işaretli on sentin bardağa düşmesini söyleyin. Bardağı
elinize alın ve o on senti işaretlediğiyle aynı olup olmadığını görmek için incelerken, tabağı alın ve son numarada olduğu gibi
altında yatan mendili sallayın. Daha sonra mendili geri koymalı ve işaretleri arıyormuş gibi yaparken on senti tutan ipliği çekip parayı avucunuzun içine bırakmalısınız, işaretleri yok etmek için ipliklerin olduğu yeri parmağınız ve başparmağınız arasında ovalamaya dikkat edin. Bu
değişim nadiren topluluğu şaşırtmayı başarır.

Bütün zaman boyunca konuşmaya devam etmeyi unutmamalı ve gerekli değişiklikleri yaparken her zaman bir şaka yapmaya veya başka şekilde dinleyicilerin dikkatini dağıtmaya çalışmalısınız.

[İllüstrasyon: DAVETSİZ BİR MİSAFİR.]

Project Gutenberg'in Harper's Young People'ının Sonu, 13 Haziran 1882, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, JUNE 13, 1882 ***

***** This file should be named 58110.txt or 58110.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/8/1/1/58110/

Produced by Annie R. McGuire
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

