*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Following the Equator, Part 4 (Ekvator'u Takip Etmek, Bölüm 4)
Yazar: Mark Twain (Samuel Clemens)
Yayın Tarihi: June 24, 2004 [EBook #5811]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5811
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Following the Equator, Part 4
by Mark Twain (Samuel Clemens)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Following the Equator, Part 4

Author: Mark Twain (Samuel Clemens)

Release Date: June 24, 2004 [EBook #5811]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOLLOWING THE EQUATOR, PART 4 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

EKVATOR'U TAKİP ETMEK
DÜNYA ÇAPINDA BİR YOLCULUK
YAZAR
MARK TWAIN
SAMUEL L. CLEMENS

4. Bölüm

XXX. BÖLÜM.

Doğa çekirgeyi ekinlere iştahlı yapar; insansa onu kuma iştahlı yapar.
-- Pudd'nhead Wilson'ın Yeni Takvimi.

Bir öğleden sonranın bir kısmını ve bir geceyi denizde geçirdik ve sabahın erken saatlerinde Yeni Zelanda'daki Bluff'a ulaştık. Bluff, orta adanın dibindedir ve güneyde, ekvatordan yaklaşık kırk yedi derece aşağıdadır. Quebec'in kuzeyinde olduğu kadar güneydedir ve ikisinin iklimleri benzer olmalıdır; ancak bir sebepten dolayı
böyle ayarlanmamıştır. Quebec yazın sıcak, kışın soğuktur, ancak Bluff'un iklimi daha az yoğundur; Soğuk hava çok
soğuk değildir, sıcak hava çok
sıcak değildir; ve en
sıcak ay ile en
soğuk ay arasındaki fark sadece 17 derece Fahrenheit'tır.

Yeni Zelanda'da tavşan vebası Bluff'ta başladı. Tavşanı oraya
getiren adama ziyafet verildi ve övgüler yağdırıldı; ama şimdi, eğer onu yakalayabilirlerse
onu asarlardı. İngiltere'de tavşanın doğal düşmanı
nefret edilir ve zulüm görür; Bluff bölgesinde tavşanın doğal düşmanı onurlandırılır ve
kişiliği kutsaldır. Tavşanın doğal düşmanı
İngiltere'de kaçak avcıdır, Bluff'ta ise doğal düşmanı gelincik,
sansar, gelincik, kedi ve mangustadır. İngiltere'de
Varis'in altındaki herhangi bir kişi, elinde bir tavşanla yakalanırsa, tavşanın oraya nasıl geldiğini tatmin edici bir şekilde açıklamalıdır, aksi takdirde para cezası ve hapis cezasıyla birlikte soyluluk unvanının da sona ermesiyle birlikte cezalandırılır; Bluff'ta,
bir tavşanla birlikte bulunan kedinin açıklama yapması gerekmez - herkes başka tarafa bakar; fark eden kişi para cezası ve hapis cezası alır, ayrıca soyluluk statüsü sona erer. Bu, bir kedinin ahlaki yapısını
bozmanın kesin bir yoludur. Otuz yıl sonra Yeni Zelanda'da ahlaki bir kedi
kalmayacak. Bazıları artık orada hiç olmadığını düşünüyor.
İngiltere'de kaçak avcı izlenir, takip edilir, avlanır - yüzünü göstermeye cesaret edemez; Bluff'ta kedi, gelincik, gelincik ve mangusta rahatsız edilmeden istedikleri yere
gidip gelirler. Herkesin okuyabileceği bir yere asılan bir yasayla, bu yaratıklardan birine (ölü) sahip olan herhangi bir kişinin durumu tatmin edici bir şekilde açıklaması veya en az 5, en fazla 20 sterlinlik bir para cezası ödemesi gerektiği hükme bağlanmıştır. Bu kaynaktan elde edilen gelir büyük değildir. Ölü bir kedi için yüz dolar ödemek isteyen kişiler her geçen gün daha da nadirleşiyor. Bu kötü, çünkü gelir bir Üniversitenin bağışına gidecekti. Tüm
hükümetler az çok dar görüşlüdür: İngiltere'de kaçak avcıya para cezası kesiyorlar, oysa Yeni Zelanda'ya sürgün edilmesi gerekir. Yeni Zelanda
yolculuğunu ödeyecek ve ona ücret verecekti.

Bizim batı kıyısına geçmemiz ve
Yeni Zelanda İsviçre'sini ziyaret etmemiz gereken yer Bluff'tu, karlı ihtişamlar, büyük buzullar ve güzel göllerden oluşan muhteşem manzaralara sahip bir ülke; ve orada ayrıca Norveç ve Alaska fiyortlarının harika rakipleri var; ve komşu olarak 1.900 fitlik bir şelale; ama yolculuğu daha sonraki ve belirsiz bir zamana ertelemek zorunda kaldık.

6 Kasım. Güzel bir yaz sabahı; parlak mavi gökyüzü. Invercargill'den birkaç mil
uzakta, koyunlarla
karla kaplı geniş, düz yeşil alanlardan geçtik. Görmek güzeldi. Yeşil, bazen derin ve çok canlı;
diğer zamanlarda daha az canlı, ama narin ve güzel. Bir yolcu bana
"Uzak Güney İngilteresi"nde olduğumu hatırlattı.

Dunedin, aynı tarih. Kasaba Michael Davitt'in övgülerini haklı çıkarıyor.
İnsanlar İskoç. Evlerinden cennete giderken burada durdular-vardıklarını düşünerek. Nüfus, gazeteci Malcolm Ross tarafından 40.000 olarak belirtiliyor; bir milletvekili tarafından 60.000 olarak belirtiliyor. Bir gazeteci
yalan söyleyemez.

Dr. Hockin'in ikametgahına. Yeni Zelanda ile ilgili güzel bir kitap koleksiyonu var; ve evi Maori sanatı ve antikalarının müzesi. Geçmişteki birçok yerli şefin renkli resimleri ve baskıları var - bazıları tarihte önemli yer tutuyor. Yüzlerde vahşi hiçbir şey yok; bu adamların özelliklerinden daha güzel hiçbir şey olamaz,
bu yüzlerden daha entelektüel hiçbir şey, daha erkeksi hiçbir şey,
görünümlerinden daha asil hiçbir şey olamaz. Avustralya ve
Tazmanya'nın yerlileri vahşi görünüyorlardı, ancak bu şefler Romalı
patrisyenlere benziyorlardı. Bu portrelerdeki dövmeler vahşiyi çağrıştırmalı elbette, ancak öyle değil. Tasarımlar o kadar akıcı,
zarif ve güzel ki son derece tatmin edici bir dekorasyon. Dövmeye alışmak sadece on beş dakika sürüyor ve bunun tam da olması gereken şey olduğunu algılamak ise on beş dakika daha sürüyor. Bundan sonra, süslenmemiş Avrupalı ​​yüzü nahoş ve aşağılık.

Dr. Hockiu bize korkunç bir merak uyandırdı: boynunun arkasından bir bitki çıkan odunlaşmış bir tırtıl; 4 inç yüksekliğinde ince bir sapı olan bir bitki. Bu tesadüfen değil, tasarımla oldu: Doğanın tasarımı. Bu tırtıl, Doğa tarafından kendisine dayatılan bir yasayı sadakatle yerine getiriyordu: başını derde sokmak için bilerek dayatılan bir yasa; bir tuzak olan bir yasa; bu yasaya uyarak kendini bir gece güvesine dönüştürmek için gereken hazırlıkları yaptı; yani küçük bir hendek, küçük bir mezar kazdı ve sonra karnının üzerine uzanıp kısmen gömdü; sonra Doğa ona hazırdı. Havada tuhaf bir mantarın sporlarını bir amaçla üfledi. Bazıları tırtılın boynunun arkasındaki bir kıvrıma düştü ve filizlenmeye ve büyümeye başladı - çünkü orada toprak vardı - boynunu yıkamamıştı. Kökler kendilerini
solucan'ın içine doğru
zorladı ve vücudundan geriye doğru
sürüp,
yaratığın özsuyunu özsu için emdi; solucan yavaşça öldü ve
oduna dönüştü. Ve şimdi buradaydı, eski fiziğinin her ayrıntısı hassas ve kesin bir şekilde
korunmuş ve devam ettirilmiş, ve
o sap onun anıtı için onun içinden dikilmişti - kendi sadakatinin ve Doğa'nın ona haksızca karşılık vermesinin anısına
bir anıt.

Doğa her zaman böyle davranır. Bayan X. (elbette) tırtılın bilinçli olmadığını ve acı çekmediğini söyledi. Daha iyisini bilmeliydi.
Hiçbir tırtıl Doğa'yı aldatamaz. Eğer bu acı çekemezse,
Doğa bunu anlar ve başka bir tırtıl avlar.
Sadece kusurlu olduğu için bu tırtılı bırakmazdı.
Hayır. Bekler ve onun bir gece güvesine dönüşmesine izin verirdi; ve sonra
onu mumda kızartırdı.

Doğa, bir balığın gözlerini parazitlerle kaplar, böylece
düşmanlarından kaçamaz veya yiyeceğini bulamaz. Bir
yıldızın sistemine parazitler gönderir, bunlar onun çatallarını tıkar, onları şişirir ve
o kadar rahatsız edici hale getirir ki zavallı yaratık acısını hafifletmek için çataldan kendini kurtarır; ve hemen sonra rahatlık uğruna başka bir çataldan ve sonunda üçüncü bir çataldan ayrılmak zorunda kalır. Çatalları tekrar büyütürse,
parazit geri döner ve aynı şey tekrarlanır. Ve son olarak,
çatalları yeniden üretme yeteneği yaşla birlikte kaybolduğunda, o zavallı yaşlı
denizyıldızı artık etrafta dolaşamaz ve açlıktan ölür.

Avustralya'da "mükemmelleştirilmemiş
tenya" nedeniyle korkunç bir hastalık yaygındır. Mükemmelleştirilmemiş - buna böyle diyorlar, neden bilmiyorum,
çünkü bitmiş,
fresklenmiş, yaldızlanmış ve benzeri şeylerle aynı şekilde iş görür.

9 Kasım. Sanatçılar Derneği başkanıyla müzeye ve kamu resim galerisine. Orada S. of A. tarafından ödünç verilen bazı güzel resimler var.
birçoğunu satın aldılar, diğerleri onlara hediye olarak geldi. Sonra,
S. of A.'nın galerisine--yıllık sergi--yeni açıldı. Güzel.
Böyle bir kasabanın bu gibi iki koleksiyonu ve bir Sanatçılar Derneği olduğunu düşünün. Bu Avustralasya'nın her yerinde böyledir. Eğer bir
monarşi olsaydı, insan anlayabilirdi. Parayı oylamanın gerekli olmadığı, ancak alındığı mutlak bir monarşiden bahsediyorum. Sonra sanat gelişir. Ama
bu koloniler cumhuriyetlerdir--geniş oy hakkına sahip cumhuriyetler; her iki cinsiyetten de seçmenler, bu Yeni Zelanda'dan. Cumhuriyetlerde, ne hükümet ne de zengin özel vatandaş sanatı yaymaya pek meraklı değildir.
Avustralasya'nın her yerinde ünlü Avrupalı ​​sanatçıların resimleri kamu galerileri için Devlet ve vatandaş dernekleri tarafından satın alınır.
Yaşayan
vatandaşlar--ölü olanlar değil. Vermek için kendilerini soyuyorlar, mirasçılarına değil.
Bu S. of A. binalarının sahibidir ve bunları abonelikle inşa etmiştir.

BÖLÜM XXXI.

Öfke ruhu -sözcükler değil- günahtır; ve öfke ruhu
küfürdür. Konuşmadan önce küfür etmeye başlarız.
--Pudd'nhead Wilson'ın Yeni Takvimi.

11 Kasım. Yolda. Bu tren-ekspres saatte yirmi buçuk mil gidiyor, tarifeli zaman; ama yeterince hızlı, deniz ve kara manzarası çok
ilginç ve vagonlar çok rahat. Bunlar İngiliz değil, Amerikan da değil; ikisinin İsviçre birleşimi.
Yan tarafta dar ve korkuluklu bir veranda, bir kişinin yukarı aşağı yürüyebileceği
yer. Her vagonda bir tuvalet. Bu ilerlemedir; bu on dokuzuncu yüzyıl ruhudur. Yeni Zelanda'da bu hızlı ekspresler haftada iki kez çalışır. Bir kuş olup ülkede 20 mil hızla uçmak istiyorsanız bunu bilmenizde fayda var; Aksi takdirde beş
yanlış günden birinde yola koyulursunuz ve sonra kendi
gölgesini geçemeyen bir trene binersiniz.

Buna karşılık, bu hoş vagonlar Avustralya, Maryborough'daki yan yol vagonlarını ve yolcuların yan yol
ve otel hakkında konuşmalarını akla getiriyor.

Maryborough'a giden yolda bir yerde bir süreliğine bir sigara vagonuna geçtim. Orada iki beyefendi vardı; ikisi de geriye doğru gidiyordu,
biri kompartımanın iki ucundaydı. Birbirlerini tanıyorlardı.
Sancak penceresinde oturanın karşısına oturdum.
İyi bir yüzü ve dostça bir bakışı vardı ve giysisinden muhalif bir
rahip olduğunu anladım. Elliye doğru gidiyordu. Kendiliğinden bir kibrit çaktı ve puromu yakmam için elini kibritin üzerine koydu.
Geri kalanını günlüğümden alıyorum:

Konuşmaya başlamak için ona Maryborough hakkında bir şeyler sordum. Çok hoş, hatta müzikal bir sesle, ama sakin ve kültürlü bir kararlılıkla şöyle dedi:

"Harika bir otele sahip, büyüleyici bir kasaba."

Şaşırmıştım. Bir papazın yüksek sesle küfür ettiğini duymak çok tuhaftı.

Sakin bir şekilde devam etti:

"Avustralya'daki en kötü otel. Aslında daha da ileri gidip Avustralasya'da diyebiliriz."

"Kötü yataklar mı?"

"Hayır, hiç yok. Sadece kum torbaları."

"Yastıklar da mı?"

"Evet, yastıklar da. Sadece kum. Ve iyi kalitede kum değil. Çok
sert ve hiç elenmedi. İçinde çok fazla çakıl var. Fındıkların üzerinde uyumak gibi."

"İyi kum yok mu?"

"Bol miktarda. Bu bölgede dünyanın sağlayabileceği kadar iyi yatak kumu var. Havalandırılmış kum--ve gevşek; ama satın almıyorlar. Katılaşacak ve taşlaşacak
bir şey istiyorlar."

"Odalar nasıl?"

"Sekiz fit kare; ve sabah kum ocağından çıktığınızda üzerine basabileceğiniz buzlu bir muşamba."

"Işıklar ne olacak?"

"Kömür yağı lambası."

"İyi mi?"

"Hayır. Kasvet dağıtan türden."

"Bütün gece yanan bir lambayı severim."

"Bu yanmayacak. Erkenden söndürmeniz gerek."

"Bu kötü. Gece tekrar isteyebilirsiniz. Karanlıkta bulamazsınız."

"Sorun değil; pis kokusundan bulabilirsiniz."

"Gardırop?"

"Kapıya yedi takım elbise asmak için iki çivi, eğer varsa."

"Çanlar mı?"

"Hiç yok."

"Hizmet istediğinde ne yaparsın?"

"Bağır. Ama kimseyi getirmeyecek. "

"Ya oda hizmetçisinin çöp kovasını boşaltmasını istersen?"

"Çöp kovası yok. Otellerde yok. Yani, Sidney ve Melbourne dışında."

"Evet, biliyordum. Sadece konuşuyordum. Avustralya'daki en garip şey. Bir şey daha: Sabahın köründe, 5'teki trene binmek için kalkmam gerekiyor. Şimdi çizmeler----"

"Yok."

"Eh, kapıcı."

"Yok."

"Ama beni kim arayacak?"

"Hiç kimse. Kendini arayacaksın. Ve kendini de yakacaksın.
Koridorlarda veya başka bir yerde yanan bir ışık olmayacak. Ve eğer bir ışık
taşımazsan, boynunu kıracaksın."

"Ama bagajımı aşağı indirmeme kim yardım edecek?"

"Hiç kimse. Ancak, sana ne yapacağını söyleyeceğim. Maryborough'da yarım ömür yaşamış bir Amerikalı var; iyi bir adam, zengin ve popüler. Seni gözetleyecek; hiçbir
sorun yaşamayacaksın. Rahat uyu; seni dışarı atacak ve
trenine yetişeceksin. Yöneticin nerede?"

"Onu Ballarat'ta bıraktım, dili öğreniyordu. Ayrıca, Melbourne'e gidip bizi Yeni Zelanda'ya hazırlaması gerekiyordu. Daha önce kendim pilotluk
yapmayı denemedim ve kolay görünmüyor."

"Kolay! Deneyin için Avustralya'daki en zor demiryolu parçasını seçtin. Bu yolun on iki mili var ki, iyi bir yönetici yeteneği olmayan hiçbir adam asla umut edemez -- söyle bana, iyi bir yönetici yeteneğin var mı? birinci sınıf bir yönetici yeteneğin?"

"Ben--yani, öyle düşünüyorum ama----"

"Bu meseleyi halleder. Ton----oh, dünyada asla başaramazsın. Ancak, o Amerikalı seni doğru yöne yönlendirecek ve sen gideceksin.
Biletin var mı?"

"Evet--gidiş--dönüş; ta Sidney'e kadar."

"Ah, işte orada, görüyorsun! Castlemaine'den saat 5'te gidiyorsun--on iki mil--Ballarat'tan 7.15'e gitmek yerine--yolda iki saat oyalanmaktan kurtulmak için. Hadi, lafımı kesme--söz
bana bırak. Hükümete bir miktar
çekmece kazandıracaksın, ama bu hiçbir şey; biletin Ballarat'tan ve o on iki milden fazla geçerli değil ve bu yüzden----"

"Ama hükümet benim hangi yöne gittiğimi neden umursasın ki?"

"Tanrı bilir! Denize dağılmış parçalarla o kadar uzaktaki rüzgarlara sor, yanan güvertede duran çocuğun söylediği gibi. Hükümet
demiryolu işini kendi
yoluyla yapmayı seçiyor ve
bu konuda Fransızlar kadar bilgi sahibi değil. Başlangıçta
aptalları denediler; sonra Fransızları ithal ettiler--geriye gidiyordu,
görüyorsunuz; şimdi yolları kendisi işletiyor--yine geriye gidiyor,
görüyorsunuz. Neden, biliyor musunuz, seçmenlerin gözüne girmek için
hükümet istediği yere bir yol yapıyor--iki koyunu ve bir köpeği olan herkes; ve sonuç olarak Victoria kolonisinde 800 tren istasyonumuz var ve bunlardan sekseninde yapılan iş
haftada yirmi şilin kazandırmıyor."

"Beş dolar mı? Hadi canım!"

"Bu doğru. Kesinlikle doğru."

"Neden, her istasyonda üç veya dört ücretli adam var."

"Biliyorum. Ve istasyon işletmesi koyun daldırma suyunun parasını ödemez
kahvelerini kutsamak için. Tam da dediğim gibi. Ve uyumlu mu?
Neden, bir paçavrayı sallarsanız tren sizi almak için
vahşi doğanın ortasında durur. Tüm bu tür politikalar maliyetlidir, anlıyor musunuz?
Ve ayrıca, çok sayıda oyu olan ve iyi bir istasyon isteyen herhangi bir kasaba, onu alır. Hükümetin meraklarına ilgi duyuyorsanız, o Maryborough istasyonunu göz ardı etmeyin. Neden, Maryborough'un tüm nüfusunu oraya koyabilir ve onlara birer kanepe verebilir ve daha fazlasına
yer açabilirsiniz. Amerika'da bu kadar büyük on beş istasyonunuz yok
ve muhtemelen yarısı kadar iyi beş istasyonunuz da yok. Neden,
mükemmel derecede zarif. Ve saat! Herkes size saati gösterecek.
Avrupa'da böyle bir saati olan bir istasyon yok.
Çalmıyor--ve bu bir merhamet. Hiçbir zili yok; ve aklınızı kullanırsanız, hatırlamanız için bir nedeniniz olacak, tüm Avustralya basitçe
çanlarla lanetlenmiştir. Her çeyrek saatte, gece ve gündüz, yarım düzine notadan oluşan yorucu bir zil sesi çıkarırlar - aynı anda şehirdeki tüm saatler, aynı anda Avustralasya'daki tüm saatler ve hepsi aynı notalar; önce,
aşağı doğru ölçek: mi, re, do, sol - sonra yukarı doğru ölçek: sol, si, re, do - tekrar aşağı: mi, re, do, sol - tekrar yukarı: sol, si, re, do - sonra saat - diyelim ki gece yarısı - clang - clang - clang - clang - clang - clang - clang - clang - clang - clang - clang - clang - clang - clang - ve o zamana kadar siz - merhaba, tüm bu heyecan ne için? kaçak - trenden korkmuş; neden, bu trenin
herhangi bir şeyi korkutabileceğini mi düşünüyorsun. Peki, zararına seksen istasyon ve Maryborough'daki gibi bir sürü saray istasyonu ve saat inşa ettiklerinde,
hükümet bir yerde tasarruf etmek zorunda değil mi? Pekala,
demiryolu araçlarına bakın. Parayı orada biriktiriyorlar. Neden, Maryborough'dan gelen o tren
on sekiz yük vagonundan ve iki yolcu kulübesinden oluşacak; ucuz, kötü, bakımsız, özensiz; içme suyu yok,
hiçbir hijyen düzenlemesi yok, akla gelebilecek her türlü rahatsızlık; ve yavaş mı?--oh,
soğuk pekmezin yürüyüşü; hava freni yok, yay yok ve her
başladıklarında veya durduklarında kafanızı koparacaklar. İşte küçük
ekonomilerini orada yapıyorlar, görüyorsun. Bir treni on beş dakika beklerken sizi saray gibi bir yerde barındırmak için tonlarca para harcıyorlar, sonra sizi aptalca harcamayı geri almak için altı saatlik bir mahkum taşımacılığına indirgiyorlar.
Akıllı bir adamın gerçekten ihtiyaç duyduğu şey beklerken rahatsızlıktır, sonra
güzel bir trenle yaptığı yolculuk minnettar bir değişiklik olurdu. Ama hayır, bu
sağduyu olurdu ve bir hükümette yersiz olurdu. Ve sonra, ayrıca, o diğer küçük ayrıntıda tasarruf ediyorlar, biliyorsunuz - kendi biletlerini reddediyorlar ve o on iki mil için sizden zavallı, gayri meşru bir ekstra şilin topluyorlar ve----"

"Eh, her durumda----"

"Bekle--daha fazlası var. O Amerikalıyı hesaptan çıkar ve ne olacağını gör. Geldiğinizde biletinizi inceleyecek kimse yok. Ama tren hareket etmeye hazır olduğunda kondüktör gelip inceleyecek. Şimdi ekstra biletinizi almak için çok geç; tren
bekleyemez ve beklemez. Sen inmelisin."

"Ama kondüktöre ödeme yapamaz mıyım?"

"Hayır, parayı almaya yetkili değil ve almayacak. Sen
in inmelisin. Başka yolu yok. Sana söylüyorum, demir yolu yönetimi
buradaki tek tamamen Avrupai şey -- kıta Avrupası demek istiyorum, İngiliz değil. Mükemmel bir kıta işi;
iyi. Ah, evet, hatta bagaj tartma fıstık ticaretine kadar."

Tren onun yerinde yavaşladı. İnerken şöyle dedi:

"Evet, Maryborough'u seveceksin. Orada bolca zeka var. Bu büyüleyici bir yer--harika bir otel."

Sonra gitti. Diğer beyefendiye döndüm:

"Arkadaşın bakanlıkta mı?"

"Hayır--çalışıyor."

BÖLÜM XXXII.

Yeni bir fikri olan adam, fikri başarılı olana kadar bir Crank'tir.
--Pudd'nhead Wilson'ın Yeni Takvimi.

Christchurch'e kadar her yer Junior England'dı--aslında sadece bir
bahçe. Ve Christchurch, bir İngiliz parkı ek binası ve Avon gibi kıvrımlı bir İngiliz deresi olan bir İngiliz kasabasıdır--ve Avon adını almıştır; ama
bir adamdan, Shakespeare'in nehrinden değil. Çimenli kıyıları, dünyada bulunabilecek en görkemli ve en etkileyici
sarkık söğütlerle çevrilidir, sanırım. Büyük bir atanın soyunu devam ettirirler; Napolyon'un mezarını koruyan söğüt filizlerinden yetiştirilmişlerdir St.
Helena. İdeal bir ev hayatının tüm dinginliklerine, zarafetine, kolaylıklarına ve konforlarına sahip yerleşik bir eski topluluktur.
Yerleşik bir Kilisesi ve toplumsal eşitsizliği olsaydı, neredeyse hiç eksikliği olmayan
İngiltere olurdu. Müzede birçok ilginç ve merak uyandırıcı şey gördük; diğerlerinin arasında eski zamanlardan kalma güzel bir yerel ev, tüm detaylar gerçeğe uygundu ve gösterişli renkler doğru ve yerindeydi. Tüm detaylar: güzel paspaslar, halılar ve şeyler; ayrıntılı ve harika ahşap oymalar - kesinlikle harika, onları kimin tasarladığını ve özellikle de uygulama açısından harika olduğunu düşünürsek, çünkü hayranlık uyandıran bir keskinlik ve kesinlikle yapılmışlardı ve yine de çakmaktaşı, yeşim ve deniz kabuğundan daha iyi bir araç yoktu; ve totem direkleri oradaydı, atalar ataların üstünde, dilleri dışarı çıkmış ve elleri diğer insanların atalarını içeren karınlarının üzerinde rahatça kenetlenmişti - her biri grotesk ve çirkin şeytanlar, ama sevgiyle oyulmuş ve yetenekliydi; ve doldurulmuş yerliler oradaydı, uygun yerlerinde ve hayat kadar doğal görünüyorlardı; ve
ev işleri için kullanılan gereçler de oradaydı ve yakınlarda oyulmuş ve
incelikle süslenmiş savaş kanosu vardı.

Ve boynuna asılan küçük yeşim tanrılar gördük--herkesin değil,
ama rütbeli yerlilerin boynuna kutsaldı. Ayrıca yeşim silahlar ve birçok
tür yeşim biblosu--hepsi aşırı sert taştan yapılmıştı
demirden hiçbir aletin yardımı olmadan. Ve bu şeylerin bazılarında küçük
yuvarlak delikler açılmıştı--kimse nasıl yapıldığını bilmiyor; bir gizem,
kaybolmuş bir sanat. Sanırım şimdi bir yeşim parçasına böyle bir delik
açılmasını istiyorsanız, onu taş ustalarının olduğu Londra veya Amsterdam'a göndermeniz gerektiği söylenirdi.

Ayrıca dev Moa'nın tam bir iskeletini gördük. On fit
yüksekliğindeydi ve canlı bir kuşken görülmeye değer bir manzara olmalıydı.
Devekuşu gibi bir tekmeciydi; dövüşürken gagasını değil,
ayağını kullanırdı. İkna edici bir tekmeleme olmalı. Bir kişi sırtını kuşa dönmüş ve bunu kimin yaptığını görmemişse, bir yel değirmeni tarafından tekmelendiğini düşünürdü.

Bu türün dünyada yürüdüğü eski unutulmuş günlerde yeterli sayıda moa kuşu olmalı. Kemikleri büyük kütleler halinde, hepsi devasa
mezarlarda sıkışmış halde bulunur. Mağaralarda değil,
yerdedir. Kimse bunların oraya nasıl
toplandığını bilmez. Unutmayın,
bunlar fosil değil, kemiktir. Bu, moa kuşunun çok uzun süredir
soyu tükenmediği anlamına gelir. Yine de, bu, kapsamlı literatürde, yerli
efsanelerde
hiç bahsi geçmeyen tek Yeni Zelanda yaratığıdır. Bu önemli bir ayrıntıdır ve moa kuşunun 500 yıldır neslinin tükendiğine dair iyi bir dolaylı kanıttır, çünkü Maoriler -geleneksel olarak-
on beşinci yüzyılın sonundan beri Yeni Zelanda'dadır. Bilinmeyen bir ülkeden geldi -ilk Maoriler geldi- sonra
kanosuyla geri döndü ve kabilesini getirdi ve yerli halkları denize ve toprağa
götürdüler ve toprağı ele geçirdiler. Bu bir gelenektir. İlk Maori'nin gelebilmesi anlaşılabilir bir durumdur, çünkü
herkes çabalamadığı bir yere gelebilir; ancak o
keşifçinin pusula olmadan tekrar evine giden yolu nasıl bulduğu onun sırrıdır ve
içinde pusula ile öldü. Dili, Polinezya'dan geldiğini gösteriyor. Nereden geldiğini söyledi, ancak doğru yazamadı, bu yüzden
haritada yeri bulamazsınız, çünkü ondan daha iyi yazabilenler, haritayı yaparken
benzerliği tamamen
çizdiler. Ancak, içinde bilgi olan bir haritadan ziyade doğru yazılmış bir haritaya sahip olmak daha iyidir.

Yeni Zelanda'da kadınlar meclis üyeleri için oy kullanma hakkına sahiptir, ancak kendileri üye olamazlar. Onlara oy hakkını
genişleten yasa 1893'te yürürlüğe girdi.
Christchurch'ün nüfusu (1891 nüfus sayımı) 31.454'tü.
Yasa uyarınca ilk seçim o yılın Kasım ayında yapıldı.
Oy kullanan erkek sayısı 6.313;
Oy kullanan kadın sayısı 5.989. Bu rakamlar bizi,
bazı insanların bize inandırmaya çalıştığı
kadar kadınların siyasete karşı kayıtsız olmadığına ikna etmeli. Yeni Zelanda'da bir bütün olarak, tahmini yetişkin kadın nüfusu 139.915'ti; bunlardan 109.461'i nitelikliydi ve isimlerini listelere kaydettirdi, yani toplamın %78,23'ü. Bunlardan 90.290'ı sandık başına gitti ve oy kullandı -- %85,18. Erkekler Amerika'da veya başka bir yerde bundan daha iyi sonuç alır mı? İşte diğer cinsiyetin de lehine bir yorum -- resmi rapordan aldım:

"Seçimlerin bir özelliği de insanların düzenliliği ve ayıklığıydı. Kadınlar hiçbir şekilde taciz edilmedi."

Ülkede, kadınların oy hakkına karşı her zaman geçerli bir argüman, kadınların hakarete uğramadan sandık başına gidemeyecekleri olmuştur. Kadınların oy hakkına karşı argümanlar her zaman kehanet gibi kolay bir biçim almıştır. Peygamberler, kadın hakları hareketi 1848'de başladığından beri kehanette bulunuyorlar ve kırk yedi yıldır hiçbir zaman bir isabet kaydedemediler.

Erkekler artık annelerine, eşlerine ve kız kardeşlerine karşı bir tür saygı duymaya başlamalılar. Kadınlar böyle bir tutum değişikliğini hak ediyor, çünkü iyi iş çıkardılar. Kırk yedi yılda, Amerika'nın kanun kitaplarından
çok sayıda haksız yasayı silip süpürdüler. Bu kısa sürede bu serfler kendilerini esasen özgürleştirdiler. Erkekler o dönemde kan dökmeden kendileri için bu kadar çok şey yapamazlardı - en azından hiç yapmadılar; ve bu, nasıl yapacaklarını
bilmedikleri yönündeki bir argümandır. Kadınlar barışçıl bir devrim gerçekleştirdiler ve çok hayırsever bir devrim; ve yine de bu, ortalama bir erkeği
zeki olduklarına, cesaret, enerji, azim ve metanet sahibi olduklarına ikna etmedi. Ortalama bir erkeği herhangi bir şeye ikna etmek çok şey gerektirir;
ve belki de hiçbir şey ona ortalama bir kadının aşağısı olduğunu fark ettiremez--ancak birkaç önemli ayrıntıda kanıtlar onun ne olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Erkek insan ırkını en başından beri yönetti--ama şu yüzyılın ortalarına kadar sıkıcı bir dünya olduğunu, cahil ve aptal olduğunu unutmamalı; ama artık o kadar sıkıcı bir dünya değil ve her geçen gün daha az sıkıcı hale geliyor. Bu kadının fırsatı--daha önce hiç fırsatı olmamıştı. Acaba erkek kırk yedi yıl sonra nerede olacak?

Yeni Zelanda yasasında şu geçer: "Kişi kelimesi Yasa boyunca geçtiği her yerde kadını da kapsar."

Görüyorsunuz ya, bu terfidir. Kelimenin bu şekilde genişletilmesiyle, elli yıllık
birikmiş bilgelik ve deneyime sahip olan matron, bir anda yirmi bir yaşındaki toy çocuğunun siyasi eşiti haline gelir. Koloninin beyaz nüfusu 626.000, Maori nüfusu 42.000'dir. Beyazlar Temsilciler Meclisi'nin yetmiş üyesini, Maoriler ise dört üyesini seçiyor. Maori kadınları dört üyesine oy veriyor.

16 Kasım. Christchurch'te geçirdiğimiz dört keyifli günün ardından bu gece yarısı yola çıkıyoruz. Bay Kinsey bana bir ornithorhynchus verdi ve ben onu evcilleştiriyorum.

Pazar, 17. Dün gece Lyttelton'dan Flora ile yelken açtık.

Öyle yaptık. Hala hatırlıyorum. O gece Flora ile yelken açan insanlar uzun yaşarlarsa başka şeyleri unutabilirler, ancak bunu unutacak kadar uzun
yaşamayacaklar. Flora yaklaşık olarak bir sığır mavnasına eşdeğer; ancak Union Şirketi bir sözleşmeyi sürdürmenin sakıncalı, bozmanın ise kazançlı olduğunu gördüğünde, onu yolcu hizmetine
sokuyor ve "paranın üstünü saklıyorlar."

Öngörülen yağmalama konusunda hiçbir bildirimde bulunmuyorlar; Reklamı yapılan yolcu teknesi için masumca bilet satın alırsınız ve gece yarısı Lyttelton'a vardığınızda, mavnayı değiştirdiklerini görürsünüz.
Bir sürü iyi tekneleri vardır, ancak rekabet yoktur ve sorun da budur. Önünüzde taahhütler varsa, başka düzenlemeler yapmak için artık çok geç.

Güçlü bir şirkettir, tekeli vardır ve herkes ondan korkar - sahne tahtasının sonunda duran ve yolcuları sayan ve hiçbir teknenin yasanın izin verdiğinden daha fazla sayıda yolcu almadığından emin olan hükümet temsilcisi de dahil. Bu uygun şekilde kör temsilci, mavnanın ayrıcalıklarından çok daha fazla bir sayı aldığını gördü ve politik bir göz kırptı ve hiçbir şey söylemedi. Yolcular, kendilerine yapılan hileye uysallıkla katlandılar ve hiçbir şikayette bulunmadılar.

Amerika'da, istismara uğramış yolcuların aynı şekilde davrandığı evde olmak gibiydi. Birkaç gün önce, Union Şirketi, bir tekneyi tehlikeye soktuğu için bir kaptanı görevden almış ve bu eylemi, yolcuların güvenliğini gözetmedeki uyanıklığının kanıtı olarak duyurmuştu.
--bir kaptanı haydut etmek şirkete hiçbir şeye mal olmazdı, ancak bu tehlikeli derecede aşırı kalabalık tekneyi denize gönderme ve biraz sıkıntıdan ve temiz bir kuruştan tasarruf etme fırsatı çıktığında, yolcuların güvenliğini düşünmeyi unuttu.

İlk subay bana Flora'nın 125 yolcu taşıma ayrıcalığına sahip olduğunu söyledi. Gemide toplam 200 yolcu olmalıydı. Tüm kamaralar doluydu, ana ahırdaki tüm sığır ahırları doluydu, güvertedeki boşluklar doluydu, yemek odasındaki zeminin ve masanın her santimi uyuyan adamlarla doluydu ve kahvaltı için yer gerekene kadar öyle kaldı, kasırga güvertesindeki tüm sandalyeler ve banklar doluydu ve hala bütün gece dolaşmak zorunda kalan insanlar vardı!

Eğer Flora o gece batmış olsaydı, gemideki insanların yarısı
kaçış yollarından tamamen yoksun kalacaktı.

O teknenin sahipleri teknik olarak cinayet işlemek için komplo kurmaktan suçlu değillerdi, ancak ahlaki olarak suçluydular.

Ana ahırda bir sığır ahırım vardı - iki katlı ranzalardan oluşan uzun bir çift sıra ile döşenmiş bir mağara, sıralar bir basma
bölmeyle ayrılmıştı--bir tarafında yirmi erkek ve çocuk, diğer tarafında yirmi kadın ve kız. Orası Union Company'nin ruhu kadar karanlıktı ve bir kulübe gibi kokuyordu. Gemi dalgalı denizlere çıktığında ve
çöküp yuvarlanmaya başladığında, mağaradaki tutsaklar hemen deniz tuttu ve ardından ortaya çıkan tuhaf sonuçlar, daha önceki tüm
deneyimlerimi gölgede bıraktı. Ve feryatlar,
inlemeler, haykırışlar, çığlıklar, garip haykırışlar--harikaydı.

Kadınlar, çocuklar ve bazı erkekler ve oğlanlar geceyi orada geçirdiler, çünkü oradan ayrılmak için çok hastaydılar; ama geri kalanımız,
birazdan kalktık ve geceyi kasırga güvertesinde tamamladık.

O tekne şimdiye kadar bulunduğum en pis tekneydi; ve buharlı yolcuların
kat kat arasından yolumuzu bulduğumuzda kahvaltı salonunun kokusu, zemine ve masalarına uzanmıştı ve verimlilik açısından kıyaslanamazdı.

Birçoğumuz başka bir gemi aramak için ilk limana çıktık.
Üç saatlik bir bekleyişten sonra Mahinapua'da güzel odalar bulduk, küçük bir gelin odası teknesiydi - sadece 205 ton yük; temiz ve rahat; iyi hizmet; iyi yataklar; iyi masa ve kalabalık yok. Denizler onu bir ördek gibi dans ettirdi, ama o güvende ve yetenekliydi.
Ertesi sabah erkenden Fransız Geçidi'nden geçti - cesur burunlar arasında dar bir kaya geçidi - o kadar dardı ki, bir sokaktan daha geniş görünmüyordu. Akıntı oradan bir değirmen kanalı gibi geçiyordu ve tekne bir telgraf gibi hızla geçti. Geçiş yarım dakikada tamamlandı; sonra asil, uçsuz bucaksız girdapların sığ suda görkemli bir şekilde dönüp durduğu geniş bir yere geldik ve küçük tekneyle ne yapacaklarını merak ettim. Ona istediklerini yaptılar. Onu
aldılar ve sanki hiçbir şey yokmuş gibi etrafa fırlattılar ve onu kumun
katı, pürüzsüz tabanına nazikçe indirdiler - o kadar nazikçe ki, neredeyse
dokunduğunu hissetmedik, durduğunda titrediğini bile hissetmedik.
Su cam kadar berraktı, dipteki kum canlı bir şekilde belirgindi ve
balıklar sanki hiçbir şeyin içinde yüzüyor gibiydi.
İpler
çıkarıldı, ancak kancaları yemlemeden önce tekne
uzaklaştı ve tekrar uzaklaştı.

BÖLÜM XXXIII.

Hayırseverimiz Adam'a minnettar olalım. Bizi "tembelliğin nimetinden" çıkardı ve bizim için "çalışmanın lanetini" kazandı.
--Pudd'nhead Wilson'ın Yeni Takvimi.

Kısa süre sonra Nelson kasabasına ulaştık ve günün çoğunu orada, tanıdıklarımızı ziyaret ederek ve onlarla bahçede dolaşarak geçirdik - tüm bölge bir bahçe, otuz yıl önceki "Maungatapu Cinayetleri"nin sahnesi hariç. Orası vahşi bir yer - vahşi ve yalnız; cinayet için ideal bir yer. Geniş, engebeli, sık ağaçlıklı bir dağın eteğinde. O orman yalnızlığının derin alacakaranlığında dört umutsuz serseri - Burgess, Sullivan, Levy ve Kelley - dört yolcuyu - Kempthorne, Mathieu, Dudley ve De Pontius'u - öldürmek ve soymak için dağ yolunun yanında pusuya yattılar, ikincisi New Yorkluydu. Zararsız yaşlı bir işçi
dolaşarak geldi ve varlığı bir utanç kaynağı olduğu için, onu
boğdular, sakladılar ve sonra dörtlü için nöbetlerine devam ettiler. Bir süre
beklemek zorunda kaldılar, ama sonunda her şey istedikleri gibi oldu.

Bu karanlık olay, Nelson tarihindeki tek büyük olaydır.
Şöhreti çok uzaklara
yayıldı. Burgess bir itirafta bulundu. Dikkat çekici bir
makale. Kısalığı, özlü oluşu ve konsantrasyonu açısından, belki de
cinayet literatüründe eşi benzeri yoktur. İçinde hiçbir
boşa sözcük yoktur; olayla alakasız hiçbir konu araya girmez,
resmi bir iş beyanına özgü tarafsız tondan hiçbir sapma yoktur--çünkü o tam olarak budur: bir cinayetin, baş mühendisi, şefi, ustabaşı veya ona ne demek isterseniz onun tarafından yapılmış bir iş beyanı.

"Sabırsızlanmaya başlamıştık ki, dört adam ve bir katırın geldiğini gördük.
Görevimden çıktım ve adamlara baktım, çünkü Levy bana Mathieu'nun küçük bir adam olduğunu ve büyük bir sakalı olduğunu ve
kestane rengi bir at olduğunu söylemişti. 'İşte geliyorlar,' dedim. O zaman epeyce
uzaktaydılar; tüfeğimin mermilerini çıkardım ve yenilerini taktım. 'Sen olduğun yerde kal, ben onları yukarı kaldıracağım ve sen
bana tüfeğini verirken sen de onları bağla,' dedim. Daha önce anlattığım gibi ayarlandı.
Adamlar geldi; yaklaşık on beş yarda kadar yaklaştılar
ben de ayağa kalkıp 'Ayağa kalk! Topla!' dedim. Bu, hepsinin bir araya gelmesi anlamına geliyor. Onları yolun üst tarafına, yüzleri yukarı bakacak şekilde geri çektim ve Sullivan bana silahını getirdi ve sonra ellerini arkalarından bağladı. At her zaman çok sessizdi, hiç hareket etmedi. Hepsi bağlandıktan sonra, Sullivan atı tepeye çıkardı ve çalılığa koydu; ipi kesti ve swag'leri--["Swag" bir set, bir paket, küçük bir bagajdır.]--yere düşürdü ve sonra yanıma geldi. Sonra adamları yokuştan aşağı dereye doğru yürüttük; su o sırada zar zor akıyordu. Adamları bu dereden yukarı aldık; sanırım beş veya altı yüz yarda yukarı çıktık, ki bunu başarmamız neredeyse yarım saat sürdü. Sonra sağa, dağın yukarısına döndük; sanırım dereden yüz elli yarda uzaklaştık ve orada adamlarla oturduk. Dedim ki Sullivan'a, 'Silahını bırak ve
bu adamları ara,' dedi, ki öyle yaptı. Onlara birkaç isim sordum;
bana söylediler. Nelson'da beklenip beklenmediklerini sordum.
'Hayır,' dediler. Eğer öyleyse hayatları bağışlanırdı.
60 pound para aldık. 'Sadece bu kadar mı? Bana
söylesen iyi olur,' dedim. Sullivan, 'İşte bir kese altın,' dedi. 'Şu katırda ne var?
Altın var mı?' dedim, Kempthorne, 'Evet,
altınım portmantoda ve hepsini
almayacağınıza güveniyorum,' dediğinde. 'Peki,' dedim, 'sizi tek tek götürmeliyiz, çünkü
dağ tam burada dik, sonra sizi
bırakacağız.' 'Tamam,' dediler, çok neşeli bir şekilde. Ayaklarını bağladık ve Dudley'i yanımıza aldık; onunla birlikte yaklaşık altmış yarda gittik. Bu
bir çalılıktan geçti. Daha önce gece onları boğmanın en iyisi olacağı kararlaştırılmıştı, çünkü silahların sesi yoldan duyulabilirdi ve eğer kaçırılırlarsa asla bulunamazlardı. Bu yüzden gözlerinin üzerine bir mendil bağladık, Sullivan belindeki kuşağı çıkarıp boynuna doladı ve onu boğdu. Sullivan, yaşlı işçiyi öldürdükten sonra, boğulma biçiminde bir kusur buldu. 'Bir sonrakinde sana yolumu göstereceğim' dedi. 'Daha önce hiç böyle bir şey yapmadım. Bir adamı vurdum ama hiç boğmadım' dedim. Diğerlerinin yanına döndük, Kempthorne 'Bu ne sesiydi?' diye sordu. Çalılıkları kırarak geldiğini söyledim. Çok fazla zaman alıyordu, bu yüzden onları vurmaya karar verdiler. Bunun üzerine 'Sizi daha fazla götürmeyeceğiz, sizi ayıracağız ve sonra birinizi serbest bırakacağız, o da diğerlerinin yerini doldurabilir' dedim. Böylece Sullivan, De Pontius'u Kempthorne'un oturduğu yerin soluna götürdü. Mathieu'yu da sağa götürdüm. Bacaklarına bir kayış bağladım ve onu bir tabancayla vurdum. Bağırdı, elimde silahımla ondan kaçtım, ayağa kalkmış olan Kempthorne'u gördüm. Silahı uzattım ve onu sağ kulağının arkasından vurdum; can kanı fışkırdı ve anında öldü. Sullivan, bu arada De Pontius'u vurmuştu ve sonra yanıma geldi. 'Mathieu'ya bak,' dedim, yattığı yeri işaret ederek. Kısa bir süre sonra geri döndü ve 'O adamı 'chiv'lemem gerekiyordu, ölmemişti,' dedi, bu da onu bıçaklaması gerektiği anlamına gelen bir ifadeydi. Yola dönerken De Pontius'un yattığı ve öldüğü yerden geçtik. Sullivan, 'Bu kazıcı, diğerleri
hepsi bakkaldı;' dedi; bu kazıcı, onu örtelim, çünkü
diğerleri bulunursa, onun yaptığını ve eğim yaptığını düşünecekler, yani
gittiğini. Bunun üzerine tüm taşları üstüne attık ve sonra
onu bıraktık. Bu kanlı iş, adamları durdurduğumuz andan itibaren yaklaşık bir buçuk saat sürdü."

Bu itirafı okuyan herkes, bunu yazan adamın
duygulardan yoksun, hislerden yoksun olduğunu düşünecektir. Bu kısmen doğrudur.
Başkalarına
karşı açıkça duygusuzdu -tamamen soğuk ve acımasızdı; ama kendine
karşı durum farklıydı.
Öldürülen adamların
geleceği umurunda değilken, kendi geleceği için çok fazla umurundaydı. İtirafının girişini okumak insanın tüylerini diken diken ediyor.
Kürsüdeki yargıç bunu "utanç verici
bir şekilde küfür" olarak nitelendirdi ve kesinlikle öyle okunuyor, ama Burgess küfür kastetmiyordu.
O sadece bir hayvandı ve söylediği veya yazdığı her şey gerçeği açığa çıkaracaktı.
Kurtuluşu onun için çok gerçek bir şeydi ve o, kazıkta Hristiyan şehit olduğu zamanki kadar
coşkuyla
mutluydu. Bu dünya garip bir şekilde yaratılmış ve gizemli bir şekilde
durumlandırılmıştır. Öldürülen adamların kaybolduğunu ve
Burgess'in kurtarıldığını varsaymalıyız; ancak doğal pişmanlıklarımızı bastıramayız.

"7 Ağustos'ta, 1866'daki zindanımda yazılmıştır. En suçlu bir alçağın isyankar ruhunu bastırmada tüm güç ve ihtişam Tanrı'ya aittir. Bu kişi, Mesih'in sadık bir takipçisinin aracılığıyla, şimdiye kadar korkunç ve sefil bir hayat sürdüğü için, sefil ve suçlu durumunu görmeye getirilmiştir ve Mesih'in bu sadık askerinin güvencesiyle, yönlendirilmiştir ve ayrıca Mesih'in onu tüm derin boyalı ve kanlı günahlarından alıp temizleyeceğine inanmaktadır. 'Hadi gelin ve birlikte akıl yürütelim, diyor Rab: günahlarınız kıpkırmızı olsa bile, kar kadar beyaz olacaklar; kan kırmızısı olsalar bile, yün kadar olacaklar.' diyen suçlamanın altında yatıyorum. Bu vaade güveniyorum. "

Öğleden sonra geç saatlerde yelken açtık, New Plymouth'da birkaç saat geçirdik, sonra
tekrar yelken açtık ve ertesi gün, 20 Kasım'da Auckland'a ulaştık ve
bu güzel şehirde birkaç gün kaldık. Konumu muhteşem ve
deniz manzarası muhteşem. Her tarafta büyüleyici sürüş yolları var ve
arkadaşların nezaketi sayesinde bunların tadını çıkarma fırsatımız oldu. Mount Eden'in çimenli krater zirvesinden, gözlerimiz geniş bir alana ve
çeşitli manzaralara doğru uzanıyor - yemyeşil bitkilerle kaplı ormanlar, yuvarlanan yeşil tarlalar, çiçek yangınları, gerileyen ve sönükleşen yeşil ovalar, yüksek ve simetrik eski kraterlerle bölünmüş - sonra mavi koylar, dağların puslu örtülerinde manevi bir şekilde yükseldiği düşsel uzaklıklara doğru parıldıyor ve ışıldıyor.

Auckland'dan, ünlü sıcak göller ve gayzerler--Yeni Zelanda'nın başlıca harikalarından biri; ama ben
yolculuğu yapacak kadar iyi değildim. Hükümetin orada bir sanatoryumu var ve
her şey turistler ve hastalar için rahat.
Hükümetin resmi doktoru, romatizma, gut, felç ve benzeri şeyler hakkında konuşurken
banyoların etkililiği konusunda tahminlerinde neredeyse aşırı temkinli; ama
suların viski alışkanlığını ortadan kaldırmadaki
etkisinden bahsederken,
hiçbir rezervi yokmuş gibi görünüyor. Banyolar, ne kadar kronik olursa olsun içki alışkanlığını
tedavi edecek--ve o kadar etkili bir şekilde tedavi edecek ki, artık sarhoş edici
maddeler içme isteği bile
gelmeyecek. Avrupa ve Amerika'dan oraya bir akın olmalı; ve alkolizm kurbanları oraya giderek
ne elde edebileceklerini öğrendiklerinde, akın başlayacak.

Yeni Zelanda'nın Termal Kaplıcaları Bölgesi 600.000 dönümden fazla bir alanı veya yaklaşık 1.000 mil kareyi kaplar. Rotorua en
favori yerdir. Göl ve dağ manzaralarının zengin bir alanının merkezidir; Rotorua'dan bir üs olarak zevk arayanlar geziler yapar. Hasta insanların kalabalığı büyüktür ve giderek artmaktadır. Rotorua, Avustralasya'nın
Carlsbad'ıdır.

Kauri sakızı Auckland'dan sevk edilir. Uzun zamandır yılda yaklaşık 8.000 ton şehre getirilmektedir. Tonu yaklaşık 300 dolar değerindedir, çeşitlendirilmemiş; en iyi kaliteler yaklaşık 1.000 dolar değerindedir. Çoğunlukla Amerika'ya gider. Topaklar halindedir, sert ve pürüzsüzdür ve kehribara benzer - açık renklisi yeni kehribar gibidir, koyu kahverengisi ise zengin eski kehribar gibidir. Ve kehribarın hoş bir
hissi de var. Açık renkli örneklerin bazıları, kesilmemiş Güney Afrika elmaslarının makul derecede iyi bir
sahtesiydi, o kadar mükemmel
pürüzsüz, cilalı ve şeffaftılar. Vernik haline getirilir; kopal verniğine karşılık gelen ve daha ucuz olan bir vernik.

Sakız yerden çıkarılır; asırlardır oradadır. Kauri ağacının
özsuyudur. Auckland'lı Dr. Campbell bana elli yıl önce İngiltere'ye bir kargo gönderdiğini söyledi, ancak girişimden hiçbir şey çıkmadı.
Kimse bununla ne yapacağını bilmiyordu; bu yüzden ateş yakmak için tonu 15 dolara satıldı.

26 Kasım--Öğleden sonra 3, yelken açıldı. Geniş ve güzel liman. Saatlerce
kara. Tangariwa, "her açıdan aynı şekle sahip" dağ. Auckland'daki yaygın inanış budur. Ve öyle de oldu--on üç hariç her açıdan. Mükemmel yaz havası. Uzakta büyük bir
balina sürüsü. Hiçbir şey, batan güneşin pembe ihtişamına veya bir fırtına bulutunun koyu mavi gölgesinde duran bir adanın karanlık kütlesine karşı
görüldüğünde, püskürttükleri buhar bulutlarından daha
nazik olamazdı... Büyük Bariyer kayası denizden uzakta, solda dikiliyordu. Bir süre önce bir gemi tam hızla
sisli bir şekilde çarptı--rotasından 20 mil saptı--140 can kaybı; kaptan
bir an bile beklemeden intihar etti. Suçlu olup olmadığına bakılmaksızın, geminin sahibi olan şirketin onu işten çıkaracağını ve bundan yolcuların güvenliğine adanmış bir reklam çıkaracağını ve geçimini sağlama şansının kalıcı olarak kaybolacağını biliyordu.

BÖLÜM XXXIV.

Çok fazla ayrıntıya girmeyelim. Hiç olmamasındansa eski ikinci el elmaslara sahip olmak daha iyidir.
--Pudd'nhead Wilson'ın Yeni Takvimi.

27 Kasım. Bugün Gisborne'a ulaştık ve büyük bir koyda demirledik;
dalgalı bir deniz vardı, bu yüzden gemide kaldık.

Kıyıdan bir mil uzaktaydık; karadan küçük bir buharlı römorkör açıldı; o heyecan verici bir ilgi nesnesiydi; bir dalganın zirvesine tırmanırdı, sarhoş bir şekilde bir an sendeler, sürükleyici fırtınada soluk ve gri, sonra bir dalgıç gibi bir dalış yapar ve görüş alanından çıkar
ta ki biri onu bırakana kadar, sonra tekrar yukarı fırlardı, göğe doğru dik bir eğimle, baş güvertesinden Niagaralar kadar su dökerdi--ve
bunu bize kadar sürdürürdü. Karnında yirmi beş yolcu
getirdi--çoğunlukla seyahat eden dramatik bir
şirket olan erkekler ve kadınlar. Güvertede, güneybatı botları giymiş, sarı su geçirmez
kanvas giysiler ve uyluklara kadar çizmeler giymiş mürettebat görünürdü. Güverte bir an bile sessiz olmazdı ve nadiren bir merdivenden daha yakın seviyeye gelirdi ve gemiye sıçrayıp kıç tarafa doğru taşan denizler asildi. Uzun bir sırayı
divan koluna kadar götürdük, ona ilkel bir hasır sandalye astık ve onu
cennetin geniş havasına doğru savurduk ve orada, sarkaç gibi sallandı,
fırsatını bekledi--sonra ustaca nişan alarak aşağı doğru fırladı ve
pruvadaki iki adam tarafından yakalandı. Mürettebatımıza ait genç bir adam, hanımefendileri korumak için sandalyedeydi.
Birdenbire aşağıdan birkaç hanımefendi belirdi, kucağına oturdular,
onları göğe kaldırdık, geminin yuvarlanması onları yukarı getirene kadar bir an bekledik,
sonra aniden indirdik ve
güverteye çarptığında sandalyeyi yakaladık. Yirmi beş kişiyi gemiye aldık ve
yirmi beş kişiyi çekiciye teslim ettik--aralarında birkaç yaşlı hanım ve
bir kör hanım vardı--ve hepsi kazara olmadı. Harika bir işti.

Bizimki güzel bir gemi, geniş, rahat, düzenli ve tatmin edici.
Arada sırada bir otelde bir fareye basıyoruz ama son zamanlarda gemide fare görmedik; belki Flora'da hariç; orada düşünmemiz gereken daha ciddi şeyler vardı ve fark etmedik. Sadece iğrenç Çin gongunu hala kullanan gemilerde ve otellerde fareler olduğunu fark ettim. Bunun sebebi, bir farenin saate göre günün saatini söyleyememesi gibi, akşam yemeğinin ne zaman hazır olduğunu öğrenemediği yerde kalmamasıdır.

29 Kasım. Doktor bana birkaç yaşlı ayyaştan, ruhsuz bir ayyaştan ve Kurtuluş Ordusu tarafından kurtarılan ve bu iki yıldır sadık insanlar ve çalışkanlar olarak kalan birkaç çok eski ahlaki çöküntüden bahsediyor. Nereye giderseniz gidin, Ordunun verimliliğine dair bu tanıklıklar karşınıza çıkıyor... Bu sabah odada vızıldayan yeşil Ballarat sineklerinden biri vardı, onun çarpıcı
testere sesiyle--dünyanın şimşek çakması hariç en hızlı yaratığı. O küçük bedende depolanan muazzam bir güç. Aynı oranda bir gemide olsaydı, öğle yemeği yemek için gereken süre olan
bir saat içinde Liverpool'dan New York'a dönebilirdik. Yeni Zelanda ekspres trenine Ballarat Fly denir. . . . Kolonilerde kötü dişler. Bir vatandaş bana dişlerinin
doldurulmadığını, ancak onları çekip yerine sahte dişler taktıklarını ve ara sıra
tam dişleri olan genç bir bayan gördüğünü söyledi. Şanslıymış. Keşke
takma dişlerle, sahte bir karaciğerle ve sahte çıbanlarla doğmuş olsaydım.
Daha iyi geçinmeliyim.

2 Aralık. Pazartesi. Haftada iki kez giden Ballarat Fly ile Napier'den ayrıldım. Napier'den Hastings'e, on iki mil; zaman, elli beş
dakika--saatte on üç milden çok da uzak değil... Mükemmel bir
yaz günü; serin esinti, parlak gökyüzü, zengin bitki örtüsü. Öğleden sonra iki veya üç kez, kırık yaylalarda göğe doğru yığılmış harikulade yoğun ve güzel ormanlar gördük - ağaçların hepsinin aynı yükseklikte olduğu bir yamacın geleneksel çatı benzeri eğimi değildi. Bu ağaçların en asilinin, Avrupa'nın ahşap döşemelerini döşeyen ve bu amaç için en iyi ağaç olan Kauri cinsinden olduğu söylendi. Bazen bu yükselen ormancılık
çıkıntıları asma ipleriyle süslenir ve süslenirdi ve bazen de çalılık yığınları narin bir örümcek ağı dokusuna sahip başka bir tür asmayla sarılırdı - sanırım buna "supplejack" derler. Her yerde ağaç eğrelti otları vardı - tepesinden zarif bir
eğrelti otu yaprağı kadehi fışkıran on beş fit yüksekliğinde bir sap - güzel bir orman süsü. Ve orada, üst ucundan sarı saça benzeyen
bir şey sarkan, on fitlik bir kamış vardı. Adını bilmiyorum ama eğer bir saç derisi bitkisi varsa, o da budur. Altından bir derenin aktığı, Palmerston North'a yaklaşan romantik bir geçit.

Waitukurau. Öğle yemeğine yirmi dakika. Yanımda karım, kızım ve menajerim Bay Carlyle Smythe oturuyordu.
Masanın başına oturdum ve sağ taraftaki duvarı görebiliyordum; diğerleri sırtlarını duvara dönmüşlerdi. O duvarda, epeyce uzakta, birkaç çerçeveli
resim vardı. Bunları net bir şekilde göremiyordum, ancak figürlerin gruplarından, Napolyon III'ün oğlunun Güney Afrika'da Zulular tarafından öldürülmesini temsil ettiğini düşündüm. Şiir, lahana ve sanatla ilgili olan sohbete ben de katıldım ve karıma şunu söyledim:

"Haberin Paris'e geldiği zamanı hatırlıyor musun----"

"Prens'in öldürülmesiyle ilgili?"

(Aklımdan geçen kelimeler tam olarak bunlardı.) "Evet, ama hangi Prens?"

"Napolyon. Lulu."

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?"

"Bilmiyorum."

Hiçbir işbirliği yoktu. Resimleri görmemişti ve bunlardan bahsedilmemişti. Paris'e gelen son haberleri düşünmeliydi, çünkü oraya sadece yedi ay uzaklıktaydık ve bu seyahate başladığımızda birkaç yıldır orada yaşıyorduk; ancak bunun yerine, on altı yıl önce Paris'te geçirdiğimiz kısa süreli bir olayı düşündü.

Burada zihinsel telgrafın; zihin aktarımının; zihnimin bir düşünceyi onun zihnine telgraflamasının açık bir örneği vardı. Nereden mi biliyorum? Çünkü bir
hata telgrafladım. Çünkü resimlerin Lulu'nun öldürülmesini veya Lulu ile ilgili hiçbir şeyi temsil etmediği ortaya çıktı.
Hatayı kafamdan almak zorundaydı - başka hiçbir yerde yoktu.

BÖLÜM XXXV.

Rusya'nın Otokratı dünyadaki diğer tüm insanlardan daha fazla güce sahip; ancak hapşırığını durduramıyor.
--Pudd'nhead Wilson'ın Yeni Takvimi.

WAUGANIUI, 3 Aralık. Dün Ballarat Fly'a göre keyifli bir yolculuk.
Dört saat. Mesafeyi bilmiyorum ama elli mile yakın bir mesafe olmalı. Fly sekiz saate çıkarabilir ve beni rahatsız etmezdi; çünkü rahatlık ve aceleye gerek olmadığı yerde
hızın hiçbir değeri yoktur - en azından benim için; ve tekerlekler üzerinde giden hiçbir şey Yeni Zelanda trenlerinden daha
rahat, daha tatmin edici olamaz.
Amerika dışında bu kadar akılcı bir şekilde tasarlanmış vagonlar yoktur.
Büyüleyici manzaraların sürekli varlığını ve tozun neredeyse
sürekli yokluğunu eklediğinizde--eğer kişi memnun değilse, o zaman
dışarı çıkıp yürümeli. Bu belki de ruhunu değiştirirdi? Bence öyle.
Bir saatin sonunda onu alçakgönüllülükle rayların yanında beklerken bulurdunuz,
ve tekrar gemiye alınmaktan mutlu olurdu.

Bu kasabada ve çevresinde çok fazla at binme; serin ve güzel yazlık elbiseler giymiş çok sayıda güzel kız; çok sayıda Kurtuluş Ordusu; çok sayıda Maori; eski olanların bazılarının yüzleri ve vücutları çok
zevkli bir şekilde fresklerle süslenmiş. Maori
Meclis Binası nehrin üzerindedir - büyük, güçlü, uçtan uca hasırla kaplı ve sanatsal olarak yapılmış ayrıntılı ahşap oymalarla dekore edilmiştir. Maoriler çok naziktiler.

Temsilciler Meclisi'nden bir üye bana yerli ırkın azalmadığını, aksine hafifçe arttığını söyledi. Bu, onların üstün bir vahşi ırkı olduğunun bir başka kanıtıdır. Bu kadar iyi evler, bu kadar güçlü ve yaratıcı ve bilimsel kaleler inşa eden, tarıma bu kadar önem veren veya beyaz adamınkine bu kadar yaklaşan askeri sanat ve araçlara sahip hiçbir vahşi ırkı
aklıma getirmiyorum. Bunlar, tekne yapımındaki yüksek yetenekleri ve süsleme sanatlarındaki zevkleri ve kapasiteleriyle birlikte vahşiliklerini yarı-medeniyete -ya da en azından çeyrek-medeniyete- dönüştürüyor.

İngilizlerin Avustralyalılara ve Tazmanyalılara yaptıkları gibi onları yok etmemeleri, ancak onları
bastırmakla yetinmeleri ve daha ileri gitme arzusu göstermemeleri onlar için bir iltifattır. Ve İngilizlerin en seçkin topraklarının tamamını almamaları, ancak onlara önemli bir kısmını bırakmaları ve sonra daha da ileri giderek onları kara köpekbalıklarının açgözlülüğünden korumaları, Yeni Zelanda Hükümeti'nin onlara hala sağladığı bir korumadır. Ve Hükümetin hem yasama organında hem de kabinede yerli temsiliyete izin vermesi ve her iki cinsiyete de oy hakkı vermesi Maoriler için bir iltifattır. Ve bunları yaparken Hükümet ayrıca kendini de iltifat eder; fatihlerin fethedilenlere karşı bu büyük ruhla hareket etmesi dünyanın geleneği olmamıştır.

En eski zamanlarda Maoriler arasında yaşayan en üst sınıf beyaz adamlar, onlara karşı yüksek bir görüşe ve güçlü bir sevgiye sahipti. Bu türden beyazlar arasında "Eski Yeni Zelanda"nın yazarı da vardı; ve Auckland'lı Dr. Campbell da bir diğeriydi. Dr. Campbell, birkaç şefin yakın arkadaşıydı ve onların sadakati, cömertlikleri ve cömertlikleri hakkında söyleyecek birçok hoş şeyi vardı. Ayrıca beyaz adamın tuhaf medeniyeti hakkındaki tuhaf fikirleri ve buna ilişkin aynı derecede tuhaf yorumları hakkında da. Bunlardan biri, misyonerin her şeyi yanlış anladığını ve ters çevirdiğini düşünüyordu. "Neden, kötü tanrılara tapınmayı ve onlara yalvarmayı bırakıp İyi Olan'a tapınmamızı ve onlara yalvarmamızı istiyor! Bunun hiçbir anlamı yok. İyi bir tanrı bize hiçbir zarar vermeyecek."

Maoriler tabuya sahipti; ve bunu kapsamlılık ve ayrıntı açısından Polinezya ölçeğinde yapıyordu. Bazı özellikleri Hindistan ve Yahudiye'den ithal edilmiş olabilirdi. Ne Maoriler ne de orta sınıf Hindoolar, daha yüksek kasttan birinin kullandığı bir ateşte yemek pişiremezlerdi, ne de yüksek Maoriler veya yüksek Hindoolar, düşük sınıf bir adama hizmet etmiş olan ateşi kullanabilirlerdi; düşük sınıf bir Maori veya Hindoo, yüksek sınıf bir adama ait olan bir kaptan içerse, kap kirletilirdi ve imha edilmesi gerekirdi. Maori tabu ile Hindoo kast geleneği arasında başka benzerlikler de vardı. Dün bir deli odama daldı ve Cizvitlerin beni yemeğimde "pişireceklerini" (zehirleyeceklerini) veya gece sahnede öldüreceklerini söyledi. Posterlerimde gizemli bir işaretin göründüğünü ve bunun benim ölümüm anlamına geldiğini söyledi. Rahip Bay Haweis'in hayatını, dersinde gözlerini bir anlığına onlardan ayırırsa onu öldürecekleri konusunda uyararak kurtardığını söyledi. Dün geceki izleyicilerim arasında aynı adamlar vardı, ama onun orada olduğunu gördüler. "Bu gece yine orada olacaklar mı?" Tereddüt etti; sonra hayır dedi, dinlenmeyi ve zehri riske atmayı tercih edeceklerini düşündü. Bu delinin hiç inceliği yok.
Ama ilgi çekici değildi. Bana birçok şey anlattı. "Yirmi yılda o kadar çok öğretim görevlisini kurtardığını, onu akıl hastanesine yatırdıklarını" söyledi. Sanırım tanıştığım herhangi bir deliden daha az inceliğe sahip.

8 Aralık. Burada Wanganui'de birkaç ilginç savaş anıtı. Biri, "fanatizm ve barbarlığa karşı kanun ve düzeni savunurken ölen" beyaz adamların anısınadır. Fanatizm. Biz Amerikalılar kanımızda İngiliz'iz, konuşmamızda İngiliz'iz, dinimizde İngiliz'iz, hükümet sistemimizin temellerinde İngiliz'iz, medeniyetimizin temellerinde İngiliz'iz; ve bu yüzden, karışımın onuru, kanın onuru, ırkın onuru için, o kelimenin oraya dikkatsizlikten
geldiğini ve kalmasına izin verilmeyeceğini umalım. Eğer bunu Thermopylae'de veya Winkelried'in öldüğü yerde veya Bunker Hill anıtında kazırsanız ve "fanatizme karşı kanun ve düzeni savunurken ölen"i tekrar okursanız, kelimenin ne anlama geldiğini ve ne kadar yanlış seçildiğini anlayacaksınız. Vatanseverlik, Vatanseverliktir. Buna Fanatizm demek onu aşağılayamaz;
hiçbir şey onu aşağılayamaz. Politik bir hata olsa ve binlerce kez politik bir hata olsa bile, bu onu etkilemez; her zaman onurlu, her zaman asildir ve başını kaldırıp ulusların yüzüne bakmak ayrıcalıklıdır. Maori savaşında ölen bu cesur beyaz adamları övmek doğrudur; bunu hak ediyorlar; ancak bu kelimenin varlığı, onların davalarının ve yaptıklarının onurunu zedeler ve onları aşağılık adamlarla, bu pahalı fedakarlığa layık olmayan adamlarla bir çatışmada kanlarını dökmüş gibi gösterir. Ancak adamlar layıktı. Onlarla savaşmak utanç verici değildi. Evleri için savaştılar, ülkeleri için savaştılar; cesurca savaştılar ve cesurca düştüler; ve anıtın altında yatan cesur İngilizlerin onurundan hiçbir şey eksiltmez, ancak buna İngiliz yasalarını ve İngiliz evlerini fedakarlığa layık olan adamlara karşı savunurken öldüklerini söylemek eklenir - Maori vatanseverleri.

Diğer anıt düzeltilemez. Ancak dinamit ile düzeltilebilir. Bu baştan sona bir hatadır ve garip bir şekilde düşüncesizce bir hatadır. Beyaz adamlar tarafından, Maori savaşında beyazlarla ve kendi halklarına karşı savaşırken ölen Maoriler için dikilmiş bir anıttır. "14 Mayıs 1864'te ölen cesur adamların anısına," vb. Bir tarafta yaklaşık yirmi Maori'nin adı var. Benim bir hayalim değil; anıt
var. Gördüm. Yükselen nesil için bir ders niteliğinde. İhanete, sadakatsizliğe, vatanseverliğe davet ediyor. Dersi, açık bir dille, "Bayrağınızı terk edin, halkınızı katledin, evlerini yakın, milliyetinize
utanç verin - biz böylelerini onurlandırırız." 

9 Aralık. Wellington. Wanganui'den Fly ile on saat. 
12 Aralık. Güzel bir şehir ve asil bir konumda. Hareketli bir yer ve
hayat ve hareket dolu. Üç günü kısmen dolaşarak, kısmen sosyal ayrıcalıkların tadını çıkararak ve büyük ölçüde kıyıda, biraz uzaktaki Hutt'taki muhteşem bahçede boş boş dolaşarak geçirdim. Sanırım yakın zamanda böyle bir tane daha göremeyeceğiz.

Bu gece Avustralya'ya dönüş yolculuğu için bavullarımızı hazırlıyoruz. Yeni Zelanda'daki kalışımız çok kısa sürdü; yine de, gördüğümüz bu manzara için nankör değiliz.

Sağlam Maoriler, beyazların ülkeye yerleşmesini oldukça zorlaştırdı. İlk başta değil ama sonradan. İlk başta beyazları memnuniyetle karşıladılar ve onlarla ticaret yapmaya hevesliydiler. Özellikle tüfekler için; çünkü onların eğlencesi iç savaştı ve beyaz adamın silahlarını kendi silahlarına tercih ediyorlardı. Savaş onların eğlencesiydi. Bu kelimeyi bilerek kullanıyorum.
Sık sık bir araya gelip birbirlerini katlediyorlardı, sadece eğlence olsun diye ve hiçbir kavga olmadığında. "Eski Yeni Zelanda"nın yazarı, muzaffer bir ordunun avantajını kullanıp karşı orduyu yok edebileceği ancak bunu yapmayı reddettiği bir durumdan bahseder; safça "bunu yaparsak, artık savaş olmaz" şeklinde açıklar. Başka bir savaşta bir ordu, cephanesinin bittiğine ve karşı ordu göndermezse durmak zorunda kalacağına dair bir haber gönderir. Haber gönderilir ve savaş devam eder.

İlk günlerde her şey yeterince iyi gidiyordu. Yerliler, takas koşullarını açıkça anlamadan toprak sattılar ve beyazlar, yerlilerin zihin karışıklığından fazla rahatsız olmadan satın aldılar. Fakat
Maoriler, zamanla kendilerine haksızlık yapıldığını anlamaya başladılar; sonra
sorun çıktı, çünkü o, haksızlığı yutup bir kenara çekilip
bunun hakkında ağlayacak adam değildi. Tasmanyalının ruhuna ve dayanıklılığına sahipti ve ayrıca kayda değer bir askeri bilime sahipti; ve böylece zalime karşı ayaklandı, bu yiğit "fanatik" gibi davrandı ve bir nesilden fazla zaman geçmeden kesin olarak sona ermeyen bir savaş başlattı.

BÖLÜM XXXVI.

Ayartmalara karşı birkaç iyi koruma vardır, ancak en kesin olanı
korkaklıktır.
--Pudd'nhead Wilson'ın Yeni Takvimi.

İsimler her zaman göründükleri gibi değildir. Yaygın Galce adı Bzjxxllwep, Jackson olarak telaffuz edilir. --Pudd'nhead Wilson'ın Yeni Takvimi.

Cuma, 13 Aralık. Saat 15:00'te 'Mararoa' ile yelken açtım. Yaz denizleri
ve iyi bir gemi hayatı bundan daha iyi olamaz.

Pazartesi. Üç günlük cennet. Ilık, güneşli ve sakin; deniz
parıltılı Akdeniz mavisi... İnsan bütün gün güverte tentelerinin altında uzun bir sandalyede uzanıyor
ve ölçüsüz bir içerikle okuyor ve sigara içiyor. İnsan
böyle bir zamanda düzyazı değil, şiir okuyor. Bayan Julia A. Moore'un şiirlerini tekrar okuyorum ve bunlarda ilk yayınlandıklarında, yirmi yıl önce beni cezbeden ve o zamandan beri beni mutlu bağlarda tutan aynı zarafeti ve melodiyi buluyorum.

"Duygusal Şarkı Kitabı" uzun zamandır basılmıyor ve
genel olarak dünya tarafından unutuldu, ama ben değil. Bunu
her zaman yanımda taşıyorum--ve Goldsmith'in ölümsüz hikayesi.

Gerçekten de, benim için Wakefield Rahibi'nin sahip olduğu aynı derin çekiciliğe sahip
ve onda aynı ince dokunuşu buluyorum--kasıtlı olarak komik bir bölümü acıklı ve kasıtlı olarak acıklı bir bölümü komik yapan dokunuş. Bayan Moore zamanında "Michigan'ın Tatlı Şarkıcısı" olarak anılırdı
ve en çok bu isimle tanınırdı. Kitabını bugün iki kez okudum,
hangisinin en değerli olduğunu belirlemek amacıyla ve geniş bir kavrayış ve sürdürülebilir güç için,
"William Upson"ın birinci sırayı hak edebileceğine ikna oldum:

WILLIAM UPSON.

Hava--"Binbaşının Tek Oğlu."
Uzaktaki ve yakındaki tüm iyi insanlar gelin,
Ah, gelin ve ne duyabildiğinizi görün,
Gerçek ve cesur bir genç adamın,
Şimdi mezarında uyuyan.

Şimdi, William Upson onun adıydı
Eğer o değilse, hepsi aynı
Zalim bir mücadeleye katıldı,
Ve bu onun hayatını kaybetmesine neden oldu.

O Perry Upson'ın en büyük oğluydu,
Babası asil oğlunu severdi,
Bu oğul on dokuz yaşındaydı
İsyana ilk katıldığında.

Babası gidebileceğini söyledi,
Ama sevgili annesi hayır dedi,
"Ah! Evde kal, sevgili Billy," dedi,
Ama başını çeviremedi.

Tennessee'deki Nashville'e gitti,
Orada nazik arkadaşlarını göremedi;
Yabancılar arasında öldü, çok uzakta,
Cesedinin nerede olduğunu bilmiyorlardı.

Hastalandı ve dört hafta yaşadı,
Ve Ah! Ebeveynleri nasıl ağlıyor,
Ama şimdi keder içinde yas tutmalılar,
Çünkü Billy cennetteki evine gitti.

Ah! Annesi oğlunu görebilseydi,
Çünkü onu severdi, sevgili oğlunu;
Eğer onun ölmeden önceki duasını duyabilseydi,
Onunla orada karşılaşana kadar yüreği rahatlardı.

Annesinin yüreğini nasıl rahatlatırdı
Oğlunu bu dünyadan ayrılırken görmek,
Ve onun asil sevgi dolu sözlerini duymak,
Bu dünyayı yukarıdakiler için terk ederken.

Şimdi annesinin yüreğini rahatlatacak,
Çünkü oğlu mezarlığımıza yatırıldı;
Çünkü şimdi onun mezarının yakın olduğunu biliyor,
Bu kadar çok gözyaşı dökmeyecek.

Oğlunun olduğunu bilmese de,
Çünkü tabutu açılamadı,
Onun yerinde biri olabilirdi,
Çünkü onun asil yüzünü göremedi.

17 Aralık. Sidney'e ulaştı.

19 Aralık. Trende. Dört valiz taşıyan 30 yaşında bir adam; zayıf bir yaratık, ağzını ihmal edilmiş bir kilise bahçesine benzeten dişleriyle. Saçları katılaşmıştı - pomatumla katılaşmıştı; hepsi
tek bir kabuktu. En sıra dışı sigaraları içiyordu - görünüşe göre bir tür
gübreden yapılmıştı. Bunlar ve saçları ona
ülkenin ta kendisi gibi
kokmasını sağlıyordu. Üzerinde, yıpranmış
, kırılmış ve kirli gömlek önünü ortaya çıkaran düşük kesimli bir yelek vardı. Taklit altından gösterişli çiviler - keten
üzerinde siyah diskler oluşturmuşlardı. Taklit altından büyük kol düğmeleri, bakır tabanı
görünüyordu. Taklit altından ağır saat zinciri. Sanırım bundan saati söyleyemezdi, çünkü bir keresinde Smythe'a saatin kaç olduğunu
sormuştu. Gençken neşeli olan bir ceket giymişti; açık renk 5 çayı pantolonu ve
harika şekilde kirli; uçlarında hızla yukarı doğru kıvrılan sarı bıyık; tilki gibi ayakkabılar, taklit rugan. O bir yenilikti - bir taklit adam. Eğer karşılayabilseydi gerçek bir adam olurdu. Ama kendinden memnundu. Bunu ifadesinde ve tüm tavırlarında ve hareketlerinde görebiliyordunuz. Tüm iğrenç sahtekarlıklarının gerçek ve kendisinin bir samimiyet olduğu bir adam rüya ülkesinde yaşıyordu. Onun taklit uyuşukluklarından, sanatlarından, havalarından ve incelikli jestlerinden ve kötü niyetli inceliklerinden bu kadar keyif aldığını görmek eleştirileri etkisizleştiriyor, kini yatıştırıyordu. Kendisini Galler Prensi olarak hayal ettiği ve her şeyi Prens'in yapacağını düşündüğü şekilde yaptığı benim için açıktı. Dört valizini gemiye getirip filelere yerleştirdiği için hamalına dört sent verdi ve bahşişin küçüklüğü için hafifçe özür diledi - dünyadaki en küçümseyici kraliyet havasıyla. Kendini ön koltuğa uzattı ve pomatum kekini orta koluna koydu ve ayaklarını pencereden dışarı çıkardı ve Prens gibi poz vermeye ve hayallerini ve uyuşukluklarını sergilemeye başladı; ve sigarasından kıvrılan mavi filmleri tembelce izler,
kokuyu içine çeker ve çok minnettar görünürdü; ve külleri en zarif hareketle
silip süpürürdü, istemeden pirinç yüzüğünü en kasıtlı şekilde gösterirdi; neden, onu böyle yaparken görmek Marlborough House'da olmak kadar iyiydi.

Gezide başka manzaralar da vardı.
Ulusal Park bölgesindeki Hawksbury nehri, güzeldi--olağanüstü güzeldi, ormanlık tepelerle
çerçevelenmiş dere ve gölün geniş manzaraları; ve ara sıra
en asil dağ grupları ve su efektlerinin en büyüleyici
yeniden düzenlemeleri. Daha ileride, incecik
sakız ormanlarıyla kaplı yeşil düzlükler, orada burada çocuk yetiştirmekle uğraşan küçük çiftçilerin kulübeleri ve kulübeleri. Daha da ileride, kurak
alanlar, cansız ve melankolik. Sonra, zengin kömür bölgelerinin başkenti olan, hızla akan bir kasaba olan Newcastle. Scone'a yaklaşırken, geniş çiftçilik ve
otlatma seviyeleri, oldukça sık görülen sorunlu bir bitkinin -özellikle şeytani küçük bir dikenli armut-
tarımcının dualarıyla her gün lanetlenen; duygusal bir hanım tarafından ithal edilen ve koloniye
bedava katkıda bulunulan. Gün boyu kavurucu sıcak.

20 Aralık. Sidney'e geri döndük. Tekrar kavurucu sıcak. Gazeteden,
ve haritadan ilginç isimlerden oluşan bir koleksiyon oluşturdum
Avustralasya kasabaları, onlardan bir şiir yaratma fikriyle:

Tumut
Takee
Murriwillumba
Kasırga
Ballarat
Düşünme
Murrurundi
Wagga-Wagga
Wyalong
Murrumbidgee
Goomeroo
Wolloway
Wangary
Vanilya
Worrow
Koppio
Yankalilla
Yaranyacka
Yackamoorundie
Kaiwaka
Coomooroo
Tauranga
Geelong
Tongariro
Kaikoura
Vakatipu
Oohipara
Bekliyorum
Goelwa
Munno paragraf
Nangkita
Myponga
Kapunda
Kooringa
Penola
Nangwarry
Kongorong
Komaum
Koolywurtie
Killanoola
Naracoorte
Mulowurtie
Binnum
Wallaroo
Wirrega
Mundoora
Hauraki
Rangiriri
Teawamute
Taranaki
Toowoomba
Goondiwindi
Jerrilderie
Whangaroa
Wollongong
Woolloomo oo
Bombola
Coolgardie
Bendigo
Coonamble
Cootamundra
Woolgoolga

Mittagong
Jamberoo
Kondoparinga
Kuitpo
Tungkillo
Oukaparinga
Talunga
Yatala
Paravirra
Morooroo
Whangarei
Woolundunga
Booleroo
Pernatty
Parramatta
Taroom
Narrandera
Denilikin
Kawakawa.


Şiiri şimdi oluşturmak ve havanın yardımcı olmasını sağlamak en iyisi olabilir

                    AVUSTRALYA'DA BUYUK BİR GÜN.

          (Işıklar kapalıyken yumuşak ve alçak sesle okunacak.)

               Bombola sıcak Bowral ağacında bayılıyor,
               Şiddetli Mullengudgery'nin boğucu ateşlerinin olduğu yer
               Coolgardie'nin esintilerinden uzakta
               Gün sona ererken korkunç ve mavi yan;

               Ve Murriwillumba şarkıda yakınıyor
Woolloomooloo'nun çelenkli çardakları için,
Ve Ballarat Fly ve yalnız Wollongong
Jamberoo bahçelerini hayal ediyorlar;

Wallabi, Murrubidgee için iç çekiyor,
Munno Parah'ın kadifemsi çimenleri için,
Şifalı suların geldiği yer Muloowurtie
Yaranyackah'ın alacakaranlığındaki soluk akış;

Koppio, kaybolan Wolloway için üzülüyor,
Ve Murrurundi için gizlice iç çekiyor,
Whangeroo vombat, onu Jerrilderie'den sürgün eden
günü ağıt yakıyor;

Wirrega'nın koruluğundan Teawamute Tumut,
Nangkita kırlangıcı, Wallaroo kuğu,
Timaru gölgesinin huzurunu özlüyorlar
Ve senin ılık, yumuşak havalarını, ey tatlı Mittagong!

Kooringa bufalosu güneşte soluk soluğa kalıyor,
Kondoparinga nefes almak için ağzı açık yatıyor,
Kongorong Camaum gölgeye galip geldi,
Ama Goomeroo ölüm uykusuna dalıyor;

Moorooroo ovasının kavurucu cehenneminde
Yatala Wangary soluyor ve ölüyor,
Ve Worrow Wanilla, acıdan delirmiş,
Woolgoolga ormanlarına umutsuzca uçuyor;

Tatlı Nangwarry'nin ıssızlığı, Coonamble feryat ediyor,
Ve samur rengindeki Tungkillo Kuito giyinmiş,
Çünkü Whangerei rüzgarları yelkenlerde uykuya dalıyor
Ve Booleroo hayat esintisi batıda öldü .

Mypongo, Kapunda, artık uyumayın
Yankalilla, Parawirra, uyarıldınız
Havada ölüm var!
Killanoola, neden
Penola'nın duası hor görülecek mi?

Cootamundra, Takee ve Wakatipu,
Toowoomba, Kaikoura kayboldu
Onkaparinga'dan uzak Oamaru'ya
Hepsi bu cehennemin kıyametinde yanıyor!

Paramatta ve Binnum dinlenmeye çekildi
Tapanni Taroom vadisinde,
Kawakawa, Deniliquin--en iyi olan her şey
dünya sadece mezarlar ve bir mezardır!

Narrandera yas tutuyor, Cameron cevap vermiyor
Yarasızların yuvarlanmasıyla ağladığımızda
Tongariro, Goondiwindi, Woolundunga, yer
Yattığınız yer sessiz ve ıssız.

Bunlar şiir için iyi sözler. En iyileri arasında hiç görmedim.
Listede 81 tane var. Hepsine ihtiyacım yoktu ama 66 tanesini devirdim; bana göre bu, bu işte olmayan biri için iyi bir çanta. Belki bir şair daha iyisini yapabilirdi ama bir şair maaş alır ve bu farklı bir şey. Şiir yazdığımda maaş almıyorum; genellikle bundan para kaybediyorum. Bu listedeki en iyi kelime ve en müzikal ve en gurgly olan Woolloomoolloo'dur. Sidney'e yakın bir yer ve en sevilen eğlence yeridir. İçinde sekiz tane O vardır.

BÖLÜM XXXVII.

Diğer işlerde başarılı olmak için kapasite gösterilmelidir; yasada, bunu gizlemek yeterli olacaktır.
--Pudd'nhead Wilson'ın Yeni Takvimi.

PAZARTESİ,--23 Aralık 1895. P. & O. vapuru 'Oceana' ile Sidney'den Seylan'a doğru yola çıktım. Bu gemide bir Lascar mürettebatı var - gördüğüm ilk gemi.
Beyaz pamuklu etek ve pantolon; çıplak ayak; kemer olarak kırmızı şal; başında siperliksiz, kırmızı atkı sarılı hasır şapka; ten rengi koyu kahverengi; kısa düz siyah saç; bıyıklar ince ve ipeksi; parlak
ve yoğun siyah. Yumuşak, iyi yüzler; istekli ve itaatkar insanlar;
yetenekliler; ancak tehlike olduğunda umutsuzca paniğe kapıldıkları söylenir. Bombay ve civarındaki kıyılardan geliyorlar. Sandıkların bir kısmını Sidney'de bıraktılar ve üç ay sonra yelken açması
ilan edilen bir gemiyle Güney Afrika'ya gönderildiler. Atasözü şöyle der: "Kendinizi bagajınızdan ayırmayın."

Bu 'Oceana' görkemli, büyük bir gemidir, lüks bir şekilde döşenmiştir. Geniş gezinti güverteleri vardır. Geniş odalar; olağanüstü konforlu bir gemi.
Subay kütüphanesi iyi seçilmiştir; bir geminin kütüphanesi genellikle
o kadar . . . . Yemekler için, boru sesi, savaş gemisi modası; korkunç gongdan hoş bir değişiklik... Üç büyük kedi--çok
dost canlısı aylaklar; geminin her yerinde dolaşıyorlar; beyaz olan baş uşağı bir köpek gibi takip ediyor. Ayrıca bir sepet dolusu yavru kedi var.
Bu kedilerden biri, İngiltere, Avustralya ve Hindistan'daki limanda, çeşitli ailelerinin nasıl geçindiğini görmek için karaya çıkıyor ve gemi yelken açmaya hazır olana kadar bir daha görülmüyor. Yelken açma tarihini nasıl öğrendiğini kimse bilmiyor, ancak şüphesiz her gün rıhtıma iniyor ve bir göz atıyor ve bagajların ve yolcuların akın ettiğini gördüğünde, gemiye binme zamanının geldiğini anlıyor. Denizciler buna inanıyor.
Baş Mühendis, Çin ve Hindistan ticaretinde otuz üç yıldır çalışıyor ve bu süre içinde evde sadece üç Noel geçirdi... Akşam yemeğinde konuşulanlar, "Mocha! Dünyanın her yerinde satılıyor! Bu doğru değil. Aslında, Rusya İmparatoru hariç çok az yabancı
bir tane bile gördü veya yaşayacakları süre boyunca görecek." Başka bir adam şöyle dedi: "Avustralya'da Avustralya şarabı satılmıyor. Ama Fransa'ya gidiyor ve Fransız etiketiyle geri geliyor ve sonra satın alıyorlar." New York'taki Fransız etiketli claret şarabının çoğunun Kaliforniya'da yapıldığını duydum. Ve Profesör S.'nin bana bir keresinde Veuve Cliquot hakkında söylediklerini hatırlıyorum - eğer şarap buysa, ki bence öyleydi. O, o üzüm bağının oldukça yakınında olan büyük bir şarap tüccarının
konuğuydu ve bu tüccar ona Amerika'da V. C.'nin çok içilip içilmediğini sordu.

"Ah, evet," dedi S., "çok bol."

"Bulması kolay mı?"

"Ah, evet - su kadar kolay. Tüm birinci ve ikinci sınıf otellerde var."

"Bunun için ne kadar ödüyorsunuz?"

"Otelin tarzına bağlı - şişesi on beş ila yirmi beş frank."

"Ah, şanslı ülke! Burada, yerde 100 frank değerinde."

"Hayır!"

"Evet!"

"Orada sahte bir Veuve-Cliquot içtiğimizi mi kastediyorsun?"

"Evet - ve Amerika'da Columbus'un zamanından beri
hiçbir zaman gerçek bir şişe şarap
bulunmadı. O şarapların hepsi, çok fazla şişe yetiştirmeye yetecek kadar büyük olmayan küçük bir toprak parçasından geliyor; ve üretilen her şey her yıl tek bir kişiye gidiyor - Rusya İmparatoru. İster büyük ister küçük olsun, tüm mahsulü önceden alıyor."

4 Ocak 1898. Melbourne'de Noel, Adelaide'de Yılbaşı
ve her iki yerde de arkadaşlarımın çoğunu tekrar gördüm... Burada
tüm gün demir atmış halde yattım--Albany (King George's Sound), Batı Avustralya.
Mükemmel bir şekilde karayla çevrili bir liman veya yol kenarı--bakması geniş, ama
derin su değil. Terk edilmiş görünümlü kayalar ve yaralı tepeler. Şimdi gelen
bir sürü gemi var, yeni altın madenlerine doğru koşuyorlar. Gazeteler
yeni altın kazılarıyla bağlantılı olarak her zaman duyulabilecek türden harika hikayelerle dolu. Bir örnek: bir genç bir hak iddia etti ve yarısını 5 L'ye satmaya çalıştı; alıcı yok; on dört gün açlıktan ölmek üzereyken buna devam etti, sonra
zenginleşti ve 10.000 L'ye sattı. . . Gün batımına doğru, kuvvetli
bir esinti esiyordu, demir attım. Küçük ve derin bir su birikintisindeydik,
içinden denize doğru incecik şamandıralarla 
çıkan dar bir kanal vardı.

Bu kadar büyük bir gemi ve bu kadar kuvvetli bir rüzgarla nasıl başa çıkacağımızı görmek için güvertede kaldım. Köprüde üniformalı dev kaptanımız; yanında süslü altın işlemeli üniformalı küçük bir pilot;
baş güvertede beyaz bir kaptan ve bir veya iki levazım subayı ve iş için bekleyen parlak bir lascar kalabalığı. Kıçımız kanalın başına doğru bakıyordu; bu yüzden su birikintisinde tamamen dönmemiz gerekiyordu ve rüzgar da tarif edildiği gibi esiyordu. Yapıldı ve
güzel bir şekilde. Bir jib yardımıyla yapıldı. Çok çamur karıştırdık ama
dibe dokunmadık. Tam yolumuza döndük -görünüşte imkansızdı. Birkaç çeyreksiz 5 atışımız ve bir yarım 4--27 fit atışımız oldu; kıç tarafa 26 çekiyorduk. Biz tamamen etrafımızı
çevirdiğimizde ve işaret ettiğimizde, ilk şamandıra bizden yüz metreden daha fazla
önümüzde değildi. Güzel bir işti ve onu gören tek yolcu bendim. Ancak diğerleri akşam yemeklerini aldılar; P. & O.
Şirketi benimkini aldı... Daha fazla kedi gelişti. Smythe, bunların taşınması gerektiğinin bir İngiliz yasası olduğunu söylüyor; ve bir geminin birkaç tane
göndermeden yelken açmasına izin verilmeyen bir vakayı örnek olarak verdi. Fatura da geldi:
"Borçlu, 2 kedi için 20 şilin." . . . Bu hafta içinde Siam'ın aslında bir Fransız eyaleti olduğunu kabul ettiği haberi geldi.
Bütün vahşi ve yarı-medeni ülkelerin
yakalanacağı açık görünüyor... Gemide bir akbaba; kel, kırmızı, tuhaf şekilli kafa, vücudunda
burada ve burada tüysüz kırmızı yerler, iltihaplı etin tüysüz kenarlarına yerleşmiş yoğun büyük siyah
gözler; dağınık bakış; iş adamı tarzı, bencil, vicdansız, katil bir görünüm--profesyonel bir suikastçının bakışı, ama yine de cinayet işlemeyen bir kuş.
Onu bu kadar masum bir ticaret için o trajik tarzda uyandırmanın ne faydası vardı? Çünkü bu yaşayanlara savaş açan türden biri değil,
diyetinde sakatat var--ve ne kadar eskiyse o kadar çok seviyor.
Doğa ona paslı siyah bir takım elbise vermeli; o zaman iyi olurdu,
çünkü bir cenaze levazımatçısı gibi görünürdü ve işiyle uyum sağlardı; oysa şu anki haliyle korkunç derecede gerçek dışı.

5 Ocak. Bu sabah saat 9'da Cape Leeuwin'i (dişi aslan) geçtik ve
Avustralya'nın güney kıyısı boyunca uzun batı rotamızdan
vazgeçtik. Bu aşırı güneybatı köşesini dönerek, şimdi Seylan'a doğru neredeyse kuzeybatıya doğru uzun, düz bir eğim alıyoruz. Kuzeye doğru hızla ilerledikçe hava çok hızlı ısınacak - ama şimdi soğuk değil... Akbaba, Adelaide'deki halk hayvanat bahçesinden - harika ve ilginç bir koleksiyon. Orada, bebek kaplanı, ağzını ciddi bir şekilde açıp görkemli annesi gibi kükremeye çalışırken gördük. Kısa bacaklarıyla, uzun bacaklarında gördüğü gibi, ileri geri, kaşlarını çatarak yürüyordu ve ara sıra, üst dudağını tehditkar bir şekilde kaldırarak ve diken diken bıyığını uzatarak dişlerini göstererek vahşice hırlıyordu; ve ziyaretçileri etkilediğini düşündüğünde, ağzını iyice açıp kükremek için tasarladığı o tiz çığlığı
çıkarıyordu, ama bu onu aldatmadı. Kendini oldukça ciddiye alıyordu ve sevimli bir şekilde komikti. Ve bir sırtlan vardı - çirkin bir yaratık; kaplan kedi kadar çirkindi. Sırtını tekrar tekrar kamburlaştırdı ve
kendisine böyle bir insan çığlığı attı; şaşırtıcı bir benzerlik; tam da
kötü yaralanmış yetişkin bir insanın çığlığıydı. Karanlıkta biri kesinlikle
yardıma giderdi--ve hayal kırıklığına uğrardı... Avustralasya Federasyonu'nun birçok dostu gemide. İyi günün artık çok da uzakta olmadığından eminler. Ancak daha da ileri gidecek bir grup var gibi görünüyor--Australasya'yı Britanya İmparatorluğu'ndan koparıp
kendi kancasıyla ev idaresi kuracak. Bu akıllıca bir fikir değil. Amerika Birleşik Devletleri'ne işaret ediyorlar, ancak bana öyle geliyor ki vakalar birbirine çok benzemiyor. Avustralasya tamamen kendini yönetiyor--hiçbir müdahale yok; ve ticareti ve üretimi hiçbir şekilde baskı altına alınmıyor. Eğer bizim durumumuz aynı olsaydı, o zaman dışarı çıkmazdık.

13 Ocak. Anlatılamayacak kadar sıcak. Ekvator tekrar geliyor. Biz ona
sekiz derece yakınız. Seylan mevcut. Aman Tanrım, çok güzel!
Ve yapraklarının karakteri ve zenginliği açısından en görkemli şekilde tropikal.
"Acılı esintiler Seylan adasının üzerinden yumuşakça esse de"--güzel bir dize, eşsiz bir dize; az şey söylüyor ama
bir sürü duygu, Doğu cazibesi ve gizemi ve tropik lezzeti aktarıyor--binlerce
ifade edilmemiş ve ifade edilemez şeyle titreşen ve karıncalanan bir dize, insanı rahatsız eden ve anlaşılır bir ses bulamayan şeyler... Başkent Kolombo. Doğu'ya özgü bir kasaba,
en belirgin şekilde; ve büyüleyici.

Bu görkemli gemide yolcular akşam yemeği için giyiniyorlar. Bayanların tuvaletleri güzel bir renk gösterisi oluşturuyor ve bu, geminin mobilyalarının zarafeti ve elektrik ışığının taşan parlaklığıyla uyumlu. Fırtınalı Atlantik'te, nadiren görülen aralıklar dışında, gece elbisesi giymiş bir adam asla görülmez; ve o zaman sadece bir tane olur, iki değil; ve yolculukta sadece bir kez görünür - gemi limana varmadan önceki gece - "konser" yaptıkları ve amatörce ağıtlar ve şiirler okudukları gece. O, kural olarak tenordur... Gemide epey kriket oynanmıştır; bir gemi için garip bir oyun gibi görünüyor, ancak gezinti güvertesini ağlarla kapatıyorlar ve topun denize düşmesini engelliyorlar ve spor çok iyi gidiyor, gerektiği gibi şiddetli ve heyecanlı... Bu gemiden burada ayrılmamız gerekiyor.

14 Ocak. Bristol Oteli. Hizmetçi Brompy. Her zamanki gibi uyanık, nazik, gülümseyen,
kazanan genç kahverengi yaratık. Güzel, parlak siyah saçları
bir kadınınki gibi geriye taranmış ve başının arkasında düğümlenmiş
-üzerinde kaplumbağa kabuğu tarağı, onun bir Singhalese olduğunun işareti; ince, biçimli
form; ceket; altında kemersiz ve dökümlü beyaz pamuklu bir elbise var--boyundan topuğa kadar; kendisi ve kıyafeti oldukça erkeksi değil. Onun önünde soyunmak
utanç vericiydi.

Japon jinriksha'sını kullanarak pazara gittik--ilk
tanışmamız. Hafif bir araba ve onu çeken bir yerli var.
Yarım saat boyunca iyi bir hız yapıyor, ama onun için zor bir iş; bunun için
çok zayıf. Yarım saatten sonra sizin için artık zevk kalmıyor; dikkatiniz tamamen adamda, tıpkı yorgun bir at üzerinde olduğu gibi ve zorunlu olarak sempatiniz de orada. Bu 'rikşalardan bolca var ve tarife inanılmaz derecede ucuz.

Yıllar önce Kahire'deydim. Orası Doğu'ydu, ancak bir eksiklik vardı.
Florida veya New Orleans'ta olduğunuzda Güney'desinizdir--bu kabul edilebilir;
ancak Güney'de değilsiniz; değiştirilmiş bir Güney'desiniz, yumuşatılmış bir
Güney. Kahire yumuşatılmış bir Doğu'ydu--belirsiz bir şeye sahip bir Doğu. Bu his Seylan'da mevcut değildi. Seylan, tamamlanmışlığın son ölçüsünde Doğu'ydu--tamamen Doğu'ydu; ayrıca
tamamen tropikaldi; ve gerçekten de birinin mantıksız manevi duygusuna göre bu iki şey birbirine aittir. Tüm gereklilikler mevcuttu. Kostümler
doğruydu; siyah ve kahverengi pozlar, edepsizliğin farkında olmadan,
doğruydu; hokkabaz sepeti, yılanları, mangustuyla
ve bir ağacı tohumdan yapraklara ve olgun meyvelere kadar büyütme düzenlemeleriyle oradaydı; görünürde kitaplarda tanıdık gelen ama başka hiçbir şekilde kutlanmayan, arzu edilmeyen, garip olmayan ama üretimi ekvatorun sıcak kuşağıyla sınırlı olan bitkiler ve çiçekler vardı; ve kırsalda biraz uzakta, uygun ölümcül yılanlar, vahşi yırtıcı hayvanlar, vahşi fil ve maymun vardı. Ve tropiklerle ilişkilendirilen havadaki o baygınlık ve bilinmeyen çiçeklerin kokularıyla ağırlaşan o sıcak boğuculuğu ve şimşeklerle çatlayan o ani mor karanlığın istilası vardı - sonra çarpan gök gürültüsünün gürültüsü ve sağanak yağmur ve hemen sonra her şey tekrar güneşli ve gülümseyen; tüm bunlar
oradaydı; koşullar tamamlanmıştı, hiçbir şey eksik değildi. Ve uzakta
ormanın derinliklerinde ve dağların ücra köşelerinde
yıkık şehirler ve çürüyen tapınaklar, unutulmuş bir zamanın ve kaybolmuş bir ırkın ihtişamının gizemli kalıntıları vardı--ve bu da olması gerektiği gibiydi, ayrıca, hiçbir şey gizem ve antik çağın kasvetli ve etkileyici niteliklerinden yoksun olmadığı sürece tatmin edici bir şekilde Doğu'ya ait değildir.

Şehirden geçip deniz kıyısındaki Galle Yüzü'ne doğru giderken,
tropikal çiçek ve tomurcuk ihtişamlarının ve
Oryantal kostüm yangınlarının ne bir rüyasıydı! Erkeklerden, kadınlardan,
erkeklerden, kızlardan, bebeklerden oluşan yürüyen gruplar--her birey bir alevdi, her grup renk için yanan bir evdi. Ve böylesine çarpıcı renkler, böylesine yoğun canlı renkler,
gökkuşağı ve şimşeklerin böylesine zengin ve zarif karışımları ve birleşmeleri!
Ve hepsi uyumlu, hepsi mükemmel bir zevkle; hiçbir zaman uyumsuz bir nota yoktu; asla
bir renk, üzerinde başka bir renge küfür eden veya
giyenin katılabileceği herhangi bir grubun renkleriyle kusursuz bir şekilde uyum sağlayamayan herhangi bir kişide.
Kumaşlar ipek kadar ince, yumuşak, narin, yapışan; ve kural olarak, her
parça tek renkti: muhteşem bir yeşil, muhteşem bir mavi, muhteşem bir
sarı, muhteşem bir mor, muhteşem bir yakut, derin ve
için için yanan ateşlerle dolu, kalabalıklar ve lejyonlar ve kalabalıklar halinde sürekli olarak süpürüp geçtiler, parıldayan, ışıldayan, yanan, ışıldayan; ve her beş saniyede bir
bir vücudun nefesini tutmasını sağlayan ve
kalbini neşeyle dolduran kör edici bir kırmızı patlama geldi. Ve sonra, o kostümlerin
akıl almaz zarafeti! Bazen bir kadının tüm elbisesi sadece vücuduna ve başına sarılmış bir eşarptı, bazen bir erkeğinki sadece bir sarık ve bir veya iki özensiz paçavraydı - her iki durumda da cilalı koyu tenin cömert alanları görünüyordu - ancak her zaman düzenleme gözün saygısını zorladı ve kalbin sevinçten şarkı söylemesini sağladı.

Bugün bile görebiliyorum, o parlak panoramayı, o zengin renkli vahşi doğayı, o uyumlu renk tonlarının eşsiz eriyen manzarasını ve kıvrak yarı örtülü formları ve güzel kahverengi yüzleri ve zarif ve zarif jestleri, tavırları ve hareketleri, özgür, çalışılmamış, katılıktan ve kısıtlamadan yoksun ve--

Tam o anda, bu peri diyarı ve cennet rüyasına rahatsız edici bir uyumsuzluk
enjekte edildi.

Bir misyoner okulundan ikişer ikişer, on altı tane namuslu ve dindar küçük Hıristiyan siyah kız geldi, Avrupai kıyafetlerle - en ince ayrıntısına kadar, bir İngiliz veya Amerikan köyünde yaz pazar günü giyecekleri gibi giyinmişlerdi. O kıyafetler - ah, tarif edilemeyecek kadar
çirkindi! Çirkin, barbarca, zevksiz, zarafetten yoksun, bir kefen kadar
iğrenç. Kadınlarımın kıyafetlerine baktım - o zavallı küçük, istismara uğramış yaratıkları gizleyen rezaletlerin tam yetişkin kopyalarıydı - ve onlarla sokakta görülmekten utandım. Sonra kendi kıyafetlerime baktım ve kendimle sokakta görülmekten utandım.

Ancak, kıyafetlerimize oldukları gibi katlanmalıyız - var olmalarının kendi nedenleri var. Bizi ifşa etmek için üzerimizdeler - gizlemek için giydiğimiz şeyleri reklam etmek için. Bunlar bir işarettir; samimiyetsizliğin bir işaretidir; bastırılmış kibrin bir işaretidir; muhteşem renkleri ve uyum ve biçimin zarafetini hor gördüğümüze dair bir bahanedir; ve bunları o yalanı yaymak ve desteklemek için giyeriz. Ama komşumuzu kandırmayız; ve Seylan'a adım attığımızda kendimizi bile kandırmadığımızı anlarız. Parlak renkleri ve zarif kostümleri severiz; ve evde alay geçerken onları görmek için fırtına gibi dışarı çıkarız ve giyenleri kıskanırız. Onlara bakmak için tiyatroya gideriz ve böyle giyinemediğimiz için üzülürüz. Fırsat bulduğumuzda Kral'ın balosuna gideriz ve muhteşem üniformaları ve ışıltılı nişanları görmekten
memnun oluruz. Bir imparatorluk salonuna gitmemize izin verildiğinde, kendimizi
özel olarak kapatırız ve tiyatrovari saray kıyafetleriyle
saat başı dolaşıp kendimize aynada bakarız ve tamamen mutlu oluruz;
ve demokratik Amerika'daki her valinin kadrosunun her üyesi de
aynısını muhteşem yeni üniformasıyla yapar--ve eğer izlenmezse
kendisi de üniformasıyla fotoğraflanır. Lord Belediye Başkanı'nın uşağını gördüğümde
kaderimden memnun olmuyorum. Evet, kıyafetlerimiz bir yalan ve
yüz yıldır bundan başka bir şey değil. Samimiyetsizler,
içsel bir sahtekarlığın ve ahlaki bir
çöküşün çirkin ve uygunsuz dış teşhiridirler.

Kolombo'nun kalabalığında ve kalabalığında fark ettiğim son küçük kahverengi çocuğun belinde sadece bir ip vardı, ama
hafızamda kostümünün açık dürüstlüğü, küçük Pazar okulu züppelerinin maskelediği
iğrenç şımarıklıkla hoş bir tezat oluşturarak
hala göze çarpıyor.

BÖLÜM XXXVIII.

Refah, ilkenin en iyi koruyucusudur.
--Pudd'nhead Wilson'ın Yeni Takvimi.

AKŞAM--11. Rosetta'da yelken açtım. Bu zavallı eski bir gemi ve
sigortalanıp batırılmalı. Tıpkı 'Oceana'da olduğu gibi, burada da aynı:
herkes akşam yemeği için giyinir; bunu bir tür dindar görev haline getirirler.
Bu güzel ve resmi kostümler, çevrenin yoksulluğu ve
perişanlığıyla oldukça belirgin bir tezat oluşturur... Eğer saat dörtte çayında bir dilim limon istiyorsanız, barda bir sipariş imzalamalısınız. Limonlar
varil başına
14 sent.

18 Ocak. Son zamanlarda Arap Denizi'nde koşuyoruz.
Bombay'a yaklaşıyoruz ve bu akşam varmamız bekleniyor.

20 Ocak. Bombay! Büyüleyici bir yer, şaşırtıcı bir yer,
büyüleyici bir yer--Binbir Gece Masalları yine mi geldi? Çok büyük bir şehir;
yaklaşık bir milyon nüfusu var. Yerliler, biraz beyaz insanla birlikte--halkın koyu ten renginde en ufak bir değişiklik
yaratacak kadar değil. Burada kış,
ancak hava Haziran'ın ilahi havası ve yapraklar Haziran'ın
taze ve cennet gibi yaprakları. Otelin karşısında bir sıra asil büyük gölgelik ağaç var ve altlarında her iki cinsten
bir grup pitoresk yerli oturuyor; ve sarıklı hokkabaz orada
yılanları ve büyüsüyle; ve bütün gün boyunca taksiler ve
çok sayıda kostüm çeşidi akın ediyor. Sanki bu hareketli gösteriyi, bu parlayan ve
değişen gösteriyi izlemekten hiç bıkmak mümkün değilmiş gibi görünüyor... Büyük çarşıda yerlilerin kalabalığı ve kalabalığı
harikaydı, zengin renkli sarıklar ve kumaşlardan oluşan deniz
ilham verici bir görüntüydü ve ilginç ve gösterişli Hint mimarisi tam da bunun için doğru ortamdı. Gün batımına doğru bir başka gösteri; burası, Bombay Başkanlığı Valisi Lord Sandhurst'ün yaşadığı Malabar Burnu'na doğru deniz kıyısı boyunca yapılan sürüş. Sürüşün ilk kısmı boyunca Parsee sarayları; ve onların yanından tüm dünya geçiyor; Zengin İngilizlerin ve rütbeli yerlilerin özel arabaları, çarpıcı oryantal kıyafetler giymiş bir
şoför ve üç uşak tarafından yönetiliyor. Bu
sarıklı heykellerden ikisi arkada duruyor ve anıtlar kadar güzel. Bazen
halka açık vagonlarda bile bu aşırı kalabalık mürettebat vardır, biraz
değiştirilmiş--biri sürmek için, biri oturup yapılmasına bakmak için ve biri arkada durup bağırmak için--yolda biri olduğunda bağırmak için ve
yoksa pratik yapmak için. Bunların hepsi canlılığı sürdürmeye ve
genel hız, enerji, karışıklık ve
pow-wow hissini artırmaya yardımcı olur.

Scandal Point bölgesinde--çok hoş bir isim--bir yanda oturmak için elverişli kayalar ve asil bir deniz manzarası, diğer yanda neşeli vagonların gelip geçen ve tekrarlayan girdapları ve kargaşası olan, rahat bir şekilde yaşayan Parsee kadınlarından oluşan büyük gruplar vardır--parlak renkli mükemmel çiçek tarhları, büyüleyici bir manzara. Serseri, serseri, yolda, tekler, çiftler, gruplar ve çeteler halinde,
çalışan adam ve çalışan kadın var--ama bizimkiler gibi giyinmiyorlar. Genellikle
erkek asil yapılı büyük bir atlettir, üzerinde bir paçavra değil,
peçetesi vardır; rengi koyu kahverengi, teni saten,
yuvarlak kasları sanki altında yumurta varmış gibi düğümlenmiştir. Genellikle
kadın ince ve biçimli bir yaratıktır, bir paratoner kadar diktir ve
üzerinde sadece bir şey vardır--başına ve vücuduna neredeyse dizlerinin yarısına kadar dolanmış,
kendi derisi gibi yapışan parlak renkli bir parça. Bacakları ve ayakları çıplaktır ve kolları da öyledir, ayak bileklerinde ve kollarında bulunan süslü gevşek gümüş yüzük demetleri hariç. Ayrıca burnunun yanında toplanmış mücevherleri vardır
ve ayak parmaklarında gösterişli kümeler vardır. Yatak için soyunduğunda mücevherlerini çıkarıyor sanırım. Daha fazlasını çıkarsa üşütecekti. Genellikle başında zarif bir şekle sahip büyük parlak pirinç bir su testisi olur ve çıplak kollarından biri yukarı kıvrılır ve el onu orada tutar. O kadar dik, o kadar diktir ki, öyle şık adımlar atar ki,
öyle rahat bir zarafet ve onurla; ve kavisli kolu ve tunç testisi resme gerçekten o kadar yardımcı olur ki, çalışan kadınlarımız onunla bir yol dekorasyonu olarak başlayamaz.

Her yer renk, büyüleyici renk, büyüleyici renktir - her yer her yerde - Hükümet Binası'na kadar uzanan kıvrımlı büyük opal koyun etrafında, orada sarıklı büyük yerli 'chuprassies'ler ateş kırmızısı cüppeleriyle kapıda görkemli bir şekilde gruplanmış olarak dururlar ve muhteşem gösteriyi en uygun ve çarpıcı şekilde tamamlarlar ve onu tiyatro olarak tamamlarlar. Keşke bir 'chuprassy' olsaydım.

Burası gerçekten Hindistan! rüyaların ve romantizmin, muhteşem zenginliğin
ve muhteşem yoksulluğun, ihtişamın ve paçavraların, sarayların ve kulübelerin, kıtlığın ve vebanın, cinlerin ve devlerin ve Aladin lambalarının, kaplanların
ve fillerin, kobranın ve ormanın ülkesi, yüz ulusun
ve yüz dilin, bin dinin ve iki milyon tanrının ülkesi,
insan ırkının beşiği, insan konuşmasının doğum yeri, tarihin annesi,
efsanenin büyükannesi, geleneğin büyük büyükannesi, dünleri
diğer ulusların çürüyen antik eserleriyle tarihlenen--güneşin altında yabancı prens ve yabancı köylü, okumuş ve cahil,
bilge ve aptal, zengin ve fakir, köle ve özgür için yok edilemez bir ilgiyle donatılmış tek ülke, tüm insanların
görmek istediği ve bir kez bile, bir bakışla bile olsa,
diğerlerinin gösterileri için o bakışı vermeyeceği tek ülke küre birleşti.
Şimdi bile, bir yıl aradan sonra, Bombay'daki o günlerin çılgınlığı
beni terk etmedi ve umarım asla terk etmez. Her şey yeniydi, hiçbir ayrıntısı
basmakalıptı. Ve Hindistan sabahı beklemedi, otelde başladı
--hemen. Lobiler ve salonlar sarıklı, fesli, işlemeli, şapkalı, yalınayak ve pamuklu giysiler giymiş esmer yerlilerle doluydu,
bazıları koşuşturuyordu, diğerleri çömelmiş veya yerde oturuyordu; bazıları enerjiyle gevezelik ediyor, diğerleri hareketsiz ve hayalperestti;
yemek odasında her adamın kendi özel yerli hizmetçisi sandalyesinin arkasında duruyordu ve Binbir Gece Masalları'ndaki bir rol için giyinmişti. Odalarımız yukarıda, ön taraftaydı. Beyaz bir adam--güçlü bir Alman'dı--bizimle yukarı çıktı ve işleri düzenlemek için üç yerliyi de beraberinde getirdi. Yaklaşık on dört kişi daha alayda, el bagajlarıyla birlikte takip etti; her biri bir eşya taşıyordu--ve sadece bir tane; bazı
durumlarda bir çanta, bazılarında daha az. Güçlü bir yerli paltomu,
bir diğeri bir şemsiye, bir diğeri bir kutu puro, bir diğeri bir roman taşıyordu ve alaydaki son adamın
sadece bir yelpazesi vardı. Her şey
ciddiyet ve samimiyetle yapılmıştı, alayda baştan sona tek bir gülümseme yoktu. Her adam sabırla, sakin bir şekilde,
hiçbir acelesi olmadan, içimizden biri ona bir bakır para verecek zamanı bulana kadar bekledi, sonra başını saygıyla eğdi, parmaklarıyla alnına dokundu ve
yoluna devam etti. Yumuşak ve nazik bir ırk gibi görünüyorlardı ve tavırlarında hem kazanan hem de dokunaklı bir şeyler vardı.

Balkona açılan geniş camlı bir kapı vardı.
Kapatılması, temizlenmesi veya başka bir şey gerekiyordu ve yerlilerden biri dizlerinin üzerine
çöküp işe koyuldu. Bunu yeterince iyi yapıyor gibi görünüyordu ama
belki de yapmıyordu, çünkü iri yarı Alman memnuniyetsizliğini ele veren bir bakış
taktı, sonra neyin yanlış olduğunu açıklamadan yerlinin çenesine
sert bir tokat attı ve sonra ona kusurun nerede olduğunu söyledi. Bunu hepimizin önünde yapmak çok
ayıp görünüyordu. Yerli bunu uysallıkla karşıladı, hiçbir şey söylemedi ve yüzünde veya tavrında hiçbir
kızgınlık göstermedi. Elli yıldır buna benzer bir şey görmemiştim.
Beni çocukluğuma geri götürdü ve bunun bir köleye arzularını açıklamanın olağan yolu olduğu gerçeğini bana hatırlattı. O günlerde yöntemin bana doğru ve doğal göründüğünü hatırlayabildim,
ben buna doğuştan sahiptim ve başka yerlerde başka yöntemler olduğunu bilmiyordum; ama
aynı zamanda o öfkelenmeyen kelepçelerin beni kurban için
üzdüğünü ve cezalandırıcı için utandırdığını da hatırlayabildim. Babam zarif ve
nazik bir beyefendiydi, çok ciddi, oldukça katı, katı dürüst, katı bir
şekilde adil ve dürüst bir adamdı, her ne kadar kiliseye gitmemiş ve dini konulardan hiç bahsetmemiş olsa da, Presbiteryen ailesinin dindar sevinçlerinde hiçbir payı veya payı olmamış ve bu yoksunluktan hiç acı çekmiş gibi görünmese de.
Hayatında sadece iki kez ceza olarak bana elini koydu ve o da ağır değildi; bir kez ona yalan söylediğim için--bu beni şaşırttı ve bana ne kadar şüpheci olmadığını gösterdi, çünkü bu benim ilk çabam değildi. Beni sadece o iki kez cezalandırdı ve aileden başka hiçbir kişiyi asla cezalandırmadı;
ama arada sırada zararsız kölemiz Lewis'i önemsiz küçük hatalar ve beceriksizlikler için tokatlardı. Babam hayatını beşiğinden itibaren köleler arasında geçirmişti ve tokatlamaları o zamanın geleneklerinden geliyordu, doğasından değil. On yaşındayken bir adamın bir köleye öfkeyle bir demir cevheri parçası fırlattığını gördüm, sadece beceriksizce bir şey yaptığı için - sanki bu bir suçmuş gibi. Adamın kafatasından sıçradı ve adam düştü ve bir daha hiç konuşmadı. Bir saat içinde öldü.
Adamın isterse kölesini öldürme hakkı olduğunu biliyordum ve yine de bu acınası bir şey ve bir şekilde yanlış görünüyordu, ama neden yanlış olduğunu
açıklayacak kadar derin değildim. Köydeki hiç kimse bu cinayeti onaylamadı, ama tabii ki kimse bunun hakkında pek bir şey söylemedi.

Tuhaf bir şey - düşüncenin uzayı yok eden gücü. Sadece bir saniyeliğine, içimdeki beni oluşturan tek şey, Missouri'deki bir köydeydim, dünyanın diğer ucunda, elli yıl öncesinin unutulmuş resimlerini tekrar canlı bir şekilde görüyordum ve her şeyin, sadece bunların, tamamen bilincinde değildim; ve bir sonraki saniyede Bombay'daydım ve o diz çökmüş yerlinin vurulmuş yanağı henüz karıncalanmayı bitirmemişti! Çocukluğa geri döndüm - elli yıl; tekrar yaşlılığa geri döndüm, bir elli daha; ve dünyanın çevresine eşit bir uçuş - hepsi saate göre iki saniyede!

Bazı yerliler - kaç tane olduklarını hatırlamıyorum - şimdi yatak odama girdiler ve
her şeyi düzelttiler ve sivrisinek kovucuyu ayarladılar ve ben de öksürüğümü geçirmek için yatağa girdim. Akşam dokuz civarıydı. Ne halt! Üç saat boyunca salondaki yerlilerin bağırıp çağırmaları, hızlı çıplak ayaklarının kadifemsi patırtısıyla birlikte devam etti - ne gürültüydü! Üç kat aşağıdan emir ve mesajlar bağırıyorlardı. Gürültü konusunda bu bir isyana, bir ayaklanmaya, bir devrime denk geliyordu. Ve sonra bunlara karışan ve aralıklarla onları muazzam şekilde vurgulayan başka sesler de vardı - çatıların yıkılması, pencerelerin kırılması, insanların öldürülmesi, kargaların bağırması ve alay etmesi,
ve küfür etmesi, kanaryaların çığlık atması, maymunların gevezelik etmesi, makavların küfür etmesi,
ve ara sıra şeytani kahkahalar ve dinamit patlamaları. Gece yarısına kadar her türlü şoktan geçmiştim ve bunların beni ne tek başlarına ne de bir arada daha fazla rahatsız edemeyeceğini biliyordum. Sonra huzur geldi - derin ve ciddi bir dinginlik
ve beşe kadar sürdü.

Sonra her şey tekrar koptu. Ve kim yeniden başlattı? Kuşların Kuşu
Hint kargası. Onu zamanla iyi tanıdım ve ona aşık oldum. Sanırım tüy takan en zor grup o. Evet, ve
en neşeli ve kendinden en memnun olan. O,
hiçbir zaman dikkatsiz bir süreçle veya ani bir süreçle
olduğu şeye ulaşmadı; o bir sanat eseri ve "sanat uzun"; o çok eski çağların ve derin hesaplamaların ürünü; bir günde böyle bir kuş yaratılamaz. O, Şiva'dan daha fazla
reenkarne oldu; ve her enkarnasyonun bir örneğini sakladı ve onu bünyesine dahil etti. Evrimsel ilerlemeleri sırasında, nihai mükemmelliğe doğru olan yüce yürüyüşü sırasında, o bir kumarbaz, düşük seviyeli bir komedyen, ahlaksız bir rahip, titiz bir kadın, bir alçak, bir alaycı, bir yalancı, bir hırsız, bir casus, bir muhbir, bir ticaret
politikası, bir dolandırıcı, profesyonel bir ikiyüzlü, para için bir vatansever, bir
reformcu, bir öğretim görevlisi, bir avukat, bir komplocu, bir asi, bir kralcı, bir
demokrat, saygısızlığın uygulayıcısı ve yayıcısı, bir karışkan, bir
davetsiz misafir, bir meraklı, bir kâfir ve sadece günah aşkı için günaha
dayanan biri olmuştur. Bu sabırlı, lanet olası özelliklerin birikiminin garip sonucu, inanılmaz sonucu, kaygının ne olduğunu bilmemesi, üzüntünün ne olduğunu bilmemesi, pişmanlığın ne olduğunu bilmemesi, hayatının uzun ve gürleyen bir mutluluk coşkusu olması ve ölümüne kadar rahat bir şekilde gidecek olması, yakında bir yazar veya başka bir şey olarak tekrar ortaya çıkacağını ve daha önce olduğundan daha dayanılmaz derecede yetenekli ve rahat olacağını bilmesidir. Genişçe öne doğru attığı adımlarla, sıçrayarak yaptığı zıplamalarla, küstah tavırlarıyla ve ara sıra başını bir yana eğme kurnazlığıyla, Amerikan kara kuşunu andırıyor. Ancak, keskin benzerlikler burada bitiyor. Kara kuştan çok daha büyük; ve kara kuşun düzgün, ince ve güzel yapısı ve biçimli gagasından yoksun; ve tabii ki gri ve paslı siyahtan oluşan sade kıyafeti,
karatavuğun metalik samur tüylerinin ve değişen ve parıldayan bronz ihtişamlarının
muhteşem parlaklığıyla karşılaştırıldığında zavallı ve mütevazı bir şey. Karatavuk, tavır ve giyimiyle mükemmel bir beyefendidir ve bence
gürültülü değildir, bir ağaçta dini ayinler ve siyasi toplantılar düzenlediği zamanlar hariç; ancak bu Hintli sahte Quaker sadece
gürültücüdür ve uyanıkken her zaman gürültülüdür - her zaman şaka yapar, azarlar, alay eder, güler, koparır ve küfür eder ve bir şeyler hakkında
veya başka bir şey hakkında konuşur. Hiç böyle bir kuşun fikir beyan ettiğini görmedim. Hiçbir şey
ondan kaçmaz; olan her şeyi fark eder ve özellikle de kendisini ilgilendirmeyen bir konuysa,
onun hakkındaki fikrini ortaya koyar. Ve bu asla hafif bir fikir değildir, her zaman şiddetlidir -şiddetli
ve küfürlüdür- hanımların varlığı onu etkilemez. Fikirleri
düşünmenin sonucu değildir, çünkü hiçbir zaman hiçbir şey düşünmez,
ama aklının en üstünde olan fikri ortaya atar ve bu fikir genellikle
tamamen farklı bir şey hakkındaki bir fikirdir ve duruma uymaz.
Ama onun yolu budur; onun ana fikri bir görüş bildirmek ve eğer
düşünmeyi bırakırsa şansını kaybeder.

Sanırım insanlar arasında düşmanı yok. Beyazlar ve Müslümanlar ona asla
rahatsız olmuyorlardı; ve Hindular, dinleri gereği,
hiçbir yaratığın canını almazlar, hatta yılanları, kaplanları,
pireleri ve
fareleri bile esirgerler. Balkonun bir ucuna oturduğumda, kargalar
diğer uçtaki korkulukta toplanıp benim hakkımda konuşurlardı; ve ben neredeyse onlara ulaşabilecek duruma gelene kadar, yavaş yavaş daha da yakınlaşırlardı; ve
orada otururlardı, en utanmaz şekilde, ve benim kıyafetlerim, ve
saçlarım, ve ten rengim, ve muhtemel karakterim, ve mesleğim, ve
siyaset, ve Hindistan'a nasıl geldiğim, ve ne yaptığım, ve bunun için kaç gün aldığım, ve nasıl bu kadar uzun süre asılı kalmadığım, ve muhtemelen ne zaman çıkarılacağı, ve geldiğim yerde benim gibi daha fazla
insan olup olmadığı, ve ne zaman asılacaklar, ve benzeri, ve benzeri, ta ki artık bu utanca dayanamayana kadar; sonra
onları kovardım, ve onlar havada bir süre daireler çizerlerdi,
gülerek, alay ederek ve dalga geçerek, ve hemen
korkuluğa yerleşip her şeyi tekrar yaparlardı.

Yiyecek bir şey olduğunda çok sosyallerdi -- baskıcı bir şekilde.
Biraz teşvikle içeri girerler, masaya konarlar ve
kahvaltımı yememe yardım ederlerdi; ve bir keresinde ben diğer odadayken ve onlar
kendilerini yalnız bulduklarında, kaldırabildikleri her şeyi götürdüler; ve
elde ettikten sonra kullanamayacakları
şeyleri seçmeye özen gösterdiler. Hindistan'da sayıları tahmin edilemeyecek kadar çoktur ve
gürültüleri de buna orantılıdır. Sanırım ülkeye hükümetten daha fazla maliyet çıkarıyorlar; ancak bu hafife alınacak bir konu değil. Yine de onlar ödüyor; şirketleri ödüyor; neşeli seslerini ondan almak ülkeyi üzer.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Ekvator'u Takip Etmek, Bölüm 4
Mark Twain (Samuel Clemens)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOLLOWING THE EQUATOR, PART 4 ***

***** This file should be named 5811.txt or 5811.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/8/1/5811/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
