*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Following the Equator, Part 5
Yazar: Mark Twain (Samuel Clemens)
Yayın Tarihi: June 24, 2004 [EBook #5812]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5812
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Following the Equator, Part 5
by Mark Twain (Samuel Clemens)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Following the Equator, Part 5

Author: Mark Twain (Samuel Clemens)

Release Date: June 24, 2004 [EBook #5812]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOLLOWING THE EQUATOR, PART 5 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

EKVATOR'U TAKİP ETMEK
DÜNYA ÇAPINDA BİR YOLCULUK
TARAFINDAN
MARK TWAIN
SAMUEL L. CLEMENS

Bölüm 5

BÖLÜM XXXIX.

Deneyerek zorluklara dayanmayı kolayca öğrenebiliriz. Başka bir adamın, yani.
--Pudd'nhead Wilson'ın Yeni Takvimi.

Çok geçmeden Hindistan'a dair uzun zaman önceki hayallerinizin, opak bilincinizin ufuk çizgisinin üzerinde belirsiz ve
tatlı bir ay ışığında yükseldiğini ve bir zamanlar çocukken sizin için canlı olan ve ruhunuzu Doğu'nun hikayelerine
dayanan bir vizyonun parçaları olan binlerce unutulmuş ayrıntıyı yumuşakça aydınlattığını görürsünüz. Örneğin, vahşi ihtişamlar; ve prenslik unvanları, görkemli unvanlar, kulağa hoş gelen unvanlar, -- ağızda ne kadar güzel bir tat bırakıyorlar! Haydarabad Nizamı; Travancore'un Maharajası; Jubbelpore'un Nabob'u; Bhopal'ın Begum'u; Mysore'un Nawab'ı; Gulnare'nin Rance'ı; Swat'ın Ahkoond'u; Rohilkund'un Rao'su; Baroda'nın Gaikwar'ı. Gerçekten de, isim olarak zengin bir ülke. Büyük tanrı Vishnu'nun 108 tane özel ismi var - 108 tane özellikle kutsal isim - sadece Pazar günleri kullanılmak üzere. Vishnu'nun 108 tanesinin tamamını bir kere ezberlemiştim ama kalmadılar; şu an hiçbirini hatırlamıyorum ama John W.

Ve o prenslik yerli evleriyle ilgili aşk hikayeleri - tıpkı eski, eski zamanlarda olduğu gibi, bugüne kadar her zaman ortaya çıkıyorlar. Biz oraya
gitmeden bir süre önce Bombay'daki bir İngiliz sarayında aşk hikayeleri terletiyorlardı. Bu durumda, 16 buçuk yaşında, ünvanlarının, onurlarının ve mülklerinin on dört yıldır rahatsız edilmeden tadını çıkaran bir yerli prens, aniden mahkemeye çıkarılır ve kendisinin haklı olarak
hiçbir prens olmadığı, yoksul bir köylü olduğu; gerçek prensin iki buçuk yaşındayken öldüğü; ölümün gizlendiği ve kraliyet beşiğine bir köylü çocuğunun
kaçırıldığı ve şu anki görevlinin o kaçak ikame olduğu suçlamasıyla yargılanır. Bu, birçok doğu hikayesinin yapıldığı malzemedir.

O büyük prensin, Baroda'nın Gaikwar'ının durumu, temanın
tersine çevrilmiştir. O taht boş kaldığında, bir süre varis bulunamamıştır, ancak sonunda bir köy sokağında çamurdan turta yapan ve masumca eğlenen bir köylü çocuğu şahsında bir varis bulunmuştur.
Ama onun soyağacı düzgündü; o gerçek prensti ve o zamandan beri,
hakkını tartışacak kimse olmadan hüküm sürdü.

Son zamanlarda başka bir prenslik evinin varisi için başka bir av başladı ve
Gaikwar'ınkine benzer bir durumla karşılaşan biri bulundu.
Babaları, mütevazı yaşamlarında, ata ağacının bir dalı boyunca, on dört nesil önce gövdeye katıldığı noktaya kadar izlendi ve
mirasçılığı böylece kesin olarak belirlendi.
İzleme, büyük Hindu tapınaklarından birinin kayıtları aracılığıyla yapıldı, burada hac yolculuğundaki prensler isimlerini ve ziyaret tarihlerini kaydettiler. Bu,
prensin dini hesabını doğru ve manevi kişiliğini
güvende tutmak içindir; ancak kayıt, soyağacını da otantik tutmanın ek değerine sahiptir.

Şimdi Bombay'ı düşündüğümde, bu zaman mesafesinde, gözümde bir
kaleydoskop varmış gibi görünüyor; ve cam parçalarının çarpışmasını duyuyorum, muhteşem figürler değişiyor, dağılıyor ve yeni formlara dönüşüyor, figür üstüne figür ve her yeni formun doğuşuyla cildimin kırıştığını
ve sinir ağımın yeni bir hayret ve zevk heyecanıyla karıncalandığını hissediyorum. Bu
hatırlanan resimler bir dizi sözleşmeyle yanımdan geçiyor; her zaman aynı sırayı izliyor ve her zaman bir rüyanın
hızıyla dönüp kayboluyor, bana gerçekliğin en fazla bir saatlik bir deneyim olduğu hissini bırakıyor, oysa aslında günleri kapsıyordu, sanırım. Dizi, bir "hamil"in -yerli bir hizmetçinin- işe alınmasıyla başlar; bu kişi, sizin hizmetinizde olduğu sürece, giysileriniz kadar size yakın olacağı için, biraz dikkatle seçilmelidir.

Hindistan'da gününüzün, "hamil"in yatak odası kapısını çalmasıyla başladığı söylenebilir; buna, banyonun hazır olduğu anlamına gelen bir formül eşlik eder. Aslında hiçbir şey ifade etmiyor gibi görünüyor. Ancak bunun nedeni, "hamil" İngilizcesine alışkın olmamanızdır. Hemen anlayacaksınız.

İngilizcesini nereden edindiği kendi sırrıdır. Dünyada buna benzer hiçbir şey yoktur; hatta belki cennette bile, ancak diğer yer muhtemelen İngilizceyle doludur. Hindistan toprağına ayak bastığınız anda onu işe alırsınız;
çünkü cinsiyetiniz ne olursa olsun, onsuz yapamazsınız. O
haberci, uşak, oda hizmetçisi, garson, hanım hizmetçisi, kurye--o her şeydir. Kaba bir keten giysi çantası ve bir yorgan taşır; oda kapınızın dışındaki taş zeminde uyur ve yemeklerini
nerede ve ne zaman olduğunu bilmezsiniz; sadece
otelde olduğunuzda veya özel bir evde misafir olduğunuzda,
otelde beslenmediğini bilirsiniz. Maaşı yüksektir--bir Hint bakış açısından--ve
kendisini bu maaşla besler ve giydirir. İki buçuk ayda üç tane oldu. İlkinin ücreti ayda otuz rupiydi, yani günde yirmi yedi sent; diğerlerinin ücreti ise ayda 40 rupi (40 rupi). Çok büyük bir miktar; bir demir yolundaki yerli makinist ve özel bir ailedeki yerli hizmetçi sadece 10 rupi alır. Ayda 7 ve çiftlik işçisi sadece 4. İlk ikisi kendilerini ve ailelerini ayda 1.90 dolarla besliyor ve giydiriyor; ancak çiftlik işçisinin 1.08 dolarıyla beslenmek zorunda olduğuna inanamıyorum. Bence çiftlik muhtemelen onu besliyor ve rahip için aldığı ufak bir miktar dışında tüm maaşı ailesinin geçimine gidiyor. Yani ailesinin beslenmesine; çünkü
el yapımı ve şüphesiz kira ödemeden çamurdan bir kulübede yaşıyorlar ve
hiçbir giysi giymiyorlar; en azından bir paçavradan başka bir şey değil. Ve erkekler için pek de paçavra değil. Ancak, çiftlik işçisi için güzel zamanlar bunlar; o her zaman şimdiki gibi lüksün çocuğu değildi. Merkez Eyaletler Baş Komiseri, yakın zamanda yaptığı resmi bir açıklamada, zor zamanlardan şikayet eden bir yerli heyeti azarlarken, onlara bir çiftlik işçisinin maaşının ayda sadece yarım rupi (eski değer) olduğunu, yani günde bir sentten az olduğunu; yılda yaklaşık 2,90 dolar olduğunu kolayca hatırlayabileceklerini hatırlattı. Eğer böyle bir ücretlinin iyi bir ailesi olsaydı -ki hepsinin böyle bir ailesi vardır, çünkü Tanrı bu zavallı yerlilere bazı yönlerden çok iyidir- bir yıllık emeğinden temiz ve berrak on beş sent kar elde ederdi; yani tutumlu, cimri bir kişi bunu yapardı, gösteriş ve gösteriş düşkünü biri değil. Ve eğer 13,50 dolar borcu varsa ve sağlığına iyi bakıyorsa, bunu doksan yılda ödeyebilirdi. Sonra başını dik tutabilir ve alacaklılarının yüzüne tekrar bakabilirdi.

Bu gerçekleri ve bunların ne anlama geldiğini düşünün. Hindistan şehirlerden oluşmaz. Hindistan'da şehir diye bir şey yoktur. Muazzam nüfusu çiftlik işçilerinden oluşur. Hindistan tek bir büyük çiftliktir - aralarında çamur çitler olan neredeyse bitmez tükenmez bir tarlalar dizisi. . . Yukarıdaki gerçekleri düşünün; ve önünüze ne kadar inanılmaz bir yoksulluk
toplağını koyduklarını düşünün.

Başvuran ilk Taşıyıcı aşağıda bekledi ve önerilerini
gönderdi. Bombay'daki ilk sabahtı. Onları tekrar okuduk; dikkatlice, ihtiyatla, düşünceli bir şekilde. Bunlarda bulunacak tek bir kusur yoktu - bir tanesi hariç; hepsi Amerikalılardandı. Bu bir hakaret mi?
Eğer öyleyse, hak edilmiş bir hakarettir. Deneyimime göre, bir Amerikalının bir hizmetçiyi tavsiye etmesi genellikle değerli değildir. Biz çok iyi huylu bir ırkız; tatsız şeyleri söylemekten nefret ederiz; ekmeği bizim kararımıza bağlı olan zavallı bir adam hakkında kaba gerçeği söylemekten çekiniriz; bu yüzden sadece iyi yönlerinden bahsederiz, bu yüzden yalan söylemekten çekinmeyiz --sessiz bir yalan-- çünkü kötü yönlerinden bahsetmediğimizde hiç kötü yanı olmadığını söyleyebiliriz. Sessiz yalan ile konuşulan yalan arasındaki bildiğim tek fark, sessiz yalanın diğerinden daha az saygın olmasıdır. Ve aldatabilir, oysa diğeri kural olarak aldatamaz. Biz sadece bir hizmetçinin hataları hakkında sessiz yalan söylemekle kalmayız, başka bir şekilde de günah işleriz: onun meziyetlerini aşırı överiz; çünkü hizmetçilerin tavsiyelerini yazmaya gelince, biz coşkulu bir milletiz. Ve Fransızların mazeretleri yok. Fransa'da ayrılan hizmetçiye iyi bir tavsiyede bulunmalı ve hatalarını gizlemelisiniz; başka seçeneğiniz yok. Eğer hizmetleri için bir sonraki adayın korunması için onun hatalarından bahsederseniz, size tazminat davası açabilir; ve mahkeme de onlara tazminat ödeyecektir; ayrıca, yargıç size fakir bir adamın karakterini yok etmeye ve ekmeğini çalmaya çalıştığınız için kürsüden sert bir azarlama cezası verecektir. Bunu kendi
yetkime dayanarak söylemiyorum, bunu ünlü ve itibarlı bir Fransız hekimden aldım - Paris'te doğmuş ve hayatı boyunca orada çalışmış bir adam. Ve o, sadece genel bilgiden değil, can sıkıcı kişisel deneyimlerden de bahsettiğini söyledi.

Söylediğim gibi, Taşıyıcının önerilerinin hepsi Amerikalı
turistlerdendi; ve St. Peter onu bu alanlardaki en kutsal tarlalara kabul ederdi - yani eğer halkımıza ve geleneklerimize benim tahmin ettiğim kadar yabancıysa. Bu önerilere göre, Manuel X. karmaşık mesleğiyle ilgili tüm sanatlarda en üstün kişiydi; ve bu
çeşitli sanatlar ayrıntılı olarak bahsedildi ve övüldü. İngilizcesi
sıcak bir hayranlıkla--coşkuya varan bir hayranlıkla--anlatıldı.
Bundan memnun oldum ve bir kısmının doğru olabileceğini umdum.

Hemen birini bulmamız gerekiyordu; bu yüzden aile aşağı indi ve
bir hafta boyunca onu yargıladı; sonra onu bana gönderdi ve
işlerine gittiler. Bronşiyal bir öksürükle odamda kapalı kaldım ve
bakacak yeni bir şeye, oynayacak yeni bir şeye sahip olmaktan memnundum. Manuel
hepsi bu; Manuel çok hoş karşılandı. Elli yaşına yakındı,
uzun boylu, ince, hafif bir kamburu vardı--yapay bir kambur, saygılı bir kambur, uzun alışkanlıkla
katılaşmış bir kambur--yüzünde Avrupa kalıbı vardı;
kısa saçları yoğun siyah; nazik siyah gözleri, gerçekten de çekingen siyah gözleri;
ten rengi çok koyu, neredeyse siyahtı; yüzü pürüzsüz tıraşlıydı. Başı ve ayağı çıplaktı ve bizimle geçirdiği hafta boyunca başka türlü olmadı; kıyafetleri Avrupai, ucuz, dayanıksızdı ve çok yıpranmıştı.

Önümde durdu ve başını (ve vücudunu) acınası bir şekilde eğdi, sağ elinin parmak uçlarıyla alnına dokundu, selam verdi. Dedim ki:

"Manuel, sen açıkça Hintlisin, ama hepsini bir araya getirdiğinde İspanyol bir ismin var gibi görünüyor. Bu nasıl?"

Yüzünde şaşkın bir ifade oluştu; anlamadığı belliydi, ama belli etmedi. Sakin bir şekilde karşılık verdi.

"İsim, Manuel. Evet, efendim."

"Biliyorum; ama ismi nasıl buldun?"

"Ah, evet, sanırım. Sanırım öyle oluyor. Baba aynı isim, anne değil."

Bu İngiliz bilgini tarafından anlaşılacaksam, dilimi basitleştirmem ve kelimelerimi yaymam gerektiğini gördüm.

"Peki--o zaman--baban--adını--nasıl--aldı?"

"Ah, o,"--biraz neşelenerek--"o Hristiyan--Portygee; Goa'da yaşıyor; ben
Goa'da doğdum; annem Portygee değil, annem yerli-yüksek kastlı Brahmin--Coolin
Brahmin; en yüksek kast; başka hiç kimse bu kadar yüksek kast değil. Ben de yüksek kastlı Brahmin'im,
ben de. Hristiyanım da, babam gibi; yüksek kastlı Hristiyan Brahmin,
efendi--Kurtuluş Ordusu."

Bütün bunlar duraksayarak ve zorlukla. Sonra bir ilham geldi ve
benim hiçbir şey çıkaramadığım bir kelime seli dökmeye başladı; bu yüzden
dedim ki:

"İşte--bunu yapma. Hindostani'yi anlayamıyorum."

"Hindostani değil, usta--İngilizce. Bazen İngilizce konuşuyorum
her gün seninle konuşurken."

"Pekala, buna sadık kal; bu anlaşılır.
Umutlarımla uyuşmuyor, tavsiyelerin vaadiyle uyuşmuyor, yine de İngilizce ve ben anlıyorum. Ayrıntılara girme; dokunuş belirsizliğiyle
kötüleştiğinde ayrıntıları sevmem."

"Usta?"

"Önemli değil; sadece rastgele bir düşünceydi; anlamanı beklemiyordum. İngilizceni nasıl edindin; bir edinim mi yoksa
sadece Tanrı'nın bir hediyesi mi?"

Biraz tereddüt ettikten sonra--dindarca:

"Evet, çok iyi. Hristiyan tanrısı çok iyi, Hindu tanrısı da çok iyi.
İki milyon Hindu tanrısı, bir Hristiyan tanrısı--iki milyon ve bir eder. Hepsi
benim; iki milyon ve bir tanrı. Bir sürü var bende. Bazen sürekli dua ediyorum
onlarda, devam ediyorum, her gün her zaman gidiyorum; tapınakta bir şeyler veriyorum,
hepsi benim için iyi, beni daha iyi bir insan yap; benim için iyi, ailem için iyi, kahretsin
iyi."

Sonra bir ilham daha geldi ve ateşli
karışıklıklar ve tutarsızlıklar içinde saçmalamaya başladı ve onu tekrar durdurmak zorunda kaldım. Yeterince
konuştuğumuzu düşündüm, bu yüzden ona banyoya gidip temizlemesini
ve pislikleri kaldırmasını söyledim--bu ondan kurtulmak içindi. Anlamış gibi
gitti ve giysilerimin bir kısmını çıkarıp fırçalamaya başladı.
Arzumu birkaç kez tekrarladım, basitleştirdim ve tekrar basitleştirdim ve
sonunda fikri anladı. Sonra gitti ve işe bir hamal koydu,
ve kendisi yaparsa kastını kaybedeceğini açıkladı; kastının yasasına göre bu bir kirlilik olurdu ve kendini arındırmak ve rehabilitasyonunu tamamlamak için bir sürü telaş ve zahmete
mal olurdu. O, bu tür işlerin kast mensupları için kesinlikle yasak olduğunu ve
kesinlikle Hindu toplumunun en alt tabakasıyla, yani aşağılanan 'Sudra' (çalışan, emekçi) ile sınırlı olduğunu söyledi. Haklıydı; ve görünüşe göre
zavallı Sudra, garip kaderinden, aşağılayıcı ayrıcalığından, asırlar boyunca memnundu - tabiri caizse her şeyin başlangıcına kadar. Buckle, isminin - emekçi - bir aşağılama terimi olduğunu söylüyor;
Menu Enstitüleri (M.Ö. 900) tarafından, bir Sudra'nın
üstüyle aynı seviyede oturması halinde sürgün edileceği veya damgalanacağı emredilmiştir--[Ayrıntılara girmeden şunu belirteceğim ki, kural olarak damgayı gizleyecek hiçbir
giysi giymezler.--M. T.]. . . ; eğer
üstünden aşağılayıcı şekilde
konuşursa veya ona hakaret ederse ölüm cezasına çarptırılacaktır; eğer
kutsal kitapların okunmasını
dinlerse kulaklarına yakıcı yağ
dökülecektir; eğer onlardan pasajlar ezberlerse öldürülecektir;
eğer kızını bir Brahman ile evlendirirse, kocasının kendisinden
son derece aşağı bir kadınla temas ederek kendini kirlettiği için cehenneme gideceği; ve
bir Sudra'nın servet edinmesinin yasak olduğu. "Hindistan nüfusunun büyük kısmı," diyor Bucklet--[Bugünkü nüfusu 300.000.000.]
--"Sudralar'dır--işçiler, çiftçiler, servet yaratıcıları."

Manuel başarısızdı, zavallı ihtiyar. Yaşı ona karşıydı.
Çaresizce yavaş ve inanılmaz derecede unutkandı. Bir iş için üç blok
gittiğinde iki saat giderdi ve sonra ne için gittiğini unuturdu. Bir sandığı
topladığında sonsuza kadar sürerdi ve sandığın içindekiler
işini bitirdiğinde akıl almaz bir kaos olurdu. Masada
tatmin edici bir şekilde bekleyemezdi--en büyük kusur, çünkü bir Hint otelinde kendi hizmetçiniz yoksa, muhtemelen yavaş bir zaman geçirir ve
aç
kalırsınız. Onun İngilizcesini anlayamıyorduk; o da bizimkini anlayamıyordu; ve onun kendi dilini anlamadığını anladığımızda,
ayrılmamızın zamanı geldi gibi görünüyordu. Onu taburcu etmek zorundaydım; bunun için
bir çare yoktu. Ama bunu elimden geldiğince nazik ve yumuşak bir şekilde yaptım. Ayrılmalıyız,
dedim, ama daha iyi bir dünyada tekrar buluşmayı umuyordum. Doğru değildi, ama söylenecek çok az şey vardı ve onun duygularını kurtardı ve bana hiçbir şeye mal olmadı.

Ama şimdi o gitmişti ve aklımdan ve kalbimden çıkmıştı, ruhlarım hemen
yükselmeye başladı ve kendimi çok geçmeden canlı ve dışarı çıkıp maceralara atılmaya hazır hissediyordum. Sonra yeni işe aldığı halefi içeri uçtu, alnına dokundu ve kadifemsi ayaklarıyla
burada, orada ve her yerde uçmaya başladı ve beş dakika içinde odadaki her şeyi
"gemi düzeninde ve Bristol tarzında" denizcilerin dediği gibi
elveda diyerek selam
verdi. Aman Tanrım, Manuel'in uykulu halinden sonra ne kadar da hırsızdı, zavallı yaşlı sümüklü böcek! Tüm kalbim, tüm sevgim,
tüm hayranlığım, kendiliğinden bu neşeli küçük çatallı
siyah şeye, enerji ve kuvvetin, çabukluğun, hızın ve güvenin bu kompakt ve sıkıştırılmış enkarnasyonuna, bu zeki, gülümseyen, ilgi çekici,
parlak gözlü küçük şeytana gitti, fesin üst ucu, üzerinde kızıl püskül sallanan parıldayan bir
ateş kömürüyle sarılmıştı. Dedim ki,
derin bir memnuniyetle--
"Uyarsın. Adın ne?"

O, yavaşça söyledi.

"Bakalım bir seçim yapabilir miyim--iş amaçlı, yani; geri kalanını pazar günlerine saklayalım. Bana taksitler halinde ver."

Bunu yaptı. Ama kısa olan yok gibiydi,
Mousa hariç, ki bu da fareyi çağrıştırıyordu. Karakterine aykırıydı; çok yumuşaktı,
çok sessizdi, çok muhafazakardı; onun muhteşem tarzına uymuyordu. Düşündüm ve dedim ki--

"Mousa yeterince kısa ama pek hoşuma gitmedi. Renksiz görünüyor--uyumsuz--yetersiz; ve ben bu tür şeylere karşı hassasım. Sizce Şeytan nasıl yapar?"

"Evet, efendim. Şeytan iyi yapar."

Bu onun "çok iyi" deme şekliydi.

Kapı vuruldu. Şeytan tek bir sekerek yeri kapladı; Hindostani'den bir iki kelime söyledi, sonra kayboldu. Üç dakika sonra tekrar önümdeydi, askeri bir şekilde dikleşmişti ve önce benim konuşmamı bekliyordu.

"Ne oldu, Şeytan?"

"Tanrı seni görmek istiyor."

"Kim?"

"Tanrım. Onu göstereyim mi, efendim?"

"Neden, bu çok sıra dışı, yani--bu--peki, gerçekten çok
hazırlıksızım--ne demek istediğimi tam olarak bilmiyorum. Aman Tanrım, açıklayamaz mısın? Bunun çok eski bir----"

"İşte kartı, efendim."

Tuhaf değil miydi--ve şaşırtıcı, ve muazzam ve tüm bunlar? Böyle bir şahsiyetin etrafta dolaşıp benim gibileri ziyaret etmesi ve kartını bir ölümlü gibi göndermesi--Şeytan tarafından gönderilmesi. İmkansızların
şaşırtıcı bir çarpışmasıydı. Ama burası Binbir Gece Masalları'nın ülkesiydi, burası Hindistan'dı! Ve Hindistan'da olamayacak şey nedir?

Röportajı yaptık. Şeytan haklıydı--Ziyaretçi gerçekten de çok sayıda takipçisinin inancına göre bir Tanrı'ydı ve onlar tarafından samimiyetle ve alçakgönüllülükle tapınılıyordu. İlahi kökeni ve görevi konusunda hiçbir şüpheleri yok. Ona inanıyorlar, ona dua ediyorlar,
ona adaklar sunuyorlar, günahlarının bağışlanması için yalvarıyorlar; onlar için
kişiliği ve onunla bağlantılı her şey kutsaldır;
berberinden tırnaklarının uçlarını satın alıp altına yerleştiriyorlar ve
değerli muskalar olarak takıyorlar.

Sakin bir şekilde sohbet ediyor ve dinlenmiş görünmeye çalıştım ama öyle değildim.
Siz öyle miydiniz? Bastırılmış bir heyecan, merak ve sevinçli hayret çılgınlığı içindeydim. Gözlerimi ondan alamıyordum.
Bir tanrıya, gerçek bir tanrıya, tanınan ve kabul edilen bir tanrıya bakıyordum; ve
kişiliğinin ve kıyafetinin her ayrıntısı benim için tüketen bir ilgiye sahipti. Ve kafamın içinde şu düşünce uçuşuyordu, "Ona tapılıyor - bir düşünün - o, iltifat denen soluk saygının, en yüce insan kilinin tatmin olmak için çaba sarf etmesi gereken şeyin alıcısı değil, sonsuz derecede daha zengin bir ruhsal gıdanın: hayranlık, tapınma! - erkekler ve kadınlar, dertlerini, kederlerini ve kırık kalplerini onun ayaklarına bırakır; ve o, onlara huzurunu verir; ve onlar iyileşmiş olarak giderler. "

Ve tam o sırada Korkunç Ziyaretçi en basit şekilde şöyle dedi: "Huck Finn'in felsefesinin bir özelliği vardır ki" ve yoğun ve güzelce seçilmiş bir edebi kararın inşasıyla
aydınlık bir şekilde devam etti.

Bu bir sürprizler diyarıdır: Hindistan! Hırslarım vardı; krallar, başkanlar ve imparatorlar tarafından okunmayı
ummuştum ve neredeyse bekliyordum; ama
hiç bu kadar yükseğe bakmamıştım. Aşırı derecede memnun olmadığımı iddia etmek
yanlış bir alçakgönüllülük olurdu. Oldum. Bir erkekten gelen bir iltifattan
çok daha fazla memnun oldum.

Yarım saat kaldı ve onu son derece nazik ve çekici bir beyefendi olarak buldum. Tanrılık ailesinde epeydir var ama ne kadar olduğunu bilmiyorum. O bir Müslüman tanrısı; dünyevi rütbesine göre bir prens;
bir Hintli değil, bir Pers prensi. Doğrudan bir Peygamberin soyu. Yakışıklı; ayrıca genç--bir tanrı için; kırk değil, belki de
otuz beş yaşından büyük değil. Muazzam onurunu sakin bir destekle ve korkunç görevine uygun bir vakarla taşıyor. İngilizceyi, buna doğmuş birinin rahatlığı ve saflığıyla konuşuyor. Sanırım
bunu abartmıyorum. Gördüğüm tek tanrıydı ve
çok olumlu bir şekilde etkilenmiştim. Veda etmek için ayağa kalktığında, kapı
açıldı ve kırmızı bir fesin parıltısını yakaladım ve şu sözleri duydum,
saygılı bir şekilde söylendi--

"Şeytan Tanrı'yı ​​mı görüyor?"

"Evet." Ve bu yanlış eşleşmiş Varlıklar görüş alanından çıktılar Şeytan önde ve
Öteki de onu takip etti.

BÖLÜM XL.

Çok azımız refaha dayanabilir. Başka bir adamın, yani.
--Pudd'nhead Wilson'ın Yeni Takvimi.

Aklımdaki bir sonraki resim Malabar Burnu'ndaki Hükümet Konağı'dır, pencerelerden ve geniş balkonlardan geniş deniz manzarası; Bombay Başkanlığı Valisi Ekselansları'nın ikametgahı - yerli muhafızlar ve hizmetkarlar hariç her şeyde Avrupai olan ve uyumlu bir şekilde birleştirilmiş bir ev ve bir devlet sarayı olan bir ikametgah.

O İngiltere'ydi, İngiliz gücü, İngiliz medeniyeti, modern medeniyet - modern yetiştirmenin sonucu olan sessiz zarafet, sessiz renkler, sessiz zevkler ve sessiz onur. Ve ardından Hindistan'ın kadim medeniyetinin bir resmi geldi - yerli bir prensin malikanesinde bir saat: Palitana Eyaleti'nden Kumar Schri Samatsinhji Bahadur.

Varisi olan genç çocuk prensle birlikteydi; ayrıca, çocuğun kız kardeşi, çok güzel, çok ciddi, çok çekici, narin bir şekilde şekillendirilmiş, en narin kelebek gibi giyinmiş, sevimli küçük bir peri prensesi, yabancılarla arkadaş olmaya ciddi şekilde istekli, ancak başlangıçta, onları değerlendirip ne kadar güvenilir olduklarını belirleyene kadar babasının elini tutmayı tercih ediyordu. Sekiz yaşında olmalıydı; bu yüzden doğal (Hint) düzene göre, bundan üç veya dört yıl sonra gelin olacaktı ve sonra güneşle, havayla ve dışarıdaki doğanın diğer eşyalarıyla bu özgür temas ve ziyaret eden erkeklerle yoldaşlık sona erecekti ve annesi gibi hayatını zenana'ya kapatacaktı ve miras kalan zihin alışkanlığıyla bu inzivada mutlu olacak ve buna can sıkıcı bir kısıtlama ve yorucu bir esaret olarak bakmayacaktı. Prensin boş zamanlarında eğlendiği oyun--ancak, boş ver, bunu asla anlaşılır bir şekilde tarif edemem. Eşim ve kızım, büyüleyici zarafete sahip ve akıcı bir şekilde İngilizce konuşan
bir hanım olan
zenana'daki prensesi ziyaret ederken, bunun hakkında bir fikir edinmeye çalıştım, ancak
anlayamadım. Karmaşık bir oyundur ve sanırım
hiç kimsenin bunu iyi oynamayı öğrenemeyeceği söylenir--sadece bir Kızılderili. Ve ben
bir sarık sarmayı öğrenemedim. Basit ve kolay bir sanat gibi görünüyordu; ancak bu bir aldatmacaydı. İnce, narin bir parçadır, bir ayak veya daha geniş ve kırk veya elli ayak uzunluğundadır; ve sanat eserini sergileyen kişi bunun bir ucunu eline alır ve kafasının etrafında karmaşık bir şekilde içeri ve dışarı sarar, yaparken çevirir ve bir veya iki dakika içinde şey
biter, düzgün ve simetriktir ve bir kalıp kadar sıkı oturur.

Biz gardıropla, mücevherlerle, gümüş eşyalarla,
ve şeklinin zarafetiyle, güzelliğiyle ve süslemelerinin inceliğiyle ilgileniyorduk.
Gümüş eşyalar, yemek zamanları dışında kilitli tutulur ve kasanın anahtarları sadece baş uşak ve prenstedir. Nedenini tam olarak anlayamadım, ama gümüşün korunması için değildi. Ya prensi, kaplara düşük kasttan eller dokunursa kastının maruz kalacağı kirlilikten korumak içindi ya da
yüksekliğini zehirden korumak içindi. Muhtemelen her ikisi de. Maaşlı bir tadımcının, prens denemeden önce her şeyi tatması gerektiğine inanıyorum - Doğu'da kadim ve akıllıca bir gelenek ve tadımcıları epey azalttı, çünkü tabii ki zehri koyan aşçıdır. Eğer bir Hint prensi olsaydım, bir tadımcıya para harcamazdım, aşçıyla birlikte yerdim. Törenler her zaman ilginçtir; ve Hint
günaydınının törensel olduğunu, bizimkinin ise buna denk gelmediğini fark ettim.
Selamlamada oğul, babasının alnına kırmızı bir leke bırakan, ucu vermilyon macunuyla kaplı küçük bir gümüş aletle saygıyla dokunur ve karşılığında oğul babasının duasını alır. Bizim günaydınımız belki de gürültücü Batı için yeterince iyidir, ancak yumuşak ve törensel Doğu için fazla
kaba olurdu.

Geleneğe göre, büyük sarı çiçeklerden yapılmış çelenklerle uygun şekilde kolye takıldıktan ve çiğnenecek betel cevizi verildikten sonra, bu hoş ziyaret sona erdi ve oradan farklı bir sahneye geçtik: bu renk parıltısından ve bu güneşli hayattan, Parsee ölülerinin o kasvetli
kaplarına, Sessizlik Kuleleri'ne. Bu isimde görkemli bir şey ve derinlere
batacak bir etkileyicilik var; ölümün sessizliği onda. Mezar, Mezar, Türbe, Tanrı'nın Dönümü, Mezarlık var; ve çağrışım onları ciddi bir anlamla belagatli hale getirmiş; ama bu isim kadar görkemli veya kulakta bu kadar derin ve ürkütücü bir acıyla kalan başka bir ismimiz yok. Yüksek bir zeminde, tropikal yeşillik ve çiçeklerin ortasında, dünyadan ve onun karmaşasından ve gürültüsünden uzakta, duruyorlardı - Sessizlik Kuleleri; ve aşağıda geniş kakao ağaçları, sonra şehir, mil mil, sonra okyanus, sürünen gemi filolarıyla, hepsi bu yüksek ölüler yerini kutsayan sessizlik kadar derin bir durgunluğa
dayanmıştı. Akbabalar oradaydı.
Büyük, alçak bir kulenin etrafında büyük bir daire şeklinde yan yana duruyorlardı; bekliyorlardı; heykelsi süsler kadar hareketsiz duruyorlardı ve
aslında neredeyse insanı bunun ne olduğuna inandırıyorlardı.
Şu anda orada bulunan yirmi kişi arasında hafif bir kıpırdanma oldu ve
hepsi saygıyla yoldan çekildi ve konuşmayı bıraktı. Bir cenaze alayı büyük kapıdan girdi, ikişer ikişer yürüyerek ve sessizce Kule'ye doğru ilerledi. Ceset sığ bir kabuğun içinde yatıyordu ve
beyaz bir bezle örtülüydü, ama başka türlü çıplaktı.
Cesedin taşıyıcıları, yas tutanlardan otuz fitlik bir aralıkla ayrılmıştı. Onlar ve yas tutanlar da saf beyaza bürünmüşlerdi ve her yas tutan çift mecazi olarak bir parça beyaz ip veya mendille birbirine bağlanmıştı - sadece ellerinde tutuyorlardı. Alayın arkasında tasmayla taşınan bir köpek vardı. Yas tutanlar Kule civarına vardıklarında - ne onlar ne de ölüleri taşıyanlar dışında başka hiçbir insan kuleye otuz fitten fazla yaklaşamazdı - dönüp kapılardaki dua evlerinden birine gittiler ve ölülerinin ruhu için dua ettiler. Taşıyıcılar Kule'nin tek kapısını açtılar ve
içeride görüş alanından kayboldular. Kısa bir süre sonra tabutu ve beyaz örtüyü
getirerek dışarı çıktılar ve kapıyı tekrar kilitlediler. Sonra akbabalar
kulenin içine doğru süzüldüler, kanatlarını çırptılar ve cesedi
yiyip bitirmek için aşağı indiler. Birkaç dakika sonra tekrar dışarı çıktıklarında geriye sadece temizlenmiş bir iskelet kalmıştı.

Bir Parsee cenaze töreniyle ilgili her şeyin altında yatan ve düzenleyen ilke Saflıktır. Zerdüşt dininin ilkelerine göre, Toprak, Ateş ve Su elementleri kutsaldır ve ölü bir bedenle temas yoluyla
kirletilmemelidir. Bu nedenle cesetler yakılmamalı veya gömülmemelidir. Ölülere kimse dokunamaz veya dinlendikleri Kulelere, bu amaçla resmen atanmış belirli kişiler dışında kimse giremez. Yüksek ücret alırlar, ancak onlarınki kasvetli bir hayattır, çünkü türlerinden ayrı yaşamak zorundadırlar, çünkü ölülerle yaptıkları ticaret onları kirletir ve onlarla ilişki kuran herkes onların kirliliğini paylaşır. Kuleden çıktıklarında giydikleri
giysiler, arazinin içindeki bir binada başkalarıyla değiştirilir ve çıkardıkları
giysiler geride bırakılır, çünkü
kirlenmişlerdir ve asla tekrar kullanılmamalı veya arazinin dışına çıkarılmamalıdır. Bu taşıyıcılar her cenazeye yeni giysilerle gelirler. Bilindiği kadarıyla, resmi bir ceset taşıyıcısı dışında hiçbir insan -biri hariç- kutsanmasından sonra Sessizlik Kulesi'ne girmemiştir. Sadece yüz yıl önce bir Avrupalı ​​taşıyıcıların arkasından içeri daldı ve vahşi merakını yerin yasak gizemlerine bir bakışla besledi. Bu perişan vahşinin adı verilmez; niteliği de gizlenir. Bu iki ayrıntı, olağanüstü suçu nedeniyle Doğu Hindistan Şirketi Hükümeti'nden aldığı tek cezanın ciddi bir resmi "uyarma" olmasıyla bağlantılı olarak ele alındığında, onun önemli bir Avrupalı ​​olduğu şüphesini akla getiriyor. Uyarma içeren aynı kamusal belge, Şirketin hizmetindeyse, onun gibi gelecekteki suçluların işten çıkarılacağı ve tüccarlarsa lisanslarının iptal edileceği ve İngiltere'ye sürgün edileceği konusunda uyarıda bulunuyordu. Kuleler uzun değil, ancak bir gazölçer gibi çevrelerine göre alçaktır. Bir gazölçeri yarıya kadar katı granit duvarla doldurursanız, sonra bu duvar kütlesinin ortasından aşağı doğru geniş ve derin bir kuyu
açarsanız, bir Sessizlik Kulesi fikrine sahip olursunuz. Kuyuyu çevreleyen duvarda, kuyudan tekerlek telleri gibi yayılan sığ hendeklerde cesetler yatıyor. Siperler kuyuya doğru eğimlidir ve yağmuru içine taşır.
İçlerinde kömür filtreleri bulunan yeraltı giderleri bu suyu kuyunun dibinden taşır.

Bir iskelet Kule'de yağmura ve yakıcı güneşe maruz
kaldığında bir ay tamamen kuru ve temizdir. Sonra onu oraya getiren aynı taşıyıcılar eldivenli olarak gelir ve onu maşayla alıp kuyuya
atırlar. Orada toza dönüşür. Dünyada bir daha asla görülmez, dokunulmaz.
Diğer halklar ölülerini ayırır ve mezarda toplumsal ayrımları korur ve sürdürürler - kralların, devlet adamlarının ve generallerin iskeletleri kendi derecelerindeki iskeletlere özgü tapınaklarda ve panteonlarda, sıradan insanların ve yoksulların iskeletleri ise daha düşük statülerine uygun yerlerde; ancak Parsiler tüm insanların ölümde aynı sırada olduğunu
düşünürler - hepsi mütevazı, hepsi fakir, hepsi yoksuldur. Yoksulluklarının bir işareti olarak
çıplak olarak mezarlarına gönderilirler, eşitliklerinin bir işareti olarak
zenginlerin, fakirlerin, ünlülerin ve bilinmeyenlerin kemikleri
birlikte ortak kuyuya atılır. Bir Parsee cenazesinde
hiç araç yoktur; ilgili herkes, hem zengin hem de fakir, katedilecek mesafe ne kadar büyük olursa olsun, yürümek zorundadır. Beş Sessizlik Kulesi'nin kuyularında, Bombay ve çevresinde, Müslüman fatihlerin Parsileri Pers'ten çıkarıp Hindistan'ın o bölgesine sürmesinden bu yana geçen iki yüzyıl boyunca ölen tüm Parsi erkek, kadın ve çocukların tozu karışmıştır. Beş kulenin en eskisi, Modi ailesi tarafından 200 yıldan fazla bir süre önce inşa edilmiştir ve artık o evin mirasçılarına ayrılmıştır; oraya sadece o kandan olan ölüler taşınır. Bir Parsi cenazesinin ayrıntılarından en az birinin kökeni artık bilinmemektedir - köpeğin varlığı. Bir ceset yas evinden çıkarılmadan önce, üstü açılmalı ve bir köpeğin bakışlarına maruz bırakılmalıdır; ayrıca bir köpek cenazenin arkasında gezdirilmelidir. Bay Nusserwanjee Byranijee, Parsee Punchayet Sekreteri, bu formalitelerin bir zamanlar bir anlamı ve kurumlanmalarının bir nedeni olduğunu, ancak bunların artık kimsenin açıklayamayacağı
kalımlar olduğunu söyledi. Gelenek ve görenekler bunları yürürlükte tutuyor, antik çağ onları kutsallaştırıyor. Eski zamanlarda İran'da köpeğin kutsal bir hayvan olduğu ve ruhları cennete yönlendirebildiği; ayrıca gözünün ölülerin dokunuşuyla kirlenmiş nesneleri arındırma gücüne sahip olduğu; ve bu nedenle cenaze alayıyla birlikte bulunmasının ihtiyaç halinde her zaman uygulanabilir bir çare sağladığı düşünülüyor.

Parseeler, ölüleri yok etme yöntemlerinin yaşayanlar için etkili bir koruma olduğunu; hiçbir bozulma, hiçbir tür kirlilik, hiçbir hastalık-mikrop yaymadığını; ölüye dokunan hiçbir örtünün, hiçbir giysinin daha sonra yaşayanlara dokunmasına izin verilmediğini iddia ediyorlar; Sessizlik Kuleleri'nden dış dünyaya zarar verebilecek hiçbir şey çıkmaz. Bence bunlar sadece iddialar. Hijyenik bir önlem olarak,
sistemleri yakılmaya eşdeğer ve kesin görünüyor.
Bu günlerde yavaş yavaş -ama umutla- yakılmaya doğru sürükleniyoruz.
Bu ilerlemenin hızlı olması beklenemezdi, ancak yavaş olsa bile istikrarlı ve sürekli olursa bu yeterli olacaktır. Yakma kural haline geldiğinde, bundan ürpermeyi bırakacağız;
mezarda neler olup bittiğini düşünmeye izin verirsek, gömülmekten ürpermeliyiz.

Köpek bana etkileyici bir figürdü, anahtarı kaybolmuş bir gizemi temsil ediyordu. Alçakgönüllüydü ve görünüşe göre depresifti; başını düşünceli bir şekilde eğdi ve sanki
çağlar önce görevine başladığında sembolize ettiği şeyi aklına getirmeye çalışıyormuş gibi görünüyordu. Yakında etkileyici bir şey daha vardı,
ama onu görme ayrıcalığına sahip değildim. O kutsal ateşti--iki yüzyıldan fazla bir süredir kesintisiz yandığı varsayılan bir ateş; ve böylece, uzun zaman önce kendisine verilen aynı ısıyla yaşıyorlardı.

Parsiler dikkate değer bir topluluktur. Bombay'da sadece yaklaşık 60.000 kişi var ve Hindistan'ın geri kalanındaki sayının sadece yarısı kadar; ama
sayı olarak eksiklerini önem açısından telafi ediyorlar. Çok
eğitimli, enerjik, girişimci, ilerici, zenginler ve Yahudi'nin kendisi hayır işlerinde ve iyilikseverliklerinde daha cömert veya Katolik değil.
Parsiler hem erkekler hem de hayvanlar için hastaneler inşa ediyor ve bağışlıyor; ve onlar ve kadınları tüm büyük ve iyi amaçlar için açık bir kese tutuyorlar. Onlar
siyasi bir güç ve hükümete değerli bir destek. Onların
saf ve yüce bir dini vardır ve onu bütünlüğüyle korurlar ve
hayatlarını ona göre düzenlerler.

Ovanın, şehrin ve okyanusun muhteşem manzarasını son bir kez gözden geçirdik,
ve böylece bahçeye ve Sessizlik Kuleleri'ne olan ziyaretimiz sona erdi; ve
fark ettiğim son şey başka bir semboldü--bu gönüllü bir semboldü;
yerdeki açık bir alanda uzun, ince ve dalsız bir palmiyenin kesilmiş tepesinde duran bir akbabaydı; tamamen
hareketsizdi ve bir sütun üzerindeki bir heykel parçası gibi görünüyordu. Ve
bir de cenaze evi görünümü vardı ki bu da yerle uyumluydu.

BÖLÜM XLI. Güzelliğiyle altın değerinde eski bir tost vardır.
"Refah tepesine tırmandığında bir arkadaşla karşılaşma."
--Pudd'nhead Wilson'ın Yeni Takvimi.

Hafızamın tarlasında sürüklenen bir sonraki resim,
dinsel şeylerle bağlantılı olan bir resimdir. Arkadaşlarımız bizi bir
Jain tapınağını görmeye götürdüler. Küçüktü ve çatısının üzerinde duran direklerden birçok bayrak veya flama uçuyordu; ve küçük siperleri çok sayıda küçük put veya imgeyi destekliyordu. Üst katta, içeride, yalnız bir Jain
odanın ortasında dua ediyor veya yüksek sesle okuyordu. Bizim varlığımız onu
kesmedi, hatta rahatsız etmedi veya coşkusunu değiştirmedi. Onun önünde on veya on iki ayak ötede, oturmuş bir şekilde duran küçük bir figür vardı. Bir mum bebeğin pembemsi görünümüne sahipti, ancak bebeğin uzuvlarının yuvarlaklığından ve biçim ve orantısal adalete yakınlığından yoksundu. Bay Gandhi bize her şeyi açıkladı. Chicago Fair Dinler Kongresi'nin delegesiydi. Açıkça, ustaca bir İngilizceyle yapılmıştı, ancak zamanla aklımdan silindi ve şimdi o bölümden geriye sadece bir izlenim kaldı: ince entelektüel biçimlerle örtülü, yüce ve temiz, bedensel kabalıklardan yoksun, belirsiz bir dini inanç fikri; ve bununla birlikte, bu entelektüel sistemi bir şekilde o kaba imgeyle, o yetersiz putla bağlayan başka bir belirsiz izlenim daha var -- nasıl, bilmiyorum. Aslında birbirlerine ait değillermiş gibi görünüyorlar.
Görünüşe göre put, birçok çağ boyunca uzanan bir dizi reenkarnasyon ve terfiyle edinilen giderek artan kutsallığın katılımlarıyla bir aziz veya bir tanrı olmuş bir kişiyi simgeliyordu; ve şimdi sonunda bir azizdi ve dolaylı olarak ibadet almaya ve bunu cennetin şansölyesine iletmeye hak kazanmıştı. Öyle miydi?

Ve oradan Bay Premchand Roychand'ın Lovelane, Byculla'daki bungalovuna gittik. Burada bir Hint prensi, hükümdarı Victoria, Hindistan İmparatoriçesi tarafından kendisine yakın zamanda verilen yüksek bir onur için onu tebrik etmek isteyen Jain topluluğundan bir heyeti kabul edecekti. Onu Hindistan Yıldızı nişanının şövalyesi yapmıştı. Görünüşe göre en büyük Hint prensi bile kadim yerel ihtişamlarına mütevazı "Sir" unvanını eklemekten mutluluk duyuyor ve bunu kazanmak için değerli hizmetlerde bulunmaya istekli. Vergileri cömertçe ödeyecek ve şövalyelik kazanacaksa tebaasının durumunu iyileştirmek için para harcayacak. Ayrıca İngiliz Hükümeti tarafından kendisine verilen selama bir silah eklenmesi için de iyi işler yapacak ve bunun bir kısmını yapacak. İmparatoriçe her yıl şövalyelikler dağıtır ve yerel prensler tarafından yapılan kamu hizmetleri için silahlar ekler. Küçük bir prensin selamı üç veya dört silahtır; daha büyük öneme sahip prenslerin selamları daha yüksekten
daha yükseğe, top top,--oh, açıkça on bire kadar; belki daha fazla, ama
on bir topun üstünde prens duymadım. Bana, dört topla
bir prense top eklendiğinde, bir süre oldukça sorunlu olduğu,
yenilik etkisi geçene kadar, çünkü müziği seviyor ve selamlanmak için bahaneler
aramaya devam ediyor. Haydarabad'ın Nyzam'ı ve Baroda'nın Gaikwar'ı gibi son derece görkemli insanların on bir topa
sahip olması mümkün olabilir, ama bilmiyorum.

Bungalov'a vardığımızda, zemin kattaki büyük salon
zaten neredeyse dolmuştu ve arabalar hala araziye akıyordu.
Orada bulunanlar, kostüm ve parlak renk karışımları konularında, tabiri caizse, insan havai fişeklerinin bir gösterisi olan güzel bir gösteri
yaptılar. Sarıkların sergilenmesinde fark edilen form çeşitliliği dikkat çekiciydi. Bize bunun açıklamasının, bu Jain heyetinin Hindistan'ın birçok yerinden seçildiği ve her bir adamın kendi bölgesinde moda olan sarığı taktığı söylendi. Bu sarık çeşitliliği güzel bir etki yarattı.

Orada, Hristiyan şapkaları ve kıyafetlerinden oluşan rakip bir sergi açmayı isterdim. Odanın bir tarafını Kızılderili ihtişamından temizler ve alanı Amerika, İngiltere ve Kolonilerden gelen, şapka ve günlük giyimli, yirmi, kırk ve elli yıl önceki Hristiyanlarla doldururdum. İğrenç bir
sergi, tamamen şeytani bir gösteri olurdu. Sonra beyaz ten renginin ek bir dezavantajı olurdu. Kendine saklandığında dayanılmaz derecede
hoş olmayan bir ten rengi değildir, ancak kahverengi ve siyah kitlelerle rekabete girdiğinde, buna sadece alıştığımız için katlanılabilir olduğu gerçeği açığa çıkar. Neredeyse tüm siyah ve kahverengi tenler güzeldir, ancak güzel beyaz bir ten nadirdir. Ne kadar nadir olduğunu, özellikle modası geçmiş bir sokakta, hafta içi Paris, New York veya Londra'da bir sokakta yürüyerek ve bir mil boyunca karşılaşılan tatmin edici ten renklerini sayarak öğrenebilirsiniz. Koyu tenli kişiler
bir araya geldiğinde, beyazlar solgun,
sağlıksız ve bazen açıkçası korkunç görünür. Bunu çocukken, savaştan önceki kölelik günlerinde Güney'de fark edebilirdim. Durban'daki Güney Afrikalı Zuluların muhteşem siyah saten tenleri bana mükemmelliğe çok
yakın gibi geldi. O Zuluları hala görebiliyorum - otelin önünde gümrük bekleyen 'rikşa sporcuları; yakışıklı ve koyu siyah yaratıklar, kar beyazlığı siyahı daha da siyah yapan bol yazlık giysilerle orta derecede giyinmişler. O grubu aklımda tutarak, bu tenleri şu anda bu Londra penceresinin önünden akan beyaz tenlerle karşılaştırabilirim:

Bir hanım. Ten rengi, yeni parşömen. Başka bir hanım. Ten rengi, eski parşömen.

Başka bir. Pembe ve beyaz, çok ince.

Adam. Grimsi ten, mor alanlar.

Adam. Sağlıksız balık göbeği teni.

Kız. Solgun yüz, çillerle serpiştirilmiş.

Yaşlı kadın. Yüz beyazımsı gri.

Genç kasap. Yüz genel olarak kırmızı.

Sarılıklı adam--hardal sarısı.

Yaşlı kadın. Renksiz cilt, iki belirgin beni var.

Yaşlı adam--bir içkici. Mor kırışıklıklarla damarlanmış gevşek bir yüzde haşlanmış karnabahar burnu.

Sağlıklı genç beyefendi. Güzel taze ten.

Hasta genç adam. Yüzü korkunç beyaz.

Tenleri donuk ve karaktersiz, beyaz dediğimiz renk tonunun modifikasyonları olan insanların sonu yok. Bu yüzlerden bazıları sivilceli; bazıları hastalıklı kanın başka belirtilerini sergiliyor; bazıları çevredeki renk tonlarıyla uyumsuz bir renk tonunun izlerini taşıyor. Beyaz adamın teni
hiçbir şey gizlemiyor. Saklayamaz. Sanki ona zarar verebilecek her şeyi
kapsayacak şekilde tasarlanmış gibi. Hanımlar onu boyamak,
tozlamak, kozmetikle beslemek, arsenikle beslemek, emaye etmek,
sürekli onu baştan çıkarmak, ikna etmek, rahatsız etmek ve
güzelleştirmek için onunla uğraşmak zorundalar; ve başaramıyorlar. Fakat bu çabalar, doğal ten renginin, dağıtılmış haliyle ne düşündüğünü gösteriyor.
Dağıtılmış haliyle bu yardımlara ihtiyacı var.
Sahtekarlık yapmaya çalıştıkları ten rengi, doğanın birkaç kişiye --çok az kişiye-- sınırladığı bir renk.
Doksan dokuz kişiye kötü bir ten rengi veriyor, yüzüncü kişiye ise iyi bir ten rengi. Yüzüncü kişi bunu ne kadar koruyabilir? Belki on yıl.

Avantaj Zulu'da, sanırım. Güzel bir ten rengiyle başlıyor ve bu ona sonuna kadar yetecek. Ve Hint kahverengisine gelince
--sert, pürüzsüz, lekesiz, göze hoş ve dinlendirici, hiçbir renkten korkmayan, tüm renklerle uyum sağlayan ve hepsine bir zarafet katan--ortalama beyaz ten renginin
o zengin ve mükemmel renk tonuna karşı hiçbir şansı olmadığını düşünüyorum.

Bungalova geri dönelim. Mevcut en muhteşem kostümler
bazı çocuklar tarafından giyildi. Parlıyor gibiydiler, renkler o kadar parlaktı ve
mücevherler o kadar parlaktı ki zengin malzemeler üzerinde tıngırdadı. Bu çocuklar
profesyonel denizci dansçılarıydı ve kızlara benziyorlardı, ama onlar
erkektiler, birer ikişer ve dörderli gruplar halinde kalkıp garip bir müzik eşliğinde dans edip şarkı söylüyorlardı. Duruşları ve jestleri ayrıntılı ve zarifti, ama sesleri sert bir şekilde boğuk ve
hoş değildi ve melodide epeyce monotonluk vardı.

Bir süre sonra dışarıda bir bağırış ve tezahürat patlaması oldu ve prens
kuyruğuyla birlikte güzel ve dramatik bir şekilde içeri girdi. Heybetli bir adamdı,
ideal kostümlüydü ve mücevher ipleriyle oldukça süslüydü; iplerin bazıları
incilerden, bazıları da kesilmemiş büyük zümrütlerdendi--zümrütler
Bombay'da kaliteleri ve değerleriyle ünlüydü. Boyutları
harikaydı ve göze çekici geliyordu, o kayalar. Bir çocuk--bir prens--prensle birlikteydi ve o da ışıl ışıl bir gösteriydi.

Törenler sıkıcı değildi. Prens tahtına doğru yürüdü
-bir Julius Sezar'ın kırsal bir krallık için bir
alım alıp bitirmeye ve
çıkmaya gelmesi gibi bir ciddiyet ve ihtişamla--ve şaka yok. Genç prens için de bir taht vardı ve
ikisi orada yan yana oturuyorlardı, subayları iki yandan gruplanmış ve kitaplarda görülen resimleri son derece doğru ve itibarlı bir şekilde yeniden üretiyorlardı--prensin iş kolundaki insanların Süleyman'ın Sheba Kraliçesi'ni kabul edip ona eşyalarını gösterdiğinden beri
-sağladığı resimler. Jain heyetinin başkanı tebrik
kâğıdını okudu, sonra onu güzelce kazınmış
gümüş bir silindire koydu, bu silindir törenle prensin
ellerine teslim edildi ve hemen törensiz bir şekilde bir subayın
ellerine teslim edildi. Adresi buraya kopyalayacağım. İlginçtir, çünkü bir Hint prensinin tebaasının ona teşekkür etme fırsatına sahip olabileceği şeyleri, modern İngiliz yönetiminin
günlerinde, atalarının ona teşekkür etme fırsatı verdiği şeyle karşılaştırarak gösteriyor -- İngiliz müdahalesinin engellemediği özgürlük günleri. Bir buçuk
yüzyıl önce bir teşekkür
kâğıdı küçük bir alana sığdırılabilirdi.
Prense teşekkür etmiş olurdu --

1. Halkının çoğunu sadece kapris yüzünden katletmediği için;

2. Ani ve keyfi vergi kesintileriyle onları soyup
kıtlığa sürüklemediği için;

3. Boş bahanelerle zenginleri yok etmemek ve mallarına el koymamak;

4. Tahtı olası komplolardan korumak için kraliyet ailesinin akrabalarını öldürmemek, kör etmemek, hapse atmamak veya sürgün etmemek;

5. Konuyu gizlice, rüşvet karşılığında, profesyonel haydut çetelerinin eline verip, prensin arka bahçesinde öldürülüp soyulmamak için ifşa etmemek.

Bunlar eski zamanlarda oldukça yaygın prenslik endüstrileriydi, ancak bunlar ve sert türden diğer bazıları uzun zaman önce İngiliz yönetimi altında sona erdi. Daha iyi endüstriler yerlerini aldı, Jain topluluğunun bu Adresi bunu gösterecek:

"Majesteleri, Bombay'daki Jain topluluğunun aşağıda imzası bulunan üyeleri olarak, Majestelerine, Hindistan Yıldızı'nın En Yüce Şövalyeliği'nin Majesteleri'ne yakın zamanda düzenlenen konferansı için içten tebriklerimizi sunmaktan mutluluk duyuyoruz. On yıl önce, Majestelerini bu şehre, Devletinizin tarihinde unutulmaz bir döneme
geçiren koşullar altında karşılamanın zevkine ve ayrıcalığına erişmiştik, çünkü Majestelerinin Palitana Durbar ile Jain topluluğu arasındaki müzakerelerde gösterdiği cömert ve makul ruh olmasaydı, halkımızı canlandıran uzlaştırıcı ruh meyve veremezdi. Bu, Majestelerinin yönetimindeki ilk adımdı ve Jain topluluğunun ve Bombay Hükümeti'nin övgüsünü hak etti. Majestelerinin on yıllık yönetimi, Majestelerinin bu yönetime getirdiği yetenekler, eğitim ve kazanımlarla birlikte, Majestelerine eşsiz ve onurlu bir ayrıcalık kazandırmıştır: Hindistan'ın En Yüce Nişanı Şövalyeliği, Majestelerinin rütbe ve mevkiindeki Şefler arasında Majestelerinin ilk sahip olduğunu biliyoruz. Majestelerine, Majesteleri Kraliçe-İmparatoriçe tarafından size verilen bu onur nişanı için Majestelerinden daha az gururlu olmadığımızı temin ederiz. Majestelerinin eyaletinizde ticari fabrikalar, okullar, hastaneler vb. kurması, Majestelerinin bu on yıl boyunca kariyerini belirlemiştir ve Majestelerinin halkınızı bilgelik ve öngörüyle yönetmesi ve Majestelerinin eyaletinizde tanıtmaktan memnuniyet duyduğu birçok reformu desteklemesi için bağışlanacağına inanıyoruz. Majestelerine, size bahşedilen onur için en içten tebriklerimizi tekrar sunuyoruz. Majestelerinin itaatkar hizmetkarları olarak kalmamızı rica ediyoruz."

Fabrikalar, okullar, hastaneler, reformlar. Prens modern zamanlarda bu tür şeyleri yayar ve bunun karşılığında şövalyelik ve silahlar alır.

Konuşmadan sonra prens sert ve kısa bir şekilde karşılık verdi; yarım düzine misafirle İngilizce ve bir veya iki resmi görevliyle yerel bir dilde bir an konuştu; sonra çelenkler her zamanki gibi dağıtıldı ve tören sona erdi.

BÖLÜM XLII.

Her insan diğerlerinden daha değerli bir şeye, son nefesine
kadar değer verir.
--Pudd'nhead Wilson'ın Yeni Takvimi.

O gece, gece yarısına doğru başka bir tören vardı. Bu bir
Hindu düğünüydü--hayır, sanırım bir nişan töreniydi. Daha önce her zaman,
çok sayıda ve pitoresk yerli yaşamıyla dolu sokaklardan geçerdik, ama şimdi öyle bir şey yoktu. Sanki bir
şehirden geçiyorduk ölülerin. O hareketsiz ve boş sokaklarda yaşamın neredeyse hiçbir izi yoktu. Kargalar bile sessizdi. Ama
yerin her yerinde uyuyan yerliler yatıyordu - yüzlerce ve yüzlerce.
Uzun uzun uzanmışlar ve battaniyelere, boncuklara
ve her şeye sıkıca sarılmışlardı. Tavırları ve katılıkları ölümü taklit ediyordu. Veba o zamanlar Bombay'da değildi ama şimdi şehri harap ediyor. Dükkanlar
terkedilmiş, şimdi insanların yarısı kaçtı ve geri kalanların
her gün sürüler halinde yok oluyor. Hiç şüphe yok ki şehir
gündüzleri de o zamanlar gece göründüğü gibi görünüyor. Yerli mahallesinin derinliklerine
girdiğimizde ve dar, loş sokaklarında ilerlerken, dikkatli olmak zorundaydık, çünkü etrafta adamlar uzanmış uyuyordu ve aralarında araba sürmek için
zorlukla yer vardı. Ve ara sıra bir fare sürüsü belirsiz ışıkta atların ayaklarının yanından hızla geçerdi - Bombay'da vebayı evden eve taşıyan farelerin ataları. Dükkanlar sadece kulübelerdi, sokağa açık küçük tezgahlardı;
ve mallar çıkarılmıştı ve tezgahlarda aileler uyuyordu, genellikle bir gaz lambasıyla. Tekrarlayan ölü nöbetler gibi görünüyordu.

Ama sonunda bir köşeyi döndük ve önümüzde büyük bir ışık parıltısı gördük.
Bu, gelinin eviydi, mükemmel bir aydınlatma yangınıyla sarılmıştı - çoğunlukla gaz işçiliği tasarımları, özellikle bu durum için hazırlanmıştı. İçeride bol miktarda parlaklık vardı - alevler, kostümler, renkler,
süslemeler, aynalar - bir başka Aladdin gösterisiydi.

Gelin, on iki yaşında, zarif ve alımlı bir küçük kızdı,
bir erkeği giydireceğimiz gibi giyinmişti, ama tabii ki olması gerekenden daha pahalıydı.
Çok rahat hareket ediyordu, durup konuklarla konuştu ve düğün mücevherlerinin incelenmesine izin verdi.
Çok güzeldi. Özellikle büyük elmaslardan oluşan bir ip, bakması ve tutması hoş bir şeydi. Üzerinde büyük bir zümrüt asılıydı. Damat orada değildi. Babasının evinde kendi nişan şenliklerini yapıyordu. Anladığım kadarıyla, o ve gelin
bir hafta veya daha uzun süre boyunca her gece ve neredeyse bütün gece misafirleri ağırlayacaklardı,
sonra da hayattaysalar evleneceklerdi. Her iki çocuk da Hindistan'da gelin ve damatlar için
biraz yaşlıydı -on iki; bir veya iki yıl
önce evlenmiş olmaları gerekirdi; yine de, bir yabancı için on iki yeterince
genç görünüyor.

Gece yarısından biraz sonra, muhteşem yerde birkaç ünlü ve yüksek ücretli denizci kız belirdi ve dans edip şarkı söyledi.
Onlarla birlikte, insanın etini
ürperten tuhaf sesler çıkaran garip enstrümanlar çalan adamlar vardı. Bu enstrümanlardan biri
bir kavaldı ve kızlar,
yılan büyücülüğünü temsil eden bir performans sergilediler. Herhangi bir şeyi büyülemek için şüpheli bir müzik türü gibi görünüyordu, ancak yerli bir beyefendi bana yılanların bundan hoşlanacağını ve
deliklerinden çıkıp her türlü ferahlık ve minnettarlık kanıtıyla onu dinleyeceğini söyledi. Bir keresinde arazisindeki bir eğlencede, borunun yarım düzine yılanı dışarı çıkardığını ve gitmeye ikna edilmeden önce müziğin durdurulması gerektiğini söyledi. Kimse onların arkadaşlığını istemiyordu, çünkü cesur, samimi ve tehlikeliydiler; ancak elbette kimse onları öldürmezdi, çünkü bir Hindu'nun herhangi bir yaratığı öldürmesi günahtır.

Sabahın ikisinde şenliklerden çekildik. Başka bir resim,
o zaman--ama hafızamda gerçeklikten çok bir sahne sahnesi olarak yer etti. Karanlık yüzlerle ve göz kamaştırıcı ışık yoğunluğunun güçlü parıltısıyla
doldurulmuş hayalet beyazı perdelerle dolu bir veranda ve kısa bir merdiven uçuşu; ve basamakların ortasında bir
vurgu için göze çarpan bir figür--boyutuna göre bir isme sahip sarıklı bir dev: Rao Bahadur Baskirao Balinkanje Pitale, Majesteleri'nin
Vakeel'i, Baroda'nın Gaikwar'ı. O olmasaydı resim
tamamlanmazdı; ve eğer ismi sadece Smith olsaydı, cevap
vermezdi. Dar sokağın her iki tarafındaki evlerin ön cephelerinde, yerliler tarafından
yaygın olarak kullanılan türden aydınlatmalar vardı--birkaç santim arayla büyük kafesli çerçevelerin her yerine tutturulmuş onlarca cam bardak (içinde mumlar vardı) ve siyah arka planlarına karşı canlı bir şekilde
görünen yıldızlı takımyıldızlar oluşturuyordu. Loş patikalardan
uzaklaştıkça aydınlatmalar bir araya geldi
tek bir kütle oluşturdu ve saran karanlığın içinden bir güneş gibi parladı.

Sonra yine derin sessizlik, koşuşturan fareler, her yere
uzamış belirsiz şekiller; ve her iki tarafta o açık kulübeler
sahte mezarlar, sahte ölüm lambalarının titrek ışığında hareketsiz uyuyan sahte cesetler. Ve şimdi, bir yıl sonra,
telgrafları okuduğumda sanki kısmen kendim
gördüğüm şeyi okuyormuşum gibi geliyor -olmadan önce- sanki kehanet dolu bir rüyada. Bir
telgrafta şöyle deniyor: "Yerli kasabadaki işler askıya alındı.
Cenazelerin
ağlamaları ve ayak sesleri hariç. Çok az hayat veya hareket var. Kapalı dükkanlar açık kalanlardan sayıca fazla."
Bir diğerinde ise 325.000 kişinin şehirden kaçtığı ve vebayı ülkeye
taşıdığı söyleniyor. Üç gün sonra haber geliyor,
"Nüfus yarı yarıya azaldı." Mülteciler hastalığı Karaçi'ye
taşıdılar; "220 vaka, 214 ölüm." Bir veya iki gün sonra, "52
yeni vaka, hepsi ölümcül çıktı."

Veba, başka hiçbir hastalığın uyandıramayacağı bir dehşeti beraberinde getirir;
çünkü insanların bildiği tüm hastalıklar arasında en ölümcül olanıdır -- açık ara en ölümcül olanıdır. "Elli iki yeni vaka -- hepsi ölümcül." Böyle öldüren tek şey Kara Ölüm'dür. Hepimiz, bir şekilde, veba salgınına yakalanmış bir şehrin ıssızlığını ve uzaktaki feryatların, cenazelerin geçişini işaretlediği aralıklı olarak kesilen sessizliğin sersemliğini hayal edebiliriz, ancak sanırım, böyle bir yerde bulunan ve kaçamayan yaşayanların sahip olduğu korku ve dehşet kabusunu kendi kendimize fark etmemiz mümkün değil. Yarım milyon kişinin Bombay'dan vahşi bir panikle kaçması, bize ne hissettiklerini düşündürüyor, ancak belki de onlar bile, kaçma şansı olmadan takip eden dehşetle yüzleşmek üzere geride bıraktıkları yarım milyon kişinin ne hissettiğini fark edememişlerdir. Kinglake, yıllar önce Kara Ölüm salgını sırasında Kahire'deydi ve böyle bir zamanda bir adamın kalbine sızan ve onu takip eden dehşetleri hayal etmişti, ta ki koltuk altında ölümcül bir işaret üretene kadar, sonra da
karışık imgelerle, ev hayalleriyle, sallanan bilardo masalarıyla
hezeyan ve sonra da ölümün aniden boşluğu:

"Son nedenlerin korkusuyla dolu, kadere veya Tanrı'nın sabit iradesine inanmayan ve inançların yerine onu koyabilecek umursamaz kayıtsızlıktan yoksun olan bulaşıcı hastalık uzmanı için - böyle biri için, veba salgınına yakalanmış bir şehrin esintisinde titreyen her paçavra bu tür bir yüceliğe sahiptir. Eğer
korkunç bir emirle dışarı çıkmaya zorlanırsa, her kolundan sallanan ölümü görür; ve sürünerek ilerlerken titreyen uzuvlarını sağ dirseğine saplanan yakın ceket ve solunda süpürürken onu biçmekle tehdit eden katil pelisse. Ama en çok da en çok sevmesi gereken şeyden korkar: bir kadının elbisesinin dokunuşu; anneler ve eşler, ölmekte olanların yatak başlarından nazik işler için aceleyle
çıkıp, erkeklerden daha inatçı ve daha az nazik bir şekilde sokaklarda dolaşır. Bir süreliğine zavallı Levantenin ihtiyatı, onun temastan kaçınmasını sağlayabilir, ama er ya da geç, belki de, korkulan şans
gelir; tepesinde koyu renk, yaşlı gözlerin olduğu, Grisi'nin şehvetli beceriksizliğiyle birlikte
çalışan o keten destesi --zavallı Levantene kolunun ucuyla dokunmuştur! O korkunç andan itibaren huzuru kaçmıştır; zihni sonsuza dek ölümcül dokunuşa takılıp
korktuğu darbeyi davet eder; vebanın
belirtilerini o kadar dikkatli bir şekilde izliyor ki, er ya da geç gerçek oluyorlar. Kavrulmuş ağız bir işarettir--ağzı kavrulmuş; zonklayan beyin--beyni zonkluyor; hızlı nabız--kendi
bileğine dokunuyor (çünkü terk edilmemek için hiçbir adamdan tavsiye almaya cesaret edemiyor), bileğine dokunuyor ve korkmuş kanının
yüreğinden nasıl dörtnala
gittiğini hissediyor. Sadece ölümcül
şişlik var ki, hüzünlü inancını
tamamlamak istemiyor;
hemen, kolunun altında garip bir his var--acı yok, ama deride hafif bir
gerilme; keşke hayal gücü ona bu hissi
verecek kadar güçlü olsaydı; bu hepsinden kötüsü.
Şimdi ona öyle geliyor ki, kavrulmuş ağzıyla, zonklayan beyniyle ve hızlı nabzıyla mutlu ve memnun olabilir, eğer sol kolunun altında şişlik olmadığını
bilebilirse; ama
denemeye cesaret edebilir mi?--sakinlik ve düşünme anında cesaret edemez; ama bir süre gerilimin işkencesi altında kıvrandığında, ani bir irade gücü onu kaderini aramaya ve bilmeye iter; beze dokunur ve cildin sağlıklı ve sağlam olduğunu görür ama
kütikülün altında tabanca mermisi gibi küçük bir yumru vardır, onu ittiğinde hareket eder. Ah! ama bu kesin mi, bu ölüm cezası mı? Diğer kolun bezini hissedin. Tam olarak aynı
yumru değil, ama ona biraz benzeyen bir şey var. Bazı insanların bezleri doğal olarak
genişlememiş midir?--Tanrım, o da bir tane olsaydı!
Böylece kendisi için veba işini yapar ve böylece
kur yaptığı Ölüm Meleği gerçekten ve hakikaten geldiğinde, sadece
çok iyi başlamış olanı bitirmesi gerekir; ateşli elini
kurbanın beyninin üzerinden geçirir ve bir süre onun saçmalamasına izin verir, ama
tamamen şans eseri, bir zamanlar sevdiği insanlar ve şeyler veya
önemsiz insanlar ve şeyler hakkında. Zavallı adam bir kez daha güzel Provence'taki evine döner ve çocukluğunun bahçesinde duran güneş saatini görür--annesini ve o küçük sevgili kız kardeşinin uzun zamandır unutulmuş yüzünü görür--(onu bir Pazar sabahı gördüğünü söyler, çünkü
tüm kilise
çanları çalar); evrene yukarıdan aşağıya bakar ve onu pamuk balyalarıyla, ve pamuk sonsuzluğuyla dolu olarak görür - öyle ki hisseder - bilir - yemin eder ki - bilardo masası yukarı doğru eğilmese ve ipucu oynamaya değer bir ipucu olsa, o kazanma tehlikesini atabilir; ama öyle değil - hareket etmeyecek bir ipucu - kendi kolu hareket etmeyecek - kısacası, zavallı Levanten'in beyninde ödenecek şeytan var; ve belki de, bir sonraki gece, onu sığ ve kumlu mezarından ayağından
çıkaran bir çakal ailesinin 'hayatı ve ruhu' olur."

BÖLÜM XLIII.

Açlık, dehanın hizmetçisidir
--Pudd'nhead Wilson'ın Yeni Takvimi.

Bombay'da kaldığımız bir gün, son derece ilginç bir ceza davası vardı, "Arap Geceleri"nden korkunç derecede gerçekçi bir bölüm, basitliklerin, dindarlıkların ve katilce pratikliklerin garip bir karışımı, Thuggee'nin unutulmuş günlerini geri getirdi ve onları yeniden canlandırdı; hatta onları inandırıcı bile yaptı. Bu, genç bir kızın önemsiz
süsleri uğruna öldürüldüğü bir davaydı, Amerika'da bir işçinin günlük ücretine değmeyen şeyler. Bu, birçok başka ülkede de yapılabilirdi, ancak soğuk, iş gibi ahlaksızlık, korkusuzluk, tedbirin yokluğu, bu durumda sergilenen korku, pişmanlık, vicdan azabı duygusunun yoksunluğu. Başka bir yerde katil suçunu gizlice, geceleyin ve tanık olmadan işlerdi; korkuları ona huzur vermezdi
cesed onun yanındayken; onu güvenli bir şekilde ortadan kaldırıp mümkün olduğunca etkili bir şekilde saklayana kadar dinlenmezdi. Ancak bu Hintli katil işini gün ışığında yapar, tanıkların topluluğunu umursamaz, cesedin varlığından hiçbir şekilde rahatsız olmaz, ondan kurtulmak için kendi zamanını ayırır ve tüm grup o kadar kayıtsız, o kadar soğukkanlıdır ki, sanki hiçbir şey olmuyormuş ve üzerlerinde hiçbir
askı yokmuş gibi her zamanki uykularını alırlar; ve bu beş tatsız insan bölümü bir dini törenle kapatır. Olay, resmi duruşma raporunda görülebileceği gibi, yarım asır önceki bir Meadows-Taylor Thug hikayesi gibi okunuyor:

"Dün Mazagon Polis Mahkemesi'nde, Başmüfettiş Nolan, Tookaram Suntoo Savat Baya adlı kadını, kızı Krishni'yi ve Gopal Yithoo Bhanayker'i, Dördüncü Başkanlık Yargıcı Bay Phiroze Hoshang Dastur huzurunda, Kanun'un 302 ve 109. maddeleri uyarınca, geçen 30 Aralık gecesi, Sewriroad'daki Jakaria Bunder'daki bir chawl odasında, Cassi adında 12 yaşında bir Hindoo kızını boğarak öldürmekle ve ayrıca suçun işlenmesinde birbirlerine yardım ve yataklık etmekle suçladı.

"Bay F. A. Little, Cumhuriyet Savcısı, davayı savcılık adına yürüttü, sanıklar savunmasızdı.

"Bay Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu hükümleri uyarınca Little, sanıklardan biri olan Krishni'ye, 22 yaşında, ölen kız Cassi'nin öldürülmesiyle ilgili gerçek ve tam bir olgu beyanında bulunma taahhüdü üzerine af teklifinde bulundu. "Savcının talebini kabul eden Hakim, sanık Krishni tanık kürsüsüne çıktı ve Bay Little tarafından sorguya çekildikten sonra şu itirafı yaptı: Ben Jubilee Değirmeni'nde çalışan bir değirmen işçisiyim. Merhum Cassi'nin cesedinin bulunduğu günü hatırlıyorum. Ondan önce değirmene yarım gün gittim ve sonra öğleden sonra saat 3'te eve döndüğümde evde beş kişi gördüm: ilk sanık sevgilim Tookaram, annem, ikinci sanık Baya, sanık Gopal ve Ramji Daji ve Annaji Gungaram adlı iki misafir. Tookaram, Jakaria Bunder-road'da bulunan chawl'un odasını sahibi Girdharilal Radhakishan'dan kiraladı ve o odada sevgilim Tookaram ve küçük kardeşi Yesso Mahadhoo olarak yaşıyorum. Bombay'a gelişinden bu yana Ana vatanı Yesso gelip bizimle yaşadı. O günün öğleden sonra değirmenden döndüğümde, iki misafirin verandada bir karyolada oturduğunu gördüm ve birkaç dakika sonra, suçlanan Gopal gelip yanlarına oturdu, ben ve annem ise odanın içinde oturuyorduk. Biraz 'pan' ve betel cevizi almak için dışarı çıkan Tookaram, eve
döndüğünde iki misafiri de beraberinde getirmişti. Eve döndükten sonra onlara 'pan
supari' verdi. Onlar yerken annem odadan çıktı ve misafirlerden biri olan Ramji'ye ayağına ne olduğunu sordu, o da birçok tedavi denediğini ama bunların kendisine
bir faydası olmadığını söyledi. Annem daha sonra eline biraz pirinç aldı ve Ramji'nin muzdarip olduğu hastalığın, memleketine dönene kadar
iyileşmeyeceğini kehanet etti. Bu arada, ölen Casi bir dış tuvalet yönünden geldi ve elinde bir 'lota' ile odamızın eşiğinde durdu. Tookaram daha sonra iki misafirine odadan çıkmalarını söyledi ve onlar da
ocağın olduğu yere doğru merdivenlerden yukarı çıktılar. Misafirler gittikten sonra, Tookaram odaya giren öleni yakaladı ve
sonra ona bir kuşak taktı ve onu bir çatıyı destekleyen bir direğe bağladı. Bunu yaptıktan sonra, kızın boğazını sıktı ve ağzını 'dhotur'la (şimdi mahkemede
gösteriliyor) bağladıktan sonra direğe bağladı. Kızı öldürdükten sonra, Tookaram
altın baş süsünü ve altın bir 'putlee'yi çıkardı ve ayrıca 'lota'sını da devraldı. Bu iki süsün yanı sıra Cassi'nin üzerinde kulak küpeleri, bir burun halkası, birkaç gümüş ayak parmağı halkası, iki kolye,
bir çift gümüş bilezik ve bilezik vardı. Tookaram daha sonra gümüş muskaları, küpeleri ve burun halkasını çıkarmaya çalıştı; ancak
başarısız oldu. Bunu yaparken annem, ben ve
Gopal oradaydık. İki altın süs eşyasını çıkardıktan sonra,
o sırada yanımda duran Gopal'a verdi.
Cassi'yi öldürdüğünde, Tookaram bunu herhangi birine söylersem beni de boğmakla tehdit etti.
Gopal ve ben o sırada odamızın kapısında duruyorduk ve ikimiz de Tookaram tarafından tehdit edildik.
Annem Baya, öldürüldüğü sırada ve direğe bağlanırken ölenin bacaklarını yakalamıştı.
Cassi daha sonra bir ses çıkardı. Tookaram ve annem kızın öldürülmesine katıldı.
Cinayetten sonra cesedi bir şilteye sarıldı ve odamızın kapısının üzerindeki tavan arasında tutuldu. Cassi boğulduğunda, odanın kapısı Tookaram tarafından içeriden kilitlendi. Bu eylem, değirmendeki işimden eve döndükten kısa bir süre sonra gerçekleşti. Tookaram, ölen kişinin cesedini şilteye koydu ve
tavan arasında bıraktıktan sonra, benden sadece bir kapı ötede yaşayan Sambhoo Raghoo adlı bir berbere başını tıraş ettirmeye gitti.
Annem ve ben daha sonra
bilgiye sahip olduk. Sevgilim Tookaram tarafından tokatlandım ve tehdit edildim,
ve o sırada kimseye haber vermememin tek nedeni buydu. Tookaram'a olayla ilgili bilgi vereceğimi söylediğimde,
beni tokatladı. Tookaram, sanık Gopal'dan odasına dönmesini istedi ve o da iki altın süs eşyasını ve 'lota'yı
da beraberinde götürerek bunu yaptı. Tookaram'ın kayınbiraderi olan Yesso Mahadhoo eve geldi ve Taokaram'a neden yıkandığını,
su borusunun tam karşısında olduğunu sordu. Tookaram, bir kümes hayvanının
kirlettiği için
dhoturunu yıkadığını söyledi. O günün akşamı saat 6 civarında annem bana üç kuruş verdi ve bir
hindistan cevizi almamı istedi ve ben de parayı Yessoo'ya verdim, o da gidip bir
hindistan cevizi ve biraz betel yaprağı aldı. Yessoo ve diğerleri
odada yıkanırken, banyomu bitirdikten sonra annem
Hindistan cevizini ve betel yapraklarını Yessoo'dan aldı ve beşimiz
denize gittik. Grupta Tookaram, annem, Yessoo,
Tookaram'ın küçük kardeşi ve ben vardık.
Kıyıya vardığımızda,
annem denize adak sundu ve yaptıklarımız için
affedilmesi için dua etti. Denize gitmeden önce, birileri Cassi adlı kız hakkında bilgi almak için geldi. Polis ve diğer kişiler hem evden ayrılıp kıyıya gitmeden önce hem de
sonra bu bilgileri almak için geldiler. Polis annemi kız hakkında sorguladı ve annem
Cassi'nin kapısına geldiğini ama gittiğini söyledi. Ertesi gün
polis Tookaram'ı sorguladı ve o da benzer bir cevap verdi.
Bu, kız için arama yapıldığında aynı gece söylendi.
Denize adak sunulduktan sonra hindistancevizinden yedik
ve eve döndük, annem bana biraz yiyecek verdi; ama Tookaram o gece
hiç yemek yemedi. Akşam yemeğinden sonra ben ve annem
odanın içinde uyuduk ve Tookaram, kayınbiraderi Yessoo Mahadhoo'nun yanındaki bir karyolada, kapının hemen dışında uyudu. Tookaram'ın uyuduğu yer
normalde burası değildi. Genellikle odanın içinde
uyurdu. Ben uyumaya gittiğimde ölenin bedeni çatı katında kalırdı. Uyuduğumuz oda kilitliydi ve sevgilim Tookaram'ın dışarıda huzursuz olduğunu duydum. Ertesi sabah saat 3 civarında Tookaram kapıyı çaldı, hem ben hem de
annem kapıyı açtık. Daha sonra bana taş ocağına giden
basamaklara gitmemi ve etrafta kimse olup olmadığına bakmamı söyledi. Bu basamaklar bir ahıra çıkar, oradan da kompleksin arkasındaki taş ocağına gideriz. Basamaklara vardığımda orada kimseyi göremedim. Tookaram
bana orada kimse olup olmadığını sordu ve etrafta kimseyi göremediğimi söyledim. Daha sonra ölen kişinin cesedini tavan arasından aldı ve
sarisi ile sardıktan sonra, taş ocağının basamaklarına kadar ona eşlik etmemi istedi ve ben de öyle yaptım. Şimdi burada üretilen 'sari' aynıydı. 'Sari'nin yanı sıra, cesedin üzerinde bir 'cholee' de vardı. Daha sonra cesedi kollarında taşıdı ve basamakları tırmandı,
ahırdan geçti ve sonra Tookaram'ın cesedi bir duvarın yanına koyduğu bir Sahib'in
bungalovuna doğru sağ tarafa geçti. Tüm bu süre boyunca
ben ve annem onunla birlikteydik. Ceset indirildiğinde, Yessoo
beşikte yatıyordu. Cesedi duvarın altına bıraktıktan sonra, hepimiz
evlerimize döndük ve sabah 5'ten kısa bir süre sonra polis tekrar geldi ve
Tookaram'ı götürdü. Yaklaşık bir saat sonra geri döndüler ve beni
ve annemi götürdüler. Bir ifade verdiğimde, bu konuda sorguya çekildik. İki saat sonra odaya götürüldüm ve bu kemeri, 'dhotur'u, yatağı ve tahta direği

Müfettiş Nolan ve Müfettişler Roberts ve Rashanali'ye annem ve Tookaram'ın huzurunda gösterdim. Tookaram, yakında evleneceği kız için istediği süsler için Cassi adlı kızı
öldürdü. Ceset, Tookaram tarafından bırakıldığı yerde bulundu."

Yerlinin suçlu tarafı her zaman pitoresk, her zaman okunabilir olmuştur. Thuggee ve bunun bir veya iki diğer özellikle çirkin özelliği İngilizler tarafından bastırılmıştır, ancak karanlık bir şekilde ilginç kalması için yeterli
bir kısmı kalmıştır. Bu kalıntılara dair kanıtlar gazetelerde bulunur. Macaulay, Warren Hastings'in büyük tarihsel taslağında bu konu hakkında hafif bir pasajda bulunur ve burada Sir Philip Francis ve partisi tarafından Hastings'in güçlü hükümetinin geçici olarak felç olmasının ardından gelen bazı etkileri anlatır:

"Yerliler Hastings'i düşmüş bir adam olarak görüyorlardı; ve kendi türlerine göre hareket ettiler. Okuyucularımızdan bazıları Hindistan'da bir karga bulutunun hasta bir akbabayı gagalayarak öldürmesini görmüş olabilir - bu ülkede, büyük ve korkulan birini talih terk ettiği için kötü bir şey değildir. Bir anda, son zamanlarda onun için yalan söylemeye, onun için sahtekarlık yapmaya, onun için yağcılık yapmaya, onun için zehirlemeye hazır olan tüm dalkavuklar, onu suçlayarak muzaffer
düşmanlarının iyiliğini satın almak için acele ederler. Bir Hint hükümetinin, belirli bir adamın mahvolmasını istediğinin anlaşılmasını sağlaması yeterlidir ve yirmi dört saat içinde, Asya yalancılığına alışkın olmayan herhangi birinin kesin olarak kabul edeceği kadar kapsamlı ve ayrıntılı ifadelerle desteklenen ciddi suçlamalarla karşı karşıya kalacaktır. Mağdurun imzası yasadışı bir anlaşmanın altında taklit edilmezse ve ihanete varan bir kağıt
evindeki bir gizli yere kaydırılmazsa iyi olur."

Bu neredeyse bir buçuk asır önceydi. Hindistan'ın başlıca dergilerinden birinde (Pioneer) çıkan bir makale, bugünün yerlisinin bazı açılardan o zamanki atasının aynısı olduğunu gösteriyor. İşte o kadar ince ve hassas ki, bu düzenbazlık türlerini güzel sanatlar arasında bir yere
yükseltiyorlar ve neredeyse ona saygıyı hak ettiriyorlar:

"Hindistan mahkemelerinin kayıtlarına, Doğu'daki dolandırıcıların bir sınıf olarak, Avrupa ve Amerika'daki kardeşliklerinin en uzman olanlarına, hatta belki de daha fazlasına, çok yaklaştığını kanıtlamak için kesinlikle güvenilebilir.
Özellikle Hindistan, sahteciliğin yurdudur. Sahtecinin el işçiliğinin en iyi örneklerinin
satıldığı yerler olarak bilinen bazı özel
bölgeler vardır. İş, her acil duruma uygun damgalı kağıt
depolarına sahip olan firmalar tarafından yürütülür. Bunlar her yıl düzenli olarak
taze damgalı kağıt depolarlar ve daha eski ve daha gelişen evlerden bazıları, uygun filigranı taşıyan ve gerçek yaş görünümüne sahip, son kırk yıla ait belgeleri
sağlayabilir. Diğer bölgeler, sanatın evrensel yaygınlığı düşünüldüğünde saygılı bir hayranlık uyandıran bir üstünlük olan, yetenekli yalancı şahitlik
için ün kazanmıştır ve sahte davalarda başarılı olmak isteyen kişiler, bu yerel uzmanların
tanık olarak hizmetlerinden yararlanmak için cömertçe ödeme yapmaya hazırdır."

Bu dolandırıcıların yöntemlerini gösteren çeşitli örnekler verilmiştir. Dolandırıcı ve yandaşları tarafında derin bir kurnazlık ve tam bir ahlaksızlık sergilerler ve kurban tarafında, komşunuzdan şüphe duymanın
en erken öğrenilen şeylerden biri olması gereken bir ülkede bulunması beklenenden daha fazla körelme sergilerler. En sevilen konu,
yeni bir servete kavuşmuş ve bunu ne kadar kötü bir şekilde kullanabileceğini görmeye çalışan genç aptaldır. Bir örnek vereyim:

"Bazen başka bir güven hilesi biçimi benimsenir ve bu her zaman başarılı olur. Belirli bir güvercin tespit edilir ve onunla tanışıklık
kurulduğunda, her türlü
kötülüğe teşvik edilir. Arkadaşlık iyice kurulduğunda, dolandırıcı
genç adama kendisinden 10.000 rupi borç isteyen bir kardeşi olduğunu söyler. Dolandırıcı paranın kendisinde olduğunu ve borç vereceğini söyler; ancak, borç alan kardeşi olduğu için faiz talep edemez. Bu yüzden, dolandırıcıya parayı vermesini,
sonraki kişinin de dolandırıcının kardeşine borç vermesini ve böylece
onların da aynı şekilde israftan yararlanabilecekleri yüksek bir faiz ön ödemesi talep etmesini önerir. Dolandırıcı itiraz etmez ve belirlenen
günde dolandırıcıdan 7.000 rupi alır ve bunu
dolandırıcıya teslim eder. Dolandırıcı minnettarlığını bol bol gösterir,
ve hamiline ödenmek üzere 10.000 Rs tutarında bir senet düzenler.
Dolandırıcı, planın bir süre sessiz kalmasına izin verir ve
sonra, paranın geri ödenmemiş olması ve kardeşini dava etmenin
hoş olmayacağı için, senedi çarşıda satmanın daha iyi olacağını öne sürer.
Aldatan, avans olarak verdiği paranın kendisine ait olmaması sebebiyle senedi teslim eder ve teminatın
müzakere edilebilir hale gelmesi için arkasında imzasının bulunmasının
gerektiği söylendiğinde, tereddüt etmeden imzalar.
Dolandırıcı, senedi ortaklarına iletir ve bu ortaklar, sahtekarın imzasının gerçek olup olmadığını sormak için saygın bir avukatlık
şirketi tutarlar. Sahtekar bunu hemen kabul eder ve kaderi mühürlenir.
Bir suç ortağı tarafından sahtekar aleyhine bir dava açılır ve iki suç ortağı da davalı olarak
ortak gösterilir. İmzalarını ciro edenler olarak kabul ederler ve
birisi senedi dolandırıcıdan bedel karşılığında satın aldığına yemin eder. İkincisinin
hiçbir savunması yoktur, çünkü hiçbir mahkeme onun senedi onaylama şeklinin görünüşte boş açıklamasına inanmazdı."

Sadece bir Hindistan vardır! Görkemli ve etkileyici uzmanlıkların tekeline sahip olan tek ülkedir. Başka bir ülke dikkat çekici bir şeye
sahip olduğunda, onu tamamen kendine ait kılamaz - başka bir ülkenin bir
kopyası vardır. Ama Hindistan--bu farklıdır. Harikaları kendine özgüdür;
patentleri ihlal edilemez; taklitleri mümkün değildir. Ve bunların
büyüklüğünü, ihtişamını, çoğunun tuhaf ve tuhaf karakterini
düşünün!

Veba, Kara Ölüm var: Hindistan onu icat etti; Hindistan o kudretli doğumun
beşiğidir.

Juggernaut Arabası Hindistan'ın icadıydı.

Suttee de öyleydi; ve insanların hala yaşadığı dönemde sekiz yüz dul kadın gönüllü olarak ve aslında sevinçle kendilerini
öldürdüler tek bir yıl. Sekiz yüz kişi
İngiliz hükümeti izin verseydi bu yıl bunu yapardı.

Kıtlık Hindistan'ın uzmanlık alanıdır. Başka yerlerde kıtlıklar önemsiz olaylardır - Hindistan'da yıkıcı felaketlerdir; bir durumda
yüzlerce kişiyi yok ederler; diğerinde ise milyonlarca kişiyi.

Hindistan'ın 2.000.000 tanrısı vardı ve hepsine tapar. Dinde diğer tüm
ülkeler yoksuldur; Hindistan tek milyonerdir.

Onunla her şey devasa ölçektedir - yoksulluğu bile; başka hiçbir
ülke bununla kıyaslanacak hiçbir şey gösteremez. Ve o kadar büyük bir ölçekte
zenginliğe alışmıştır ki büyük meblağları tanımlayan ifadeleri tek kelimelere indirgemek zorundadır. 100.000 kişiyi tek bir kelimeyle tanımlar - bir 'lahk'; on milyon kişiyi tek bir kelimeyle tanımlar - bir 'crore'. Granit dağların derinliklerinde sabırla
düzinelerce devasa tapınak oymuş ve bunları heykelsi sütunlu geçitlerle
ve görkemli heykel gruplarıyla görkemli hale getirmiş ve ebedi duvarları
asil resimlerle süslemiştir. O kadar büyük kaleler inşa etmiştir ki, dünyanın geri kalanının
gösteriş kaleleri, karşılaştırıldığında mütevazı küçük şeylerdir; malzemelerin nadirliği, incelik ve işçiliğin güzelliği ve maliyet açısından harikalar yaratan saraylar; ve insanların görmek için
dünyayı dolaştıkları bir mezar. Onu doldurmak için seksen dil konuşan seksen ulus gerekir ve bunların sayısı üç yüz milyondur.

Tüm bunların üstüne, o harikaların harikası kastın ve o gizemlerin gizemi olan Thug'ların şeytani kardeşliğinin annesi ve evidir.

Hindistan, şeylerin başlangıcında tüm dünyanın başlangıcına sahipti. O,
ilk medeniyete sahipti; maddi zenginliğin ilk birikimine sahipti; derin düşünürler ve ince zekalarla doluydu; madenleri, ormanları ve bereketli bir toprağı vardı. Sanki liderliği elinde tutmalı ve bugün yabancı bir efendinin uysal bağımlısı değil, dünyanın efendisi olmalı ve içindeki her kabileye ve millete kanun ve emir vermeliydi. Ama gerçekte, onun için böyle bir üstünlük olasılığı asla yoktu. Eğer sadece bir Hindistan ve bir dil olsaydı - ama seksen tane vardı! Seksen millet ve birkaç yüz hükümetin olduğu yerde, kavga ve çekişme hayatın ortak işi olmalı; amaç ve politika birliği imkansızdır; bu tür unsurlardan dünyada üstünlük gelemez. Kastın kendisi bile şüphesiz çok sayıda dilin yıkıcı etkisine sahip olabilirdi; çünkü bir halkı katmanlara, katmanlara ve daha da katmanlara ayırır; bu katmanların birbirleriyle hiçbir duygu ortaklığı yoktur; ve böyle bir durumda, vatanseverlik
sağlıklı bir şekilde büyüyemez.

Thuggee'yi mümkün ve müreffeh kılan, ülkenin çok sayıda eyalete ve ulusa bölünmesiydi.
Durumu kavramak
zordur. Ancak belki de Birliğimizin eyaletlerinin ayrı uluslarla dolu olduğunu, ayrı diller konuştuğunu,
tüm sınırlar boyunca sıralanmış muhafızlar ve gümrük binaları olduğunu, gezginler ve tüccarlar için bolca
kesinti olduğunu, tüm dilleri
anlayabilen tercümanların çok nadir veya hiç olmadığını ve ticaret ve geziler için
daha fazla bir utanç kaynağı olarak her zaman burada, orada ve orada birkaç savaşın devam ettiğini hayal ederek buna yaklaşabiliriz. Bu, iletişimi bir ölçüde genel dışı hale getirir.
Hindistan'da seksen dil ve kedilerden daha fazla gümrük binası vardı. Bir
yol hırsızı içgüdüsüne sahip hiçbir akıllı adam, burada ne kadar büyük bir iş fırsatının sunulduğunu fark etmemek
zorunda olamazdı. Hindistan, haydut içgüdüsüne sahip zeki adamlarla doluydu ve bu yüzden, doğal olarak, Thug'ların kardeşliği uzun zamandır hissedilen ihtiyacı karşılamak için ortaya çıktı.

Bunun ne kadar zaman önce olduğunu kimse bilmiyor -asırlar önce olduğu varsayılıyor. Bununla ilgili en büyük
harikalardan biri, sırrını saklama başarısıydı. İngiliz tüccar, Hindistan'da bundan haberi olmadan iki yüz yıl ve daha fazla iş yaptı; ve yine de her yıl etrafındaki binlerce kişiyi katlediyordu, tüm bu zaman boyunca.

BÖLÜM XLIV.

Eski bir söz der ki, "Uyuyan köpeğin yatmasına izin ver." Doğru.... Yine de, çok şey söz konusu olduğunda bunu yapmak için bir gazete almak daha iyidir.
--Pudd'nhead Wilson'ın Yeni Takvimi.

GÜNLÜKTEN:

28 Ocak. Geçen gün resmi bir Thug kitabı öğrendim. Daha önce böyle bir şey olduğunu bilmiyordum. Geçici olarak kullanmama izin verildi. Seyahat için hazırlık yapıyoruz. Esas olarak
hazırlıklar yatak satın almaktır. Bunlar trenlerdeki
yataklarda; bazen özel evlerde; ve otellerin onda dokuzunda kullanılacaktır. Gerçekleştirilemez; ama yine de doğrudur. Bu bir hayatta kalmadır;
bir şekilde onu gerekli kılan
koşullardan
daha uzun süre hayatta kalmış, görünüşte gereksiz bir şeydir. Demiryolu ve otelin olmadığı bir zamandan gelir; ara sıra beyaz yolcular at sırtında veya öküz arabasıyla seyahat eder ve hükümetin yakın mesafelerde sağladığı küçük bungalovda gecelerler -sadece bir barınak, başka bir şey değil. Yatak takımlarını yanında taşımak zorundaydı, yoksa onsuz
yaşayabilirdi. İngiliz sakinlerinin evleri geniş, rahat ve konforludur ve yarım düzine misafirin böyle bir yere gelip
her yere battaniye ve yastıklar attığını görmek kesinlikle garip bir görüntüdür. Ancak gelenek
uyumsuz şeyleri uyumlu hale getirir.

Yatak takımını ve su geçirmez çantasını hemen hemen her dükkandan satın alabilirsiniz
-bunda hiçbir zorluk yoktur.

30 Ocak. Tren saatinde tren istasyonu ne kadar da gösterişliydi! Çok büyük bir istasyondu, ancak vardığımızda sanki tüm dünya oradaydı - yarısı içeride, diğer yarısı dışarıda ve her iki yarısı da dağ gibi yatak ve diğer yükleri taşıyordu, aynı anda, karşıt sellerde, dar bir kapıdan birbirlerini geçmeye çalışıyorlardı. Bu karşıt seller sabırlı, nazik, uzun süre acı çeken yerlilerdi, aralarına nadiren beyazlar dağılmıştı; ve beyaz bir adamın yerli hizmetkarı nerede belirirse belirsin, o yerli doğal nazikliğini bir süreliğine bir kenara bırakmış ve beyaz adamın tüm araya giren siyah şeyleri hemen dışarı iterek kendine bir yol açma ayrıcalığına yatırım yapmış gibi görünüyordu. Bu otorite gösterilerinde Şeytan skandal yaratıyordu. Muhtemelen eski enkarnasyonlarından birinde bir Thug'dı. Büyük istasyonun içinde, gökkuşağı kostümlü yerlilerin gelgitleri, bu tarafa ve oraya, toplu ve şaşırtıcı bir karmaşa içinde, hevesli, endişeli, gecikmiş, sıkıntılı bir şekilde sürüklenip gidiyordu; ve uzun trenlere kadar gelip,
paketleri ve bohçalarıyla onlara akın ediyor ve kayboluyorlardı, hemen ardından bir sonraki dalga, bir sonraki dalga geliyordu. Ve burada ve orada, bu karmaşanın ortasında ve görünüşe göre bundan rahatsız olmamış gibi, büyük yerli grupları çıplak taş zeminde oturuyordu; genç, ince esmer kadınlar,
yaşlı, gri kırışık kadınlar, küçük yumuşak esmer bebekler, yaşlı adamlar, genç adamlar,
erkek çocuklar; hepsi fakir insanlardı, ama aralarındaki tüm kadınlar, hem büyük hem de küçük, ucuz ve gösterişli burun halkaları, ayak halkaları, bacak halkaları ve pazıbentlerle süslenmişti, şüphesiz tüm servetlerini bunlar oluşturuyordu. Bu sessiz kalabalıklar mütevazı bohçaları, sepetleri ve küçük ev eşyalarıyla orada oturuyor ve sabırla bekliyorlardı - ne için? Günün veya gecenin bir saatinde hareket edecek bir tren! Kendilerini iyi zamanlamamışlardı ama bu önemli değildi - bu şey yukarıdan emredilmişti, bu yüzden neden endişelensinler ki? Bolca zaman vardı, saatler ve saatler ve olacak şey olacaktı - aceleye getirilecek bir şey yoktu. Yerliler üçüncü sınıfta seyahat ediyorlardı ve inanılmaz derecede ucuz fiyatlarla. Her biri yaklaşık elli kişi alan vagonlara tıkıştırılıp tıkıştırılıyorlardı; ve en yüksek kasttan bir Brahman'ın sıklıkla bu şekilde en düşük kasttan kişilerle kişisel temasa ve buna bağlı olarak kirlenmeye maruz kaldığı söyleniyordu - eğer bir vücut bunu anlayabilir ve gerektiği gibi takdir edebilirse şüphesiz çok şok edici bir şeydi. Evet, bir rupisi olmayan ve ödünç alamayan bir Brahmin, alt kasttan zengin bir kalıtsal lordla dirsek temasında bulunmak zorunda kalabilir, birkaç metre uzunluğunda eski bir unvanın mirasçısı olabilir ve buna katlanmak zorunda kalabilir; çünkü ikisinden birinin kutsal beyaz insanların olduğu vagonlara binmesine izin verilirse, muhtemelen o yüce yoksul Brahmin olmazdı. Yerliler sürüler halinde seyahat ettiği için üçüncü sınıf vagonlardan oluşan muazzam bir dizi vardı; ve yolcular şüphesiz yorucu ve zor bir gece geçirirlerdi. Arabamıza ulaştığımızda, Şeytan ve Barney çoktan
yatak takımları, şemsiyeler ve puro kutuları taşıyan hamallarıyla
oraya varmışlardı ve
işteydiler. Ona kısaca Barney adını verdik; gerçek
adını kullanamadık, zaman yoktu.

Rahatlık vaat eden bir arabaydı; hatta lüks. Yine de maliyeti
--evet, ekonomi daha fazla olamazdı; Fransa'da bile; İtalya'da bile.
En sade ve en ucuz kısmen pürüzsüz tahtalardan yapılmıştı, üzerlerinde donuk bir boya tabakası vardı ve hiçbir yerde
dekorasyon düşüncesi yoktu. Zemin çıplaktı, ancak toz uçuşmaya başladığında uzun süre öyle kalmayacaktı. Kompartımanın bir ucundan el bagajlarının yerleştirilmesi için bir file geçiyordu; diğer ucunda ise
zorunluluk halinde kapanan ancak kapalı kalmayan bir kapı vardı; dar bir dolaba açılıyordu, bir ucunda bir yıkama leğeni ve yanınızda bir havlu varsa koyabileceğiniz bir yer vardı ve havlularınızın olduğundan emin olurdunuz, çünkü yatak takımlarıyla birlikte satın alıyorsunuz, trenin bunları sağlamadığını biliyorsunuz. Vagonun her iki yanında ve önden arkaya doğru uzanan, gündüzleri oturmak ve geceleri uyumak için geniş, deri kaplı bir kanepe vardı. Her kanepenin üzerinde, kayışlarla, uyumak için geniş, düz, deri kaplı bir raf asılıydı. Gündüzleri, onu duvara, yolunuzdan çekilecek şekilde bağlayabilirsiniz ve böylece geniş, engelsiz, rahat bir odanız olur. Bence hiçbir ülkedeki hiçbir vagon, konfor (ve gizlilik) açısından onunla eşit değildir. Çünkü genellikle içinde sadece iki kişi olur; dört kişi olduğunda bile mahremiyetin pek az olduğu hissedilir. Evdeki kendi arabalarımız demiryolları dünyasını her ayrıntıda geçebilir ama o bir tanesi hariç: Hiçbir rahatlıkları yok; çok fazla insan bir arada.

Her kanepenin ayağında giriş ve çıkış için bir yan kapı vardı.

Kanepenin tüm uzunluğu boyunca, vagonun her iki yanında, güneşin acı parıltısını yumuşatmak ve gözleri işkenceden korumak için mavi tonlu büyük tek plakalı pencereler sıralanmıştı.
Bunlar, esintiye ihtiyaç duyulduğunda aşağı indirilebilirdi. Çatıda, okumak için yeterince güçlü bir ışık veren iki gaz lambası vardı; her birinin, ışığa ihtiyaç duyulmadığında kapatılabilmesi için yeşil bir bez parçası vardı.

Biz dışarıda arkadaşlarımızla konuşurken, Barney ve Satan
el çantalarını, kitapları, meyveleri ve soda şişelerini raflara,
taşıma çantalarını ve ağır bagajları da dolaba koydular, paltoları,
güneşlik kasklarını ve havluları kancalara astılar, iki yatak rafını
yolundan kaldırdılar, sonra yatak takımlarını omuzlayıp üçüncü sınıfa çekildiler.

Şimdi, ne kadar güzel, ferah, aydınlık, havadar, ev gibi bir yer olduğunu görüyorsunuz,
burada yukarı aşağı yürüyebilir, oturup yazabilir veya uzanıp
okuyabilir ve sigara içebilirdiniz. Kompartımanın ön ucundaki merkezi bir kapı
benzer bir kompartımana açılıyordu.
Burada eşim ve
kızım oturuyordu. Akşam saat dokuz civarında, bir istasyonda bir süre mola verdiğimizde, Barney ve Şeytan gelip beceriksiz büyük çantaları çözdüler ve
her iki bölmedeki kanepelerin üzerine yatak takımlarını serdiler - şilteler, çarşaflar,
şık yorganlar, yastıklar, hepsi eksiksiz; Hindistan'da oda hizmetçisi yok
- görünüşe göre hiç duyulmamış bir ofismiş. Sonra
ara kapıyı kapattılar, çevik bir şekilde yerimizi topladılar,
yataklara geceliklerini ve altlarına terlikleri koydular, sonra
kendi odalarına döndüler.

31 Ocak. Yeni ve keyifliydi ve tadını çıkarmak ve Thug'lar adlı o garip insanlar hakkında okumak için
olabildiğince uyanık kaldım. Uyurken
benimle kaldılar ve beni boğmaya çalıştılar. Çetenin lideri, sabahın ikisinde o Hindoo nişan şenliklerinden ayrılırken güçlü ışıkta öyle bir resim gibi duran o dev Hindoo'ydu ki, Rao Bahadur Baskirao Balinkanje Pitale, Baroda'nın Gaikwar'ına kadar. Bana efendisinden Baroda'ya gidip o prense ders vermem için davet getiren oydu ve şimdi o
rüyalarımda yaramazlık yapıyordu. Ama rüyalarda her şey olabilir. Gerçekten de Michigan'lı Tatlı Şarkıcı'nın dediği gibi--elbette alakasız bir şekilde, çünkü
şiirini Shakespeare'inkinden ayıran ve bizim için değerli kılan tek ve değişmez büyük kalite onun katı ve basit alakasızlığıdır:

Kalbim neşeli ve mutluydu,
Bu her zaman aklımdaydı,
Daha iyi zamanlar geliyor,
Ve bir gün kendimi beste yapabilecek
bulmayı umuyorum,
Kalbimin zevkiydi
Duygusal bir konu üzerine beste yapmak
Eğer tam olarak aklıma gelirse.

--["Duygusal Şarkı Kitabı", s. 49; tema, "Yazarın İlk Yılları",
19. kıta.]

Barroda. Bu sabah 7'de vardım. Şafak yeni
ortaya çıkmaya başlamıştı. Böyle bir zamanda yabancı bir yerde olmak üzücüydü ve istasyondaki yanıp sönen ışıklar hala gece gibi görünüyordu.
Ama bizi karşılamaya gelen beyefendiler hizmetçileriyle birlikte oradaydı ve hızlı çalışıyorlardı; zaman kaybı yoktu. Kısa süre sonra
dışarı çıktık ve yumuşak gri ışıkta hızla ilerledik ve hemen
rahat bir şekilde evimize yerleştik - alıştığımızdan daha fazla hizmetçiyle ve onları yönlendirecek oldukça utanç verici derecede önemli görevlilerle. Ama
bir gelenekti; Ballarat İngilizcesi konuşuyorlardı, tavırları büyüleyici ve misafirperverdi ve böylece her şey yolunda gitti.

Kahvaltı tatmin ediciydi. Açık pencereden çimenlerin ötesinde, iki öküzün uzun eğimlerde ağır ağır yürüyüp su çektiği bir Kızılderili kuyusu görünüyordu; ve
durgunluktan makinenin acı dolu çığlığı geldi--tam olarak müzikal değildi,
ama yine de yatıştırıcı bir şekilde melankolik, düşsel ve dingin--kayıp ruhların bir feryadı, hayal edilebilir. Ve belki de anma ve anımsatma amaçlıydı;
çünkü tabii ki Thug'lar işlerini bitirince insanları o kuyudan aşağı atarlardı.

Kahvaltıdan sonra gün başladı, yeterince yoğun bir gündü.
Büyük ağaçlardan oluşan asil ormanların olduğu,
ve daha mütevazı türden güzel bitkilerin karıştığı ve ormanlık alanların olduğu geniş bir parkın içinden geçen kıvrımlı yollardan geçtik; ve
bir yerde üç büyük gri maymun çıkıp yolun karşısına geçti--oldukça büyük bir sürpriz ve tatsız bir şeydi, çünkü bu tür yaratıklar hayvanat bahçesine aittir ve
yapay ve vahşi doğada yersiz görünürler.

Az sonra şehre vardık ve her yerini dolaştık. Yoğun bir şekilde Hint'e aitti, ufalanıyordu, küfleniyordu ve görünüşe göre çok eskiydi. Ve evler - oh, tarif edilemeyecek kadar tuhaf ve merak uyandırıcıydılar, ön cepheleri karmaşık ve güzel ahşap oymacılığıyla süslü dantellerdi ve ara sıra fillerin, prenslerin ve tanrıların bağıran renklerle kaba resimleriyle daha da süsleniyorlardı; ve bu sıkışık ve dar sokaklar boyunca tüm zemin katlar dükkan olarak işgal edilmişti - inanılmaz derecede küçük ve imkansız bir şekilde satılabilir çöplerle dolu dükkanlar ve dokuzda dokuz çıplak yerliler çekiçleme, dövme, lehimleme, lehimleme, dikme, tasarım yapma, yemek pişirme, tahıl ölçme, öğütme, putları onarma işlerinde çömelmiş oturuyorlardı - ve sonra atların ayaklarının altında ve her yerde yırtık pırtık ve gürültülü bir insanlık sürüsü ve her yere yayılan pis koku, duman ve koku! Hepsi harika ve keyifliydi.

Bir fil sürüsünün böyle bir sokağın çatlaklarından geçip
ve derileriyle her iki tarafındaki boyayı kazıdığını hayal edin. Ne kadar büyük görünüyor olmalılar ve evleri ne kadar küçük gösteriyor olmalılar; ve filler
parıltılı saray kostümleri içindeyken, mütevazı ve pis çevreyle ne kadar büyük bir tezat oluşturuyor olmalılar. Ve çılgın bir
fil sağa sola hortumuyla vurarak öfkeyle geçtiğinde, bu insan sürüleri nasıl
yoldan çekiliyor? Sanırım bu, çılgın mevsimde ara sıra olan bir şey (fillerin çılgın bir mevsimi vardır). Şehrin ne kadar eski olduğunu merak ediyorum. Bina parçaları var - devasa yapılar, anıtlar, görünüşe göre - o kadar hırpalanmış ve yıpranmış, ve görünüşe göre o kadar yorgun ve yaşın ağırlığıyla o kadar yüklenmiş, ve o kadar donuklaşmış ve tarih başlamadan önce unuttukları şeyleri hatırlamaya çalışırken o kadar sersemlemiş ki, insana orijinal Yaratılışın bir parçası oldukları hissini veriyor. Bu gerçekten de Hindistan'ın en eski prensliklerinden biri ve her zaman barbarca ihtişamı ve ihtişamı ve prenslerinin zenginliğiyle
övülmüştür.

BÖLÜM XLV.

Sizi kalbinizden yaralamak için düşmanınız ve arkadaşınızın birlikte çalışması gerekir; biri size iftira atmak için, diğeri de haberi size ulaştırmak için.
--Pudd'nhead Wilson'ın Yeni Takvimi.

Yine şehirden dışarı; açık arazide uzun bir yolculuk, tropik bitki örtüsünün davetkar gölgesinde yuvalanmış tenha köyler arasındaki kıvrımlı yollardan, her yerde bir Sabbat sessizliği, bazen yaygın bir yalnızlık hissi, ama her zaman çıplak ayak yerliler ayak sesleri olmadan ruhlar gibi kayarak geçiyordu ve uzaktaki diğerleri rüyalardaki yaratıklar gibi dağılıp kayboluyordu. Arada sırada bir dizi görkemli deve geçiyordu -- her zaman bakması ilginç şeylerdi -- ve doğaları gereği kadife nallıydılar ve hiç ses çıkarmıyorlardı. Gerçekten de bu cennette hiçbir tür ses yoktu. Evet, bir zamanlar bir tane vardı, bir anlığına: bir subayın sorumluluğunda bir yerli mahkumlar sırası geçiyordu ve zincirlerinin yumuşak şıngırtısını duyduk. Uzak bir noktada, bir ağacın altında dinlenen kutsal bir kişi vardı -- çıplak, siyah bir sahtekar, zayıf ve sıska, küllerle kaplı beyazımsı gri. Fil ahırlarına doğru yavaş yavaş bir yolculuk yaptım; ama bu bir
talep üzerineydi--istemedim ve istemedim; ama yaptım, çünkü
aksi takdirde korktuğumu düşünürlerdi, ki öyleydim. Fil
diz çöker, emirle--birer birer--ve sen
merdivene tırmanır ve
havdaya girersin, sonra o, birer birer, tıpkı bir geminin dalganın üzerinden kalkması gibi kalkar; ve bundan sonra, canavarca
bir şekilde yürürken, hareketi bir geminin hareketine çok benzer. Mahut
büyük bir demir dürtmeyle filin kafasının arkasına saplar ve sen onun
cüretkarlığına ve filin sabrına
şaşırsın ve belki de sabrın
sürmeyeceğini düşünürsün; ama sürer ve hiçbir şey olmaz. Mahut
fil ile sürekli alçak sesle konuşur ve fil her şeyi
anlıyor ve bundan memnun görünüyor; ve her emre
en memnun ve uysal bir şekilde itaat ediyor. Bu yirmi beş fil arasında
daha önce gördüklerimden daha büyük olan ikisi vardı ve eğer korkmamayı öğrenebileceğimi
düşünseydim, polisler bakmıyorken
birini alırdım.

Fil evinde gümüşten,
biri altından ve biri eski fildişinden yapılmış ve yastıklar ve zengin ve pahalı kumaşlardan yapılmış
kanopilerle donatılmış birçok fil vardı. Fillerin gardıropları da oradaydı;
altın işlemelerle sert ve ağır geniş kadife örtüler; ve
gümüş ve altın çanlar; ve tabiri caizse
şeyleri koşum takımına bağlamak için bu metallerden yapılmış ipler; ve filin devlet işleri için alayda olduğunda
ayak bileklerine takması için devasa altın çemberler.

Ama taç mücevherlerinin hazinesini görmedik ve bu bir hayal kırıklığıydı, çünkü kitle ve zenginlik açısından Hindistan'da sadece ikinci sırada yer alıyor. Yanlışlıkla bunun yerine yeni sarayı görmeye götürüldük ve boş zamanımızın son kalıntısını orada harcadık. Bu da üzücüydü; çünkü yeni saray modern Amerikan-Avrupa karışımıydı ve pahalılık dışında bir değeri yoktu. Hindistan'a tamamen yabancıydı ve küstah ve yersizdi. Mimar kaçtı. Bu, Thug'ların bastırılmasında aşırıya kaçılmasından kaynaklanıyordu; onların da değerleri vardı. Eski saray oryantal ve büyüleyiciydi ve ülkeyle uyumluydu. Eski saray, durbarların tutulduğu geniş ve yüksek salondan başka bir şey olmasa bile yine de harika olurdu. Yankılar nedeniyle ders vermek için iyi bir yer değil, ancak durbarları tutmak ve bir krallığın işlerini düzenlemek için iyi bir yer ve bunun için var. Eğer olsaydı, yılda bir veya iki kez yerine her gün bir durbarım olurdu.

Prens eğitimli bir beyefendi. Kültürü Avrupai. Avrupa'ya beş kez
gitmiş. İnsanlar bunun onun için pahalı bir eğlence olduğunu söylüyor, çünkü denizi geçerken bazen az çok halka açık olan gemilerden su içmek zorunda kalıyor ve böylece kastına zarar veriyor. Kastını tekrar arındırmak için bazı ünlü
Hindu tapınaklarına hacca gitmeli ve onlara bir veya iki servet bağışlamalı. Halkı diğer
Hindular gibi, son derece dindar; ve kirli bir
efendiyle yetinemezlerdi.

Mücevherleri göremedik ama altın topu ve gümüş topu gördük - altı librelik gibi görünüyorlardı. Bunlar iş için değil, nadir ve özellikle önemli devlet
durumlarında selam vermek için tasarlanmıştı. Mevcut Gaikwar'ın bir atası gümüş olanı yaptırdı ve sonraki bir atası da onu geride bırakmak için altın olanı yaptırdı.

Bu tür toplar, eskiden tarz ve gösterişe sahip olan Baroda'nın gelenekleriyle uyumludur. Ziyaret eden rajahları ve valileri kaplan dövüşleri, fil dövüşleri, ışıklandırmalar ve en gösterişli ve muhteşem karakterdeki fil alaylarıyla eğlendirirdi.

Sirkleri soluk, zavallı bir şeye dönüştürüyor.

Tren yolculuğunun bir bölümünde, Baroda'dan dönüş yolculuğumuzun bir bölümünde, yanında dikkat çekici görünümlü bir köpeği olan bir beyefendi vardı. Hatırlayabildiğim kadarıyla daha önce böyle bir köpek görmemiştim; tabii ki bir tane görmüş ve fark etmemiş olabilirim, çünkü
köpeklerle pek tanışmam ama
sadece kedilerle. Bu köpeğin tüyleri pürüzsüz, parlak ve
siyahtı ve sanırım köpeğin kenarlarında ve
belki de altında ten rengi süslemeler vardı. Uzun, alçak bir köpekti, çok kısa, garip bacakları vardı - içe doğru kıvrılan bacaklar, parantez gibi bir şeydi (. Gerçekten de, uzunluk ve alçaklık için bir bankın planına göre yapılmıştı. Tatmin edici görünüyordu, ancak planın zayıf ve yapısal olarak zayıf olduğunu düşündüm, çünkü ön desteklerle arkadakiler arasındaki mesafe nedeniyle. Yaşla birlikte köpeğin sırtı sarkma olasılığı vardı; ve bana göre daha fazla bacağı olsaydı daha güçlü ve daha pratik bir köpek olurdu. Henüz sarkmaya başlamamıştı, ancak bacaklarının şekli, üzerlerine bindirilen aşırı ağırlığın etkisini göstermeye başladığını gösteriyordu. Uzun bir burnu, aşağı sarkık kulakları ve boyun eğmiş bir yüz ifadesi vardı. Ne tür bir köpek olduğunu veya nasıl deforme olduğunu sormak istemedim, çünkü beyefendinin ona çok düşkün olduğu ve doğal olarak bu konuda hassas olabileceği açıktı. Nezaketten dolayı, çok fazla fark etmemenin en iyisi olduğunu düşündüm. Şüphesiz, böyle bir
köpeği olan bir adam, gerçek dışı bir
çocuğu olan bir kişi gibi hissediyordur. Beyefendi sadece köpeğe düşkün değildi, aynı zamanda onunla gurur duyuyordu - tıpkı bir annenin
çocuğu aptal olduğunda hissettiği gibi. Onunla gurur duyduğunu görebiliyordum,
ancak çok uzun bir köpekti ve çok boyun eğmiş ve dindar görünüyordu.
Dünyanın her yerini onunla birlikte gezmişti ve yıllarca böyle hac yolculuğu yapmıştı. Deniz ve demir yoluyla 50.000 mil yol kat etmişti
ve atıyla önünde 8.000 mil yol kat etmişti. Büyük Britanya Coğrafya Topluluğu'ndan seyahatleri için bir gümüş madalyası vardı ve onu gördüm. Hem Hindistan'da hem de İngiltere'de köpek şovlarında ödüller kazanmıştı - onları gördüm. Kennel Club'da soyağacının kayıtlı olduğunu ve
çok bilinen bir köpek olduğunu söyledi. Londra'daki birçok insanın
onu gördükleri anda tanıyabileceğini söyledi. Hiçbir şey söylemedim, ama garip bir şey olduğunu düşünmedim; o köpeği tekrar kendim tanımalıyım, ama
köpekleri fark etme konusunda dikkatli değilim. Londra'da yürürken, insanların sık sık durup köpeğe baktığını söyledi. Elbette
hiçbir şey söylemedim, çünkü onun duygularını incitmek istemedim, ama
ona, böyle uzun ve alçak bir köpeği alıp
dünyanın herhangi bir yerinde sokakta gezdirirseniz ve hiçbir ücret talep etmezseniz,
insanların durup bakacağını açıklayabilirdim. Köpeğin ödüller alması onu memnun etti.
Ama bu hiçbir şey değildi; eğer ben de böyle olsaydım,
kendim de ödüller alabilirdim. Keşke ne tür bir köpek olduğunu ve ne işe yaradığını bilseydim,
ama pek de soramazdım, çünkü bu bilmediğimi gösterirdi.
Böyle bir köpek istediğimden değil, sadece onun doğuşunun sırrını öğrenmek istiyorum.

Sanırım onunla fil avlayacaktı, çünkü onun
söylediklerinden, Hindistan ve Afrika'da büyük av hayvanları avladığını ve bundan hoşlandığını biliyorum. Ama bence onunla fil avlamaya çalışırsa hayal kırıklığına uğrayacak.

Filler için uygun olduğuna inanmıyorum. Enerjisi yok, karakteri yok, acımasızlığı yok. Bunların hepsi ifadesindeki uysallık ve teslimiyette ortaya çıkıyor. Bir
file saldırmaz, bundan eminim. Bir tane geldiğini görse kaçmayabilir ama bana oturup dua edecek bir köpek gibi göründü.

Başkaları da varsa, bana cinsinin ne olduğunu söyleseydi keşke; ama bir dahaki sefere köpeği tanıyacağım ve kendimi buna hazırlayabilirsem nezaketi bir kenara bırakıp soracağım. Köpeklere garip bir şekilde ilgi duyuyorsam, bunun bir nedeni var; çünkü bir köpek beni bir keresinde utanç verici bir durumdan kurtardı ve
bu beni bu hayvanlara minnettar yaptı; ve eğer çalışarak
bazı türleri diğerlerinden ayırmayı öğrenebilirsem, çok memnun olurum.
Sadece bir türü ayırt edebiliyorum, o da beni o zaman kurtaran tür. Onunla karşılaştığımda her zaman tanırım ve açsa veya
kaybolmuşsa onunla ilgilenirim. Mesele şu şekilde oldu

Yıllar ve yıllar önceydi. Beşinci Cadde Tiyatrosu'ndan Bay Augustin Daly'den bir not almıştım, New York'a bir dahaki sefere
geldiğimde beni aramamı istiyordu. O günlerde oyunlar yazıyordum ve o da oyunlara hayrandı ve bana Sibirya'da
oynatma şansı vermeye çalışıyordu. İlk trene bindim - erken olan - sabah 8.29'da Hartford'dan kalkan tren. New Haven'da bir gazete aldım ve oradaki bir "tezgah gösterisi" hakkında
göz kamaştırıcı yazılarla dolu olduğunu gördüm. Sık sık
tezgah gösterileri duymuştum ama hiç ilgi duymamıştım, çünkü bunların
çok fazla katılım olmayan dersler olduğunu varsayıyordum. Şimdi, bunun
o olmadığı, bir köpek gösterisi olduğu ortaya çıktı. Bu gösterinin kral özelliği hakkında çift taraflı bir köşe yazısı vardı, bu gösteriye Saint Bernard deniyordu ve 10.000 dolar değerindeydi ve türünün dünyadaki en büyük ve en iyisi olarak biliniyordu. Tüm bunları ilgiyle okudum, çünkü okul çocuğu okumalarımdan St. Bernard rahiplerinin ve hacılarının fırtınalarda dışarı çıkıp kaybolup bitkin düştüklerinde bu köpekleri kar yığınlarından nasıl çıkardıklarını, onlara brendi verip hayatlarını kurtardıklarını, onları manastıra sürükleyip yulaf lapasıyla iyileştirdiklerini belli belirsiz hatırlıyordum.

Ayrıca, gazetede bu ödüllü köpeğin bir resmi vardı, iyi huylu bir yüze sahip asil, büyük bir yaratık, bir masanın yanında duruyordu. O, büyük boyutları hakkında doğru bir fikir edinebilmek için o şekilde
yerleştirilmişti. Masadan sadece bir gölge daha yüksek olduğunu görebiliyordunuz--gerçekten de, bir köpek için oldukça iri bir adamdı. Sonra, ayrıntılara giren bir açıklama vardı. Muazzam ağırlığını--150 1/2
libre ve uzunluğunu, pruvadan kıç direğine kadar 4 fit 2 inç; ve yüksekliğini--sırt kısmının tepesine kadar 3 fit 1 inç olarak veriyordu. Resimler ve figürler beni o kadar etkiledi ki, önümde duran güzel devi görebiliyordum ve sonraki iki saat boyunca onu düşünmeye devam ettim; sonra New York'a ulaştım ve aklımdan çıktı.

Otel lobisinin girdabında ve karmaşasında Bay Daly'nin komedyeni, rahmetli James Lewis'le karşılaştım, sevgili anılarımdan ve
akşam saat 8'de Bay Daly'yi ziyaret edeceğimi söyledim.
Şaşırmış gibi göründü ve beklemediğini söyledi. Cevap olarak Bay Daly'nin notunu ona uzattım. Özü şuydu: "Tiyatronun üzerindeki, rahatsız edilemeyeceğimiz özel inime gel. Ve arkadan gel, önden değil. 642 Numaralı Altıncı Cadde bir puro dükkanı; içinden geçtiğinizde, etrafı yüksek binalarla çevrili, asfaltlanmış bir avluya
gelirsiniz; soldaki ikinci kapıdan girin ve yukarı çıkın."

"Hepsi bu mu?"

"Evet," dedim.

"Asla içeri giremeyeceksin"

"Neden?"

"Çünkü giremeyeceksin. Ya da girersen bana yüz dolar
çekebilirsin; çünkü bunu yirmi beş yıldır başaran ilk adam olacaksın. Bay Daly'nin neye dalmış olabileceğini
düşünemiyorum. Çok önemli bir ayrıntıyı
unutmuş ve sabah içeri girmeye çalıştığını ve giremediğini
öğrendiğinde kendini aşağılanmış hissedecek."

"Neden, sorun ne?"

"Sana söyleyeyim. Görüyorsun ya----"

O noktada kalabalık tarafından sürüklendik, biri beni bir anlık konuşmayla alıkoydu ve bir daha bir araya gelmedik. Ama önemli değildi; zaten şaka yaptığını düşünüyordum.

Akşam saat sekizde puro dükkanından geçip avluya girdim ve ikinci kapıyı çaldım.

"Gir!"

İçeri girdim. Küçük bir odaydı, halısız, tozlu, çıplak bir pazarlık masası ve mobilya olarak iki ucuz ahşap sandalye vardı. Orada, gömleğinin yakası ve yeleği açık, üzerinde ceket olmayan dev bir İrlandalı duruyordu. Şapkamı masaya koydum ve bir şey söylemek üzereydim ki, İrlandalı vuruşları kendisi yaptı. Ve belirgin bir nezaket tonuyla değil:

"Peki, efendim, ne istersiniz?"

Biraz şaşkına dönmüştüm ve rahat güvenim bir miktar azaldı.
Adam Cebelitarık kadar hareketsiz duruyordu ve gözünü kırpmadan
bana bakıyordu. Çok utanç verici, çok aşağılayıcıydı. Bir veya iki yanlış başlangıçla kekeledim; sonra----

"Az önce----'den aşağı koştum"

"Av ye plaze, burada sigara içemezsin, anlıyor musun."

Puromu pencere kenarına koydum; bir an uçuşan düşüncelerimi kovaladı,
sonra yatıştırıcı bir şekilde şöyle dedi:

"Ben--Ben Bay Daly'yi görmeye geldim."

"Ah, geldin, öyle mi?"

"Evet"

"Eh, onu göremeyeceksin."

"Ama gelmemi o istedi."

"Ah, geldi, öyle mi?"

"Evet, bana bu notu gönderdi ve----"

"Bana göster."

Bir an için atmosferde bir değişiklik olacağını düşündüm;
ama bu fikir erkendi. Büyük adam notu gaz jetinin altında araştırarak inceliyordu. Bir bakış bana ters yazdığını gösterdi--okuyamadığı konusunda yürek parçalayıcı bir kanıt.

"Kendi el yazısı mı?"

"Evet--kendisi yazdı."

"Yazdı, öyle mi?"

"Evet."

"Hımm. Peki, o zaman neden böyle yazmış?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Aman, neden adını ut'a koymadı?"

"Adı ut'a. Mesele bu değil--benim adıma bakıyorsun."

Bunun bir vuruş olduğunu düşündüm ama vurulduğunu belli etmedi. Şöyle dedi:

"Yazımı kolay değil; ut nasıl telaffuz edilir?"

"Mark Twain."

"Hımm. Hımm. Mike Train. Hımm. Ut'u hatırlamıyorum. Onu ne için görmek istiyorsun?"

"Onu görmek isteyen ben değilim, o beni görmek istiyor."

"Ah, istiyor, öyle değil mi?"

"Evet."

"Seni ne için görmek istiyor?"

"Bilmiyorum."

"Bilmiyorsun! Ve itiraf ediyorsun, bedo! Pekala, sana şunu söyleyebilirim ki
onu göremeyeceksin. Sen işin içinde misin?"

"Hangi işin içindesin?"

"Gösteri işinin."

Ölümcül bir soru. Yenildiğimi fark ettim. Hayır dersem, konuyu kısa keser ve tek kelime etmeden beni kapıya kadar el sallardı. Bunu onun tavizsiz gözlerinde gördüm; bir
ders verdiğimi söylersem, beni hor görür ve aşağılayıcı sözlerle savuştururdu; bir
drama yazarı olduğumu söylersem, beni pencereden dışarı atardı. Durumumun umutsuz olduğunu gördüm, bu yüzden en az
aşağılayıcı görünen yolu seçtim: Utancımı cebime atıp cevap vermeden dışarı kayacaktım.
Sessizlik uzamaya başladı.

"Tekrar soracağım. Siz de şov dünyasında mısınız?"

"Evet!"

Bunu muhteşem bir özgüvenle söyledim; çünkü o anda o görkemli New Haven köpeğinin ikiz kardeşi odaya girdi ve o İrlandalının gözlerinin gurur ve şefkatle anlamlı bir şekilde parladığını gördüm.

"Öyle mi? Peki ne?"

"New Haven'da bir gösterim var."

Hava o zaman değişti.

"Söylemeyin efendim! Ve bu sizin şovunuz efendim! Oh, muhteşem bir şov,
harika bir şov, efendim ve bugün sizin şerefinizi görmekten gururlu bir adamım. Ve siz bir uzman olacaksınız, efendim ve köpekler hakkında her şeyi bileceksiniz - kendilerinin
bildiklerinden daha fazla, yemin ederim."

Tevazuyla dedim ki:

"Sanırım bu şekilde bir itibarım var. Aslında, işim bunu gerektiriyor."

"Biraz itibarınız var, efendim! İnanıyorum! Dünyada bir köpeğin yargısında sizi yargılayabilecek bir
dişli adam yok, efendim. Şimdi, sizin sayın yargıcınızın o köpeğin boyutlarını kendi bildiğinden daha iyi bileceğinden ve sadece eğitimli gözünüzün ona
bakmasından emin olacağım. Eğer o kadar iyiyseniz, bir tahminde bulunmanızda sakınca var mı?"

Cevabımın kaderime bağlı olacağını biliyordum. Eğer bu köpeği ödül köpeğinden
daha büyük yaparsam, bu kötü bir diplomasi ve şüpheli olurdu; eğer ödül köpeğinden
çok geride kalırsam, bu da aynı şekilde zararlı olurdu.
Köpek masanın yanında duruyordu ve onunla gazetede resmini gördüğüm köpek arasındaki farkı
az da olsa bildiğime inanıyordum. Hemen söze girdim ve şöyle dedim:

"Bu asil yaratığın figürünün uzunluğunu tahmin etmek hiç zor değil, üç ayak; uzunluğu dört ayak üç çeyrek inç; ağırlığı yüz kırk sekiz buçuk."

Adam şapkasını askıdan kaptı ve neşeyle üzerinde dans etti,
bağırarak:

"Siz onu kıl kadar bile kaçırmadınız, bir gölgenin gölgesi bile değil,
sayın yargıç! Ah, bu sizin bir köpeğin yargısı için mucizevi gözünüz!"

Ve hala yeteneklerime olan hayranlığını dile getirirken, yeleğini çıkardı ve tahta sandalyelerden birini onunla ovdu, ovaladı ve cilaladı ve şöyle dedi:

"Oturun, efendim, tüm bu zaman boyunca ayakta olduğunuzu unuttuğum için kendimden utanıyorum; ve şapkanızı takın, üşümemelisiniz,
burası cereyanlı bir yer; ve işte purolarınız, efendim, üşüyorsunuz, size bir
yakacağım. İşte. Yer tamamen sizin efendim ve eğer sadece
ayaklarınızı masaya koyup kendinizi evinizde hissederseniz, etrafta dolaşıp
bir mum alıp sizi eski çılgın merdivenlerden yukarı çıkaracağım ve size
zarar gelmemesini sağlayacağım, çünkü bu sefer Bay Daly sizi görmek için o kadar sabırsızlanacak ki
çatıyı sökecek."

Beni merdivenlerden dikkatli ve şefkatle yukarı çıkardı, yolu aydınlattı
ve dostça uyarılarla beni korudu, sonra kapıyı itti ve
beni içeri doğru eğdi ve yoluna devam etti, bir köpeğin
harika nokta gözüm hakkında içten şeyler mırıldanıyordu. Bay Daly yazıyordu ve sırtı bana dönüktü.
Hemen omzunun üzerinden baktı, sonra ayağa fırladı ve şöyle dedi--

"Aman Tanrım, talimat vermeyi tamamen unuttum. Sadece sana
binlerce af dilemek için yazıyordum. Ama nasıl oldu da buradasın? O İrlandalıyı
nasıl atlattın? Bunu beş ve yirmi yıldır yapan ilk adamsın. Ona rüşvet vermedin, bunu biliyorum; bunu yapmak için New York'ta yeterli para yok. Ve onu ikna etmedin; o tamamen buz ve demirden: içinde hiçbir yerde yumuşak veya sıcak bir yer yok. Bu
senin sırrın mı? Bak buraya; Bana istemeden bir mucize gerçekleştirme şansı verdiğim için yüz dolar borçlusun - çünkü yaptığın bir
mucize."

"Önemli değil," dedim, "Jimmy Lewis'ten al."

O iyi köpek, ihtiyacım olduğunda bana sadece o iyiliği yapmakla kalmadı, aynı zamanda
Atlantik'ten Pasifik'e kadar tüm tiyatro insanları arasında Augustin Daly'nin arka kapısının ablukasını aşan
tarihteki tek adam olma kıskançlığını da kazandı.

BÖLÜM XLVI.

Öldürme arzusu ve öldürme fırsatı her zaman bir arada olsaydı,
asılmaktan kim kurtulurdu.
--Pudd'nhead Wilson'ın Yeni Takvimi.

Trende. Elli yıl önce, o zamanlar uzak ve seyrek nüfuslu Mississippi vadisinde bir çocukken, profesyonel katillerden oluşan gizemli bir grubun belirsiz hikayeleri ve söylentileri, bizden yapıcı bir şekilde uzak olan bir ülkeden dolaşıp geldi takımyıldızlar
uzayda göz kırpıyor--Hindistan; Thuglar adı verilen bir tarikatın belirsiz hikayeleri ve söylentileri,
yalnız yerlerde gezginleri pusuya düşüren ve taptıkları bir tanrının
memnuniyeti için onları öldüren; herkesin dinlemekten hoşlandığı ve kimsenin, çekincelerle hariç, inanmadığı hikayeler. Hikayelerin seyahatlerinde
biriktiği düşünülüyordu.
Mesele yatıştı ve bir durgunluk izledi. Sonra Eugene Sue'nun "Gezgin Yahudi"si
ortaya çıktı ve bir süre büyük bir konuşma yaptı. İçindeki karakterlerden biri Thugların şefiydi--"Feringhea"--bir yılan kadar kaygan ve kurnaz ve ölümcül olan gizemli ve korkunç bir Kızılderili; ve Thug'un ilgisini bir kez daha
canlandırdı. Ama uzun sürmedi. Bu sefer ölü kalmak için hemen tekrar öldü.

İlk bakışta bunun olması garip görünüyor; ama
aslında garip değildi--tam tersine, doğaldı; Yani suyun bizim tarafımızda. Thug hikayelerinin esas olarak geldiği kaynak
bir Hükümet Raporuydu ve şüphesiz Amerika'da
yeniden yayınlanmadı; muhtemelen orada hiç görülmedi bile. Hükümet Raporları
genel bir dolaşıma sahip değildir. Az sayıda kişiye dağıtılır ve her zaman o azınlık tarafından
okunmaz. Bu Raporu ilk kez bir veya iki gün önce duydum ve ödünç aldım. Büyüleyici şeylerle dolu; ve çocukluğumun o loş, karanlık masallarını gerçeğe dönüştürüyor.

Rapor 1889'da Kızılderili Hizmetleri'nden Binbaşı Sleeman tarafından yapılmış ve
1840'ta Kalküta'da basılmıştır. Matbaacının sanatının beceriksiz, büyük, şişman,
zavallı bir örneğidir, ancak o eski günlerde ve belki de o uzak bölgede bir hükümet basımevi için yeterince iyidir. Binbaşı Sleeman'a, Hindistan'ı Thuggee'den kurtarma gibi devasa bir görevin genel denetimi verildi ve o ve on yedi yardımcısı bunu başardı. Tekrar Augean Ahırları'na dönmüştük. O eski zamanlarda bir Madras
günlüğünde yazan Yüzbaşı Vallancey şu yorumu yapar:

"Bu yaygın kötülüğün Hindistan'dan silindiği ve sadece adıyla bilindiği gün, Doğu'daki İngiliz egemenliğini büyük ölçüde ölümsüzleştirecektir."

Çalışmanın büyüklüğünü ve zorluğunu abartmadı, ayrıca başarılması durumunda İngiliz egemenliğine haklı olarak verilecek olan itibarın büyüklüğünü de.

Thuggee, 1810 civarında Hindistan'daki İngiliz yetkililer tarafından tanındı, ancak yaygınlığından şüphelenilmiyordu; ciddi bir mesele olarak görülmedi ve 1830'a kadar bastırılması için sistematik bir önlem alınmadı. O sıralarda Binbaşı Sleeman, Eugene Sue'nun Thug şefi "Feringhea"yı yakaladı ve onu Kral'ın tanıklığına döndürdü.
İfşalar o kadar şaşırtıcıydı ki Sleeman bunlara inanamadı.
Sleeman, yargı alanındaki her suçluyu tanıdığını ve en kötülerinin sadece hırsızlar olduğunu düşünüyordu; ancak Feringhea ona aslında profesyonel katillerden oluşan bir sürünün ortasında yaşadığını;
yıllardır etrafında olduklarını ve ölülerini yakınlarına gömdüklerini söyledi. Bunlar çılgınca hikayeler gibi görünüyordu; ama Feringhea gelip gör dedi ve onu bir mezara götürüp yüz ceset çıkardı ve ona cinayetlerin tüm koşullarını anlattı ve işi yapan Thug'ların isimlerini verdi. Bu şaşırtıcı bir işti. Sleeman bu Thug'lardan bazılarını yakaladı ve onları ayrı ayrı ve uygun şekilde işbirliğine karşı önlemler alarak incelemeye başladı; çünkü hiçbir Kızılderilinin desteksiz
sözlerine inanmazdı. Toplanan kanıtlar Feringhea'nın söylediklerinin doğruluğunu kanıtladı ve ayrıca Thug çetelerinin Hindistan'ın her yerinde ticaretlerini sürdürdükleri gerçeğini ortaya çıkardı. Şaşkına dönen hükümet şimdi Thuggee'yi ele geçirdi ve on yıl boyunca ona karşı sistematik ve amansız bir savaş yürüttü ve sonunda onu yok etti. Çete üstüne çete yakalandı, yargılandı ve cezalandırıldı. Thug'lar Hindistan'ın bir ucundan diğer ucuna kadar taciz edildi ve avlandı. Hükümet tüm sırlarını onlardan aldı; ve ayrıca
grup üyelerinin isimlerini aldılar ve bunları bir kitaba kaydettiler,
doğum yerleri ve ikamet yerleriyle birlikte.

Thug'lar Bhowanee'ye tapıyorlardı; ve bu tanrıya ellerine geçen herkesi kurban ediyorlardı; ancak ölü adamın eşyalarını kendileri saklıyorlardı,
çünkü tanrı sadece cesetle ilgileniyordu. Erkekler ciddi törenlerle tarikata kabul ediliyorlardı.
Sonra kutsal boğma beziyle bir kişiyi nasıl boğacakları öğretiliyor,
ancak uzun bir pratikten sonra resmi olarak bunu yapmalarına izin verilmiyordu. Yarı eğitimli hiçbir boğucu, bir adamı bir ses çıkarmasını engelleyecek kadar hızlı bir şekilde boğamazdı - boğuk bir çığlık, geğirme, soluk soluğa kalma, inleme veya buna benzer bir şey;
ama uzmanın işi anında oldu: bez kurbanın boynuna dolandı, aniden bir bükülme oldu ve baş sessizce öne düştü, gözler yuvalarından fırladı; ve her şey bitmişti. Thug
direnişe karşı dikkatli bir şekilde korunuyordu. Kurbanları
oturtmak alışıldık bir şeydi, çünkü bu iş için en elverişli pozisyondu.

Thug Hindistan'ı kendisi planlamış olsaydı, mesleğinin ihtiyaçları için bundan daha uygun bir şekilde düzenlenemezdi.

Kamuya açık ulaşım araçları yoktu. Kiralık ulaşım araçları yoktu.
Seyahat eden kişi yürüyerek veya bir öküz arabasıyla veya bu amaçla satın aldığı bir atla gidiyordu. Kendi küçük eyaletinden veya prensliğinden
çıktığı anda yabancıların arasındaydı; kimse onu tanımıyordu, kimse ona dikkat etmiyordu ve o zamandan sonra hareketleri artık izlenemiyordu. Kasabalarda veya köylerde durmuyordu, ancak bunların dışında kamp kuruyor ve hizmetçilerini erzak satın almak için gönderiyordu. Köyler arasında yerleşim yeri yoktu. Köyler arasında olduğunda kolay bir av oluyordu,
özellikle de sıcaktan kaçınmak için genellikle gece seyahat ediyordu. Kendisine şirketlerinin korumasını teklif eden veya kendisinin korumasını isteyen yabancılar tarafından sürekli olarak yakalanıyordu ve bu yabancılar genellikle Thug'lardı, ki bunu sonradan kendi pahasına öğrendi. Toprak sahipleri, yerel polis, küçük prensler, köy yetkilileri, gümrük memurları birçok durumda Thug'ların koruyucuları ve barınak sağlayıcılarıydı ve ganimetten pay almak için yolcuları onlara ihbar ettiler. İlk başta bu durum hükümetin yağmacıları yakalamasını neredeyse imkansız hale getirdi; bu dikkatli dostlar tarafından kaçırıldılar. Böylece istila edilmiş geniş bir kıtada, her kasttan ve türden çaresiz insanlar çiftler ve gruplar halinde patikalarda ve patikalarda sessizce dolaşarak ülkenin ticaretini - hazine, mücevher, para ve küçük ipek, baharat ve her türlü mal - taşıyorlardı. Thug için bir cennetti.

Sonbahar başladığında, Thug'lar konser öncesi bir araya gelmeye başladılar. Diğer insanların her adımda tercümanları olması gerekiyordu, ancak Thug'lar için böyle değildi; ne kadar uzakta doğmuş olurlarsa olsunlar, birlikte konuşabiliyorlardı, çünkü kendilerine ait bir dilleri vardı ve Thug'lar için birbirlerini tanıdıkları gizli işaretlere sahiptiler; ve her zaman arkadaştılar. Din ve kast farklılıkları bile mesleklerine olan bağlılıklarına gömülmüştü ve Müslümanlar, yüksek kastlı ve düşük kastlı Hindular Thuggery'de sadık ve şefkatli kardeşlerdi.

Bir çete toplandığında, dini ibadetleri vardı ve bir
alamet bekliyordu. Alametler hakkında kesin fikirleri vardı. Bazı hayvanların
ağlamaları iyi alametler, diğer bazı yaratıkların
ağlamaları ise kötü alametlerdi. Kötü bir alamet, işlemleri durdurur ve adamları evlerine gönderirdi.

Kılıç ve boğma bezi kutsal sembollerdi. Thuglar, toplantı yerine gitmeden önce evde kılıca tapıyorlardı;
boğma bezine toplantı yerinde tapınılıyordu. Çoğu grubun şefleri dini törenleri kendileri gerçekleştiriyordu; ancak
Kaetler bunları belirli resmi boğmacılara (Chaurs) devrediyordu. Kaets'in ayinleri o kadar kutsaldı ki, Chaur'dan başka hiç kimse kaplara ve onlarda kullanılan diğer şeylere dokunamazdı.

Thug yöntemleri, ihtiyat ve ihtiyat eksikliğinin ilginç bir karışımını sergiler;
soğuk iş hesaplaması ve ani, düşüncesiz dürtü; ancak iki ayrıntı sabitti ve kaprise tabi değildi: avı takip etmede sabırlı ısrar ve harekete geçme zamanı geldiğinde acımasızlık.

Çetelerin gücünde ihtiyat sergileniyordu. Güçleri, karşılaşmaları muhtemel herhangi bir gezgin grubunun gücünü dört veya beş kat aşmadığı sürece asla rahat ve güvende hissetmiyorlardı. Yine de açıkça saldırmak asla amaçları değildi, sadece kurbanlar hazırlıksız olduğunda. Bir gezgin grubunu ele geçirdiklerinde genellikle birkaç gün boyunca arkadaşlıklarını kazanmak ve güvenlerini kazanmak için her türlü sanatı kullanarak birlikte hareket ederlerdi. Sonunda, bu onların memnuniyetine göre tamamlandığında, gerçek iş başladı. Birkaç Thug
özel olarak ayrıldı ve iyi bir öldürme yeri seçmek ve mezarları kazmak için karanlıkta ileri gönderildi. Geri kalanlar noktaya ulaştığında, dinlenmek veya sigara içmek için bir mola
verildi. Yolcular oturmaya davet edildi.
Şef, işaretlerle, bazı Thug'ları yolcuların önüne oturmaya,
sanki onlara hizmet etmek için, diğerlerini yanlarına oturup
onlarla sohbet etmeye ve bazı uzman boğucuları yolcuların arkasında durmaya ve işaret verildiğinde hazır olmaya atadı.
İşaret genellikle "Tütünü getir" gibi sıradan bir sözdü. Bazen, tüm aktörler yerlerine oturduktan sonra hatırı sayılır bir bekleyiş oluyordu - şef her şeyi kesinleştirmek için zamanını kolluyordu. Bu arada,
sohbet devam etti, donuk ışıkta belirsiz figürler hareket etti, huzur ve sükunet hüküm sürdü, gezginler durumun hoş dinginliğine ve rahatlığına teslim oldular, arkalarında hareketsiz duran ölüm meleklerinin farkında değillerdi. Zamanı gelmişti, artık,
ve işaret geldi: "Tütünü getirin." Sessiz, hızlı bir hareket oldu, hepsi aynı anda her kurbanın yanındaki adamlar ellerini tuttu, öndeki adam ayaklarını tuttu ve çekti, arkasındaki adam boynundaki bezi savurdu ve çevirdi, baş öne eğildi, trajedi sona erdi. Cesetler soyuldu ve mezarlara gömüldü, ganimet nakil için paketlendi, sonra Thug'lar Bhowanee'ye dindarca teşekkür ettiler ve daha fazla kutsal ayine doğru yola çıktılar.

Rapor, gezginlerin aşırı küçük gruplar halinde hareket ettiğini gösteriyor
--genellikle ikili, üçlü, dörtlü; bir düzineden fazla kişinin olduğu bir grup nadirdi. Thug'ların kendileri kuvvetle hareket eden tek insanlar gibi görünüyor. 10, 15, 25, 40, 60, 100, 150, 200, 250 kişilik çeteler halinde dolaşıyorlardı ve 310 kişilik bir çeteden bahsediliyor. Sayıları göz önüne alındığında, avları
olağanüstü değildi--özellikle de en ufak bir titizlik göstermediklerini, zengin veya fakir olsun, yakalayabildikleri herkesi aldıklarını ve hatta bazen çocukları öldürdüklerini düşündüğünüzde. Ara sıra kadınları da öldürüyorlardı, ancak bunu yapmak günah ve uğursuzluk olarak görülüyordu. "Sezon"
altı veya sekiz ay sürüyordu. Bir sezonda yarım düzine Bundelkand ve
Gwalior çeteleri 712 adam topladı ve 210 kişiyi öldürdüler. Bir sezonda Malwa ve Kandeish çeteleri 702 adam topladı ve 232 kişiyi öldürdüler. Bir sezonda Kandeish ve Berar çeteleri 963 adam topladı ve 385 kişiyi öldürdüler.

İşte bir sezon boyunca altmış Thug'dan oluşan bir çetenin çetelesi - "Gwalior'dan Chotee ve Sheik Nungoo" adlı iki ünlü şefin altında çetele:

"Poora'dan Jhansee'de ayrıldı ve Sarora'ya vardığında bir gezgini öldürdü.

"Bhopal'a neredeyse ulaştığında 3 Brahmin ile karşılaştı ve onları öldürdü.

"Nerbudda'yı geçti; Hutteea adlı bir köyde bir Hindoo'yu öldürdü.

"Aurungabad'dan Walagow'a gitti; berber kastından bir Havildar ve 5 sepoy (yerli asker) ile karşılaştı; akşam Jokur'a geldi ve sabah onları bir önceki yıl hazinedarların öldürüldüğü yerin yakınında öldürdü.

"Jokur ile Dholeea arasında çoban kastından bir sepoy ile karşılaştı; onu ormanda öldürdü.

"Dholeea'dan geçti ve bir köye yerleşti; iki mil ötede, Indore'a giden yolda bir Byragee (dilenci-kutsal dilenci) ile karşılaştı;
onu Thapa'da öldürdü.

"Sabah, Thapa'nın ötesinde, 3 Marwarie gezginiyle karşılaştı; onları öldürdü.

"Taptee kıyısındaki bir köyün yakınında 4 gezginle karşılaştı ve onları öldürdü.

"Choupra ile Dhoreea arasında bir Marwarie ile karşılaştı; onu öldürdü.

"Dhoreea'da 3 Marwarie ile karşılaştı; onları iki mil götürdü ve öldürdü.

"İki mil ötede, üç hazine taşıyıcısı tarafından yakalandı; onları iki mil
alıp ormanda öldürdü.

"Indore'daki Khurgore Bateesa'ya geldi, ganimeti bölüştü ve
dağıldı.

"Bir seferde toplam 27 adam öldürüldü."

Chotee (boynunu kurtarmak için) muhbirdi ve bu gerçekleri sağladı.
Özgeçmişinde dikkat çeken birkaç şey var. 1. İşin kısalığı;
2, duygu eksikliği; 3, 60 kişinin karşılaştığı grupların küçüklüğü;
4, yakalanan avın karakterinde ve kalitesinde çeşitlilik; 5, Bhowanee için birlikte iş yapan Hindu ve
Müslüman şefler; 6, Brahminlerin kutsal kastı
her ikisi tarafından da saygı görmüyor; 7, ne de o dilencinin, o Byragee'nin karakteri.

Bir dilenci kutsal bir yaratıktır ve çetelerden bazıları bu nedenle onu bağışladı, işler ne kadar durgun olursa olsun; ancak diğer çeteler yalnızca onu değil, kutsal yaratıkların en kutsalı olan sahtekarı bile katlettiler; çıplak dolaşan ve gür saçlarını toz ve kirle
matlaştıran ve zayıf vücudunu küllerle
dolduran, bir hayalet gibi görünen o iğrenç deri ve kemikli şeyi. Bazen bir sahtekar, kutsallığının korunmasında bir gölgeye fazla güvenir. Kırk Thug'la birlikte dışarı çıkmış olan Feringhea'nın bir sayım listesinin ortasında, bu türden bir vaka buldum. Otuz dokuz erkek ve bir kadının öldürülmesinden sonra,
sahtekar sahneye çıkar:

"Doregow'a yaklaşırken, 3 pundit ile karşılaştım; o da bir sahtekardı, bir midilliye binmişti; sinekleri toplamak için şekerle sıvanmıştı ve
üzeri sineklerle kaplanmıştı. Sahtekarı kovdu ve diğer üçünü
öldürdü.

"Doregow'dan ayrılırken, sahtekar tekrar katıldı ve birlikte Raojana'ya gitti; Bombay'dan Nagpore'a giderken 6 Khutrie ile karşılaştı. Sahtekarı taşlarla
kovdu ve kamptaki 6 adamı öldürdü ve
koruya gömdü.

"Ertesi gün sahtekar tekrar katıldı; onu Mana'ya gönderdi.
Oranın ötesinde, iki Kahar ve bir sepoy ile karşılaştık ve cinayet için seçilen
yere doğru geldiler. Oraya yaklaştığında, sahtekar tekrar geldi.
Ona karşı tüm sabrını yitiren çete üyelerinden Mithoo'ya onu öldürmesi ve günahı kendi üzerine alması için 5 rupi
($2.50) verdi. Sahtekar da dahil olmak üzere dördü de boğuldu. Sahtekarın eşyaları arasında 30 pound mercan, 350 küçük inci dizisi, 15 büyük inci dizisi ve yaldızlı bir kolye bulunca şaşırdı. "

Tuhaftır, zamanın gerçekten ilginç bir
durum üzerindeki küçük etkisi. Bu, çok eski, çok uzun zaman önce unutulup gitmiş olan,
sabah gazetesindeki haberlere eşlik eden aynı tazelik ve çekicilikle
okunuyor; insanın ruhu yükseliyor, sonra düşüyor, sonra tekrar yükseliyor,
sahtekarın koştuğu şansları takip ediyor; şimdi umut ediyorsun, şimdi umutsuzluğa kapılıyorsun,
şimdi tekrar umut ediyorsun; ve sonunda her şey yoluna giriyor ve
içinden büyük bir kişisel tatmin dalgasının geçtiğini hissediyorsun ve
düşünmeden, Mithoo'nun sırtını sıvazlamak için elini uzatıyorsun,
-püf! her şey yok oluyor, orada hiçbir şey kalmıyor; Mithoo
ve tüm kalabalık toz ve kül olmuş ve unutulmuş, oh, çok, çok, çok uzun yıllar geride kalmış! Ve sonra bir incinme hissi geliyor: Mithoo'nun günahla birlikte ganimetleri de alıp almadığını veya ganimetleri bölüştürüp
tüm günahları kendisi mi saklamak zorunda kaldığını bilmiyorsun. Edebi bir bir
hükümet raporu hakkında sanat. Bir hikayeyi en ilginç yerde durduruyor.

Thug seferleri hakkındaki bu raporlar tekdüze bir melodiyle bitmek bilmeden devam ediyor: "Bir sipahi ile tanıştım - onu öldürdüm; 5 pundit ile tanıştım - onları öldürdüm;
4 Rajpoot ve bir kadınla tanıştım - onları öldürdüm" - ve istatistikler oldukça kuruyana kadar böyle devam ediyor. Ancak Feringhea'nın Kırklısı'nın bu küçük yolculuğunda biraz çeşitlilik vardı. Bir keresinde bir mezarda saklanan bir adamla karşılaştılar - bir hırsız; Parowtee'li Dhunroj Seith'ten 1.100 rupi çalmıştı.
Onu boğdular ve parayı aldılar. Hırsızlara tahammülleri yoktu.
İki hazine taşıyıcısını öldürdüler ve 4.000 rupi aldılar. "Bakır pice yüklü" iki öküzle karşılaştılar ve dört sürücüyü öldürüp
parayı aldılar. Yarım ton kadar olmalı. Sanırım bir anna yapmak için iki avuç pike, bir rupi yapmak içinse 16 anna gerekiyor;
ve o günlerde bile rupi sadece yarım dolar değerindeydi. Baroda'dan geri dönerken, yine bir başka güzel şans
kırıklığı yaşadılar: "'Oodeypore'lu Loharlar' güvenlikleri için bir yolcuyu görevlendirdiler." Aman Tanrım, bu uçurumun ötesinde, Feringhea'nın dudaklarının dişlerini açtığını ve loş sisin arasından gülümsemesinin akkor parıltısını
yakalıyoruz. O bu güveni kabul etti, iyi adam; ve böylece yolcuyla birlikte ne olduğunu biliyoruz.

Rajah'lar bile Feringhea'dan korkmuyordu; Oodeypore'lu Rajah'a ait bir fil sürücüsüyle karşılaştı ve hemen
onu boğdu.

"Bu seferde toplam 100 erkek ve 5 kadın öldürüldü."

Sefer raporları arasında neredeyse her
nitelik ve mevkiden kurbanlardan bahsediliyor.

Ayrıca bir prensin aşçısı; ve hatta o yüce lordların efendisi ve kralların kralı, Hindistan Genel Valisi'nin su taşıyıcısı! Zevkleri ne kadar da genişmiş! Ayrıca aktörleri de öldürdüler - zavallı gezgin
seyyar satıcılar. Kaydedilen iki örnek var; birincisi, daha iyi bir adamın taşıdığı büyük bir ismi kirleten bir şefin emrindeki bir Thug çetesi tarafından - Kipling'in ölümsüz "Gungadin"i:

"4 sepoy'u öldürdükten sonra Indore'a doğru giderken, 4 gezgin
oyuncuyla karşılaştık ve onları bizimle gelmeye ikna ettik, bir sonraki sahnede performanslarını göreceğimiz bahanesiyle. Onları Bhopal yakınlarındaki bir
tapınakta öldürdük."

İkinci örnek:

"Deohuttee'de, komedyenler katıldı. Onları o yerin doğusunda öldürdüler."

Fakat bu çete özellikle kötü bir ekipti. O seferde bir sahtekarı ve on iki dilenciyi öldürdüler. Ve yine de Bhowanee onları korudu;
bir keresinde, kalabalık yakınlardan geçerken ormanda bir adamı boğarken, ilmik kaydı ve adam çığlık attı, Bhowanee aynı anda bir deveyi kükreyerek dışarı fırlattı ve çığlığı bastırdı; ve adam tekrarlayamadan nefesi kesildi.

İnek Hindistan'da o kadar kutsaldır ki, bakıcısını öldürmek korkunç bir küfürdür ve Thug'lar bile bunu fark ettiler; yine de ara sıra kan arzusu çok güçlüydü ve bu yüzden birkaç inek bakıcısını öldürdüler. Bu örneklerden birinde, çobanı öldüren tanık, "Thuggee'de bu kesinlikle yasaktır ve bundan hiçbir iyilik çıkamaz. Sonrasında on gün boyunca ateşim çıktı. Bir ineğin öldürülmesinden sonra kötülüğün geleceğine inanıyorum. İnek yoksa bir şey ifade etmez." Başka bir Thug, bu tanık boğarken çobanın ayaklarını tuttuğunu söyledi. Hiçbir endişe duymadı, "çünkü böyle bir eylemin kötü talihi yardımcıların değil, boğanın üzerindedir; yüzlerce kişi olsa bile."

Hindistan'da nesiller boyunca sürekli dolaşan binlerce Thug vardı. Thug gee'yi kalıtsal bir meslek haline getirdiler ve bunu oğullarına ve oğullarının oğullarına öğrettiler. Erkek çocuklar 16 yaşında tam üyeliğe sahip oluyorlardı; gaziler 70 yaşında bile hala iş başındaydı. Bu hayranlık neydi, bu dürtü neydi? Görünüşe göre, kısmen dindarlık,
büyük ölçüde kazanç ve sporun sağladığı şeyin
en büyük hayranlık olduğundan şüphelenmek için sebepler var. Meadows Taylor, kitaplarından birinde Thug'ı, adam öldürmenin zevkinin beyaz adamın hayvan avlama içgüdüsünün
genişletilmiş, rafine edilmiş, yüceltilmiş hali olduğunu iddia ediyor. Şu pasajı alıntılayacağım:

BÖLÜM XLVII.

Para biriktirmek için basit kurallar: Yarısını biriktirmek için, bir hayır kurumuna bağışta bulunmak için
hevesli bir dürtüyle
ateşlendiğinizde, bekleyin ve kırk sayın. Üçte üçünü biriktirmek için, altmış sayın. Hepsini biriktirmek için, altmış beş sayın.
--Pudd'nhead Wilson'ın Yeni Takvimi.

Thug dedi ki:

"Siz İngilizlerin kaçı spora tutkuyla bağlı! Günleriniz ve aylarınız onun heyecanıyla geçiyor. Bir kaplan, bir panter, bir bufalo veya bir domuz onu yok etmek için en büyük enerjinizi harekete geçiriyor - hatta onu kovalamak için canınızı bile riske
atıyorsunuz. Bir Thug'ın avı ne kadar da üstün!"

Thuggee'nin yükselişinin ve gelişiminin sırrı gerçekten bu olmalı.
Öldürmenin sevinci! Öldürmenin yapıldığını görmenin sevinci - bunlar genel olarak insan ırkının özellikleridir. Biz beyaz insanlar sadece değiştirilmiş Thug'larız;
Çok kalın olmayan bir medeniyetin kısıtlamaları altında endişelenen Thug'lar; Uzun zaman önce Roma arenasının katledilmesinden ve daha sonra gerçek Hıristiyanlar tarafından kamusal alanlarda şüpheli Hıristiyanların yakılmasından zevk alan ve şimdi İspanya ve Nimes'teki Thug'larla birlikte boğa güreşi arenasının kanını ve sefaletini tatmak için akın eden Thug'lar. Hiçbir cinsiyetten veya dinden, fırsat çıktığında boğa güreşi arenasının zevklerine karşı koyabilen turistimiz yok; ve av sezonunda nazik
Thug'larız ve evcil bir tavşanı kovalayıp öldürmeyi severiz.
Yine de, mikroskobik düzeyde ve aslında bahsetmeye bile değmeyen bir miktar ilerleme kaydettik ve kesinlikle övünülecek bir şey değil - yine de bu bir ilerleme: artık çaresiz insanları katletmekten veya yakmaktan zevk almıyoruz. Kızılderili Thug'lara tedirgin bir ürpertiyle bakabileceğimiz küçük bir yüksekliğe ulaştık; hatta bundan yüzyıllar sonra, torunlarımızın bize aynı şekilde bakacağı bir gün olmasını bile umabiliriz.

Thug'ların insanları genellikle sadece spor olsun diye avladığına dair birçok belirti var; avın korkusu ve acısı onun için tavşanın veya geyiğin korkusu ve acısı kadar değildi; ve o,
avını aldatmacalarla kandırmaktan ve güvenini kötüye kullanmaktan, bizim vahşi bir hayvanın çağrısını taklit edip,
ona güvenini
verdiğinde ve ne istediğimizi görmeye geldiğinde onu vurduğumuzda utanmadığımız kadar utanmıyordu:

"Nihal'in oğlu Madara ve ben, Ramzam, soğuk havada Kotdee'den yola çıktık ve yaklaşık yirmi gün boyunca gezginleri aramak için ana yolu takip ettik, ta ki Selempore'a varana kadar, orada doğuya giden çok yaşlı bir adamla karşılaştık. Onun güvenini şu şekilde kazandık:
Yaşlılığına göre çok ağır bir yük taşıyordu; ona,
'Sen yaşlı bir adamsın, yükünü taşımana yardım edeceğim, çünkü sen
ülkemin benim tarafımdansın,' dedim. O da, 'Tamam, beni de yanına al,' dedi. ' Bu yüzden onu yanımıza Selempore'a götürdük, o gece orada uyuduk. Ertesi sabah şafaktan önce onu uyandırdık ve yola koyulduk ve üç mil
uzakta hala çok karanlıkken dinlenmesi için oturttuk. Madara onun arkasında hazırdı ve onu boğdu. O
hiçbir kelime
konuşmadı. Yaklaşık 60 veya 70 yaşındaydı."

Başka bir çete birkaç berberle karşılaştı ve onlara tüm ekibi tıraş etme işini vaat ederek onlarla birlikte gelmeye ikna etti - 30 Thug. Cinayet için belirlenen yerde 15 kişi tıraş edildi ve berberlere yaptıkları iş için ödeme yaptılar. Sonra onları öldürdüler ve parayı geri aldılar.

Kırk iki kişilik bir Thug çetesi yolda iki Brahman ve bir dükkan sahibiyle karşılaştı, onları bir koruluğa çekti ve eğlenmeleri için bir konser verdi. Bu zavallı adamlar müziği dinlerken,
boğmacılar arkalarında duruyordu; ve dramatik etki için uygun anda ilmiği geçirdiler.

En sadık balıkçı bile en azından haftada bir kez bir ısırık almalıdır, aksi takdirde tutkusu azalır ve takımını takar.
Kaplan sporcusu en azından iki haftada bir kaplan bulmalıdır, aksi takdirde yorulur ve Bırak. Fil avcısının coşkusu yavaş yavaş
azalacak ve eğer o asil aileden birini öldürecek birini
bulmadan bir ay boyunca sürünürse, sonunda hevesi yok olacaktır.

Ama avcının kalbindeki şehvet tüm avların en asiline yönelik olduğunda, insan, durum ne kadar farklıdır! Ve diğer avcıların
hevesi ne kadar sulu ve zayıf, tahammülü ise ne kadar çocukçadır.
O zaman, ne açlık, ne susuzluk, ne yorgunluk, ne ertelenmiş umut, ne
tekdüze hayal kırıklığı, ne de ağır ağır geçen zaman avcının sabrını yenemez veya arayışının sevincini zayıflatamaz veya arzusunun
muhteşem öfkesini yatıştıramaz. İnsanın göğsünde
yanan tüm avcılık tutkuları arasında, onu bu gibi cesaret kırıcı şeylerden daha üstün kılabilecek hiçbir şey yoktur, tek bir tanesi vardır: kraliyet sporu, en yüce spor, avı kardeşi olan. Karşılaştırıldığında, kaplan avı renksiz bir zavallılıktır,
bütün bu kadar övülmesine rağmen.

Neden, Thug, Hindistan'ın kavurucu sıcağında, haftalarca, günde ortalama dokuz veya on mil hızla, sabırla yürüyerek yürümekten memnundu,
eğer bir gün veya başka bir zamanda av bulmayı ve özlem dolu ruhunu kanla
tazelemeyi umuyorsa. İşte bir örnek:

"Ben (Ramzam) ve Hyder, yolcuları boğmak amacıyla Guddapore'dan yola çıktık ve Ganj kıyısındaki Julalabad Kalesi, Newulgunge, Bangermow'dan geçtik (100 milden fazla) ve oradan başka bir rotadan geri döndük. Hala yolcu yok! Ta ki Bowaneegunge'ye ulaşana kadar, orada bir yolcuyla, bir kayıkçıyla karşılaştık; onu kandırdık ve oradan yaklaşık iki mil doğuda, Hyder ayakta dururken onu boğdu - çünkü sıkıntılı ve korkmuştu ve oturmak istemiyordu. Sonra uzun bir yolculuk yaptık (yaklaşık 130 mil) ve Hussunpore Bundwa'ya ulaştık, orada tankta bir yolcuyla karşılaştık - o gece orada uyudu; ertesi sabah onu takip ettik ve güvenini kazanmaya çalıştık; iki mil mesafeden onu oturmaya ikna etmeye çalıştık - ama bizi fark ettiği için oturmadı. Yürürken onu boğmaya çalıştım,
ama başaramadım; ikimiz de üzerine atıldık, büyük bir
haykırış yaptı, 'Beni öldürüyorlar!' Sonunda onu boğduk ve
cesedini bir kuyuya attık. Bundan sonra evlerimize döndük,
bir ay dışarıda kaldıktan ve yaklaşık 260 mil yol kat ettikten sonra. Toplamda
seferde iki adam öldürüldü. "

Ve işte korkunç Futty Khan'ın, muazzam bir sicile sahip bir adamın, bir başka vakası daha:

"Ben, üç kişiyle birlikte, yaklaşık 45 gün boyunca Bundwa'ya giden otoyol boyunca kurbanları aramak için yaklaşık 200 mil yol kat ettik ve Davodpore'dan (200 mil daha) geri döndük, bu yolculuk sırasında sadece bu şekilde gerçekleşen bir cinayet işledik. Noubustaghat'ın dört mil doğusunda, yaşlı bir adam olan bir gezginle karşılaştık. Ben,
Koshal ve Hyder ile birlikte onu kandırdım ve o gün ona eşlik ettim,
Rampoor'a 3 mil uzaklıkta, karanlıkta, ıssız bir yerde,
onu oturtup dinlenmeye ikna ettik; ve ben onunla sohbet ederken, önünde oturttum,
Hyder arkadan onu boğdu: hiç direnmedi.
Koshal onu kollarının altından ve boğazından bıçakladı ve cesedi
akan bir dereye fırlattık. Her birimiz yaklaşık 4 veya 5 rupi aldık (2$ veya 2.50$). Daha sonra eve doğru yola koyulduk. Toplamda bir adam
bu keşif gezisinde öldürüldü."

İşte. 400 mil yürüdüler, yaklaşık üç ay gittiler ve
kişi başı iki buçuk dolar topladılar. Ama avın verdiği haz bile yeterliydi. Bu yeterli bir ücretti. Hiç homurdanmadılar.

Bu büyük kitapta ara sıra şu zavallı söze rastlıyoruz: "Onu oturtmaya çalıştık ama oturmadı." Bütün hikayeyi anlatıyor. Bir kaza, onda bu yumuşak arkadaşların, kendisini okşayıp şımartarak,
kendisini bu kadar güvende ve şanslı hissettirenlerin, terk edilmiş ve yalnız gezilerinden sonra korkulan Thug'lar olduğu şüphesini uyandırmıştı; ve şimdi onların "otur ve dinlen" şeklindeki korkunç davetleri, bunun doğruluğunu doğrulamıştı. Kendisine yardım edecek hiçbir şey olmadığını ve dünyevi şeylere son bakışını attığını biliyordu, ama "oturmak istemiyordu." Hayır, o değil--düşünmesi bile çok korkunçtu!

Birçok örnek var Bu, bir adamın bir kez insan avının görkemli zevklerini tattığında, suçsuz bir hayatın sıkıcı monotonluğundan memnun olamayacağını gösterir. Bir Thug'un ifadesinden örnek:

"Kurnaul'a geçtik, orada Junooa adında eski bir Thug bulduk, eski bir yoldaşımızdı, dindar bir dilenciye dönüşmüştü
ve bir mürit ve kutsal olmuştu. Seraya geldi ve sevinçten ağlayarak eski işine geri döndü."

Ne zenginlik, ne onur ne de onur, ıslah olmuş bir Thug'u uzun süre tatmin edemezdi. Bir gün hepsini bir kenara atıp, avcı adamların ve İngilizler tarafından avlanmanın korkunç zevklerine geri dönecekti.

Ramzam büyük bir yerli soylunun hizmetine alındı ​​ve beş köyün yetkisi verildi. "Benim yetkim bu insanlar üzerindeydi
onları huzuruma çağırmak, ayağa kaldırmak veya oturtmak için. İyi giyindim, midillime bindim ve bana eşlik etmesi için iki sepoy, bir yazıcı ve bir köy bekçisi vardı. Üç yıl boyunca her köye aylık ziyaretlerde bulundum ve hiç kimse benim bir Thug olduğumdan şüphelenmedi! Şef, iş yapmak için beni beklerdi ve ben geçerken yaşlı ve genç
bana selam verirdi."

Ve yine de o üç yıl boyunca "bir düğüne katılmak" için izin aldı ve bunun yerine altı Thug ile birlikte Thugging eğlencesine çıktı
ve on beş gün boyunca otoyolda avlandı!--tatmin edici sonuçlarla.

Daha sonra bir Raca'nın emrinde büyük bir görev üstlendi. Orada komutası altında on mil uzunluğunda bir arazi ve on beş kişilik bir askeri muhafız vardı ve gerektiğinde 2.000 kişiyi daha çağırma yetkisi vardı. Ancak İngilizler onun
izine çıktılar ve onu öyle bir sıkıştırdılar ki, kendini teslim etmek zorunda kaldı. Bakın
tarzına uygun giyindiğinde ve tüm eşyalarını giydiğinde ne kadar da yakışıklıydı: "Tam silahlanmıştım - bir kılıç, kalkan, tabancalar, bir fitilli tüfek ve bir çakmaklı tüfek, çünkü böyle sıralanmaktan hoşlanıyordum ve böyle silahlanmışken önümde kırk adam dursa bile korkmazdım."

Kendini teslim etti ve gururla kendini bir Thug ilan etti. Sonra
talep üzerine arkadaşı ve dostu Buhram'a ihanet etmeyi kabul etti, Hindistan'daki en muazzam sicile sahip Thug. "Buhram'ın uyuduğu eve gittim
(çoğu zaman çetelerimize liderlik ederdi!) Onu uyandırdım, beni iyi tanıyordu ve
dışarı çıkıp yanıma geldi. Soğuk bir geceydi, bu yüzden kendimi ısıtma bahanesiyle,
ama gerçekte gardiyanlar tarafından yakalanması için ışık olsun diye biraz saman yaktım ve bir ateş yaktım. Ellerimizi ısıtıyorduk. Gardiyanlar etrafımıza
çekildi. Onlara, 'Burası Buhram,' dedim ve tıpkı bir kedinin fareyi yakalaması gibi yakalandı. Sonra Buhram, 'Ben bir Thug'ım! Babam bir Thug'dı, büyükbabam bir Thug'dı ve birçok kişiyle birlikte thug yaptım!' dedi."

Böyle konuştu güçlü avcı, güçlülerin en güçlüsü, döneminin Gordon
Cumming'i. İçinde pek fazla pişmanlık hissedilmiyordu.--["Bir filin omuz kemiğine bir mermi sapladıktan ve acı çeken
yaratığı destek almak için bir ağaca yasladıktan sonra biraz kahve demlemeye başladım. Kendimi tazeledikten, yudumlar arasında filin kasılmalarını ve kıvranmalarını gözlemledikten sonra, hassas noktalarda deneyler yapmaya karar verdim ve çok yaklaşarak, devasa kafatasının farklı bölgelerine birkaç mermi ateşledim. Atışları yalnızca hortumunun selam gibi bir hareketiyle kabul etti ve ucuyla yaralara çarpıcı ve tuhaf bir hareketle hafifçe dokundu. Bu asil hayvanın, bu kadar onurlu bir sakinlikle sınavlarına katlanmasının acısını uzattığımı fark edip şaşırdım ve şok oldum, işlemi mümkün olan en hızlı şekilde bitirmeye karar verdim ve buna göre sol taraftan ona ateş açtım. Omzunu hedef alarak, iki oluklu tüfek, ki sonunda ölümcül olduğu kanıtlandı, ardından Hollandalı altı kurucuyla aynı yere altı el ateş ettim. Şimdi gözlerinden büyük yaşlar süzülüyor, onları yavaşça kapatıp açtı, devasa gövdesi kasılarak titredi ve yan yatarak öldü."--Gordon Cumming.]

Bu Resmi Rapor çok çok kez insanın merakını tatmin etmiyor.
Örneğin, bu kusura sahip 193 Thug'dan oluşan bir grubun kaydından küçük bir paragraf şöyle:

"Dokuz kişiden oluşan Lall Sing Subahdar ve ailesiyle karşılaştım. Onlarla iki gün yolculuk etti ve üçüncü gün, bir buçuk yaşında iki çocuk hariç hepsini öldürdü."

Burada bitiyor. O zavallı küçük adamlara ne yaptılar? Sonraki
tarihleri ​​neydi? Onları Thug olarak eğitmeyi mi amaçladılar? Birkaç ay süren bir yürüyüşte bu kadar küçük yaratıklara nasıl bakabilirlerdi? Hiç kimse bebekler hakkında soru sormaya
uğramamıştı. Ama keşke bilseydim.

Tug'ların tamamen duygusuz, tamamen insani duygulardan yoksun, kendi ailelerine ve diğer insanlara karşı kalpsiz olduklarını hayal etmek olasıdır; ama öyle değildi. Diğer tüm Kızılderililer gibi,
akrabalarına karşı tutkulu bir sevgileri vardı. Kızılderili karakterini bilen kurnaz bir İngiliz subayı, Eugene Sue'nun ünlü Feringhea'sını ele geçirme planlarını yaparken bu özelliği hesaba kattı. Feringhea'nın saklandığı yeri buldu ve bir muhafız gönderdi gece onu yakalamak için
ama ekip beceriksizdi ve o kaçtı. Ancak, ailenin geri kalanını -anne, eş, çocuk ve kardeş- alıp Jubbulpore'daki memura getirdiler; memur endişelenmedi, ama zamanını bekledi: "Feringhea'nın çok değerli bağlantıları
benim elimdeyken çok uzağa gidemeyeceğini biliyordum." Haklıydı. Feringhea mahallede kalarak kaçtığı tüm tehlikenin farkındaydı, yine de kendini
kurtaramıyordu. Memur zamanını Jubbulpore hapishanesindeki ailesinden kendisine haber alabilecek akrabaları ve arkadaşlarının olduğu beş köy arasında böldüğünü; ve aynı köyde asla iki gece üst üste uyumadığını
gördü. Memur birkaç uğrak yerini belirledi, sonra
bir gecede ve aynı saatte beş köyün hepsine saldırdı ve adamını yakaladı.

Aile sevgisinin bir başka örneği. Feringhea'nın ailesinin yakalanmasından kısa bir süre önce, İngiliz subayı, on kişilik bir çetenin lideri olan
Feringhea'nın üvey kardeşini yakalamış ve on bir kişiyi yargılayıp idama mahkûm etmişti. Feringhea'nın esir alınan ailesi, idamın gerçekleşmesinden bir gün önce hapishaneye geldi.
Üvey kardeş Jhurhoo, yaşlı anneyi ve diğerlerini görmesine izin verilmesi için yalvardı. Dua kabul edildi ve gerçekleşen şey şu oldu:
Konuşan kişi İngiliz subayıydı:

"Sabah, darağacına gitmeden hemen önce, görüşme
önümde gerçekleşti. Yaşlı kadının ayaklarına kapandı ve
bebekliğinden beri beslediği sütten kendisini kurtarmasını yalvardı, çünkü bunlardan herhangi birini yerine getiremeden
ölmek üzereydi. Kadın ellerini onun başına koydu ve o diz çöktü ve kadın onu her şey için affettiğini ve bir erkek gibi ölmesini
istediğini söyledi."

Yetenekli bir sanatçı bunun bir resmini yapsa,
saygınlık, ciddiyet ve acıma dolu olurdu; ve sizi etkileyebilirdi. Bunun olduğundan farklı bir şey olduğunu hayal ederdiniz. Orada saygı, şefkat, minnettarlık, merhamet, teslimiyet, metanet ve özsaygı vardır - ve hiçbir utanç duygusu, hiçbir onursuzluk düşüncesi yoktur. Asil bir ayrılık yapmak ve ona dokunaklı bir zarafet, güzellik ve onur kazandırmak için her şey orada. Ve yine de bu insanlardan biri Thug, diğeri Thug'ların annesi! İnsan doğamızın uyumsuzlukları burada sınırlarına ulaşmış gibi görünüyor.

Düşünürken ilginç bir şeye dikkat çekmek istiyorum. Thug itiraflarının bu şaşırtıcı dizisinde bulunabilecek en yaygın ifadelerden biri şudur:

"Onu boğdular ve bir kuyuya attılar!" Bir durumda on altı kişiyi bir kuyuya attılar ve daha önce başkalarını da aynı kuyuya atmışlardı. Bu, bir vücudu bununla ilgili okumaya susamış hale getiriyor.

Ve çok ilginç bir şey daha var. Thug çetelerinin özel
mezarlıkları vardı. Rastgele, burada ve orada ve her yerde öldürmeyi ve gömmeyi sevmezlerdi. Beklemeyi, kurbanları taşımayı ve eğer yapabilirlerse düzenli olarak gömüldükleri yerlerden birine ('bheels') gitmeyi tercih ederlerdi. İrlanda'nın yaklaşık yarısı ve Maine Eyaleti'nin yaklaşık yarısı kadar büyük olan küçük Oude krallığında, iki yüz yetmiş dört 'bheel' vardı. Bin dört yüz mil yol boyunca, ortalama sadece beş mil aralıkla dağılmışlardı ve İngiliz hükümeti her birini takip edip yerini saptadı ve haritaya kaydetti.

Oude grupları nadiren kendi ülkelerinden dışarı çıktılar, ancak sınırları içinde başarılı bir iş yaptılar. İçeri girip yardım eden dış gruplar da öyle. Oude'un Thug liderlerinden bazıları başarılı kariyerleriyle tanınıyordu. Dördünün her biri 300'den fazla cinayeti itiraf etti;
bir diğeri yaklaşık 400 cinayeti; arkadaşımız Ramzam 604 cinayeti itiraf etti - bir düğüne katılmak için izin alıp bunun yerine haydutluk yapan kişi oydu; ve ayrıca Buhram'ı İngilizlere ihbar eden kişi de oydu.

Ancak en büyük kayıtlar Futty Khan ve Buhram'ın cinayet listeleriydi. Futty Khan'ın sayısı Ramzam'ınkinden daha küçüktür, ancak ortalama olarak hizmet yılı başına Oude-Thug tarihindeki en iyi rakam olduğu için en başa yerleştirilmiştir. Yirmi yılda 508 kişiyi katletti ve İngilizler endüstrisini durdurduğunda hala genç bir adamdı. Buhram'ın listesi 931 cinayetti, ancak bu ona kırk yıl sürdü. Ortalaması kırk yıl boyunca ayda bir adam ve neredeyse başka bir adamdı, ancak Futty Khan'ın ortalaması yirmi yıllık yararlılığı boyunca ayda iki adam ve biraz başka bir adamdı. Dikkatinizi çekmek istediğim çok çarpıcı bir şey var. Thug'ların kurbanlarının takip ettiği listelenmiş çağrılardan, hiç kimsenin korunmasız bir şekilde Hindistan yollarında seyahat edip geçemeyeceğini, Thug'ların hiçbir kaliteye, mesleğe, dine, hiç kimseye saygı duymadığını çıkardınız; yollarına çıkan her silahsız adamı öldürdüler. Bu tamamen doğrudur - bir çekinceyle. Thug itiraflarının uzun dosyasında bir İngiliz gezginin adı yalnızca bir kez geçer - ve Thug bu durum hakkında şunları söyler:

"Mhow'dan Bombay'a gidiyordu. Biz de ondan özenle kaçındık.
Ertesi sabah, korumasını arayan birkaç gezginle birlikte yola çıktı ve Baroda'ya giden yola çıktılar."

Kim olduğunu bilmiyoruz; bu paslı eski kitabın sayfasında uçup gidiyor ve ötesindeki karanlıkta kayboluyor; ama etkileyici bir figür, ölüm vadisinde dingin ve korkusuzca, İngiliz isminin kudretiyle giyinmiş bir şekilde hareket ediyor.

Artık büyük resmi kitabı takip ettik ve Thuggee'nin ne olduğunu, ne kadar kanlı bir dehşet olduğunu, ne kadar yıkıcı bir felaket olduğunu anlıyoruz. 1830'da İngilizler bu kanserli örgütü imparatorluğun hayati organlarına
yerleşmiş, yıkıcı işini gizlilik içinde yapıyor ve sayısız müttefik tarafından
yardım ediliyor, korunuyor, barındırılıyor ve gizleniyordu -- büyük ve küçük yerli şefler, gümrük memurları, köy yetkilileri ve yerel polisler, hepsi onun için yalan söylemeye hazırdı ve halkın büyük çoğunluğu, korkudan, yaptıkları hakkında hiçbir şey bilmiyormuş gibi ısrarla davranıyorlardı;
ve bu durum nesillerdir vardı ve
yaşın ve eski geleneklerin yaptırımlarıyla
korunması zordu. Eğer dünyada hiç ümitsiz bir görev varsa, eğer hiç umutsuz bir görev varsa,
kesinlikle burada teklif edilmişti -- Thuggee'yi fethetme görevi. Ama Hindistan'daki o bir avuç İngiliz yetkili, ona sağlam ve güvenli bir şekilde tutundu ve onu kökünden söküp attı! Yüzbaşı Vallancey'nin sözleri, bildiklerimizi bilerek, tekrar okuduğumuzda ne kadar mütevazı geliyor:

"Bu yaygın kötülüğün Hindistan'dan tamamen yok edildiği ve sadece adıyla bilindiği gün, Doğu'daki İngiliz egemenliğini büyük ölçüde ölümsüzleştirecektir."

Bu en asil eser için bundan daha mütevazı bir iddiada bulunmak zor olurdu.

BÖLÜM XLVIII.

Keder kendi kendine hallolur; ancak bir neşenin tam değerini elde etmek için onu paylaşacak birine sahip olmalısınız.
--Pudd'nhead Wilson'ın Yeni Takvimi.

Bombay'dan Allahabad'a gece treniyle ayrıldık. Ülkenin geleneği, uygun şekilde yapılabildiğinde gündüz yolculuğundan kaçınmaktır.
Ancak bir sorun var: erken başvuruda bulunarak alt iki ranzayı görünüşte "güvence altına" alabilirsiniz, ancak buna tanıklık edecek bir bilet yok ve mülkiyetinizin
tehdit edilmesi durumunda başka bir kanıt
sunamazsınız. Pencerede "meşgul" kelimesi görünüyor, ancak kompartımanın kiminle meşgul olduğunu belirtmiyor. Eğer Şeytanınız ve Barney'niz başka birinin hizmetkarlarından önce gelir ve yatak takımlarını iki kanepeye serer ve sonra siz gelene kadar nöbet tutarlarsa, her şey yoluna girer; ancak bir iş için kenara çekilirlerse, yatakların iki rafa yükseltildiğini ve başka birinin iblislerinin efendilerinin yataklarının başında nöbet tuttuğunu görebilirler; bu arada bu yataklar sizin kanepelerinizin üzerine serilmiştir.

Uyku yeriniz için ekstra bir şey ödemezsiniz; sorun da buradadır. Eğer bir bilet satın alır ve kullanmazsanız, başka biri için yer açılır; ancak yer sizin için güvence altına alınsaydı boş kalırdı ve yine de biletiniz, seyahat etmeye hazır olduğunuzda size başka bir yer sağlardı.

Ancak, böyle bir sistemin hiçbir açıklaması, daha rasyonel bir sisteme alışmış bir kişiye bunu oldukça rasyonel gösteremez. Eğer halkımız bunu ayarlasaydı, yeri güvence altına almak için ekstra ücret alırdık,
ve o zaman alıcı işgal etmese bile yol hiçbir kayba uğramazdı.

Mevcut sistem iyi davranışları teşvik ediyor ve aynı zamanda caydırıyor.
Eğer genç bir kızın daha alçak bir ranzası varsa ve yaşlı bir kadın içeri girerse, kızın
yerini bu geç gelene teklif etmesi olağandır; ve geç gelenin ona nazikçe teşekkür edip yeri alması olağandır. Ama bazen işler farklı şekilde
olur. Bombay'den ayrılmaya hazır olduğumuzda, kızımın çantaları ranzasını tutuyordu -alttaki bir ranza. Son anda, orta yaşlı bir Amerikalı kadın, bagajlarıyla dolu yerli hamallar tarafından takip edilerek kompartımana daldı. Hırlıyor, homurdanıyor, azarlıyor ve kendini inanılmaz derecede nahoş kılmaya çalışıyordu; ve başarıyordu. Tek kelime etmeden, çantaları asma rafa kaldırdı ve o alt ranzayı ele geçirdi.

Bir seyahatimizde Bay Smythe ve ben bir istasyonda inip yukarı aşağı yürüdük ve geri döndüğümüzde Smythe'ın yatağı asma raftaydı ve bir İngiliz süvari subayı son zamanlarda işgal ettiği kanepede yatıyordu. Buna sevinmek kötü bir şeydi ama yaratılış şeklimiz bu; bu talihsizliği düşmanım yaşasaydı bundan daha fazla sevinemezdim. Hepimiz başı dertte olan insanları görmekten hoşlanırız, eğer bize bir maliyeti yoksa. Bay Smythe'ın üzüntüsünden o kadar mutluydum ki, bunu düşünmekten ve bundan zevk almaktan uyuyamıyordum. Memurun soygunu kendisinin işlediğini düşündüğünü biliyordum, oysa memurun hizmetçisinin bunu onun bilgisi olmadan yaptığından şüphem yoktu. Bay Smythe bu olayı kalbinde sıcak tuttu ve birinden intikam almak için bir fırsat istedi. Bir süre sonra fırsat geldi, Kalküta'da. Darjeeling'e 24 saatlik bir yolculuğa çıkıyorduk. Bay Smythe, genel müdür Bay Barclay'ın konaklamamız için özel bir düzenleme yaptığını söyledi; bu yüzden trene yetişmek için acele etmemize gerek yoktu; sonuç olarak biraz geç kaldık.

Vardığımızda, büyük bir Hint istasyonunun olağan yoğun kargaşası ve karmaşası tam gaz devam ediyordu. Aşırı uzun bir trendi,
çünkü Hindistan'ın tüm yerlileri bir şekilde oradan geçiyordu ve yerli yetkililer gecikmiş ve endişeli insanlar tarafından çılgınca rahatsız ediliyorlardı.
Vagonumuzun nerede olduğunu bilmiyorlardı ve bununla ilgili herhangi bir emir aldıklarını hatırlayamıyorlardı. Derin bir hayal kırıklığıydı; dahası, sanki grubumuzun yarısı tamamen geride kalacakmış gibi görünüyordu. Sonra Şeytan
koşarak geldi ve bir raf ve bir kanepenin boş olduğu bir kompartıman bulduğunu, yataklarımızı yaptığını ve bagajlarımızı yerleştirdiğini söyledi. Oraya
hızla gittik ve tren hareket etmeye hazırken ve hamallar tüm sıra boyunca kapıları çarparak kapatırken, bizim iyi bir arkadaşımız olan Hindistan Sivil Hizmetleri'nden bir memur başını içeri uzattı ve şöyle dedi:--

"Her yerde seni aradım. Burada ne yapıyorsun? Bilmiyor musun----"

Tren, o bitiremeden hareket etti. Bay Smythe'ın fırsatı
gelmişti. Raftaki yatak takımı, hemen
benimkinin karşısındaki kanepede oturan
yabancınınkiyle--yer değiştirdi. Saat on civarında bir yerde durduk ve resmi askeri
görünümlü iri yarı bir İngiliz içeri girdi. Uyuyormuş gibi yaptık.
Lambalar
kapalıydı, ama onun şaşkın bakışını fark etmemize yetecek kadar ışık vardı. Orada, görkemli ve güzel bir şekilde durup Smythe'a baktı ve
durumu sessizce merak etti. Biraz sonra şöyle söylendi:--

"Eh!" Ve hepsi bu kadardı.

Ama bu yeterliydi. Anlaması kolaydı. Şu anlama geliyordu: "Bu
olağanüstü. Bu küstahça. Daha önce böyle bir
deneyim yaşamamıştım."

Bagajlarının üzerine oturdu ve yirmi dakika boyunca onu kirpiklerimizin arasından, trenin hareketine göre sallanıp yalpalayarak izledik. Sonra bir istasyona geldik, o da kalkıp dışarı çıktı ve mırıldandı: "Daha
alt bir ranza bulmalıyım, yoksa beklemeliyim." Uşağı hemen geldi ve eşyalarını
aldı.

Bay Smythe'ın yaralı yeri iyileşmişti, intikam açlığı giderilmişti.
Ama uyuyamadı ve ben de uyuyamadım; çünkü bu saygıdeğer eski bir arabaydı ve hiçbir yeri gergin değildi. Dolap kapısı bütün gece boyunca çarparak durdu ve
icat edebileceğimiz her türlü tutturma yöntemine meydan okudu. Çok yorgun bir şekilde kalktık,
şafak vakti, ve bir ara istasyona çıktık; ve bir fincan kahve içerken, o İngiliz yanımıza geldi ve biri ona şöyle dedi:

"Yani hiç durmadın, öyle mi?"

"Hayır. Muhafız benim için daha önce meşgul olmuş ve meşgul olmamış bir yer buldu. Tamamen kendime ait bir sedan vagonum vardı - oh, oldukça görkemli!
Hayatımda hiç bu kadar şanslı olmamıştım."

Görüyorsunuz ya, o bizim vagonumuzdu. Hemen oraya taşındık, ailemle
ve her şeyle. Ama İngiliz beyefendiden kalmasını istedim ve kaldı.
Hoş bir adamdı, bir piyade albayıydı; ve henüz Smythe'ın
kendisini ranzasından çaldığını bilmiyor, ama bunun Smythe'ın bilgisi olmadan Smythe'ın hizmetkarı tarafından yapıldığını düşünüyor. Bu izlenimi edinmesinde kendisine yardım edildi.

Hint trenleri sadece yerliler tarafından yönetiliyor. Hint istasyonları
çok büyük ve önemli olanlar hariç--tamamen yerliler tarafından yönetiliyor ve
postalar ve telgraflar da öyle. Polisin safları yerliler. Tüm bu insanlar hoş ve yardımsever. Bir gün
ekspres bir trenden inip o her zaman büyüleyici gösteride,
gösterişli yerlilerin gelgitlerinde ve girdaplarında, büyük bir Hint istasyonunun geniş platformunda sürekli yukarı aşağı hareket eden; ve kendimi
bu coşkuya kaptırdım ve döndüğümde tren
hızla uzaklaşıyordu. Evde yapacağım gibi oturup başka bir treni bekleyecektim; başka bir yol düşünmemiştim. Ama elinde yeşil bir bayrak olan yerli bir görevli beni gördü ve
kibarca şöyle dedi:

"Trene ait değil misiniz efendim?"

"Evet." dedim.

Bayrağını salladı ve tren geri geldi! Ve beni, sanki Genel Müdürmüşüm gibi törenle gemiye aldı. Onlar, yerliler, nazik insanlardır. Asık suratlı bir ruhu ve kötü bir kalbi gösteren yüz ve tavırlar bana Kızılderililer arasında o kadar nadir görünüyor ki -aslında neredeyse yok denecek kadar az- bazen Thuggee'nin bir rüya mı yoksa gerçek mi olduğunu merak ediyordum. Kötü kalpler orada, ama ben onların küçük, yoksul bir azınlık olduğuna inanıyorum. Kesin olan bir şey var: Onlar dünyadaki en ilginç insanlardır -ve anlaşılmaz olmaya en yakın olanlar. Her neyse, açıklanması en zor olanlar. Karakterleri, tarihleri, gelenekleri ve dinleri, her fırsatta sizi bilmecelerle karşı karşıya getiriyor -açıklandıktan sonra eskisinden biraz daha kafa karıştırıcı olan bilmeceler. Bir geleneğin gerçeklerini elde edebilirsiniz - kast, Suttee, Thuggee ve benzeri - ve gerçeklerle birlikte açıklamaya çalışan ama asla tam olarak tatmin edici olmayan bir teori. Bu kadar garip bir şeyin nasıl
doğduğunu veya neden
doğduğunu asla tam olarak anlayamazsınız.

Örneğin - Suttee. Bunun açıklaması şudur:

Kocası öldüğünde hayatını çöpe atan bir kadın anında
ona tekrar katılır ve sonrasında onunla cennette sonsuza dek mutlu olur;
ailesi onun için küçük bir anıt veya bir tapınak inşa edecek ve onu onurlandıracak ve aslında anısına her zaman tapınacaktır;
kendileri de halk tarafından onurlandırılacaktır; kadının özverisi onun
soyuna asil ve kalıcı bir ayrıcalık kazandırmıştır. Ve ayrıca, nelerden kurtulduğuna bakın: Eğer yaşamayı seçseydi,
rezil bir kişi olurdu; yeniden evlenemezdi; ailesi onu hor görür ve reddederdi; arkadaşsız bir dışlanmış ve tüm
günleri boyunca mutsuz olurdu.

Çok iyi, diyorsunuz, ancak açıklama henüz tamamlanmadı. İnsanlar
bu kadar garip bir
geleneğe nasıl sürüklendiler? Bu fikrin
kökeni neydi? "Şey, kimse bilmiyor; muhtemelen tanrılar tarafından gönderilen bir
vahiydi." Bir şey daha: Neden böylesine zalim bir ölüm seçildi--neden
nazik biri cevap
vermesindi? "Kimse bilmiyor; belki o da bir
vahiydi."

Hayır--asla anlayamazsın. Hepsi imkansız görünüyor. Bir dulun asla gönüllü olarak kendini yakmadığına, ancak kamuoyunun görüşüne karşı gelmekten
korktuğu için ölüme gittiğine inanmaya karar veriyorsun. Ama bu pozisyonu koruyamazsın. Tarih seni bundan uzaklaştırıyor. Binbaşı Sleeman'ın kitaplarından birinde ikna edici bir davası var. Nerbudda'daki hükümetinde, 28 Mart 1828'de Suttee'yi kendi başına ve Hindistan Yüksek Hükümeti'nin izni olmadan ortadan kaldırmak için cesur bir girişimde bulundu. Hükümetin sekiz ay sonra bunu kendi kendine ortadan kaldıracağını öngöremedi. Sahip olduğu tek destek cesur bir doğa ve şefkatli bir kalpti. Bölgesinde Suttee'yi kaldıran bildirisini yayınladı. Salı sabahı -haftanın gününe dikkat edin- ertesi Kasım'ın 24'ünde, bölgedeki en saygın ve en geniş Brahmin ailesinin başı olan Ummed Singh Upadhya öldü ve hemen oğullarından ve torunlarından oluşan bir heyet, yaşlı dul eşinin kendi ateşinde yanmasına izin verilmesi için yalvarmak üzere geldi. Sleeman emrini uygulamakla ve yardım eden herkesi ağır şekilde cezalandırmakla tehdit etti; ve kimsenin bunu yapmamasını sağlamak için bir polis muhafızı yerleştirdi. Sabahın erken saatlerinden itibaren
altmış beş yaşındaki yaşlı dul kadın, kutsal nehrin kıyısında ölüsünün yanında oturmuş, uzun saatler boyunca izin bekliyordu; ve
sonunda ret geldi. Sleeman tek bir cümlede size bu yalnız yaşlı gri figürün acıklı bir resmini veriyor: bütün gün ve bütün gece "suyun kenarında oturup bir şey yemedi veya içmedi." Ertesi sabah, kocanın cesedi birkaç bin seyircinin gözü önünde, sekiz fit kare ve üç veya dört fit derinliğinde bir çukurda küle döndü. Sonra dul kadın nehirdeki çıplak bir kayaya doğru yürüdü ve oğulları ve diğer akrabaları dışında herkes gitti. Bütün gün orada, kayanın üzerinde, kavurucu güneşte, yiyecek veya içecek olmadan ve omuzlarında bir çarşaftan başka bir giysi olmadan oturdu.

Akrabaları onunla birlikte kaldı ve hepsi onu amacından vazgeçmeye ikna etmeye çalıştı, çünkü onu çok seviyorlardı. O ısrarla reddetti. Sonra, ailenin bir kısmı on mil uzaklıktaki Sleeman'ın evine gitti ve tekrar onu kendisini
yakmasına izin vermeye çalıştı. Adam reddetti, onu kurtarmayı umuyordu.

O gün boyunca kayanın üzerindeki çarşafıyla kavruldu ve o gece boyunca orada, acı soğukta nöbet tuttu. Perşembe sabahı, akrabalarının gözü önünde, onlara herhangi bir kelimenin
yapabileceğinden daha fazlasını söyleyen bir törenden geçti; dhaja'yı (kaba kırmızı bir sarık) taktı ve bileziklerini parçalara ayırdı. Bu hareketleriyle, yasanın gözünde ölü bir kişi oldu ve kastından sonsuza dek dışlandı.
Eski geleneklerin demir kuralına göre, eğer şimdi yaşamayı seçerse,
asla ailesine geri dönemezdi. Sleeman büyük bir sıkıntı içindeydi. Eğer kendini
aç bırakarak ölürse, ailesi rezil olurdu; ve ayrıca,
açlıktan ölmek, yangında ölmekten daha uzun süren bir sefalet olurdu.
Akşam çok endişeli bir şekilde geri döndü. Yaşlı kadın
kayasının üzerinde kaldı ve sabahleyin onu hala dhaja'sı başında
olarak buldu. "Çok sakin bir şekilde konuştu, bana küllerini ölen kocasının külleriyle karıştırmaya karar verdiğini ve bunu yapmam için sabırla beklemesi gerektiğini söyledi, Tanrı'nın ona bu verilene kadar hayatını sürdürmesini sağlayacağından emindi, ancak yemeye veya içmeye cesaret edemiyordu. Güneşe baktıktan sonra nehrin uzun ve güzel bir uzantısının üzerinden yükselirken sakin bir şekilde şöyle dedi, 'Ruhum beş gündür kocamınkiyle birlikte o güneşin yakınında; yeryüzündeki bedenimden başka hiçbir şey kalmadı; ve biliyorum ki, zamanla onun külleriyle şu çukurda karıştırılmaya katlanacaksın, çünkü zavallı yaşlı bir kadının sefaletini keyfi olarak uzatmak senin doğanda veya alışkanlığında yok.'"

Ona onu kurtarmanın, onu yaşamaya teşvik etmenin ve ailesini katilleri olarak düşünülme utancından uzak tutmanın onun arzusu ve görevi olduğuna dair güvence verdi. Ama "onların böyle düşünülmesinden korkmuyordu; hepsi iyi çocuklar gibi onu yaşamaya ve onlarla kalmaya ikna etmek için ellerinden gelen her şeyi yaptılar; ve eğer ben razı olursam beni seveceklerini ve onurlandıracaklarını biliyorum, ama onlara karşı görevlerim artık sona erdi. Hepsini senin bakımına bırakıyorum ve külleri cenaze yığınında bulunan kocam Ummed Singh Upadhya'ya
gidiyorum.
"

Kendisinin ve kocasının üç kez karı koca olarak dünyaya geldiklerine ve üç kez onun cenaze ateşinde kendini yakarak öldürdüğüne inanıyordu. Bu yüzden o garip şeyi söyledi.

Bileziklerini kırdığı ve kırmızı sarığı taktığı için kendini bir
ceset olarak görüyordu; aksi takdirde kocasına adını telaffuz etme saygısızlığını yapmasına izin vermezdi. "Bu, uzun yaşamında kocasının adını ilk kez söylediği zamandı, çünkü Hindistan'da hiçbir kadın, yüksek veya düşük, kocasının adını asla telaffuz etmez."

Binbaşı Sleeman hala onun amacını sarsmaya çalışıyordu. Ona, nehrin kıyısındaki atalarının tapınakları arasında güzel bir ev inşa edeceğine ve yaşamaya razı olursa kira ödemeden arazilerden ona güzel bir erzak sağlayacağına söz verdi; razı olmazsa öldüğü yeri hiçbir taş veya tuğlayla işaretlemesine izin vermeyecekti. Ama o sadece gülümsedi ve "Nabzım çoktan atmayı bıraktı, ruhum gitti; yanmada hiçbir şey
çekmeyeceğim; ve kanıt istiyorsan biraz ateş sipariş et ve
bu kolun bana hiçbir acı vermeden yandığını göreceksin."

Sleeman artık onun amacını değiştiremeyeceğinden emindi. Ailenin tüm önde gelen üyelerini çağırdı ve bundan sonra ailelerinde suttee'yi terk etmek için yazılı bir taahhütte bulunurlarsa onun kendini
yakmasına izin vereceğini söyledi. Anlaştılar; kağıtlar çizildi ve imzalandı ve cumartesi öğlen vakti zavallı yaşlı kadına haber gönderildi. Çok memnun görünüyordu. Yıkanma törenleri bitmişti ve saat üçte hazırdı ve çukurdaki ateş hızla yanıyordu. Artık dört buçuk günden fazla bir süredir yiyecek ve içecek olmadan kalmıştı. Kayasından kıyıya çıktı, önce kutsal nehrin sularında çarşafını ıslattı, çünkü bu koruma olmadan üzerine gelebilecek herhangi bir gölge ona kirlilik bulaştırabilirdi; sonra çukura doğru yürüdü, oğullarından birine ve bir yeğenine yaslandı - mesafe yüz elli yardaydı. "Etrafına nöbetçiler yerleştirdim ve başka hiç kimsenin beş adımdan daha fazla yaklaşmasına izin verilmedi. Sakin ve neşeli bir ifadeyle geldi, bir kez durdu ve gözlerini yukarı dikerek, 'Neden beni senden beş gün uzak tuttular, kocam?' dedi. Nöbetçilere vardığında
destekçileri durdu ve ayakta kaldılar; o ilerledi ve
bir kez çukurun etrafında yürüdü, bir an durakladı ve bir dua mırıldanırken
ateşe birkaç çiçek attı. Sonra kasıtlı ve istikrarlı bir şekilde
uçurumun kenarına yürüdü, alevlerin ortasına adım attı, oturdu ve
sanki bir kanepede dinleniyormuş gibi ortada geriye yaslanarak,
bir çığlık
atmadan veya tek bir acı belirtisi göstermeden tüketildi."

Bu güzel ve hoş. İnsanın saygı ve hürmetini zorluyor - hayır,
özgürce ve zorlama olmadan. Geleneğin, bir kez
başladıktan sonra nasıl devam edebildiğini görüyoruz, çünkü onun ruhu o muazzam güçtür,
İnanç; örnek ve uzun süreli kullanım ve geleneğin
birikimli gücüyle etkililik noktasına getirilen inanç; ancak ilk dulların buna nasıl
başladığını anlayamıyoruz. Bu şaşırtıcı bir ayrıntı.

Sleeman, sutte'de müzik çalmanın olağan olduğunu, ancak beyaz adamın bunun şehidin çığlıklarını bastırmak için olduğu fikrinin doğru olmadığını, bunun tamamen farklı bir amacı olduğunu söylüyor. Şehitlerin kehanetlerde bulunarak öldüğüne inanılıyordu; kehanetlerin bazen felaketi önceden haber verdiğine ve bu sesin bastırılması ve gelecek olan talihsizlikten habersiz bırakılmasının, üzerine düşenlere karşı bir nezaket olduğu düşünülüyordu.

BÖLÜM XLIX.

Doktorlarla ilgili çok fazla deneyimi olmuştu ve "sağlığınızı korumanın tek yolu, istemediğinizi yemek, sevmediğinizi içmek ve istemediğiniz şeyi yapmaktır." demişti.
--Pudd'nhead Wilson'ın Yeni Takvimi.

Uzun bir yolculuktu - iki gece, bir gün ve bir günün bir kısmı, Bombay'dan doğuya Allahabad'a; ama her zaman ilginçti ve yorucu değildi. İlk başta, gece yolculuğu yorucu olacaktı, ama bu pijamalar yüzündendi. Bu aptalca gecelik, ceket ve külottan oluşuyor. Bazen ipekten, bazen zımpara yüzeyli, hırpalanmış, gıcırtılı, gevşek yünlü malzemeden yapılırlar. Çekmeceler gevşek fil bacaklı ve fil bel şeylerdir ve vücudun etrafında düğmelemek yerine, gerekli büzülmeyi sağlamak için bir büzme ipi vardır. Ceket bol ve önden düğmelenir. Pijamalar sıcak bir gecede sıcak, soğuk bir gecede soğuktur; geceliklerin sahip olmadığı kusurlar. Modaya uymak için pijamaları denedim; ancak onları bırakmak zorunda kaldım, onlara dayanamadım. Günlük kıyafetlerden gecelik kıyafetlere yeterli değişiklik yoktu. Geceliğin verdiği, soyunmuş, özgürleşmiş, kısıtlamalardan ve engellerden kurtulmuş olma hissini özledim. Bunun yerine, üzerimde kıyafetlerle yatakta olmanın endişeli, kısıtlanmış, ezilmiş, boğulmuş hissini yaşadım. Gecenin sıcak yarısı boyunca
kaba yüzeyler cildimi tahriş etti ve pişmiş ve ateşli hissettirdi ve uykunun düzensiz telaşlarında gelen rüyalar
lanet olasıların uykusunu bozan türdendi veya bozmalıydı; ve gecenin diğer yarısı boyunca
soğuk boyunca uyumaya hiç zaman bulamadım
çünkü hepsini battaniye çalmaya harcamak zorundaydım. Ama battaniyelerin böyle bir zamanda hiçbir değeri yoktur; ne kadar yükseğe yığılırlarsa
soğuğu o kadar etkili bir şekilde
tıkalarlar ve dışarı çıkmasını engellerler. Sonuç olarak
bacaklarınız buz gibidir ve gömüldüğünüzde nasıl hissedeceğinizi bilirsiniz. Aklı başında bir süre sonra pijamaları çıkardım ve bundan sonra mantıklı ve rahat bir hayat sürdüm.

Hindistan'ın kırsal kesiminde gün erken başlar. Kişi, düz,
mükemmel derecede düz, toz renginde ve tuğladan yapılmış, loş gri ışıkta her tarafa
sınırsızca uzanan, her yerde sertçe dövülmüş dar yollarla çizgili, geniş düzlük, köylerin nerede olduğunu işaretleyen hayalet ağaç demetleriyle geniş aralıklarla kırılmış; ve tüm patikalar boyunca ince kadınlar ve sıska çıplak erkeklerin siyah formları, işlerine doğru hareket ediyor, başlarında pirinç su testileri olan kadınlar, çapalar taşıyan erkekler. Adam tamamen çıplak değil; her zaman biraz beyaz bez,
bir peştamal var; bir bandaj görevi görüyor ve siyah kişiliğinde beyaz bir vurgu oluşturuyor, tıpkı bir pipo sapının ortasındaki gümüş bant gibi. Bazen ayrıca kabarık ve hacimli beyaz bir sarık takıyor ve bu ikinci bir vurgu ekliyor. Daha sonra Bayan Gordon Cumming'in onun flaş ışığında çekilmiş resmine uygun şekilde cevap veriyor -- "bir sarık ve bir mendil" giymiş bir kişi olarak.

Bütün gün boyunca toz rengindeki ölü seviyelerin ve
dağılmış ağaç kümelerinin ve çamur köylerinin bu monotonluğuna sahip olursunuz. Kısa sürede
Hindistan'ın güzel olmadığını fark edersiniz; yine de
baştan çıkarıcı ve sıkıcı olmayan bir büyüsü vardır. Belki de büyüyü
yaratan şeyin ne olduğunu tam olarak anlayamazsınız, ama yine de hisseder ve itiraf edersiniz. Elbette, en altta, belirsiz bir şekilde bunun tarih olduğunu biliyorsunuz; sizi etkileyen şey, burada çiçek açan, solup giden ve yok olan sayısız insan hayatının, tekrarlayan, tekrarlayan, tekrarlayan, asırdan asra, çağdan çağa, çorak ve anlamsız süreci tekrarlayan, bu terk edilmiş, çirkin topraklara ruhla konuşma ve onunla arkadaş olma gücü veren bu histir; ona hicivle acı ama hüzünle belagatli bir sesle konuşma gücü. Avustralya'nın çölleri ve Grönland'ın buz çoraklıkları, hiçbir konuşma yeteneğine sahip değildir, çünkü saygıdeğer bir tarihleri ​​yoktur; insan ve onun kibri, geçici ihtişamı ve sefaleti hakkında anlatacak hiçbir şeyleri olmadığı için, çirkinliklerini manevileştirecek ve onu bir çekicilikle örtecek hiçbir şeyleri yoktur. Bir Hint köyünde -çamurdan bir köyde- güzel olan hiçbir şey yoktur ve Allahabad'a yaptığımız o uzun uçuşta çamurdan başka bir köy gördüğümüzü hatırlamıyorum. Çamur duvarın içinde sıkışmış küçük bir toprak rengi çamur kulübeler topluluğudur. Kural olarak, yağmurlar bazı evlerin parçalarını yıkmıştı ve bu da köye küflenmiş ve yaşlı bir harabe görünümü veriyordu. Sığırların ve haşerelerin duvarın içinde yaşadığına inanıyorum; çünkü sığırların dışarı çıktığını ve sığırların içeri girdiğini gördüm; ve bir köylü gördüğümde, o
tırmalıyordu. Bu sonuncusu sadece dolaylı bir kanıt, ama bence
değerli. Köyde bir veya iki tane harap olmuş küçük tapınak var, bir putu tutabilecek kadar büyük ve bir rahibi şişmanlatıp rahat ettirebilecek kadar da gelenek var. Müslümanların olduğu yerlerde genellikle köyün dışında çürümüş ve ihmal edilmiş bir görünüme sahip birkaç zavallı mezar vardır. Köyler, Binbaşı Sleeman'ın kitaplarında onlar hakkında söylediği şeyler nedeniyle ilgimi çekti - özellikle de köylerdeki işbölümü hakkında söyledikleri. Hindistan'ın tüm yüzünün köylerden oluşan mülklere
ayrıldığını; toprakların geniş nüfusunun onda dokuzunun toprağı işleyenlerden oluştuğunu; köylerde yaşayanların bu işleyenler olduğunu; köylerde belirli "yerleşik" köy hizmetçilerinin olduğunu - görünüşe göre köyün tamamı tarafından ücret ödenen ve mesleklerinin belirli ailelerde kaldığını ve bir mülk gibi babadan oğula geçtiğini söylüyor. Bu yerleşik hizmetçilerin bir listesini verir: Rahip, demirci,
marangoz, muhasebeci, çamaşırcı, sepetçi, çömlekçi, bekçi, berber,
kunduracı, mangalcı, şekerlemeci, dokumacı, boyacı, vb. Onun zamanında cadılar
boldu ve bir adamın kızını, içinde cadı olmayan bir aileye vermesi iyi bir iş bilgeliği olarak görülmedi, çünkü kız çocuğunun komşu ailelerle bağlantılı cadılar tarafından
üzerlerine kesinlikle yapılacak kötü büyülerden
korunması için evde bir cadıya ihtiyacı olacaktı.

Ebelik görevi, sepetçinin ailesinde kalıtsaldı.
Karısına aitti. Belki yetenekli olmayabilirdi, ama görev yine de onundu. Maaşı yüksek değildi - bir erkek için 25 sent, bir kız içinse bunun yarısı kadar. Kız istenmiyordu, çünkü zamanla feci bir
masraf olacaktı. Uygunluk uğruna kıyafet giymeye başlayacak yaşa geldiğinde, evlenmemiş olması aile için bir utanç olurdu; ve onunla evlenmek mali bir yıkım anlamına gelirdi; çünkü geleneklere göre
baba, sahip olduğu her şeyi ve ödünç alabileceği her şeyi ziyafet ve düğün teşhirine harcamak zorundaydı; aslında, kendisini asla kurtulamayacağı bir yoksulluk durumuna düşürüyordu.

İngiltere'nin bu acıklı katliama yasaklarının demir elini koymasından önce, eski günlerde Hindistan'da kız bebeklerin öldürülmesinin bu kadar yaygın olmasının nedeni, bu olası yıkım korkusuydu. Sleeman'ın köylerde oynayan çocuklardan bahsettiğinde yaptığı sıradan elektriksel yorumlardan birinde, kız seslerinin asla duyulmadığı bir yerde, bu geleneğin ne kadar yaygın olduğunu tahmin edebilirsiniz! Düğün gösterisi çılgınlığı Hindistan'da hala tam gaz devam ediyor ve bu nedenle kız bebeklerin öldürülmesi hala gizlice uygulanıyor;
ama hükümetin uyanıklığı ve uyguladığı cezaların sertliği nedeniyle büyük ölçüde değil.

Hindistan'ın bazı bölgelerinde köy, maaşlı olarak üç hizmetçi daha tutuyor:
Köylüye ne zaman ekin ekebileceğini, ne zaman seyahat edebileceğini, ne zaman bir eşle evlenebileceğini, ne zaman bir çocuğu boğabileceğini, ne zaman bir köpek ödünç alabileceğini, ne zaman bir ağaca tırmanabileceğini, ne zaman bir fare yakalayabileceğini veya ne zaman bir komşuyu dolandırabileceğini söyleyen bir astrolog,
uyanık ve ilgili gökleri rahatsız etmeden; ve rüyasının ne anlama geldiğini, eğer bir rüya görmüşse
ve akşam yemeğinin ayrıntılarıyla kendisi yorumlayacak kadar zeki değilse; diğer iki yerleşik hizmetçi kaplan ikna edici ve dolu fırtınası caydırıcıydı. Biri mümkünse kaplanları uzak tuttu ve
yine de ücretleri topladı ve diğeri dolu fırtınalarını uzak tuttu veya
neden başarısız olduğunu açıkladı. Başarısızlığı açıklamak için de
başarı elde etmek için aldığı ücretin aynısını aldı. Hindistan'da geçimini sağlayamayan bir adam aptaldır.

Binbaşı Sleeman, sendika ve boykotun Hindistan'daki antikalar olduğunu ortaya koyuyor. Hindistan her şeyin başlangıcı gibi görünüyor.
"Temizlikçi" en alt kasta mensuptur; en alt kastın en alt basamağıdır--diğer tüm
kastlar onu hor görür ve makamını küçümser. Ama bu onu rahatsız etmez. Kastı bir kasttır ve bu onun için yeterlidir ve bu yüzden
utanmaz, gurur duyar. Sleeman şöyle diyor:

"Hindistan'daki bile, ülkemin birçok vatandaşı,
ülkedeki her kasaba ve şehirde evleri ve sokakları süpürme hakkının bir tekel olduğunu ve tamamen en alt sınıftan olan
toplayıcılar arasındaki kastların gururu tarafından desteklendiğini bilmiyor olabilir. Belirli bir alandaki süpürme hakkı, kast tarafından belirli bir üyeye ait olarak tanınır; ve başka bir üye o alandaki süpürmeyi yapmaya kalkışırsa, aforoz edilir; başka hiçbir üye onun piposundan sigara içmez veya sürahisinden içmez; ve kastına ancak tüm süpürücülere bir ziyafet vererek geri dönebilir. Belirli bir çevre içindeki herhangi bir ev sahibi o alandaki süpürücüyü rahatsız ederse, onu sakinleştirene kadar hiçbir pisliği temizlenmez, çünkü başka hiçbir süpürücü ona dokunmaya cesaret edemez; ve bir kasabanın insanları genellikle bu kişiler tarafından diğerlerinden daha fazla zulüm görür."

Major Sleeman'ın editörü Bay Vincent Arthur Smith'in bir dipnotu, günümüzde temizlikçiler loncasının bu tiranlığının Hindistan sağlık reformunun ilerlemesini engelleyen birçok zorluktan biri olduğunu söylüyor. Şunu düşünün:

"Temizlikçiler kolayca zorlanamaz, çünkü hiçbir Hindu veya Müslüman onun hayatını kurtarmak için işlerini yapmaz, ayrıca inatçı
çöpçüyü döverek kendini kirletmez."

Kesinlikle kırbaç gibi görünüyorlar; daha
zorlanabilecek bir konum hayal etmek zor olurdu. "Metinde açıklanan kazanılmış haklar uygulamada o kadar tam olarak
tanımlanmıştır ki sıklıkla
satış veya ipotek konusu olurlar."

Tıpkı bir süt yolu gibi; veya bir Londra geçiş-süpürgesi gibi. Londra geçiş-süpürgesinin geçiş hakkının loncanın geri kalanı tarafından tanındığı; loncanın onu kendi mülkiyetinde koruduğu
söylenir; belirli seçilmiş geçişlerin değerli mülkler olduğunu ve
yüksek rakamlara satılabildiğini fark ettim. Ordu ve Donanma Mağazaları'nın önünü süpüren adamın zengin bir Güney Afrika aristokrat tarzına sahip olduğunu fark ettim; ve hazırlıksız olduğunda,
bir dükle evlendirmek için kızını biriktiren bir adamın yüzünde her zaman gördüğünüz ifadeye sahip oluyor.

Sleeman'dan Hindistan'da fil sürücüsü mesleğinin
sadece Müslümanlarla sınırlı olduğu anlaşılıyor. Bunun nedenini merak ediyorum. Su taşıyıcısı
('bheestie') bir Müslüman'dır, ancak bunun sebebinin,
Hindu dininin onun ölü ineklerin derisine dokunmasına izin vermemesi ve su kesesinin de bundan yapılmış olması olduğu söylenir; onu kirletir.
Ve et yemesine izin vermez; eti sağlayan hayvan
katledilmiştir ve herhangi bir yaratığın canını almak günahtır. İyi ve nazik bir dindir, ancak elverişsizdir.

Su seviyesi düşük büyük bir Hint nehri, derisi yüzülmüş bir insan vücudunun tanıdık anatomik resmini, iç içe geçmiş kasların ve tendonların
su kanallarını, yağ ve et takımadalarının ise kum setlerini temsil ettiğini akla getirir. Bu yolculuğun bir yerinde böyle bir nehrin yanından geçtik ve daha sonraki bir yolculuğumuzda Sutlej'de o nehrin bir kopyasını gördük. İlginç nehirlerdir bunlar; alçak kıyılar
baş döndürücü bir mesafede, aralarında sadece devasa bir dönümlük kum düzlükleri var
aralarında yavaş yavaş akan küçük su damarları
; kumdan Sahralar, çiçek hastalığı çukurlarıyla
ekvator kadar düz, bir kıyıdan diğerine (kanal kesintileri hariç) ayak izleri delinmiş - kuru ayaklı feribot, görüyorsunuz. Bu tür nehirler için uzun demir yolu
köprüleri gerekir ve Hindistan'da var. Allahabad'a çok uzun bir köprüden yaklaşıyorsunuz. Şimdi bizi Jumna'nın yatağından taşıyordu, bir süredir veya daha fazla süredir içinde uyunmamış gibi görünen bir
yatak. Her yer nehir yatağı değildi - çoğu taşkın alanıydı.

Allahabad "Tanrı Şehri" anlamına geliyor. Bunu kitaplardan öğrendim. Basılı bir
meraktan--İngilizce diliyle cesur ve kendine güvenen Hindu
mücadelecilerinden biri olan, "babu" denilen birinin yazdığı bir mektuptan--daha
sıkıştırılmış bir çeviri elde ettim: "Godville." Bu tamamen doğru, ama bunun için söylenebilecek en fazla şey bu.

Öğleden önce vardık ve eleman eksiğimiz vardı; çünkü Şeytan o sabah bir yerde geride kalmıştı ve gece yarısına kadar bize yetişemedi.
O olmadan çok huzurlu görünüyordu. Dünya uyuyor ve
rüya görüyor gibiydi.

Sanırım yerli kasabayı görmedim. Nedenini hatırlamıyorum; çünkü bir olay onu Büyük İsyan'la ilişkilendiriyor ve bu herhangi bir yeri
ilginç kılmaya yeter. Ama şehrin İngiliz kısmını gördüm. Geniş caddeleri ve asil mesafeleri olan bir kasabadır ve hoş ve baştan çıkarıcıdır ve
rahatlık ve boş zamanın ve yeterli bir banka hesabıyla desteklenen iyi bir vicdanın verdiği dinginliğin imalarıyla doludur. Bungalovlar (konutlar) geniş kapalı alanların (özel alanlar, demeliyiz) inzivasında ve mahremiyetinde ve ağaçların gölgesinde ve barınağında oldukça geride durur. Fotoğrafçı ve zengin tüccar bile büyük alanların zarif rezervinde endüstrilerini yürütür ve vatandaşlar iş günlerinde oraya arabayla gelirler. Ve taksilerde değil - hayır; Hint şehirlerinde taksiler sürüklenen yabancılar içindir; tüm beyaz vatandaşların özel arabaları vardır; ve her arabanın etrafında beyaz sarıklı siyah uşak ve şoförlerden oluşan bir sürü vardır. Bir konferans salonunun çevresi bir kar fırtınasına benzer ve konuşmacıyı bir opera gibi hissettirir. Hindistan'ın birçok adı vardır ve bunlar doğru bir şekilde tanımlayıcıdır. Çelişkiler Diyarı, İncelik ve Batıl İnanç Diyarı, Zenginlik ve Yoksulluk Diyarı, Görkem ve Yıkım Diyarı, Veba ve Kıtlık Diyarı, Haydut ve Zehirleyicinin Diyarı, Yumuşak ve Sabırlının Diyarı, Suttee Diyarı, Geri Verilemez Dul Kadının Diyarı, Tüm Yaşamın Kutsal Olduğu Diyarı, Yakma Diyarı, Akbabanın Mezar ve Anıt Olduğu Diyarı, Çok Sayıda Tanrının Diyarı; ve eğer işaretler herhangi bir şeye işaret ediyorsa, o da Özel Araba Diyarı'dır.

Bombay'da bir şapka dükkanının ustabaşısı, özel arabasıyla otele geldi, bir elbisenin ölçüsünü almak için -benim için değil, başkası için. Hindistan'a geçici bir konaklama için gelmişti, ancak
belirsiz bir süre için
uzatıyordu; aslında, günlerini
orada sonlandırmayı amaçlıyordu. Londra'da işinin zor, çalışma saatlerinin uzun olduğunu söyledi; ekonomi uğruna bakımsız odalarda ve dükkandan uzakta yaşamak, penileri gözetmek, hayatın birçok ortak konforundan kendini mahrum etmek, kendini temel ihtiyaçlarla sınırlamak, taksilerden kaçınmak, işine gidip gelmek için yeraltı treniyle üçüncü sınıf seyahat etmek, yol boyunca kömür dumanı ve kül yutmak ve bazen dumandan ve külden daha az arzu edilir olan erkek ve kadınlardan oluşan toplulukla uğraşmak zorunda kalmıştı. Ancak Bombay'da, hemen hemen her türlü ücretle, rahatça yaşayabiliyor, arabasını kullanabiliyor ve İngiliz evinde sahip olduğu her işi yapan kadın yerine altı hizmetçi çalıştırabiliyordu. Daha sonra, Kalküta'da, Standard Oil katiplerinin küçük tek atlı araçları olduğunu ve yürümediklerini gördüm; ve bana oradaki diğer büyük şirketlerin katiplerinin de benzer ekipmanlara sahip olduğunu söylediler. Ama Allahabad'a geri dönelim.

Ertesi sabah şafak vakti kalktım. Hindistan'da turistin hizmetçisi oteldeki bir odada uyumaz, battaniyesine başını ve kulaklarını sarar ve verandaya, efendisinin kapısının önüne uzanır ve geceyi orada geçirir. Kimsenin hizmetçisinin bir oda işgal ettiğine inanmıyorum. Görünüşe göre, bungalov hizmetçileri verandada uyuyor; geniş ve evin her yerini kaplıyor. Erkek hizmetçilerden bahsediyorum; diğer cinsiyetten hiçbirini görmedim. Sanırım çocuk bakıcıları hariç hiçbiri yok. Şafak vakti kalktım ve verandada, uyuyanların sıralarının yanından geçtim. Bir kapının önünde bir Hindoo hizmetçi çömelmiş, efendisinin onu çağırmasını bekliyordu. Sarı ayakkabıları cilalamış ve kapının yanına koymuştu ve şimdi tek yapması gereken beklemekti. Dondurucu soğuktu ama o oradaydı, heykel gibi hareketsiz ve sabırlıydı. Beni rahatsız etti. Ona, "Orada çömelme
ve donma; kimse senden bunu istemiyor; kıpırda ve ısın." demek istedim. Ama kelimeleri bulamadım. 'Jeldy jow' demeyi düşündüm ama ne anlama geldiğini hatırlayamadım, bu yüzden söylemedim. Başka bir ifade daha biliyordum ama aklıma gelmiyordu. Onu düşüncelerimden
kovmak için devam ettim ama çıplak bacakları ve ayakları onu orada tutuyordu. Beni güneşli taraftan onu görebileceğim bir noktaya kadar geri çekmeye devam ettiler. Bir saatin sonunda tavrını en ufak bir şekilde değiştirmemişti. Bu, uysallığın ve sabrın, ya da metanetin ya da kayıtsızlığın tuhaf ve etkileyici bir gösterisiydi, hangisi olduğunu bilmiyordum. Ama beni endişelendiriyordu ve sabahımı mahvediyordu. Aslında, iki saatini oldukça berbat etti. Sonra bu civardan ayrıldım ve
onu istediği kadar cezalandırması için bıraktım. Ama o zamana kadar
adam tavrını hiç değiştirmemişti. Sanırım her zaman
benimle kalacak; figürü hafızamda asla belirsizleşmeyecek. Ne zaman
Hintlilerin teslimiyetini, haksızlıklara, zorluklara ve talihsizliklere karşı Hint sabrını okusam, o karşıma çıkar. Kişileştirilmiş bir hale gelir ve
Hindistan'ın başının dertte olduğunu temsil eder. Ve anlatılmamış çağlar boyunca,
Hintlilerin başının dertte olduğu,
anlamı kaçırdığım için
söylemek istediğim ama söylemediğim o sözle takip edilmiştir: "Jeddy jow!" ("Hadi, ite kaka!")

Neden, tam da buydu.

Erken aydınlıkta Kale'ye doğru uzun bir yolculuk yaptık. Yolun bir kısmı
güzeldi. Görkemli ağaçların altından ve yerel evlerin gruplarından ve her zamanki köy kuyusundan geçiyordu, burada pitoresk çeteler her zaman akın ediyor, gülüyor ve gevezelik ediyorlardı; ve bu sefer kaslı adamlar bronz bedenlerini berrak suyla dolduruyor ve bundan ferahlatıcı ve baştan çıkarıcı bir gösteri yapıyorlardı; baştan çıkarıcıydı, çünkü güneş zaten iş yapıyordu, Hindistan'ı gün boyunca ateşliyordu. Bu erken banyodan bolca vardı, çünkü kahvaltı vakti yaklaşıyordu ve Hindular arınmamış bir vücutla yemek yememeliydi. Sonra sıcak ovaya girdik ve yolları her iki cinsten hacılarla dolu bulduk, çünkü Hindistan'ın en büyük dini fuarlarından biri, Kale'nin hemen ötesinde, kutsal nehirler olan Ganj ve Jumna'nın birleştiği yerde düzenleniyordu. Üç kutsal nehir demeliydim, çünkü
bir yeraltı nehri var. Kimse görmedi ama bu bir şey ifade etmiyor. Orada olması yeterli. Bu hacılar Hindistan'ın her yerinden gelmişlerdi; bazıları aylarca yolda kalmış, sıcak ve tozda sabırla ilerlemişlerdi, yıpranmış, yoksul, aç ama sarsılmaz bir inanç ve inançla desteklenmiş ve ayakta kalmışlardı; şimdi son derece mutlu ve memnunlardı; tam ve yeterli ödülleri yakındı;
dokundukları her şeyi, hatta ölü ve çürümüş olanları bile tamamen saflaştıran bu kutsal sular tarafından günah ve yozlaşmanın her izinden
arındırılacaklardı. Harika, böyle bir inancın gücü, yaşlı ve zayıf, genç ve zayıf insanların bu inanılmaz yolculuklara tereddüt etmeden veya şikayet etmeden girmesini ve ortaya çıkan sefaletlere sızlanmadan katlanmasını sağlayabilir. Bu sevgiyle mi yapılır, yoksa korkuyla mı; hangisi olduğunu bilmiyorum. Dürtü ne olursa olsun, bundan doğan eylem bizim gibi insanlar, soğuk beyazlar için hayal gücünün ötesindedir. Aramızda bu muazzam özveriye eşdeğerini gösterebilecek seçkin büyük doğalar var, ancak geri kalanımız buna yaklaşan hiçbir şeye eşit olmamamız gerektiğini biliyoruz. Yine de hepimiz özveriden bahsediyoruz ve bu, Hindular arasında bunu onurlandıracak kadar büyük olduğumuzu umuyorum. Her yıl bu fuara iki milyon yerli geliyor. Kaç kişi yola koyulur ve yolda yaşlılıktan, yorgunluktan, hastalıktan ve yetersiz beslenmeden ölür ve dönüşte aynı sebeplerden kaç kişi ölür, kimse bilmiyor; ama hikaye harika, hatta muazzam denebilir. Her on ikinci yıl, özel bir lütuf yılı olarak kabul edilir; o zaman büyük ölçüde artırılmış bir hacı
cildi ortaya çıkar. On ikinci yıl, en uzak zamanlardan beri bu ayrıcalığa sahiptir, söylenir. Ayrıca, sadece bir on ikinci yıl daha olacağı söylenir - Ganj için. Ondan sonra, tüm kutsal nehirlerin en kutsalı kutsal olmaktan çıkacak ve hacılar tarafından terk edilecektir
birçok yüzyıl boyunca; kaç tane, bilge adamlar belirtmemiştir. O aralığın sonunda tekrar kutsal hale gelecektir. Bu arada, veriler tüm bu konulardan sorumlu olan kişiler, büyük şef Brahminler tarafından düzenlenecektir. Bir darphaneyi kapatmak gibi olacaktır. İlk bakışta
en Brahmanca olmayan bir şekilde ticari olmayan gibi görünüyor, ama
ben rahatsız olmuyorum,
onların itibarı beni sakinleştiriyor ve dinginleştiriyor. "Brer tilkisi alçakta yatıyordu,"
Amca Remus'un dediği gibi; ve uygun zamanda, Ganj'ı pazardan çekerken
finansal olarak uykuda olmadığını gösterecek bir şeyi Hint halkına
söyleyecek.

Yollar boyunca çok sayıda yerli nehirlerden kutsal su getiriyordu. Bunu Hindistan'ın her yerine taşıyıp
satıyorlardı. Fransız gezgin Tavernier (17. yüzyıl),
Ganj suyunun genellikle düğünlerde verildiğini, "her misafire ev sahibinin cömertliğine göre bir veya iki bardak verildiğini; bazen düğünde 2.000 veya 3.000 rupi değerinde su tüketildiğini" belirtiyor.

Kale devasa eski bir yapıdır ve dinlerde büyük bir deneyime sahiptir. Büyük avlusunda, 2.000 yıldan fazla bir süre önce dindar yazıtıyla (Budizm) vaaz etmek için oraya yerleştirilen bir monolit duruyor;
Kale üç yüzyıl önce bir Müslüman İmparator tarafından inşa edildi - bu yerin o dinin çıkarları doğrultusunda yeniden kutsanması. Ayrıca, yeraltı dalları türbeler ve putlarla dolu bir Hindu tapınağı da var; ve şimdi Kale İngilizlere ait, bir
Hristiyan Kilisesi barındırıyor. Tüm şirketlerde sigortalı.

Yüksek surlardan kutsal nehirlerin güzel bir manzarası var. O noktada birleşiyorlar - soluk mavi Jumna, görünüşte temiz ve berrak, ve
çamurlu Ganj, donuk sarı ve temiz değil. Nehirler arasındaki uzun, kavisli bir tükürükte, çok sayıda çırpınan flama ve güçlü bir hacı sürüsüyle çadır kasabaları görülüyordu. Ulaşması zor bir yerdi ve vardığınızda sessiz bir yer değildi; ama ilginçti. Bir kısmı dini, bir kısmı ticari olmak üzere bir faaliyet, kargaşa ve gürültü dünyası vardı; çünkü Müslümanlar küfür etmek ve satmak için, Hindular ise satın almak ve dua etmek için oradaydı. Hem bir panayır hem de dini bir festivaldi. Kalabalıklar yıkanıyor, dua ediyor ve arındırıcı sulardan içiyordu ve birçok hasta hacı, hastalıklarından bir banyoyla iyileşmek için uzun yolculuklar
palankinlerle gelmişti; veya
olmayabilirse, o zaman kutsanmış kıyılarda ölmek ve böylece cennete gitmek.
Vücutları küllerle tozlanmış ve
uzun saçları inek pisliğiyle birbirine yapışmış bol miktarda sahtekâr vardı; çünkü inek kutsaldır ve
geri kalanı da öyledir; o kadar kutsaldır ki iyi Hindu köylüsü kulübesinin
duvarlarını bu çöple freskler ve ayrıca toprak zeminini süslemek için
bu çöplerden süs figürleri inşa eder. Korkutucu ve harikulade bir şekilde boyanmış, tavırları ve gruplaşmalarıyla bazı büyük tanrıların ailelerini temsil eden oturmuş aileler vardı.
Gündüz ve hafta boyunca bir demir çivi kümesinin üzerinde çıplak oturan ve bunu
umursamıyor gibi görünen kutsal bir adam vardı; ve bütün gün solmuş kollarını hareketsizce yukarıda tutarak duran ve bunu
yıllardır yaptığı söylenen başka bir kutsal adam. Tüm bu performansçıların yanlarında, bağışların kabulü için yerde bir örtü vardır ve en fakir insanlar bile
biraz verir ve kurbanın kendisi için kutsanmasını umarlar.
Sonunda, çıplak kutsal insanlardan oluşan bir alay yürüyerek ve ilahiler söyleyerek geldi ve
kendimi zor kurtardım.

BÖLÜM L.

Alçakgönüllülüğüyle gösteriş yapan adam,
incir yaprağı takan heykelin ikizidir.
--Pudd'nhead Wilson'ın Yeni Takvimi.

Benares'e yolculuk tamamen gün ışığındaydı ve sadece birkaç saat sürdü.
Hayranlık uyandıracak kadar tozluydu. Toz, kalın bir kül tabakası halinde üzerinize çöktü
ve sizi, rolde inek gübresi ve kutsallık duygusundan başka hiçbir şeyin eksik olmadığı bir sahtekar yaptı.
Öğleden sonra Moghul-serai'de -eğer adı buysa- vagonlar değişti ve orada Benares treni için iki saat bekledik. Bir araba bulup
kutsal şehre gidebilirdik, ama beklemeyi kaybetmeliydik. Diğer
ülkelerde bir istasyonda uzun süre beklemek sıkıcı ve yorucu bir şeydir, ama Hindistan'da böyle bir duyguya sahip olmaya hakkımız yok. Mücevherlerle donatılmış yerlilerden oluşan canavar kalabalığı, hareket, telaş, karmaşa, kostümlerin değişken ihtişamı - aman Tanrım, bunun zevki, cazibesi
anlatılamaz. İki saatlik bekleme çok erken bitti. Bakmaya değer diğer
tatmin edici şeyler arasında, bir yerlerde, onur muhafızlarıyla, paslı çakmaklı tüfeklerle silahlanmış, yırtık pırtık ama harikulade gösterişli elli kişilik karanlık barbarlardan oluşan küçük bir yerli prens vardı. Genel gösteri o kadar yorucu bir çeşitliliğe yaklaştı ki, buna hiçbir eklemenin göze çarpamayacağını
söyleyebilirdiniz, ancak bu Falstaff ve rengarenkleri içinden geçtiğinde, bu imkansız görünen şeyin
gerçekleştiğini gördük.

Birazdan uzaklaştık ve kısa süre sonra Benares'in dış sınırına ulaştık; sonra
bir süre daha bekledik; ancak her zamanki gibi, bakılacak bir şeyler vardı. Bu, küçük bez kutulardan oluşan bir kümeydi - palankinler. Bez kutular
boşken pek de görülmeye değer değildir; ancak içinde bir kadın olduğunda, ilgi çekici bir
nesnedir. Bu kutular, orada kaldığımız üç çeyrek saat boyunca korkunç güneşin tam ışığında, ayrı ayrı gruplandırılmıştı.
İçlerinde zenana kadınları vardı. Oturmak zorundaydılar; uzanmak için
yeterince yer yoktu. Muhtemelen bunu umursamadılar. Yaşamları boyunca konutların sıkı esaretine alışkındırlar; bir yolculuğa çıktıklarında bu kutularda trene taşınırlar; trende
teftişten uzak tutulmaları gerekir. Birçok kişi onlara acıyor ve ben bunu her zaman kendim yaptım ve hiçbir ücret talep etmedim; ancak bu şefkatin
değer görüp görmediği şüphelidir. Hindistan'dayken, şehirlerden birinde bazı iyi kalpli Avrupalılar, büyük bir parkın sadece zenana hanımlarının kullanımına açılmasını önerdi, böylece oraya gidip güvenli bir gizlilik içinde
örtüsüz dolaşıp daha önce hiç olmadığı kadar güneş ve havanın tadını çıkarabilirlerdi. Önerinin arkasındaki iyi niyetler
kabul edildi ve içten teşekkürler geri döndü, ancak önerinin kendisi zenana hanımları adına konuşma yetkisi olanların elinde hemen reddedildi. Görünüşe göre, fikir hanımlar için
şok ediciydi--aslında, oldukça açıkça şok ediciydi. Bu öneri, Avrupalı ​​hanımları özel bir parkın tenhalığında, az ve rezil bir şekilde giyinmiş olarak bir araya gelmeye davet etmekle eşdeğer miydi? Görünüşe göre bu böyleydi.

Şüphesiz ki tevazu, kutsal bir duygudan başka bir şey değildir; ve şüphesiz ki tevazu kuralı çiğnenen kişi, dini tarafından kendisi için kutsal kılınan bir şey kirletilmiş olsaydı hissedeceği türden bir yarayı hisseder. "Terbiye kuralı" diyorum çünkü dünyada yaklaşık bir milyon kural var ve bu, dikkat edilmesi gereken bir milyon standart yaratıyor. Binbaşı Sleeman, bazı yüksek kastlı örtülü hanımların, bazı İngiliz genç hanımların yüzleri dünyaya açık bir şekilde yanlarından geçtiğinde derinden skandalize olduklarını; öylesine skandallaşmış olduklarını ki, güçlü bir öfkeyle konuştuklarını ve insanların bu şekilde kişiliklerini teşhir edecek kadar utanmaz olabildiklerini merak ettiklerini belirtiyor. Ve yine de "itiraz edenlerin bacakları uyluk ortasına kadar çıplaktı." Her iki taraf da
temiz fikirli ve kusursuz bir şekilde mütevazıydı, kendi ayrı kurallarına uyarken, ancak kuralları bir değişiklik için değiştiremezlerdi,
önemli bir rahatsızlık çekmeden. Sanırım tüm insan kuralları az çok
aptalcadır. Hiç şüphesiz, en iyisi böyle olmasıdır. Şu anki haliyle,
tımarhaneler aklı başında insanları barındırabilir, ancak delileri susturmaya çalışırsak
inşaat malzemelerimiz biter.

Otele varmadan önce Benares'in dış mahallelerinden uzun bir yolculuk yapmanız gerekir. Ve tüm görünümler melankoliktir. Tozlu
kısırlık, çürüyen tapınaklar, yıkılan mezarlar, kırık çamur duvarlar, bakımsız
kulübeler vizyonudur. Tüm bölge yaşlılık ve yoksulluktan sızlıyor gibi görünüyor. Böyle bir görünüm ortaya çıkarmak için on bin yıl ihtiyaç duyulması gerekir. Otele vardığımızda hala büyük yerel şehrin dışındaydık. Sessiz ve ev gibi bir evdi, davetkar ve açıkça rahattı. Ama biz
ek binasını daha çok beğendik ve oraya gittik. Belki bir mil uzaktaydı,
ve büyük bir kompleksin ortasında duruyordu ve bungalov tarzında inşa edilmişti, her şey zemin kattaydı ve her tarafta bir veranda vardı. Hindistan'da
kapıları var ama nedenini bilmiyorum. Kilitlenmiyorlar ve
genellikle açık duruyorlar, güneşin parıltısını engellemek için kapı aralığına bir perde asılmış. Yine de bolca mahremiyet var, çünkü hiçbir beyaz kişi habersiz içeri girmeyecek, tabii ki. Yerli erkek
hizmetçiler girecek ama onlar sayılmaz gibi görünüyor. İçeriye yalınayak ve
sessizce kayarak giriyorlar ve farkına varmadan ortada oluyorlar. İlk başta bu bir
şok, bazen de utanç verici; ama buna alışmak gerekiyor ve alışıyor.

Komplekste bir ağaç vardı ve içinde bir maymun yaşıyordu. İlk başta ağaca çok ilgi duydum, çünkü bana bunun meşhur peepul olduğu söylendi - gölgesinde yalan söyleyemeyeceğiniz ağaç. Bu ağaç
testi geçemedi ve hayal kırıklığına uğrayarak oradan ayrıldım.
Yakınlarda hafifçe gıcırdayan bir kuyu vardı ve iki öküz, her zamanki "sarık ve cep mendili" giymiş iki yerlinin gözetiminde, her saat oradan su çekiyordu. "Ağaç ve kuyu tek manzaraydı ve bu yüzden kompleks rahatlatıcı, yalnız ve tatmin edici bir yerdi; ve bu kadar çok aktiviteden sonra çok dinlendiriciydi. Bungalovumuzda bizden başka kimse yoktu; diğer misafirler, tabldotun döşendiği yan odadaydı. Bir vücut bundan daha hoş bir şekilde
yerleştirilemezdi. Her odanın yanında geleneksel bir banyo vardı - on veya on iki fit karelik bir oda, içinde geniş bir taş döşeli çukur ve bol miktarda su. Bu düzenlemeyi, iklimin hararetine saygı göstererek, soğuk suyla donatmak ve sıcak suyu dışarıda bırakmak dışında kolayca iyileştiremezsiniz; ancak bu yasaktır. Banyo yapanın
sağlığına zarar verir. Yabancılar Hindistan'da soğuk banyo yapmamaları konusunda uyarılırlar, ancak en zeki yabancılar bile aptaldır ve itaat etmezler ve bu yüzden hemen yatağa girerler. O yıl oradan geçen en zeki aptal bendim. Ama hala daha
zeki şimdi. Şimdi çok geç.

Acaba 'dorian', eğer ismi buysa, peepul ağacı gibi başka bir batıl inanç mıdır? Çok fazla tropikal meyve ve
çeşit vardı, ama dorian hiçbir zaman görülmedi. Dorian'ın
mevsimi hiç olmadı. Her zaman Burma'dan bir ara gelecekti, ama hiç gelmedi. Her bakımdan çok
garip bir meyveydi ve tadı kıyaslanamaz derecede lezzetliydi, ama kokusu değildi. Kabuğunun o kadar iğrenç bir koku yaydığı söyleniyordu ki
odada bir dorian olduğunda bir sansarın varlığı bile bir ferahlıktı. Dorian'ı yemiş olan birçok kişi bulduk ve hepsi ondan bir tür coşkuyla
bahsetti. Dediler ki, burnunuzu meyve ağzınıza gelene kadar tutabilirseniz, baştan ayağa kutsal bir sevinç sizi sarar ve bu da sizi kabuğun kokusundan habersiz hale getirir, ancak
tutuşunuz kayarsa ve meyve ağzınıza gelmeden önce kabuğun kokusunu alırsanız, bayılırsınız. O kabukta bir servet vardır. Bir gün biri onu Avrupa'ya ithal edecek ve peynir karşılığında satacaktır.

Benares bir hayal kırıklığı değildi. Bir merak konusu olarak ününü haklı çıkardı. Yüksek bir arazidedir ve Ganj'ın büyük bir eğrisine
sarkar. Bir tepeyi sıkıca kaplayan geniş bir bina kütlesidir ve her yöne sokakları temsil eden karmaşık bir çatlak karmaşasıyla
yarılmıştır. Uzun, ince minareler ve bayraklı tapınak kuleleri
bundan yükselir ve nehirden bakıldığında ona pitoresk bir görünüm kazandırır. Şehir bir karınca yuvası kadar yoğun ve dar sokakların ağında uçuşan insan hayatının karmaşası karıncaları andırıyor. Kutsal inek de uçuşuyor ve istediği yere gidiyor, tahıl dükkanlarına
gidiyor ve çok fazla engel teşkil ediyor ve rahatsız edilmemesi gerektiği için epeyce bir rahatsızlık yaratıyor.

Benares tarihten, gelenekten, hatta efsaneden bile daha eskidir ve hepsinin bir araya gelmesinden iki kat daha eski görünüyor. Rahip Bay Parker'ın Benares Rehberi'nde alıntılanan bir Hindu ifadesinden, kasabanın yerinin Yaratılış'ın başlangıç ​​yeri olduğunu görüyorum. Başlangıçta sadece dik bir "lingam"dı, bir soba borusundan daha büyük değildi ve kıyısı olmayan bir okyanusun ortasında duruyordu. Bu, Tanrı Vishnu'nun eseriydi. Daha sonra lingamı, yüzeyi on mil genişliğe ulaşana kadar
yaydı. Yine de iş için yeterince büyük değildi;
bu nedenle küreyi hemen etrafına inşa etti. Benares bu nedenle
dünyanın merkezidir. Bu bir avantaj olarak kabul edilir.

Hem maddi hem de manevi olarak çalkantılı bir tarihi olmuştur.
Brahman olarak başladı, çok uzun yıllar önce; sonra Buda geldi
yakın zamanlarda 2.500 yıl önce ve ondan sonra birçok yüzyıl boyunca Budistti -belki on iki--ama Brahmanlar tekrar üstünlüğü ele geçirdi,
ve o zamandan beri onu ellerinde tutuyorlar. Hinduların gözünde tarif edilemeyecek kadar kutsaldır ve kutsal olduğu kadar sağlıksızdır ve dorian'ın kabuğu gibi kokar. Brahmin inancının merkezidir ve nüfusun sekizde biri bu kilisenin rahipleridir. Ancak bu bir fazlalık değildir, çünkü tüm Hindistan'ı av olarak alırlar. Tüm Hindistan hac için oraya akın eder ve birikimlerini cömert bir akışla rahiplerin ceplerine döker, bu akış asla başarısız olmaz. Ganj kıyısında iyi bir standa sahip bir rahip, Londra'daki en iyi geçidin süpürücüsünden çok daha iyi durumdadır. İyi bir stand bir dünya para değerindedir. Kutsal sahibi, görkemli şemsiyesinin altında oturur ve hayatı boyunca insanları kutsar, komisyonunu alır ve şişmanlayıp zengin olur; ve stand babadan oğula, aşağı, aşağı, aşağı, aşağı, aşağı geçer ve ailede kalıcı ve kazançlı bir mülk olarak kalır. Bay Parker'ın da belirttiği gibi, bir ara veya başka bir zamanda tartışma konusu olabilir ve sonra mesele dua, oruç ve Vişnu ile istişarelerle değil, çok daha güçlü bir gücün, bir İngiliz mahkemesinin müdahalesiyle çözülecektir. Bombay'da bir Amerikalı misyoner bana Hindistan'da 640 Protestan misyonerin çalıştığını söyledi. İlk başta muazzam bir güç gibi göründü, ancak elbette bu düşüncesiz bir fikirdi. 500.000 yerliye bir misyoner - hayır, bu bir güç değil; tam tersi; 300.000.000 kişilik siperli bir kampa karşı yürüyen 640 kişi - olasılıklar çok büyük. Sadece Benares'te 640 kişilik bir güç, 8.000 Brahman rahibiyle fazlasıyla meşgul olurdu. Misyonerlerin umut ve güvenle iyi donanımlı olmaları gerekir ve bu
donanım dünyanın her yerinde her zaman sahip oldukları gibi görünüyor. Bay Parker'da var. Bu, diğer matematikçilerle farklı şekilde sonuçlanabilecek istatistiklerden olumlu bir bakış açısı elde etmesini sağlar.
Örneğin:

"Geçtiğimiz birkaç yıl içinde, yetenekli gözlemciler Benares'e hacıların sayısının arttığını bildiriyorlar."

Ve sonra bu gerçeği toplayıp şu sonuca varıyor:

"Ancak canlanma, eğer öyle denilebilirse, içinde ölümün izleri vardır.
Bu, dağılmadan önceki spazmodik bir mücadeledir."

Bu dünyada, Roma Katolik gücünün aynı şartlar altında, yüzyıllardır öldüğünü gördük. Birçok kez cenaze töreni için her şeyi hazırladık ve hava koşulları veya başka bir şey yüzünden tekrar ertelendiğini gördük. Deneyimle öğrendik ki, alay hareket edene kadar bu Brahman için giysilerimizi giymemeliyiz. Görünüşe göre dünyadaki en belirsiz şeylerden biri bir dinin cenaze törenidir.

Hindu teolojisi hakkında bir fikir edinmekten memnun olurdum,
ama zorluklar çok büyüktü, konu çok karmaşıktı.
Sadece A, B, C bile kafa karıştırıcı.

Görünüşe göre Brahma, Şiva ve Vişnu'dan oluşan bağımsız güçler olan bir üçlü var,
ama bundan tam olarak emin olunamıyor, çünkü tapınaklardan birinde üçü tek bir kişide yoğunlaştırmaya çalışılan bir resim var. Üçünün başka isimleri var ve bunlardan bolca var ve bu insanın zihninde karışıklığa yol açıyor. Üçünün eşleri var ve eşlerin birkaç ismi var ve bu karışıklığı artırıyor.
Çocuklar var, çocukların birçok ismi var ve bu yüzden karışıklık
devam ediyor. Küçük tanrılar bulutunu kavramaya çalışmaya değmez, çok fazla var.

Tüm tanrıların en büyüğü olan Brahma'yı çalışmalarınızın dışında bırakmak bile haklı bir ekonomidir, çünkü Hindistan'da büyük bir figür gibi görünmüyor. Ulusal ibadetin büyük kısmı Şiva ve Vişnu'ya ve ailelerine harcanıyor. Şiva'nın sembolü - Vişnu'nun Yaratılışı başlattığı "lingam" - görünüşe göre herkes tarafından tapılıyor. Benares'teki en yaygın nesnedir. Her yerde görülebilir, çiçeklerle süslenir, ona adaklar sunulur, ihmal edilmez. Genellikle yüksük şeklinde dik bir taştır - bazen uzun bir yüksük gibi. Bu priapus ibadeti, o halde, tarihten daha eskidir. Bay Parker, Benares'teki lingamların "sakinlerden daha fazla" olduğunu söylüyor. "

Benares'te birçok Müslüman camisi vardır. Sayısız
Hindu tapınağı vardır - bu tuhaf biçimli ve ayrıntılı bir şekilde oyulmuş küçük taş
testiler tüm sokakları doldurur. Ganj'ın kendisi ve içindeki her bir su damlası tapınaktır. O halde din,
Benares'in işidir, tıpkı altın üretiminin Johannesburg'un işi olması gibi. Diğer
endüstriler, kasabanın uzmanlık alanının geniş ve her şeyi içine çeken
hız, sürüş ve patlamayla karşılaştırıldığında hiçbir şey ifade etmez. Benares, kutsal şehirlerin en kutsalıdır. Onu dünyanın geri kalanından ayıran
keskin bir şekilde tanımlanmış çizgiyi geçtiğiniz anda,
anlatılamaz ve dile getirilemez şekilde kutsal bir zeminde durursunuz. Bay Parker şöyle diyor: "Dindar
Hinduların 'Kutsal Kaşi'ye (Benares) duyduğu yoğun saygı ve sevgi duygularını yeterli bir şekilde aktarmak imkansızdır." Ve sonra size bu canlı ve dokunaklı şeyi veriyor resim:

"Bölgeden bir Hindoo alayı yürütülsün ve sınırı geçip kutsal mekanın sınırlarına girer girmez 'Kashi ji ki jai--jai--jai! (Kutsal
Kashi! Sana selam olsun! Selam olsun! Selam olsun! Selam olsun)' haykırışlarıyla havayı yırtsınlar. Yaşlılık ve güçsüzlükten ayakta durmakta bile güçlük çeken, toz ve sıcaktan kör olmuş, yorgunluktan neredeyse ölmüş yorgun hacı, fırın gibi
olan tren vagonundan dışarı sürünerek çıkar ve ayakları yere değdiği anda kurumuş ellerini kaldırıp aynı dindar haykırışı yapar. Uzak bir şehirdeki bir Avrupalı, çarşıda günlük konuşmalarda Benares'te yaşadığı gerçeğinden bahsetse, hemen başına bereket
dileyen sesler yükselir, çünkü Benares'te yaşayan
insanların en kutsanmışıdır."

Bu, kendi dinsel coşkumuzu soluk ve soğuk gösterir.
Dinin hayatı kafada değil, kalpte olduğundan, Bay Parker'ın dokunaklı
resmi o cenaze töreninin bir tür belirsiz ertelenmesini vaat ediyor gibi görünüyor.

Mark Twain'in (Samuel Clemens)
Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Ekvatoru Takip Etmek, Bölüm 5
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOLLOWING THE EQUATOR, PART 5 ***

***** This file should be named 5812.txt or 5812.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/8/1/5812/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
