*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Following the Equator, Part 7 (Ekvator'u Takip Etmek, Bölüm 7)
Yazar: Mark Twain (Samuel Clemens)
Yayın Tarihi: June 24, 2004 [EBook #5814]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5814
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Following the Equator, Part 7
by Mark Twain (Samuel Clemens)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Following the Equator, Part 7

Author: Mark Twain (Samuel Clemens)

Release Date: June 24, 2004 [EBook #5814]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOLLOWING THE EQUATOR, PART 7 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

EKVATOR'U TAKİP ETMEK
DÜNYA ÇAPINDA BİR YOLCULUK
YAZAR
MARK TWAIN
SAMUEL L. CLEMENS

Bölüm 7

BÖLÜM LXI.

Tanrı ilk olarak aptalları yarattı. Bu pratik yapmak içindi. Sonra
Okul Kurullarını
yarattı.
--Pudd'nhead Wilson'ın Yeni Takvimi.

Sağır, dilsiz ve kör çocukların eğitimine, bazen Amerikan kamu okullarında tüm yeteneklerine sahip çocukların eğitimine uyguladığımızdan daha fazla yaratıcılık uygulamadığımızı varsayalım? Sonuç olarak sağır, dilsiz ve körler
hiçbir şey
edemeyecek. Tuğlalar ve taşlar kadar cahilce yaşayacak ve ölecekler. Akıl hastanelerinde kullanılan yöntemler rasyoneldir. Öğretmen
başlangıçta çocuğun kapasitesini tam olarak ölçer; ve bundan sonra
verilen görevler o kapasitenin kademeli gelişimine göre güzelce ayarlanır, görevler çocuğun ilerlemesinin adımlarıyla aynı hızda ilerler, mantıksız kaprislerle ondan millerce ve fersahlarca öne geçmezler ve boş bir yere konmazlar - ortalama bir devlet okulu planına göre.
Devlet okulunda, görünüşe göre, çocuğa kedi kelimesini hecelemeyi öğretiyorlar, sonra
bir tutulmayı hesaplamasını istiyorlar; iki heceli kelimeleri okuyabildiğinde,
kan dolaşımını açıklamasını istiyorlar;
ana sınıfının başına geldiğinde,
evrensel bilgi alanını kapsayan bilmecelerle onu zorluyorlar. Bu abartılı geliyor ve öyle; ancak gerçeklerin çok ötesine geçmiyor.

Bir gün Pencap'tan (Punjaw olarak telaffuz etmelisiniz) ilginç bir mektup aldım. El yazısı mükemmeldi ve kelimeler İngilizceydi - İngilizce, ama tam olarak İngilizce değildi. Stili kolay ve akıcıydı, ancak yine de bunda ince bir yabancılık vardı - tropikal olarak süslü, duygusal ve retorik bir şey. Bir
demiryolu ofisinde mütevazı bir din adamı yevmiyesi sahibi olan
bir Hindu gencinin eseri olduğu ortaya çıktı. Hindistan'ın sayısız kolejinden birinde eğitim görmüştü. Soruşturma sonucunda ülkenin onun gibi gençlerle dolu olduğunu söylediler. Öğrenmenin karlı zirvelerine kadar eğitim almışlardı - ve tüm bu ayrıntılı yetiştirmenin pazarı, ürünün genişliğiyle orantısızdı. Bu pazar, hükümet altındaki binlerce küçük din adamı görevinden oluşuyordu - bunun için malzeme tedariki çok fazlaydı. Akıcı bir stile ve gelişen İngilizceye sahip bu genç, küçük bir
demiryolu katipliği yapıyorsa, bu onun kadar yetenekli yüzlerce ve yüzlerce kişi olduğu anlamına geliyordu, yoksa yüksek bir yerde olacaktı; ve bu kesinlikle eğitim ve kapasiteleri biraz yetersiz kalmış binlerce kişi olduğu ve yersiz kalacakları anlamına geliyordu. Görünüşe göre Hindistan'daki kolejler liselerimizin uzun zamandır yaptığı şeyi yapıyordu: yüksek eğitimli hizmet için pazara aşırı arz sağlamak; ve böylece akademisyene ve onun aracılığıyla ülkeye zarar vermek.

Bir keresinde evde lisenin, eğer şansları olsaydı ticaret ve tarımla geçinmeye istekli olacak çocuklara tatsız el sanatları
yaparak verdiği zararları kınayan bir konuşma yapmıştım. Ama hiç kimseyi ikna edemedim.
Bir tane bile, babalarının mekanik işlerini takip etmekten çekinen, ancak kitap bilgilerine pazar bulamayan eğitimli aylaklarla dolu bir toplumda. Bana Punjab'dan gelen mektubu getiren aynı ray, ayrıca Messrs. Thacker, Spink & Co., of Calcutta tarafından yayınlanan ve hem önsözü hem de aşırı eğitim meselesini ele alan içeriğiyle ilgimi çeken küçük bir kitap getirdi. Önsözde Calcutta Review'dan şu paragraf yer alıyor. "Hükümet ofisi" yerine "kuruyemiş katipliği"ni okursanız Amerika'nın birden fazla bölgesine uyacaktır:

"Verdiğimiz eğitim, erkek çocuklarını tavırlarında biraz daha az soytarı, yabancılarla konuştuklarında ise daha zeki hale getiriyor. Öte yandan, onları hayatlarındaki kaderlerinden daha az memnun ve elleriyle çalışmaya daha az istekli hale getiriyor. Bu ülkedeki hoşnutsuzluğun aldığı biçim sağlıklı bir tür değil; çünkü Hindistan Yerlileri, eğitimli bir adama layık tek mesleğin bir ofiste, özellikle de bir
hükümet ofisinde yazarlık olduğunu düşünüyor. Köydeki okul çocuğu sabana en büyük isteksizlikle geri dönüyor; ve kasabadaki okul çocuğu da aynı hoşnutsuzluğu ve verimsizliği babasının atölyesine taşıyor.
Bazen bu eski öğrenciler ilk başta çalışmayı kesinlikle reddediyorlar; ve
birden fazla kez ebeveynler, oğullarının okula kandırılmasına izin verdikleri için pişmanlıklarını açıkça dile getirdiler."

Alıntı yaptığım küçük kitabın adı "Hint-Anglian Edebiyatı" ve "baboo" İngilizcesiyle dolu - okullarda edinilen katip İngilizcesi, kancalı İngilizce. Bazıları çok komik, belki de sizin ve benim kendimize ait olmayan bir dilde yazmaya çalıştığımızda ürettiğimiz kadar komik; ancak çoğu şaşırtıcı derecede doğru ve özgür. İyi İngilizceden alıntı yapacak olsaydım - ama yapmıyorum. Hindistan, onu konuşan ve en iyilerimiz kadar iyi yazan yerlilerle dolu. Sadece dilimizi kullanmadaki tuhaf, kusurlu girişimlerden bazılarını göstermek istiyorum. Kitapta çok sayıda mektup var; yoksulluk yardım istiyor - ekmek, para, nezaket, ofis genellikle bir ofis, bir katiplik, başvuranın pazarlanamayan eğitiminden yiyecek ve paçavra elde etmenin bir yolu; ve sadece kendisi için değil, bazen kendi ailesine ek olarak bir düzine çaresiz akraba için yiyecek; çünkü bu
insanlar şaşırtıcı derecede özverili ve akrabalık bağlarına hayranlık verici derecede sadıktır. Aramızda buna yaklaşan hiçbir şey olmadığını düşünüyorum. Bu ağlayan ve yalvaran mektupların bazıları ne kadar garip olsa da, bazıları ne kadar mütevazı ve hatta
yalvaran olsa da ve birçoğu ne kadar
tuhaf bir şekilde komik ve karışık olsa da, yine de kural olarak, yükselen kahkahayı kontrol eden ve onu kınayan bir acıma duygusu vardır. Aşağıdaki mektupta
"baba" kelimesi kelimesine okunmamalıdır. Seylan'da küçük bir yerli
dilenci kız, yanıldığını bilmeme rağmen bana baba diyerek beni utandırdı. O kadar yeniydim ki, onun sadece
bağımlı ve yalvaranların geleneğini takip ettiğini bilmiyordum.

"EFENDİM,

"Lütfen bana biraz eylem (iş) verin çünkü çok zavallı bir çocuğum

Bana yardım edecek kimsem yok, yine de baba, senin iyi niyetine göre öyle görünüyordu, Telgraf Ofisi'ne ve başka bir işe
verin, dileğiniz nedir Ben çok zavallı bir çocuğum, bunu anlayın siz
babam ben sizin oğlunum bu dileğiniz nedir anlayın.

"Efendim, P. C. B."

Bu insanların yerli yöneticilerinin elinde yaşadıkları aşağılayıcı baskının asırları boyunca, yaltaklanma ve iltifat etme tavrı ve
dilini meşru bir şekilde kullanıyorlar ve kişi yerli karakter hakkında yargıda bulunurken bunu hafifletici bir
şekilde hatırlamalıdır. Bu mektuplarda, dilekçe sahibinin gizlice beyaz adamın yumuşak dini tarafına
ulaşmaya çalıştığını görmek yaygındır; bu zavallı çocuk bile, her şey başarısız olursa bir şey yakalayabileceği umuduyla, oltasını parçalanmış bir İncil metniyle yemliyor.

İşte bazı çocuklara İngilizce eğitmenliği pozisyonu için bir başvuru:

"Sayın Beyefendi veya Beyefendi, Dilekçe Sahibinizin genç erkek çocuklarına İngilizce öğretmek için İngilizce dilinde çok
yeterliliği var;
Anladığım kadarıyla uygun çocuklarınızın
İngilizce dilini öğrenmesi gerekiyor. "

Çiçekli Doğu tarzının bir örneği olarak, Bengal Vali Yardımcısı'na yazılmış genç bir yerlinin uzun bir mektubundan bir veya iki cümle alacağım - bir iş başvurusu:

"ONUR VE ÇOK SAYGI DUYULAN BEY,

"Umarım ki, bu zavallı yaratığın hikayesini dinlemeye tenezzül edersiniz. Bu asil tevazu işareti karşısında minnetle dolup taşacağım. Kuş gibi mutluluk yuvamdaki kalbimden uçup gitti ve babamın hayatının gülünün sonbaharda ölümün nefesini çektiği dönemden
şimdiye kadar geri dönmedi, sade İngilizceyle Mezar'ın kapılarından geçti ve o saatten
beri zevk hayaleti önümde hiç dans etmedi."

Hepsi okul İngilizcesi, kitap İngilizcesi, görüyorsunuz; ve her şeyi göz önünde bulundurduğunuzda yeterince iyi. Yerli çocuk sadece o tek bir çalışma bile yapsa
parlardı, şüphesiz ki göz kamaştırırdı. Ama durum böyle değil. O, bizim kamu okulu çocuklarımız gibi bir konumdadır - diğer çalışmaların aşırı yüküyle yüklenmiştir; ve sıklıkla, onun ulaştığı gerçek ilerleme noktasının çok ötesindedir ve en çılgın hayal gücünün hayal edebileceği kadar, ulaştığı gelişim aşamasına uygundur. Görünüşe göre - bizim kamu okulu çocuğumuz gibi - okulda ve okul dışında çalışmak, çalışmak, çalışmak ve çok az oynamak zorundadır. Görünüşe göre - bizim kamu okulu çocuğumuz gibi - onun "eğitimi" bir şeyleri öğrenmekten ibarettir, onların anlamını değil; mısırla değil, kabuklarıyla beslenir. Yerli okul çocuklarının günlerini nasıl geçirdikleri sorusuna yanıt olarak yazdıkları birkaç denemeden birini seçiyorum - en ayrıntılı olanı:

"66. Gün ağarırken yatağımdan kalkıp günlük görevimi bitiriyorum, sonra kendimi saat 8'e kadar meşgul ediyorum, sonra kendimi
yıkanıyorum, sonra vücudum için biraz tatlı et yiyorum ve
tam 9 buçukta ders görevimi yapmak için okula geliyorum, sonra
saat 2 buçukta. Okuldan dönüyorum ve kendimi doğal görevimi yapmaya zorluyorum, sonra, çeyrek için ondalıklarımı almaya zorluyorum, sonra
saat 5'e kadar çalışıyorum, sonra
aklıma gelen her şeyi çalmaya başlıyorum. 8 buçuktan sonra, saat sekize doğru uyumaya başlıyoruz,
uyumadan önce bir polis memuruna saat tam 11'de gelip bizi uyandırdığını söyledim,
on bir buçukta sabah hala okumaya başladık."

Şimdi bunu çözmeye geldiğimde, bu tamamen açık değil. Sabahın 5'inde veya bir yerlerde uyanıyor ve yaklaşık on beş veya on altı saat sonra yatağa giriyor - bunun çoğu basit görünüyor;
ama neden üç saat sonra tekrar kalkıp sabaha kadar çalışmalarına devam etmesi gerektiği kafa karıştırıcı.

Bence bunun nedeni tarih çalışması. Tarih, "eğitiminiz" kedininkinden daha ileri olmadığında, kendinizi sadece karışık
bir isim, rastgele olay ve anlaşılması zor tarihlerle doldurduğunuzda, ki bunları nasıl yorumlayacağınızı kimse size öğretmiyor ve yorumlanmadıklarında zaman kaybınız için size
bir kuruş bile değer kazandırmıyor. Evet, sanırım öğlene kadar tarih dersini mükemmel bir şekilde tamamlayabilmek için
saat 23:30'da kalkmak zorundaydı. Aşağıdaki sonuçlarla--bir Kalküta okul sınavından:

"S. Kardinal Wolsey kimdi?
"Kardinal Wolsey, North Briton adlı bir gazetenin editörüydü. Yayınının 45. sayısında
Kralı tahttan yalan söylemekle suçladı.
Tutuklandı ve hapse atıldı; serbest bırakıldıktan sonra Fransa'ya gitti.

"3. York Piskoposu olarak görev yaptı ancak aptal olmak üzereyken bir kilisede 
çıkış yaparak öldü.

"8. Kardinal Wolsey, Edward IV'ün oğluydu, babasının ölümünden sonra kendisi tahta çıktı (10) sadece on yaşındaydı, ancak o zaman yirmi yaşında
geçtiğinde veya düştüğünde
kendisi altında ülkelerinde bir yolculuk yapmak istedi, ancak annesi yolculuk yapmasına
karşı çıktı ve annesinin
örneğine göre evde kaldı ve sonra Kral oldu. Birçok kez
engel ve birçok karışıklıktan sonra Kral ve daha sonra kardeşi oldu."

Muhtemelen bunda tek bir gerçek kelime yoktur.

"S. 'Ich Dien'in anlamı nedir?

"10. İngiliz Hükümdarlarının ilk veya en büyük oğullarına verilen bir onur. Birkaç tüyden başka bir şey değildir.

"11. Ich Dien, savaşmaya gelen kör Kral'ın tüylerine, atın dizginleriyle iç içe geçmiş şekilde yazılan kelimeydi.

"13. Ich Dien, Roma Papası VII. Henry'ye, Kardinal Wolsy'nin Reformunu Roma'ya ilettiğinde verilen bir unvandır ve bu nedenle
kendisine inancın Komutanı denmiştir."

Bu türden bir düzine kadar çılgın cevap, bu incelemeden kitapta alıntılanmıştır. Her cevap, kendi başına, onu söyleyen kişinin, tarihe yerleştirildiğinde ait olduğu yerden daha ileriye itildiğinin kapsamlı bir kanıtıdır; tarihi edinme sanatında tek bir ders almadan önce tarihi edinme görevine verildiğinin kanıtıdır; bu, bir öğrenciyi, ona giden ve edinilmesini mümkün kılan ilerici adımları öğrenmeden önce geometriye atmaya eşdeğerdir. Kalküta'daki o acemilerin tarihle hiçbir işi yoktu. Onları tarih içinde incelemek için hiçbir bahane yoktu, onları ve öğretmenlerini ifşa etmek için hiçbir bahane yoktu. Tamamen boşlardı; "incelenecek" hiçbir şey yoktu.

Helen Keller, bir buçuk yaşında küçük bir bebek olduğundan beri dilsiz, taş gibi sağır ve taş gibi kördü; ve şimdi on altı yaşında
bu mucizevi yaratık, tüm çağların bu harikası, Harvard Üniversitesi'nin Latince, Almanca, Fransızca tarihi, güzel edebiyat
ve benzeri konulardaki sınavını geçiyor ve bunu da sıradan bir şekilde değil, zekice yapıyor. Sadece şeyleri bilmiyor, onların anlamlarına
müthiş bir şekilde aşina. Bir Shakespeare
karakteri hakkında bir deneme yazdığında, İngilizcesi iyi ve güçlü, konuya hakimiyeti bilen birinin hakimiyeti ve sayfası ışıkla elektrikleniyor. Bayan Sullivan ona Hindistan ve Amerikan kamu okullarının yöntemleriyle mi eğitim verdi? Hayır, oh, hayır; çünkü o zaman daha önce olduğundan daha sağır, daha aptal ve daha kör olurdu. Tüm çocukları akıl hastanelerinde eğitemememiz üzücü.

Kalküta'daki ifşaya devam etmek gerekirse:

"Şerifin anlamı nedir?"

"25. Şerif, John zamanında açılmış bir görevdir. Şerif'in görevi,
burada Kalküta'da, arabacı tarafından düşüncesizce sürülen arabaları gözetlemek ve yakalamaktır; ancak İngiltere'de yüksek bir görevdir.

"26. Şerif, İngilizlerin ortak dua listesiydi.

"27. Suçlayıcı kişilerin yerleştirildiği kişiye
Şerif denir.

"28. Şerif--Latincede 'çalı' anlamına gelen terim, biz süpürge diyorduk, hacca gittiklerinde ilk Enjue kontu tarafından alçakgönüllülüğün bir simgesi olarak giyilirdi
ve saçları da bundan dolayı armalarını ve soyadlarını aldı.

"29. Şerif, Baronlar, Soylular,
vb. gibi bir tür ünvanlı insan mezhebidir.

"30. Şerif; İngiltere'de saygılı ve dindar olan kişilere verilen bir başlık."

Öğrenciler aşağıdaki hacimli konulardan sınava tabi tutuldu: Geometri, Güneş Spektrumu, Habeas Corpus Yasası, İngiliz Parlamentosu ve Metafizik'te şüpheciliğin Descartes'tan Hume'a kadar olan gelişimini izlemeleri istendi. Bazı sonuçların
şaşırtıcı olduğunu söylemek sınırdadır. Şüphesiz, öğretmenlerinin onları bu çalışmalarla tanıştırmasındaki bilgeliğini haklı çıkaran öğrenciler vardı;
ancak gerçek şu ki, diğerleri daha küçük av hayvanlarını avlamak için
karlı bir şekilde kullanılabilecekken, zamanlarını bunlarla harcamak için bu çalışmalara itilmişlerdi. Geometri başlığı altında,
cevaplardan biri şudur:

"49. Tüm BD = tüm CA ve şöyle böyle-öyle-öyle-öyle-öyle-öyle."

Bana göre bu belirsiz, ama geometride hiç iyi değildim.
Geometri sınavına giren beş öğrenci arasında
tek çaba bu oldu; diğer dördü feryat etti ve mücadele etmeden teslim oldu. Bunlar aynı zamanda acıklı ağıtlardır, umutsuzluk ağıtları; ve bunlardan biri belagatli bir sitemdir; aptal bir öğretmen tarafından gücünün ötesinde yüklenmiş ve İngilizcesinin yoksulluğuna rağmen belagatli bir şekilde konuşan zavallı bir adamdan gelir. Zavallı adam, Sir Isaac Newton'un bile anlayamadığı bilmeceleri açıklamak zorunda kalır:

"50. Ah canım babam, sınav görevlisi sen benim babamsın ve sen nazikçe bir
geçme numarası ver, sen benim büyük babamsın.

"51. Ben zavallı bir çocuğum ve yiyecek sıkıntısı çeken annemi ve iki kardeşimi geçindirecek hiçbir şeyim yok. Bu yerin yardım fonundan her ay dört rupi alıyorum, iki rupisini onların geçimi için gönderiyorum ve iki rupiyi de kendi geçimim için saklıyorum. Baba, eğer içinde bulunduğumuz talihsiz durumu anlatırsam, sanırım o tatlı gözyaşını bastıramayacaksın.

"52. Sir Isaac Newton ve diğer deneyimli matematikçilerin anlayamadığı Sir Isaac Newton ve diğer deneyimli matematikçilerin anlayamadığı Ben Giriş Sınıfının üçüncüsü olarak bunları anlayabiliyorum
ki bu hayal bile edilemeyecek kadar imkansız. Ve sınav sorumlum da kanıtlamak için çok
yorucu ve çok ağır önermeler koydu."

Bu öğrencilerin düşüncelerini bir dilde yapmak ve kendilerini başka ve yabancı bir dilde ifade etmek zorunda olduklarını unutmamalıyız. Bu
ağır bir engeldi. Elimde "İngilizce Öğretildiği Gibi" var - Brooklyn'deki kamu okullarında öğretmenlerden biri olan Bayan Caroline B. Le Row tarafından yapılan Amerikan sınavlarının bir koleksiyonu. Sayfalarından bir veya iki alıntı, Amerikan öğrencisinin yalnızca bir dil kullandığında ve o da kendi dili olduğunda performansının Kızılderili kardeşininkinden
daha iyi olmadığını gösterecektir:

"TARİH ÜZERİNE.

"Kristof Kolomb, Ülkesinin babası olarak anılırdı. İspanya Kraliçesi Isabella, Kolomb'un Amerika'yı keşfedebilmesi için saatini, zincirini ve diğer şapkalarını
satardı.

"Kızılderili savaşları ülkeye büyük saygısızlıktı.

"Kızılderililer savaşlarını çalılıklarda saklanarak ve sonra
onların kafa derilerini yüzerek sürdürdüler.

"Kaptan John Smith ülkesinin babası olarak anıldı. Hayatı
kızı Pochahantas tarafından kurtarıldı.

"Püritenler Amerika'nın vahşi doğasında bir akıl hastanesi buldular.

"Damga Yasası herkesin tüm materyalleri damgalamasını ve böylece bunların geçersiz ve hükümsüz olmasını
sağlayacaktı.

"Washington İspanya'da neredeyse kalbi kırık bir şekilde öldü. Kalıntıları
Havana'daki katedrale götürüldü.

"Goril savaşı, insanların gorillere bindiği yerdi."

Brooklyn'de, Hindistan'da olduğu gibi, bir öğrenciyi sınava tabi tutuyorlar ve hiçbir şey bilmediğini anladıklarında onu edebiyat, geometri, astronomi, hükümet veya buna benzer bir şeye yerleştiriyorlar, böylece tüm sistemin tasnifini düzgün bir şekilde sergileyebiliyor --

"EDEBİYAT ÜZERİNE.

"'Bracebridge Hall' Henry Irving tarafından yazılmıştır.

"Edgar A. Poe çok muzip bir yazardı.

"Beowulf Kutsal Yazıları yazdı.

"Ben Johnson bazı açılardan Shakespeare'den daha uzun yaşadı.

"'Canterbury Hikayesi'nde Kral Alfred'in Thomas Bucket'ın türbesine gidişi anlatılır.

"Chaucer, İngiliz çömlekçiliğinin babasıydı.

"Chaucer'ın yerini H. Wads aldı. Longfellow."

Birkaç "edebiyat" örneğiyle bitireceğiz, biri Amerika'dan, diğeri Hindistan'dan. İlki, Brooklyn'li bir devlet okulu çocuğunun "Gölün Hanımı"nın birkaç dizesini düzyazıya dönüştürme girişimi.
Bunu yaptığını kabul etmek zorunda kalacaksınız:

"At üstündeki adam, kırbacı ve çelikten yapılmış bir aleti, azalmayan güçlü bir şevkle tek başına kullandı, çünkü, çok çalışarak geçirdiği zamandan yorgun, öfkeyle aşırı çalışmış ve yorgunlukla cahil, her nefesi kederle dolu çığlıklarla çekilirken, çok çalışan genç geyik kusurlu hale geldi ve görünürde süzüldü."

Aşağıdaki paragraf, Hindistan'da ünlü olan küçük bir kitaptan alınmıştır: seçkin bir Hindu yargıcı olan Onoocool Chunder Mookerjee'nin biyografisi; yeğeni tarafından yazılmıştır ve istemeden de olsa komiktir -aslında fazlasıyla komiktir. Burada kapanış sahnesini sunuyorum. Kitabın geri kalanını denemek isterseniz, yayıncı Baylar Thacker, Spink & Co., Kalküta'ya başvurarak edinebilirsiniz.

"Ve bu sözleri söyledikten sonra dudaklarını bir daha açmamak üzere sıkıca mühürledi. Onun pozisyonunda ve zenginliğinde bir adam için bulunabilecek tüm Kalküta'nın tanınmış doktorları getirildi,
--Doktorlar Payne, Fayrer ve Nilmadhub Mookerjee ve diğerleri; tıbbi bilgideki
güçleri ve yetenekleriyle ellerinden geleni yaptılar,
ama sonuçta sanki koçu sağmak gibi oldu! Karısı ve çocukları son sözlerini duymak için kederli bir teselli bulamadılar; birkaç saat kısık sesle konuştu ve sonra Tanrı'nın anlayışı aşan kaprisine göre akşam 6.12'de yanımızdan alındı."

BÖLÜM LXII.

Aşırı rafine olanlar kadar bayağı olan başka insanlar yoktur.
--Pudd'nhead Wilson'ın Yeni Takvimi.

Mart ayının sonuna doğru Kalküta'dan yelken açtık; Madras'ta bir gün durduk;
Seylan'da iki veya üç gün; sonra Mauritius'a doğru uzun bir uçuşla batıya doğru yelken açtık. Günlüğümden:

7 Nisan. Şimdi Hint Okyanusu'nun sakin sularında çok uzaktayız; geniş tentelerin altında gölgeli, hoş ve huzurlu ve hayat tekrar mükemmel --ideal.

Nehir ile deniz arasındaki fark, nehrin akışkan, denizin katı görünmesidir --genellikle dışarı çıkıp yürüyebileceğiniz gibi görünür.

Kaptanın bir tuhaflığı vardır --gerçeği makul bir şekilde söyleyemez. Bu konuda masanın ortasında oturan katı İskoç'un tam tersidir; makul olmayan bir şekilde yalan söyleyemez. Kaptan bir açıklamayı bitirdiğinde yolcular birbirlerine gizlice bakarlar, sanki "Buna inanıyor musun?" diye kim söylemeliymiş gibi. İskoç bir açıklamayı bitirdiğinde bakışlar, "Ne kadar garip ve ilginç." der. Tüm sır, iki adamın tavır ve yöntemindedir. Kaptan biraz utangaç ve çekingendir ve en basit gerçeği bile ondan biraz korkuyormuş gibi söylerken, İskoç en
terkedilmiş yalanı öylesine katı bir doğrulukla söyler ki, insan bunun böyle olmadığını bilmesine rağmen buna inanmaya zorlanır. Örneğin, İskoç bir zamanlar sahip olduğu, serasındaki küçük bir çeşmede yaşayan ve komşu tarlalarda kuş, kurbağa ve fare yakalayarak geçinen bir uçan balık evcil hayvanından bahsetti. Masadaki hiç kimsenin bu açıklamadan şüphe etmediği açıktı. Zamanla, gümrükteki sıkıntılar hakkında bir konuşma sırasında, kaptan şu basit günlük olayı gündeme getirdi, ancak
üslubunun yetersizliği sayesinde bunu inandırıcı
olmayacak şekilde anlatmayı başardı. Şöyle dedi:

"Bu işte çalışırken bir sefer Napoli'ye kıyıya çıktım ve
yolculara yardım etmek için etrafta durdum, çünkü biraz İtalyanca konuşabiliyordum. İki veya üç kez, aralıklarla, memur bana
görevlendirilebilir bir şeyim olup olmadığını sordu ve hayır dediğimde her seferinde daha da rahatsız ve hayal kırıklığına uğramış gibi göründü. Sonunda,
yardım ettiğim bir yolcu dışarı çıkıp bir şeyler almamı istedi. Ona
teşekkür ettim, ancak kendimi mazur görüp, kıyıya çıkmadan hemen önce bir viski aldığımı söyledim.

"Bu ölümcül bir itiraftı. Memur hemen viski için altı peni ithalat vergisi ödememi istedi - sadece gemiden kıyıya, anlıyor musun; ve bana malları beyan etmediğim için 5 sterlin, üzerimde gümrük vergisine tabi bir şey
olmadığını yalan söylediğim için 5 sterlin, malları
gizlediğim için 5 sterlin ve kaçakçılık için 50 sterlin para cezası verdi, bu da yedi peni ha'penny'nin altında malları yasadışı olarak
getirmenin azami cezası. Toplamda, böyle küçük bir şey için altmış beş sterlin altı peni."

İskoç'a her zaman inanılır, ancak o asla yalandan başka bir şey söylemez;
oysa kaptana asla inanılmaz, ancak o asla yalan söylemez,
benim yargılayabildiğim kadarıyla. Eğer amcasının erkek olduğunu söyleseydi, muhtemelen bunu kimsenin inanmayacağı şekilde söylerdi; aynı zamanda İskoç, bir kadın amcası olduğunu iddia edebilir ve kimsenin aklında en ufak bir şüphe bile uyandırmazdı. Benim kendi şansım edebi hayatım boyunca hep garipti; hiç kimsenin şüphe edeceği bir yalan söyleyemedim, hiç kimsenin inanacağı bir gerçek de söyleyemedim.

Gemide çok sayıda evcil hayvan vardı - kuşlar ve diğer şeyler. Bu uzak ülkelerde beyaz insanlar evcil hayvanlara karşı oldukça istekli görünüyor. Cawnpore'daki ev sahibimizin güzel bir kuş koleksiyonu vardı - Hindistan'daki özel bir evde gördüğümüz en güzel kuşlardı. Ve Colombo'da, Dr. Murray'in büyük yerleşkesi ve geniş bungalovu, ormandan gelen evcilleştirilmiş insanlarla doluydu:
hareketli küçük sincaplar; evin etrafında sosyal bir şekilde yürüyen bir Seylan mina'sı;
gagasını oynatmadan tek bir acil çağrı notası ıslık çalan küçük yeşil bir papağan; ayrıca kıkırdadı; arka verandada kafeste bir maymun ve ağaçlarda birkaç tane daha; ayrıca ağaçlarda bir sürü güzel
makav; ve benim bilmediğim
çeşitli ve çeşitli kuşlar ve hayvan türleri. Ama kedi yok. Yine de bir kedi orayı severdi.

9 Nisan. Çay ekimi artık Seylan'da büyük bir iş. Bir yolcu
yaptığı yatırımın genellikle %40'ını geri ödediğini söylüyor. Bir patlama olduğunu söylüyor.

10 Nisan. Deniz Akdeniz mavisi; ve bunun doğanın
bilinen en ilahi renk olduğuna inanıyorum.

Garip ve güzel -- Doğanın yaratıklarına cömertliği.

En azından insan hariç hepsine. Uçanlar için asilce geniş bir yuva sağladı -- kırk mil derinliğinde ve
tüm dünyayı saran ve içinde hiçbir engel olmayan bir yuva. Yüzenler için imparatorluktan daha fazlasını sağladı--millerce derinlikte ve dünyanın dörtte beşini kaplayan bir alan. Ama insana gelince, onu yaratılışın önemsiz ıvır zıvırıyla kesti. Ona ince bir deri verdi, kalan beşte birinin üzerine gerilmiş olan zayıf bir deri--çoğu yerde çıplak kemikler dışarı çıkıyor. Bu alanın yarısında kar, buz, kum, kaya ve başka hiçbir şey kaldıramaz. Yani mirasının değerli kısmı aslında aile mülkünün sadece beşte birinden oluşuyor; ve bundan hayatta kalmak ve krallar, askerler ve medeniyetin nimetlerini uzatmak için barut sağlamak için yeterince para toplamak için çok uğraşması gerekiyor. Yine de insan, sadeliği, rehaveti ve hesaplayamama durumuyla, Doğanın onu ailenin önemli üyesi olarak gördüğünü düşünüyor--aslında onun en sevdiği. Elbette, bazen onun donuk kafasına bile, bunu göstermenin tuhaf bir
yolu olduğunu
düşünüyor olmalı.

Öğleden sonra. Kaptan, Arktika seferlerinden birinde, o kadar soğuk olduğunu, kaptanın gölgesinin güverteye yapıştığını ve
ana kuvvetle koparılması gerektiğini anlatıyordu. Ve o zaman bile sadece
yaklaşık üçte ikisini geri alabilmişti. Kimse bir şey söylemedi ve kaptan gitti.
Sanırım cesareti kırılıyor... Ayrıca, adil olmak gerekirse, bu geminin kütüphanesine yönelik bir övgü daha var:
Wakefield Rahibi'nin, o kendini beğenmiş ikiyüzlüler ve aptalların, tiyatrocu ucuz kahramanların ve kahraman kadınların, her zaman gösteriş yapanların, ilginç olmayan kötü insanların ve yorucu olan iyi insanların
hiçbir kopyası yok. Tek bir kitap. İçinde samimi bir satır yok,
ve saygı uyandıran bir karakter yok; iyi çocukça çocukça davranışlar ve kasvetli ahlak kurallarının uzun bir
çöp borusundan boşaltıldığı bir kitap; isyan ettiren bir
acı ve kalbi üzen bir
mizah dolu bir kitap. Edebiyatta Musa ve gözlükler'in meşhur "komik" olayından daha acıklı, daha
acıklı çok az şey vardır. Jane Austen'ın kitapları da bu kütüphanede yoktur. Sadece
sadece bu eksiklik bile, içinde bir kitap olmayan bir kütüphaneyi oldukça iyi bir kütüphane yapardı.

Tropik denizlerdeki gelenekler. Sabahın 5'inde güverteyi yıkamak için boru çalarlar ve orada uyuyan hanımlar hemen dışarı çıkar ve onlar ve yatakları aşağı iner. Sonra erkekler birbiri ardına pijamalarıyla banyodan çıkar ve çıplak bacaklarla güvertede bir iki saat yürürler. Kahve ve meyve servisi yapılır. Gemi kedisi ve yavrusu şimdi belirir ve tuvaletlerine giderler; sonra berber gelir ve bizi esintili güvertede yüzer. Saat 9.30'da kahvaltı ve gün başlar. Bir günün daha
nasıl daha sakin olabileceğini bilmiyorum: hareket yok; dümdüz mavi bir deniz; ufuktan ufka hiçbir şey görünmüyor; geminin hızı serinletici bir esinti sağlıyor; okunacak ve cevaplanacak bir posta yok; sizi
heyecanlandıracak
gazete yok; sizi
tedirgin edecek veya korkutacak telgraf yok--dünya çok, çok
uzakta; sizin için var olmaktan çıktı--ilk günlerde solup giden bir rüya gibi görünüyordu; artık gerçek dışılığa dönüştü; aklınızdan gitti
tüm işleri ve hırsları, refahları ve felaketleri,
coşkuları ve umutsuzlukları, sevinçleri ve kederleri, kaygıları ve endişeleriyle.
Artık sizin umurunuzda değiller; hayatınızdan çıktılar;
geçen ve geride derin bir dinginlik bırakan bir fırtınadırlar.
İnsanlar
kar beyazı ketenleriyle güvertede toplanırlar ve
okuyup, sigara içerler, dikiş dikerler, kağıt oynarlar, konuşurlar, şekerleme yaparlar, vb. Diğer gemilerde
yolcular her zaman ne zaman varacaklarını hesaplarlar;
bu denizlerde bu konunun açıldığını duymak nadirdir, çok nadirdir.
Diğer gemilerde öğlen vakti ilan panosuna her zaman "yolculuğun" ne olduğunu öğrenmek için hevesli bir koşuşturma olur; bu denizlerde ilan
hiç ilgi çekmiyor gibi görünüyor; kimsenin ziyaret ettiğini görmedim; on üç günde
sadece bir kez ziyaret ettim. Sonra günün gidişatına ait rakamları fark ettim. O gün akşam yemeğinde, modern gemilerin hızı hakkında konuşuldu. Bu geminin yürüyüşünü bilen tek yolcu bendim. Zorunlu olarak, geminin gidişatına bahis oynama geleneği burada bir gelenek değil - kimse bundan hiç bahsetmiyor.

Ben kendim ne zaman "gireceğimize" tamamen kayıtsızım; eğer başka biri konuyla ilgileniyorsa, bunu bana söylemedi. Eğer benim istediğim olsaydı, asla giremezdik. Bu tür deniz yaşamı, yok edilemez bir çekicilikle yüklüdür. Yorgunluk, bitkinlik, endişe, sorumluluk, çalışma, ruhsal çöküntü yoktur. Karada bulunabilecek bu dinginlik, rahatlık, huzur, derin memnuniyet gibi hiçbir şey yoktur. Eğer benim istediğim olsaydı, sonsuza dek yelken açardım ve bir daha asla sağlam zeminde yaşamazdım.

Kipling'in balladlarından biri bu büyüleyici denizin görünümünü ve duygusunu doğru bir şekilde aktarmıştır:

"Injian Okyanusu gülümsetir ve
Çok yumuşak, çok parlak, çok çiçek açan mavi;
Millerce ve millerce dalga yok
Vidanın sallantısı dışında."

14 Nisan. Astronomi çırağının Magellan Bulutları için Samanyolu'nun bir bölümünü benim üzerime çalıştığını öğrendim. İşinde daha fazla
deneyimi olan bir adam dün gece bunlardan birini bana gösterdi. Küçük, belirsiz ve narindi ve patlayan bir bomba tarafından gökyüzünde yüzen bir
beyaz duman yığınının hayaletine benziyordu.

Çarşamba, 15 Nisan. Mauritius. Sabah 2'de Port Louis'e vardık ve demirledik. Engebeli kayalık ve tepe kümeleri, zirvelerine kadar yeşil; tabanlarından denize kadar, suyun akıp gitmesi için yeterli eğime sahip yeşil bir ova. Sanırım 56 E. ve 22 S.'dedir--sıcak bir tropikal
ülke. Yeşil ova davetkar bir görünüme sahiptir; yeşillikler arasında
dağılmış meskenler vardır. Paul ve Virginia'nın
duygusal macerasının sahnesi.

Fransız kontrolündeki ada--sağlığı için
hijyene değil karantinalara bağlı bir topluluk demektir.

Perşembe, 16 Nisan. Sabahın erken saatlerinde Port Louis'e karaya çıktık, küçük bir kasabaydı ama şimdiye kadar karşılaştığımız en büyük milliyet ve ten rengi çeşitliliğine sahipti. Fransızlar, İngilizler, Çinliler, Araplar, yünlü Afrikalılar, düz saçlı siyahlar, Doğu Hintliler, yarı beyazlar, zenciler
--ve kostüm ve renklerde büyük çeşitlilik.

Curepipe'a gitmek için trene 1.30'da bindik--iki saatlik koşu, yavaş yavaş yokuş yukarı.
Ne büyük bir tezat, bu çılgın bitki örtüsü zenginliği, Hindistan'ın kurak ovalarıyla; bu mimari açıdan pitoresk kayalıklar, tepecikler ve
minyatür dağlar, Hindistan'ın ölü düzlüklerinin monotonluğuyla.

Yerlilerden biri, ciddi ve ağırbaşlı tavırlı yakışıklı esmer bir adamı işaret etti ve hayretle şöyle dedi: "Şu falan kişi; bu hükümet altında 37 yıldır bir şekilde görev yaptı - bu adanın her yerinde ve belki de dünyanın diğer ülkelerinde tanınıyor - kim bilir? Kesin olan bir şey var; bu adanın herhangi bir yerinde adını söyleyebilirsiniz ve bunu duymamış tek bir yetişkin bulamazsınız. Bu kadar kutlanmak harika bir şey; ama ona bakın; onda hiçbir değişiklik yapmıyor; bunu bilmiyor gibi bile görünüyor."

Curepipe (muhtemelen Pincushion veya Pegtown anlamına gelir). Port Louis'den trenle on altı mil (iki saat). Her çatının her iki ucunda ve her çatı penceresinin tepesinde iki fit yüksekliğinde tahta bir dübel var; bazı durumlarda tepesi küt, bazılarında ise dübel sivri ve bir kürdana benziyor. Bu mütevazı süslemeye duyulan tutku evrenseldir.

Görünüşe göre, Mauritius tarihinde yalnızca bir tane önemli olay olmuştur ve o da gerçekleşmemiştir. Burada Paul ve Virginia'nın romantik yolculuğundan bahsediyorum. Mauritius'u dünyaya tanıtan, ismini herkese, coğrafi konumunu ise kimseye tanıdık
kılan bu hikayeydi.

Bir din adamından bir masanın üzerindeki kutuda ne olduğunu tahmin etmesi istendi. Gemi enkazıyla boyanmış bir vellum yelpazeydi ve "Virginia'nın düğün
hediyelerinden biriydi."

18 Nisan. Bu, dünyada yabancıya "Burayı nasıl buldun?" diye sorulmayan tek ülkedir. Bu gerçekten de büyük bir
ayrımdır. Burada vatandaş ülke hakkında konuşmayı kendisi yapar; yabancıdan yardım istenmez. Her türlü
bilgiyi edinirsiniz. Bir vatandaştan önce Mauritius'un, sonra cennetin yaratıldığı ve cennetin Mauritius'tan sonra kopyalandığı fikrini edinirsiniz. Başka biri size bunun bir abartı olduğunu; iki ana köy olan Port Louis ve Curepipe'ın cennetsel mükemmellikten uzak olduğunu; Port Louis'de kimsenin mecburiyet dışında yaşamadığını ve Curepipe'ın dünyanın en ıslak ve en yağışlı yeri olduğunu söyler. Bir İngiliz vatandaşı şöyle dedi:

"Bu yüzyılın başlarında Mauritius, Fransızlar tarafından İngiltere'nin Hint ticaret gemilerine karşı operasyon yapmak için bir üs olarak kullanıldı; bu yüzden İngiltere adayı ve ayrıca komşusu Bourbon'u ele geçirerek bu rahatsızlığı sona erdirdi. İngiltere Bourbon'u geri verdi; Londra'daki hükümet Batı Hint Adaları'nda daha fazla mülk istemiyordu. Hükümetin elinde daha iyi bir coğrafya olsaydı, Bourbon'u bu aptalca şekilde israf etmezdi. Büyük bir savaş bir gün Süveyş Kanalı'nı geçici olarak kapatacak ve İngiliz gemileri Ümit Burnu'nun etrafından Hindistan'a gitmek zorunda kalacak;
o zaman İngiltere Bourbon'a sahip olmak zorunda kalacak ve onu alacak.

"Mauritius, 20 yıl öncesine kadar bir taç kolonisiydi ve Tacın atadığı bir valisi ve kendisinin atadığı bir Konsey'in yardımıyla; ancak Papa Hennessey daha sonra Vali olarak geldi ve konseyin bir kısmının seçimli hale getirilmesi için çok çalıştı ve başardı. Yani
şimdi tüm konsey Fransız ve tüm olağan yasama konularında
birlikte ve Fransız çıkarları doğrultusunda oy kullanıyorlar, İngilizlerin değil. İngiliz nüfusu çok zayıf; bir yasama organı seçmeye
yeterli oyu yok. Yarım düzine zengin Fransız ailesi
yasama organını seçiyor. Papa Hennessey bir İrlandalı, bir Katolik,
bir Özyönetici, Milletvekili, İngiltere ve İngilizlerden nefret eden, çok
sorunlu bir kişi ve Westminster'da ciddi bir engeldi; bu yüzden ona bir şey olması umuduyla sağlıksız ülkeleri yönetmesi için gönderilmesine karar verildi.
Ama hiçbir şey olmadı. İlk
deney sadece bir başarısızlık değildi, başarısızlıktan daha fazlasıydı.
Kendisinin, karşılaşmak üzere gönderildiği herkesten daha fazla bir hastalık olduğu ortaya çıktı.
Bir sonraki deney buradaydı. Karanlık plan yine başarısız oldu.
Sezon dışıydı ve o sırada burada kızamıktan başka bir şey yoktu.
Papa Hennessey'nin sağlığı etkilenmedi.
Fransızlarla, Fransızlar için ve İngilizlere karşı çalıştı ve
İngilizleri çok yordu, Fransızları çok mutlu etti ve hizmet ettiği
bayrağın alenen tısladığını görmenin sevincini yaşadı. Fransızlar onun hatırasını saygı ve sevgiyle anmaktadır.

"Burası olağanüstü karantinaların olduğu bir ülke. Bir gemiyi karantinaya alıyorlar
herhangi bir şey için veya hiçbir şey için; 20 hatta 30 gün karantinaya alıyorlar.
Bir keresinde bir gemiyi karantinaya almışlardı çünkü kaptanı çocukken çiçek
hastalığına yakalanmıştı. Hem de İngiliz olduğu için.

"Nüfus çok az; küçük ila önemsiz.
Çoğunluk Doğu Hintli; sonra melezler; sonra zenciler (Fransız döneminin kölelerinin torunları); sonra Fransızlar; sonra İngilizler.
Bir Amerikalı vardı ama o öldü veya kayboldu. Melezler her türlü karışımın sonucudur; siyah ve beyaz, melez ve beyaz,
dörtgen ve beyaz, sekizgen ve beyaz. Ve böylece her ten rengi
tonu var; abanoz, eski maun, at kestanesi, kuzukulağı,
pekmez şekeri, bulanık kehribar, berrak kehribar, eski fildişi beyazı,
yeni fildişi beyazı, balık göbeği beyazı--bu sonuncusu cüzzamlı ten rengi
tropikal iklimlerde uzun süre yaşayan Anglosaksonlarda sık görülür.

"Bir kişinin Mauritiuslu olmaktan gurur duymasını beklemezsiniz, değil mi? Ama öyle. Çoğu adadan hiç
çıkmamış, fazla okumamış veya çalışmamış ve dünyanın üç ana ülkeden oluştuğunu düşünüyorlar: Yahudiye, Fransa ve Mauritius; bu yüzden dünyanın üç büyük bölümünden birine ait olmaktan çok gurur duyuyorlar. Rusya ve Almanya'nın İngiltere'de olduğunu ve İngiltere'nin pek bir şey ifade etmediğini düşünüyorlar. Amerika Birleşik Devletleri ve ekvator hakkında belirsiz şeyler duymuşlar ama ikisinin de monarşi olduğunu düşünüyorlar. Mount Peter Botte'nin dünyanın en yüksek
dağı olduğunu düşünüyorlar ve bunlardan birine Milano Katedrali'nin bir resmini
gösterseniz memnuniyetle kabaracak ve
bu kuleler ormanı fikrinin Curepipe'ın çatılarını bu kadar güzel ve dikenli
gösteren
mandal ve kürdan ormanından çalındığını söyleyecektir.

"Kitap ticareti pek yapılmıyor. Gazeteler insanları eğitir ve eğlendirir. Özellikle de ikincisini. İki sayfa büyük puntolu okuma materyali vardır - biri İngilizce, diğeri Fransızca. İngilizce sayfa Fransızca olanın çevirisidir. Tipografi
çok-ekstra ilkeldir--bu kalitede eşi benzeri yoktur.
Artık düzeltmen yok; öldü.

"Hint Okyanusu'nun çoraklığında kaybolmuş bu küçük adada bir sayfayı dolduracak materyali nereden buluyorlar?
Ah, Madagaskar.
Madagaskar ve Fransa'yı tartışıyorlar. Büyük kısmı bu. Sonra geri kalanını Hükümete tavsiyelerle dolduruyorlar. Ayrıca, İngiliz yönetimine
karalamalar yapıyorlar. Gazetelerin hepsi kreoller tarafından sahipleniliyor ve düzenleniyor--Fransızlar.

"Ülkenin dili Fransızca. Herkes onu konuşuyor--konuşmak
zorunda. Fransızcayı, özellikle de Tom, Dick ve Harry'nin çok biçimli ten renklerine sahip olduğu söylenen melez Fransızcayı bilmeniz gerekir; aksi takdirde anlaşamazsınız. "Bu, eskiden gelişen bir ülkeydi, çünkü o zamanlar ve hala dünyanın en iyi şekerini üretiyordu; ancak önce Süveyş Kanalı onu dünyadan ayırdı ve soğukta bıraktı ve ardından pancar şekeri, ödüllerle desteklenerek Avrupa pazarlarını ele geçirdi. Şeker, Mauritius'un hayatıdır ve etkisini kaybediyor. Aşağı yönlü seyri, rupinin değer kaybetmesiyle durduruldu - zira çiftçi ücretlerini rupi olarak ödüyor ancak ürününü altın karşılığında satıyor - ve Küba'daki ayaklanma ve oradaki şeker endüstrisinin felç olması, buradaki fiyatlarımıza hayat kurtarıcı bir yükseliş sağladı; ancak görünüm kalıcı olarak olumlu değil. Kamışların olgunlaşması bir yıl sürüyor - yüksek arazilerde üç ve altı ay daha uzun - ve yıllık siklonun üründen karı alıp götürmesi her zaman bir olasılıktır. Yakın zamanlarda bir siklon tüm ürünü aldı, diyebilirsiniz; ve ada daha iyisini hiç görmedi bir. Adadaki en asil şeker çiftliklerinden bazıları derin zorluklar içinde. Bunlardan bir düzinesi İngiliz sermayesinin yatırımları ve bunlara sahip olan şirketler şu anda iş başında, yerleşip koydukları paranın yarısını biriktirerek çıkmaya çalışıyorlar. Biliyorsunuz, günümüzde bir ülke çay kültürünü tanıtmaya
başladığında, kendi uzmanlığının geri döndüğü anlamına geliyor. Bengal'e bakın; Seylan'a bakın. İşte, burada çay kültürünü tanıtmaya
başladılar.

"Paul ve Virginia'nın her yıl Mauritius'ta birçok kopyası satılıyor.
Burada İncil dışında hiçbir kitap bu kadar popüler değil. Birçok kişi tarafından İncil'in bir parçası olduğu varsayılıyor.
Buraya gelip Katolik melezini saptırmak için tüm misyonerler Fransızcalarını bu kitap üzerine
çalıştırıyorlar. Mauritius hakkında yazılmış en büyük ve tek hikaye bu."

BÖLÜM LXIII.

Bir kedi ile bir yalan arasındaki temel fark, kedinin sadece
dokuz canının olmasıdır. --Pudd'nhead Wilson'ın Yeni Takvimi.

20 Nisan.--1892'deki kasırga yüzlerce insanı öldürdü ve sakat bıraktı;
buna Port Louis'i boğan ve
su kıtlığına yol açan bir yağmur tufanı eşlik etti. Kesinlikle doğru; çünkü rezervuarı ve
su borularını patlattı; ve sel geçtikten sonra bir süre
su eksikliğinden dolayı çok sıkıntı yaşandı.

Bu dünyada hiçbir kibrit türünün neme dayanamadığı tek yer. 16 kibritten sadece biri yanacaktır.

Yollar sert ve düzgün; bazı yerleşim yerleri geniş, bazı
bungalovlar rahat ve yollar uzun bambu çitlerle çevrili, düzgün, yeşil ve güzel; ayrıca hem beyaz hem de kırmızı açelya çitleri var; daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim.

Sağlıklılığa gelince: Bugünkü (20 Nisan) Tüccarlar ve Çiftçiler Gazetesi'nden, düzenli bir katkıda bulunan "Carminge"in, önde gelen bir vatandaşın yeğeninin ölümüyle ilgili makalesinden tercüme ediyorum:

"Üzücü ve kederli bir hayat, Mauritius'ta yaşadığımız hayat; dünyada bizden daha kolay
ölen başka bir ülke olmadığına inanıyorum. En ufak bir rahatsızlık ölümcül bir hastalığa dönüşüyor; basit bir baş ağrısı menenjite; soğuk algınlığı zatürreye dönüşüyor ve şu anda, en beklemediğimiz anda, ölüm evimizde bir misafir oluyor."

Bu günlük gazetede, dünden önceki gün havanın nasıl olduğunu anlatan bir meteoroloji raporu var.

Gördüğüm kadarıyla, bu kasabada bir dilenci veya seyyar satıcı tarafından zekice rahatsız ediliyorsunuz. Bu, Hindistan'dan hoş bir şekilde farklı.

22 Nisan. Fransız medeniyeti denen tuhaf ürünün Yeni Gine medeniyetinden daha iyi olacağına inananlar için, Madagaskar'ın ele geçirilmesi ve oraya Fransız medeniyetinin yerleştirilmesi tamamen haklı görülecektir. Fakat İngilizler neden Fransızların Madagaskar'a sahip olmasına izin verdi? Birkaç yüzyıl önce yapılan bir hırsızlığa saygı mı gösterdi? Aman Tanrım, Avrupa uluslarının birbirlerinin topraklarını çalması hiçbir zaman günah olmamıştır, bugün de günah değildir. Çeşitli
kabineler için dünyadaki çeşitli siyasi kuruluşlar
çamaşır ipleridir; ve bu kabinelerin resmi görevlerinin büyük bir kısmı
birbirlerinin çamaşırlarını gözetlemek ve fırsat buldukça ondan alabildiklerini kapmaktır. Dünyadaki tüm siyasi kuruluşların tüm toprak mülkleri -tabii ki Amerika da dahil-
başkalarının çamaşırlarından yapılan yağmalardan oluşur. Hiçbir kabile, ne kadar önemsiz olursa olsun
ve hiçbir ulus, ne kadar güçlü olursa olsun, çalınmamış bir ayak toprak işgal etmez. İngilizler, Fransızlar ve İspanyollar Amerika'ya ulaştığında,
Kızılderili kabileleri birbirlerinin toprak çamaşır iplerine asırlar boyunca baskın düzenlemişlerdi ve kıtadaki her dönüm toprak 500 kez çalınmış ve tekrar çalınmıştı. İngilizler, Fransızlar ve İspanyollar işe koyuldular ve her şeyi tekrar çaldılar; ve bu tatmin edici bir şekilde başarıldığında, gayretle çalışmaya başladılar ve birbirlerinden çaldılar.
Avrupa, Asya ve Afrika'da her dönüm toprak
milyonlarca kez çalındı. Binlerce asır boyunca devam eden bir suç
suç olmaktan çıkar ve bir erdeme dönüşür. Bu gelenek yasasıdır ve gelenek diğer tüm yasa biçimlerini geçersiz kılar.
Bugün Hristiyan hükümetler, Altın Kural bu misafirperver olmayan dünyaya gülümseyerek gelip hiçbir yerde bir gecelik konaklama yeri bulamadan önce olduğu gibi, birbirlerinin çamaşır iplerine
baskın yapma projelerini tartışırken her zamanki kadar açık sözlü, açık ve dürüsttür. 150 yıl içinde İngiltere, Hint soylarından gelen giysileri hayırsever bir şekilde emekli etti, ta ki orijinal yıkamadan geriye hiçbir yerde
bir bez parçası kalmayana kadar. 800 yıl içinde belirsiz bir Moskova vahşi kabilesi, göz kamaştırıcı bir Toprak Soyguncusu
Başkanı konumuna yükseldi; dünyanın dörtte birinin yüz enlem paralelinde kurumaya
açıldığını gördü ve tüm suyu kepçeledi.
Hindistan'ın kuzey sınırları boyunca uzanan çok sayıda küçük çizgiyi dikkatle izliyor ve ara sıra bir paçavra veya bir pijama kapıyor. Bu, İngiltere'nin olası mülkü ve
Rusya bunu biliyor; ancak Rusya bunu umursamıyor. Aslında, günümüzde
toprak soygunu, hak iddia etme, bir Avrupa hükümet çılgınlığı haline geldi.
Bazıları Çin sınırlarında, Burma'da, Siam'da ve
deniz adalarında bunu çok sert bir şekilde yaptılar; ve hepsi Afrika'da bunu yaptılar. Afrika, çete arasında sanki satın almışlar ve parasını ödemişler gibi
soğukkanlılıkla paylaşıldı ve paylaştırıldı. Ve şimdi hemen eski oyuna geri dönüyorlar -- birbirlerinin kaptıklarını çalmak için. Almanya, İngiliz bayrağı ve İngiliz misyonerleri ve İngiliz tüccarlarının her yere dağılmış olduğu geniş bir Orta Afrika parçası buldu, ancak bazı formaliteler ihmal edilmişti -- "Çimlerden uzak durun", "Geçiş yasaktır" vb. tabelalar yoktu -- ve soğuk ve sakin bir gülümsemeyle içeri girdi
ve tabelaları kendisi astı ve o İngiliz öncüleri derhal ülkeden
kovdu.

Burada muazzam bir nokta var. Bir özdeyiş biçimine sokulabilir: Formalitelerinizi doğru yapın -- ahlak kurallarını boş verin.

Bu küstahça bir şeydi; ancak İngiltere buna katlanmak zorundaydı. Şimdi, Madagaskar'da, formaliteler başlangıçta gözetilmişti, ancak ihmal nedeniyle
çok uzun zaman önce ortadan kalkmışlardı. İngiltere, Madagaskar'ı Fransız çamaşır ipinden kapmalıydı. Hiç çaba sarf etmeden, o zararsız yerlileri Fransız medeniyetinin felaketinden kurtarabilirdi ve bunu yapmadı. Şimdi çok geç.

Zamanın işaretleri ne olacağını yeterince açık bir şekilde gösteriyor. Dünyadaki tüm vahşi topraklar Avrupa'nın Hristiyan hükümetlerine tabi olacak. Üzgün ​​değilim, ama memnunum. Bu gelecek kader, iki yüz yıl önce o vahşi insanlar için bir felaket olabilirdi; ancak şimdi bazı durumlarda bir iyilik olacak. Ele geçirme ne kadar erken tamamlanırsa, vahşiler için o kadar iyi olacak. Kan dökmenin, düzensizliğin ve baskının kasvetli ve yorucu çağları
barışa, düzene ve kanunun egemenliğine yer açacak. Kişi
Hindu ve Müslüman hükümdarlar döneminde Hindistan'ın ne olduğunu ve
şimdi ne olduğunu düşündüğünde; o zamanlar milyonlarca insanın çektiği acıları ve
şimdi sahip oldukları korumaları ve insanlığı hatırladığında, o imparatorluğun başına gelen en
şanlı şeyin orada İngiliz egemenliğinin kurulması olduğunu kabul etmelidir. Dünyanın vahşi toprakları
yabancıların eline geçecek, halkları yabancı hükümdarların merhametine kalacak. Umalım ve inanalım ki hepsi bu değişimden
yararlanacak.

23 Nisan. "İlk yıl kabuk topluyorlar; ikinci yıl kabuk toplayıp içiyorlar; üçüncü yıl kabuk toplamıyorlar." (Mauritius'a göç edenler için söylenmiştir.)

Nüfus 375.000. 120 şeker fabrikası.

Nüfus 1851, 185.000. Artışın başlıca nedeni Hintli hamalların getirilmesidir. Görünüşe göre artık nüfusun büyük çoğunluğunu oluşturuyorlar. Hayranlık uyandıran yetiştiriciler; evleri her zaman çocuklarla dolu. Çok para biriktiriyorlar. Bir İngiliz subayı bana Hindistan'da hizmetçisine ayda 10 rupi ödediğini ve kendisine bağlı 11 kuzeni, amcası, ebeveyni vb. olduğunu ve onları maaşıyla geçindirdiğini söyledi. Bu tutumlu hamalların araziyi azar azar edinip ektikleri ve zamanla adayı ele geçirebilecekleri söyleniyor.

Hintli kadınlar çok ağır işlerde çalışıyorlar [on iki saatlik iş için (1/2 rupi) ücret alıyorlar.] Bütün gün başlarının üstünde şeker hasırları taşıyorlar (70 pound) yarım rupi karşılığında gemilere yük taşıyorlar ve bütün gün daha az ücretle bahçecilik yapıyorlar.

Camaron, kerevit gibi tatlı su yaratığıdır. Burada dünyanın en önemli lezzeti olarak kabul edilir ve kesinlikle iyidir. Muhafızlar kaçak avcılığı önlemek için derelerde devriye gezer. Kaçak avcılık için 200 veya 300 rupi para cezası verilir. Yem suya atılır; camaron
yerine
gider; balıkçı ilmeğini suya bırakır ve seçtiği camaron etrafında ve etrafında dolaştırır, ta ki kuyruğunun üzerinden geçirene kadar; sonra camaronun
sırasının kendisine geldiğini onaylamak için bir
sarsıntı veya bir şey olur; camarondan
aniden geri çekilir, bu da ilmeği daha da yukarı doğru hareket ettirir ve gerer ve günleri sona erer.

Palmiste adı verilen bir diğer yemek çiğ şalgam rendesine benzer ve yeşil badem gibi
tadı vardır; çok narin ve iyidir. 12 ila 20 yaşında bir palmiyenin hayatına mal olur--çünkü özüdür.

Yeşilliklere veya ince deniz yosunu karışımına benzeyen bir diğer yemek ise
ölümcül patlıcangillerin hazırlanmasıdır. Yeterince iyi.

Maymunlar oyuncak dağların yamaçlarındaki yoğun ormanlarda yaşarlar ve geceleri akın edip şeker tarlalarına baskın yaparlar. Ayrıca diğer
arazilere gelip bir tür fasulye ekinini yok ederler--sadece eğlence olsun diye,
-baklaları koparıp aşağı atarlar.

1892'deki kasırga, Port Louis'in merkezindeki iki büyük taş bina bloğunu yıktı--başlıca mimari özellik--ve çirkin ve görünüşte zayıf blokları ayakta bıraktı. Yolunun üzerindeki her yerde
evleri yok etti, çatıları uçurdu, ağaçları ve ekinleri yok etti. Erkekler kasabalardaydı, kadınlar ve çocuklar kırsalda evlerindeydiler
sakat kalıyor, ölüyor, delirecek kadar korkuyorlardı; ve yağmur onları
sallıyordu, rüzgar uluyordu, gök gürültüsü çarpıyordu, şimşekler parlıyordu.
Bu bir saat kadar sürdü. Sonra bir durgunluk ve güneş; birçoğu güvenli
barınaktan çıktı; sonra aniden karşıdan tekrar geldi
ve yıkımı yeniledi ve tamamladı. Çinlilerin
hastaları günlerce bedava pirinçle beslediği söylenir.

Port Louis'deki bütün sokaklar dümdüz oldu--enkaz haline geldi. Bir buçuk dakika
sırasında rüzgar saatte 123 mil hızla esti; bundan sonra resmi bir kayıt yapılmadı,
150'ye ulaşmış olabilir. Bir dikilitaşı kesti. İki çapanın zincirlerini kırdıktan sonra bir Amerikan gemisini ormana taşıdı.
Şimdi dört-iki önde, iki arkada kullanıyorlar. Yaygın bir rapora göre sadece Port Louis'de yarım saatte 1.200 kişiyi öldürdü. Sonra
merkezi sakinliğin durgunluğu geldi--insanlar barometrenin hala düştüğünü bilmiyordu--sonra aniden tüm yıkım yeniden başladı, insanlar
dostlarını arayıp yaralıları kurtarmak için

etrafta koşuştururken. Gürültü
hiçbir şeye benzemiyordu; buna benzeyen tek şey gök gürültüsü ve
top sesleriydi ve bunlar da bunlarla karşılaştırıldığında zayıf kalıyordu.

Mauritius'un ne varsa güzeldir. Dalgalanan geniş
şeker kamışı alanlarınız var--ince, taze yeşil ve göze çok hoş geliyor;
ve diğer her yerde, çeşitli tonlarda canlı yeşillerden oluşan düzensiz bir tropik bitki örtüsü, çalılıkların vahşi bir karmaşası, sakat tüylerini yükseğe kaldıran zarif uzun palmiyeler var; ve
aralarında sürekli olarak görünen, kaybolan ve tekrar görünen, gölgeli yoğun ormanlık alanlar var; en hoş saklambaç tarzında; ve birkaç minik dağınız,
birkaç şirin ve pitoresk oyuncak tepe grubu ve zarif küçük bir
cep cebi Matterhorn'unuz var; ve burada, orada ve ara sıra,
beyaz bir dalgayla birlikte bir deniz şeridi manzaraya giriyor.

Bu Mauritius; ve yeterince güzel. Ayrıntılar az, toplu
sonuç büyüleyici, ama etkileyici değil; gürültülü değil, heyecan verici değil; bir
Pazar manzarası. Perspektif ve mesafenin yarattığı büyüler
eksik. Mesafe yok; perspektif yok, tabiri caizse. Kuş uçuşu on beş mil, görüşün olağan sınırıdır.
Mauritius bir bahçe ve bir parkın birleşimidir. Kişinin duygularını, parkların ve bahçelerin onları etkilediği gibi etkiler. Kişinin manevi derinliklerinin yüzeyleri
hoş bir şekilde oynanır, derinliklerin kendilerine ulaşılmaz,
harekete geçirilmez. Genişlik, uzak yükseklikler,
görünüşte erişilemez dağ kubbelerini ve gökyüzünde duran zirveleri
rahatsız eden gizem duygusu--bunlar ruhu yücelten ve onu
vizyonlar görmeye ve hayaller kurmaya yönelten şeylerdir.

Sandwich Adaları, tropikal adalar konusunda benim için mükemmel şeyin ideali olmaya devam ediyor. Eğer yapabilseydim Mauna Loa'nın 16.000 fitlik hikayesine bir hikaye daha eklerdim ve onu özellikle cesur, dik, engebeli, korkutucu ve karlı yapardım; ve yanardağın lav taşkınlarını
yanları yerine zirvesinden fışkırtmasını sağlardım; ancak bu önemsiz şeylerin dışında önerebileceğim hiçbir düzeltmem yok. Umarım bunlarla
ilgilenilir; bundan tekrar bahsetmek istemiyorum.

BÖLÜM LXIV.

Nöbetiniz bozulduğunda yapabileceğiniz iki şey vardır:
ateşe atmak veya nöbetçiye götürmek. İlki en hızlısıdır.
--Pudd'nhead Wilson'ın Yeni Takvimi.

Arundel Şatosu bu denizlerde gördüğüm en iyi tekne. Tamamen
modern ve bu ifade çok geniş bir alanı kapsıyor. O,
her zamanki kusura, yaygın kusura, evrensel kusura, şimdiye kadar yelken açmış hiçbir gemide
eksik olmayan kusura sahip -- kusurlu
yataklara sahip. Birçok geminin iyi yatakları vardır, ancak hiçbir geminin çok iyi yatakları yoktur. Yataklar konusunda tüm gemiler baştan itibaren kötü bir şekilde, cahilce
düzenlenmiştir. Yatak seçimi, genç kızlıktan sırt ağrılarına ve uykusuzluğa alışmış zayıf bir kadına verilmesi gerekirken, güçlü, güçlü sırtlı, kendi kendini yetiştirmiş bir adama verilmiştir. Okyanusun her iki yakasında da mükemmel bir yatak kadar nadir bir şey yoktur; yapılması
bu kadar zor olan hiçbir şey yoktur. Her iki yakadaki otellerin bazıları bunu sağlar, ancak hiçbir gemi bunu asla yapmaz veya yapmadı. Nuh'un Gemisi'nde yataklar tam anlamıyla
skandaldı. Nuh modayı belirledi ve bu moda bir sonraki tufana kadar bir şekilde
değişime uğrayarak devam edecek.

Saat 8.00. Bourbon Adası'nı geçmek. Ortada volkanik
dağların parçalanmış gökyüzü. Onları onarmak çok pahalıya mal olmazdı,
ve onları oldukları gibi bırakmak affedilemez bir ihmal gibi görünüyor.

Yorgun adamları dinlenmeleri için Avrupa'ya göndermek aptalca görünüyor. Zihnin toz ve küller içinde kasabadan kasabaya 
çatırdaması,
galerileri ve mimariyi incelemesi,
sürekli insanlarla tanışması,
öğle yemeği, çay ve yemek yemesi,
endişe verici telgraflar ve
mektuplar alması uygun bir dinlenme değildir. Ve Atlantik'te bir deniz yolculuğunun faydası yoktur - yolculuk çok
kısa, deniz çok
dalgalıdır. Huzurlu Hint ve Pasifik Okyanusları ve
uzun zaman dilimleri şifa vericidir.

2 Mayıs, sabah. Görünürde güzel, büyük bir gemi, bu yalnız yolculuk haftalarında gördüğümüz neredeyse ilk gemi. Şu anda Madagaskar ve Güney Afrika arasındaki Mozambik Kanalı'ndayız, Delagoa Körfezi'ne doğru doğruca batıya doğru yelken açıyoruz.

Dün gece, orta yaşlı, iri yarı baş makinist ayakta durmuş, coşkulu bir denizcilik hikayesi anlatıyordu ve en heyecan verici yere ulaşmıştı, denize düşen bir adam büyük denizlerde hızla kıç tarafa vuruyordu ve yüreklendirici umutsuz çığlıklar, herkes heyecan ve azalan umut çılgınlığıyla kıç tarafa doğru koşuyordu, bir an sessiz kalan orkestra etkileyici bir şekilde kapanış parçası olan İngiliz milli marşını çalmaya başladı. Sanki ne yaptığının farkında değilmiş gibi, hikayesini durdurdu, örtüsünü açtı, bağcıklı şapkasını göğsüne koydu ve kırlaşmış başını hafifçe eğdi. Birkaç ölçü bitince şapkasını taktı ve hikayesine yeniden başladı, sanki o müzik araya girmiş gibi doğal bir şekilde. Bunda dokunaklı ve hoş bir şey vardı ve onun, dünyanın her yerine dağılmış, her yirmi dört saatte bir yaptığı şeyi yapan, uyanık olanlar bunu yaparken diğerleri uyuyan, çeşitli iklimlerden sonsuza dek yükselen, asla sessiz olmayan ve asla saygılı dinleyicilerden yoksun olmayan o etkileyici barlardan biri olduğunu düşünmek etkileyiciydi. Madagaskar hakkında hatırladığım tek şey, Thackeray'in küçük Billie'sinin
direğin tepesine çıkıp onu dizlerinin üzerine çökerterek,
"Görüyorum

"Kudüs ve Madagaskar,
Ve Kuzey ve Güney Amerika."

3 Mayıs. Pazar. Bugün yolculuklarını bitirip yarın Delagoa Körfezi'nden birkaç evlerine doğru yola çıkacak olan on beş veya yirmi Afrikalı,
ay ışığında sabahın 3'üne kadar güvertede oturup şarkı söyledi. İyi eğlenceler ve
sağlıklı. Ve şarkılar temiz şarkılar ve bazıları şefkatli çağrışımlarla
kutsanmıştı. Sonunda, bir duraklamada, bir adam sordu, "Atlantik'i geçerken günlük tutan adam hakkında bir şey duydun mu?"
Bir uyumsuzluk, ıslak bir battaniyeydi. Adamlar
mizah dolu pislikler için ruh halinde değildi. Şarkılar onları evlerine taşımıştı ve ruhen
o uzaktaki ocak taşlarının yanında oturmuş, yüzler görmüş ve sesler duymuşlardı
Onların etrafındakiler hariç. Ve böylece eski bir
uygunsuz anekdotu araya sıkıştırma eğilimi hoş karşılanmadı; kimse cevap vermedi. Zavallı adam
hata yaptığını görecek kadar
zekalı değildi, ama sorusunu
tekrar sordu. Yine cevap gelmedi. Bu onun için utanç vericiydi.
Karmaşası içinde yanlış yolu seçti, yanlış şeyi yaptı--anekdota
başladı. Daha önce böyle bir
canlılığın, hareketin ve sıcak yoldaşlığın olduğu
derin ve düşmanca bir sessizlikte başladı. Günlüğün ilk gününe dair kısa ayrıntıları anlattı ve bunu biraz
güvenle ve makul derecede bir hevesle yaptı. Düz düştü. Garip bir
duraklama oldu. İki sıra adam heykel gibi oturuyordu. Hiçbir hareket, hiçbir
ses yoktu. Devam etmek zorundaydı; başka bir yol yoktu, en azından onun kalibresindeki bir
hayvanın düşünebileceği hiçbir yol yoktu. Her günün günlüğünün sonunda, aynı kasvetli sessizlik takip etti. Sonunda hikayesini bitirdiğinde ve kahkahalara neden olan
kaba şaşkınlığı ortaya çıkardığında, tek bir ses dalgası bile çıkmadı. Sanki hikaye ölü adamlara
anlatılmış gibiydi. Uzun, uzun gelen bir süreden sonra, biri iç çekti,
bir başkası koltuğunda kıpırdandı; hemen sonra, adamlar gizli bir
konuşmanın mırıltısına düştüler, her biri komşusuyla ve olay
kapandı. O adamın anekdotundan hoşlandığına dair işaretler vardı;
bu onun evcil hayvanıydı, yedeğiydi, asla ıskalamayan atışıydı,
itibar yaratıcısıydı. Ama bunu bir daha asla anlatmayacak. Hiç şüphesiz
bazen bunu düşünecek, çünkü buna engel olunamaz; ve sonra
bir resim görecek, ve her zaman aynı resim - ölü adamların çift sıra hali;
onların ötesinde belirsizleşen perspektifle uzanan boş güverte,
her taraftaki düz denizin geniş çölü; kara bulutların paçavrasının arkasından gözetleyen ayın kenarı; uzayın derinliklerindeki yıldız tarlalarında zikzak bir yol kesen mizana direğinin uzak tepesi; ve bu yumuşak resim ona ortasında oturduğu
ve zavallı küçük hikayesini anlattığı ve bitirdiğinde kendini çok yalnız hissettiği zamanı hatırlatacak.

Geminin belindeki büyük bir çadırda uyuyan elli Kızılderili ve Çinli
; aralarında boşluk olmadan yan yana yatıyorlar; eski sarılmış, başı ve her şeyiyle, Hint sokaklarında olduğu gibi, Çinliler ortaya çıkardı;
ortada lamba ve afyon içmek için şeyler.

Bir yolcu, son zamanlarda Johannesburg'da patlayanın on adet 2 tonluk kamyon dolusu dinamit olduğunu söyledi.
Yüzlerce kişi öldü; kaç kişi olduğunu bilmiyor;
etraftaki millerce uzaklıktan uzuvlar koptu. Camlar kırıldı ve çatılar 200 metre öteye
sürüklendi veya çöktü; demir parçası üç buçuk mil uzağa
fırladı.

Saat 3'te gerçekleşti; saat 6'da 65.000 L abone olmuştu. Bu yolcu ayrıldığında, şehir ve eyalet hükümetleri 35.000 L ve vatandaşlar ve ticari şirketler 100.000 L oy vermişti. Felaket haberi Borsa'ya telefonla bildirildiğinde, ilk beş dakikada 35.000 L abone oldu. Ayrıldığında abone olma işlemi hala devam ediyordu; Gazeteler isimleri bırakmıştı, sadece miktarları - çok fazla isim; yeterli
yer yok. Şirketler ve vatandaşlar tarafından 100.000 sterlin bağışlandı; eğer bu doğruysa, bu Avustralya'da "bir rekor" olarak adlandırılan şey olmalı - tarihin en büyük spontan yardım akını örneği, toplandığı nüfusun büyüklüğü göz önüne alındığında, her beyaz sakin için 8 veya 10 dolar, emzirilen bebekler dahil.

Pazartesi, 4 Mayıs. Muazzam Delagoa Körfezi'nde yavaşça buharlaşıyor, soluk kolları uzağa uzanıyor ve her iki tarafta da kayboluyor. Dünyadaki tüm gemiler için bolca yer sağlayabilirdi, ancak sığ.
Öncülük bize birkaç kez 3 1/2 kulaç verdi ve biz bunu çekiyoruz, 6 inç eksik.

Cesur bir burun - sarp duvar, 150 fit yüksekliğinde, çok güçlü, kırmızı renkli, bir mil kadar uzanıyor. Bir adam bunun Portekiz kanı olduğunu söyledi - geçen yıl yerlilerle burada yapılan savaş. Bence bu şüpheli. Kırmızı ve engebeli çimenliklerin ve ağaç gruplarının üstündeki platoda güzel bir ev kümesi, tıpkı İngiltere gibi.

Portekizlilerin sınıra kadar demir yolu var (günde bir yolcu treni) - 70 mil - sonra Hollanda Şirketi'nin var. Kıyıda binlerce ton yük var - hiçbir koruma yok. Her yer Portekizli - tembellik, dindarlık, yoksulluk, acizlik.

Küçük tekne ve römorkör mürettebatı, hepsi simsiyah yünlü kafalı ve çok kaslı.

Kış. Güney Afrika kışı daha yeni başlıyor, ancak
bir uzman dışında kimse bunu yazdan ayırt edemez. Ancak, yazdan bıktım; on bir aydır kesintisiz yaşıyoruz. Öğleden sonramızı kıyıda,
Delagoa Koyu'nda geçirdik. Küçük bir kasaba - hiçbir manzara yok. Araba yok. Üç rikşa,
ama onları alamadık--görünüşe göre özel. Bu Portekizliler, bazı Kızılderililer gibi zengin bir esmer. Siyahların bazılarının uzun
at boncukları ve resimli kitaplardaki zencilerin çok uzun çeneleri var; ama
çoğu Güney Eyaletlerimizin zencileri gibi yuvarlak yüzlü, basık burunlu, iyi huylu ve kolay gülen tipler.

Siyah kadın sürüleri, başlarında aşırı ağır yük çantaları taşıyarak geçiyordu. Ayakları yere bastığında bacaklarının titremesi ve vücutlarının gösterdiği gerginlik, yükün güçleri üzerinde ne kadar büyük bir yük olduğunu gösteriyordu. Onlar liman işçileriydi ve tam liman işçisi işi yapıyorlardı. Yükleri başlarında taşıdıkları için, tıpkı Kızılderili kadınlar gibi, boşken çok dik duruyorlardı. Bu onlara gururlu, güzel bir taşıma sağlıyor.

Bazen bir kadının başının üzerinde ters piramit şeklinde, üstü çorba tabağı büyüklüğünde, tabanı ise çay fincanı çapında, yüklü ve üstü ağır bir sepet taşıdığını görürdünüz. Güzel bir denge gerektiriyordu ve başardı.

Parlak renkler yoktu; ancak çok sayıda Hindu vardı.

İkinci Sınıf Yolcusu her zamanki gibi "ışıklar söndüğünde" (11) yanımıza geldi ve biz güvertenin geniş, belirsiz yalnızlıklarında uzanıp huzurlu pipo içtik ve konuştuk. Bana Bay Barnum'un hayatından, o büyük şovmenin birkaç yönden karakteristik özelliği olan bir olay anlattı:

Bu, Barnum'un Shakespeare'in doğum yerini çeyrek asır önce satın almasıydı. İkinci Sınıf Yolcusu o sırada Jamrach'ın hizmetindeydi ve Barnum'u iyi tanıyordu. Barnum, her şeyin bu şekilde başladığını söyledi. Bir sabah Barnum ve Jamrach, Jamrach'ın kafeslerdeki maymunlar, yılanlar ve Jamrach'ın diğer ticari mallarının vahşi doğasının arkasındaki küçük özel evinde, zorlu bir işin ardından kendilerini dinlendiriyorlardı, Jamrach ortodoks bir şeyle, Barnum ise heterodoks bir şeyle -çünkü Barnum içki içmiyordu. İşin püf noktası fil kuyruğundaydı. Jamrach, New York'taki Barnum'a gelecek sezonun açılışına yetişecek şekilde 18 fili 360.000 dolara teslim etmek için sözleşme yapmıştı. Sonra Bay Barnum'un aklına bir "kart" gelmesi gerektiği geldi. Jumbo'yu önerdi. Jamrach başka bir şey düşünmesi gerektiğini söyledi -Jumbo elde edilemezdi; Hayvanat Bahçesi o fili elden çıkarmayacaktı. Barnum, Jumbo'yu
alabilirse bir servet ödemeye razı olduğunu söyledi. Jamrach, bunun hakkında düşünmenin bir faydası olmadığını; Jumbo'nun Galler Prensi kadar popüler olduğunu ve Hayvanat Bahçesi'nin onu satmaya cesaret edemeyeceğini; tüm İngiltere'nin bu fikre öfkeleneceğini; Jumbo'nun bir İngiliz kurumu olduğunu; ulusal ihtişamın bir parçası olduğunu; Nelson anıtını satın almayı da düşünebileceğini söyledi. Barnum canlı bir şekilde konuştu ve şöyle dedi:

"Birinci sınıf bir fikir. Anıtı satın alacağım."

Jamrach bir saniye konuşamadı. Sonra utanmış biri gibi
"Beni yakaladın. Uyukluyordum. Bir an için ciddi olduğunu
düşündüm."

Barnum hoş bir şekilde şöyle dedi:

"Ciddiydim. Satmayacaklarını biliyorum ama önemli değil,
bunun için iyi bir fikri çöpe atmayacağım. Tek istediğim büyük bir reklam.
Şunu aklımda tutacağım ve daha iyisi çıkmazsa
satın almayı teklif edeceğim. Bu her amaca hizmet eder. Bana her İngiliz ve Amerikan gazetesinde birkaç ay boyunca ücretsiz reklam sütunları sağlayacak ve şovuma bu dünyada şimdiye kadarki en büyük patlamayı
yaratacak."

Jamrach bir hayranlık patlamasıyla konuşmaya başladı ama
Barnum tarafından kesildi ve şöyle dedi:

"İşte durum bu! İngiltere utanmalı."

Gazetede gözü bir şeye takılmıştı.
Kendi kendine okudu, sonra yüksek sesle okudu. Shakespeare'in
Stratford-on-Avon'da
doğduğu evin ihmal yüzünden yavaş yavaş yıkıldığını yazıyordu; Şairin ilk kez ışığı gördüğü odanın artık bir kasap dükkanı olarak hizmet verdiğini; İngiltere'ye evi satın almak ve onarmak ve maaşlı ve güvenilir bakıcıların bakımına vermek için para (belirtilen gerekli miktar) bağışlaması için yapılan tüm çağrıların sonuçsuz kaldığını söyledi. Sonra
Barnum şöyle dedi:

"İşte şansım. Jumbo ve Anıt'ı şimdilik yalnız bırakın
--onlar saklayacak. Shakespeare'in evini satın alacağım. New York'taki
Müzeme yerleştireceğim ve etrafına bir cam kutu koyup onu kutsal bir şeye dönüştüreceğim; ve tüm Amerika'nın ibadet etmek için oraya akın ettiğini göreceksiniz; evet, ve
dünyanın her yerinden hacılar; ve onların da şapkalarını çıkarmalarını sağlayacağım. Amerika'da Shakespeare'in dokunuşunun kutsal kıldığı her şeye nasıl değer vereceğimizi biliyoruz. Göreceksiniz."

Sonuç olarak S. C. P. şöyle dedi:

"İşte böyle oldu. Barnum Shakespeare'in
evini satın aldı. İstenen fiyatı ödedi ve satışın uygun şekilde onaylanmış belgelerini aldı. Sonra bir patlama oldu, söyleyebilirim. İngiltere
yükseldi! O, tüm çağların ve tüm iklimlerin usta dehasının doğum yeri - Britanya'nın o paha biçilmez mülkü - ülkeden eski kereste gibi çıkarılıp bir Yankee gösteri mağazasında altı penilik bir saygısızlık için hazırlanacak - bu fikir bir an bile hoş görülmeyecekti. İngiltere
öfkeyle ayağa kalktı; ve Barnum ödülünü bırakıp özür dilemekten mutluluk duydu. Ancak, bir uzlaşma için öne çıktı; bir
imtiyaz talep etti - İngiltere ona Jumbo'yu vermeliydi. Ve İngiltere razı oldu, ama
neşeyle değil."

Bu, zamanın yardımıyla bir hikayenin nasıl büyüyebileceğini gösteriyor -- Barnum'un hikayeyi anlatmada ilk vuruşları yaptıktan sonra bile. Bay Barnum hikayeyi bana yıllar önce kendisi anlattı. Jumbo'yu satın alma izninin bir
taviz olmadığını; satın alma işleminin yapıldığını ve hayvanın halkın bundan haberi olmadan teslim edildiğini söyledi. Ayrıca, Jumbo'nun güvence altına alınmasının ihtiyaç duyduğu tek
reklam olduğunu söyledi. Ücretsiz olarak birçok gazete konuşması sütunu üretti ve o da tatmin oldu. Jumbo'yu alamasaydı Nelson Anıtı'nı satın alma fikrinin güvenilir bir arkadaşı tarafından haince basılmasına neden olacağını ve bundan birkaç yüz sayfa gereksiz reklam çıkardıktan sonra, beceriksiz, donuk ama sıcakkanlı bir özür mektubu yazacağını ve buna bir ek olarak safça bir şekilde Anıtı al ve onun yerine aynı fiyata Stonehenge'i al.

Böyle bir mektubun, iyi simüle edilmiş
aptalca bir masumiyet ve coşkuyla yazılmış olmasının, onun cehaletine ve aptallığına
altı servet değerinde bir gazete küfürü getireceği ve
iki katı paraya satın alınamayacağı fikrindeydi.

Bay Barnum'u iyi tanıyordum ve bana verdiği Shakespeare doğum yeri olayına dair
hesabına çok güveniyordum. Evi ihmal edilmiş ve çürümeye yüz tutmuş halde bulduğunu söyledi ve konuyu araştırdı
ve kendisine, evin uygun şekilde onarılması ve korunması için birçok kez ciddi çabalar sarf edildiği, ancak
başarısız olunduğu söylendi. Daha sonra evi satın almayı teklif etti. Teklif kabul edildi ve bir fiyat belirlendi
--50.000 dolar, sanırım; ama ne olursa olsun, Barnum parayı hiç yorum yapmadan ödedi ve evraklar hazırlanıp imzalandı. Evi Müzesi'ne yerleştirmek, onarmak, isim yazanlardan ve diğer saygısızlık yapanlardan korumak ve Washington'daki Smithsonian Enstitüsü'nün güvenli ve sürekli koruyuculuğuna miras olarak bırakmak istediğini söyledi. Ancak Shakespeare'in evinin yabancı ellere geçtiği ve okyanusun ötesine taşınacağı öğrenildiğinde, İngiltere daha önce hiçbir kutsal emanetin koruyucularının itirazı İngiltere'yi harekete geçirmediği için harekete geçti ve protestolar geldi - ve öfkeyi durdurmak için para da geldi. Geri satın alma teklifleri yapıldı - Bay Barnum'un ev için ödediği paranın iki katı teklif edildi. Evi geri verdi, ancak yalnızca kendisine mal olan miktarı aldı - ancak kutsal emanetin gelecekte korunması ve bakımı için yeterli bir bağış toplanması şartıyla. Bu koşul yerine getirildi.

Barnum'un bölümle ilgili anlatımı buydu; ve günlerinin sonuna kadar gurur ve memnuniyetle Shakespeare'in doğum yerini yıkımdan kurtaranın İngiltere değil, Amerika olduğunu iddia etti.

6 Mayıs'ta saat 15:00'te gemi yavaşladı, karadan ayrıldı ve düşünceli bir şekilde
ve ihtiyatlı bir şekilde Güney Afrika'nın Durban limanına doğru yol aldı.

BÖLÜM LXV.

Devlet adamlığında formaliteleri doğru yapın, ahlak kurallarını boş verin.
--Pudd'nhead Wilson'ın Yeni Takvimi.

GÜNLÜKTEN:

Royal Hotel. Rahat, iyi bir masa, yerlilerin ve Madras'ın iyi hizmeti. Modern ve antik şehir ve köyün,
ilkelliğin ve diğer şeylerin tuhaf karmaşası. Elektrikli ziller, ama çalmıyorlar.
Neden çalmadıkları sorulduğunda, ofisteki bekçi
bunların bozuk olduğunu düşündüğünü söyledi; öyle düşünmesinin sebebi bazılarının çalması, ama çoğunun çalmamasıydı. Onları sıraya koymak iyi bir fikir olmaz mıydı?
Tereddüt etti - pek emin olmayan biri gibi- sonra da kabul etti.

7 Mayıs. Saat 6'da kapıya vuruldu. Botlarımın temizlenmesini mi istiyordum? On beş dakika sonra bir başka vurulma sesi. Kahve mi istiyorduk? On beş dakika sonra, tekrar vurulma sesi, karımın banyosu hazır; 15 dakika sonra, benim banyom hazır. İki vurulma sesi daha;
Ne hakkında olduklarını unuttum. Sonra, tıpkı bir Hint otelinde olduğu gibi, hizmetçiler arasında bir sürü bağırış.

Akşam. Saat 4'te hava tatsız bir şekilde sıcaktı. Gün batımından yarım saat sonra
birinin baharlık bir paltoya ihtiyacı oluyordu; saat 8'de kışlık bir paltoya.

Durban düzenli ve temiz bir şehirdir. Kişi, dikkatini
çekmeden bunu fark eder.

Muhteşem yapılı siyah Zulular tarafından çekilen rikşalar, görünüşe göre o kadar
güçle dolup taşıyorlar ki, onları bir rikşa kaparken görmek bir acı değil, bir zevk. Gülümserler, gülerler ve dişlerini gösterirler--iyi huylu bir topluluk. İçki içmelerine izin verilmez; bir kişi için saatte 2 şilin; iki kişi için 3 şilin; bir kişi için bir porsiyon için 3 peni.

Otel avlusundaki bukalemun. Şişman, tembel ve düşüncelidir; ancak bir sinek geldiğinde
--bir çay kaşığı gibi bir dil uzatır ve onu içeri alır. Önce dilini dişler. Görünüşünde her zaman dindardır. Ve dindar ve minnettardır
ikisi de, İlahi Takdir veya içimizden biri ona bir sinek gönderdiğinde. Kurbağa gibi bir kafası ve yeni bir mezar gibi bir sırtı vardır--şekil için; ve donmuş bir kuşun ayak parmakları gibi elleri. Ama gözleri onun sergi özelliği. Başının yanlarından birkaç ince koni çıkıntısı var, her birinin tepesinde minik, parlak bir göz boncuğu var; ve bu koniler
pivot silahları gibi gövdeli bir şekilde dönüyor ve her yöne bakıyor ve birbirlerinden bağımsızlar; her birinin kendine özgü bir mekanizması var. Ben
arkasındayken ve C. önündeyken, bir gözünü geriye,
diğerini öne doğru çeviriyor--bu ona en Kongresel ifadeyi veriyor (bir göz
seçim bölgesinde, diğeri
swag'da); ve sonra
yukarıda ve altında bir şey olursa bir gözünü teleskop gibi yukarı,
diğerini aşağı doğru fırlatıyor--ve bu ifadesini değiştiriyor ama iyileştirmiyor.

Yerliler sokağa çıkma yasağı zili çaldıktan sonra geçiş kartı olmadan dışarı çıkmamalı. Natal'da
bir beyaza karşılık on siyah var.

Kadınlar sağlam, tombul yaratıklardır. Yünlerini tepeye kadar tarıyorlar
ve kahverengi-kırmızı kil ile sertleştirerek yerinde tutuyorlar--bu kulenin yarısı
renkli, nişanı; tamamı renkli ise
evliliği ifade ediyor.

Polislerde sadece putperest Zulular var; Hristiyan olanlara izin verilmiyor.

9 Mayıs. Dün arkadaşlarla Berea'da bir sürüş. Çok güzel yollar
ve yüksek, tüm kasabaya, limana ve denizin güzel
manzaralarına bakıyor. Her tarafta, çalılarla
ve genellikle bir veya iki yoğun kırmızı poinsettia patlamasıyla yeşil çimenlerin ortasında kurulmuş konutlar--kör edici kırmızı alev lekesi, çevredeki yeşil dünyayla çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Kaktüs ağacı--şamdan benzeri; ve biri
gri kıvranan yılanlar gibi bükülmüş. "Düz taç" (düz çatı olmalı)
--dirseklerle dolu yarım düzine çıplak dal, yapay destekler gibi yukarı doğru eğimli ve yatay bir platformda narin yeşilliklerden oluşan bir çatıyı zemin kadar düz bir şekilde fırlatır; ve siz bu ince zeminden
yeşil bir örümcek ağı veya örtünün içinden
gibi yukarı bakarsınız. Dallar japoncadır. Etrafınızda
birbirine benzeyen, alışılmadık ve güzel ağaçların şaşırtıcı bir çeşidi vardır; bir tür
harika yoğun yeşillik ve çok koyu yeşildir--o kadar koyudur ki hemen fark edersiniz, çok sayıda portakal ağacı olmasına rağmen.
"Gösterişli"--şu anda çiçek açmamış, ancak çiçek açtığında
ismine uygun olduğunu söylediler. Zengin yeşilliklerinin arasına dağılmış, kırmızı ve bir ateş kömürü kadar parlayan, dik, güzel bir püskülü olan başka bir ağaç. Burada ve orada bir
sakız ağacı; yarım düzine yüksek Norfolk Adası çamı, eğik kollarını göğe doğru kaldırıyor. Uzun bambu grupları.

Bir kuş gördüm. Burada pek fazla kuş yok ve müzikleri yok - ve çiçekler pek kokmuyor, çok hızlı büyüyorlar.

Her şey kasaba gibi düzenli, budaksız ve temiz. Şimdiye kadar gördüğüm en güzel ağaçlar
ve en büyük çeşitlilik, Darjeeling'e yaklaşmak hariç. Kimsenin Natal'ı Güney Afrika'nın bahçesi olarak adlandırdığını duymadım,
ama muhtemelen öyledir.

Colenso'nun dini dünyada böyle bir fırtına kopardığı zaman Natal Piskoposuydu. Dinle ilgili endişeler burada hala hayati bir konu.
Pazar gününe dikkat edilir. Müzeler ve diğer tehlikeli tatil yerlerinin
açık olmasına izin verilmez. Körfezde yelken açabilirsiniz, ancak kriket oynamak
kötü bir şeydir. Bir süre Pazar konserlerine, girişin ücretsiz olması ve paranın tahsilatla alınması şartıyla müsamaha gösterildi. Ancak
koleksiyon korkutucu derecede büyüktü ve bu meseleyi bitirdi.
Bebekler konusunda titizler. Bir din adamı, vaftiz edilmediği için
kutsal ayinlere göre bir çocuğu gömmezdi.
Hindular daha liberaldir. Üç yaşından küçük hiçbir çocuğu
arındırılmaya ihtiyacı olmadığını düşünerek yakmaz.

Zulus Kralı, 30 yaşında iyi bir adamdı, altı yıl önce
yedi yıllık bir süre için sürgüne gönderildi. Napolyon'un eski kalesini işgal ediyor --St. Helena.
İnsanlar onun geri dönmesinden biraz gergin ve
gergin olabilirler, çünkü Zulu kralları bazen korkunç insanlardı --Tchaka, Dingaan ve Cetewayo gibi.

Durban'dan iki saat uzaklıkta, kırsal yolların üzerinden büyük bir Trappist manastırı var ve Bay Milligan ve Natal hükümet demiryollarının genel müdürü olan ve manastırın başlarını tanıyan Bay Hunter ile birlikte manastırı görmeye gittik.

Her şey oradaydı, tıpkı kitaplarda okuyup buna inanamadığınız gibi - kaba, zorlu çalışma, imkansız saatler, yetersiz yiyecek, kaba giysiler, Maryborough yatakları, insan konuşmasının, sosyal ilişkinin, rahatlamanın, eğlencenin, eğlencenin, erkeklerin kurumunda kadının varlığının tabuları. Her şey oradaydı. Bu bir rüya değildi, bir yalan değildi. Ve yine de gerçekle yüz yüze gelindiğinde hala inanılmazdı. İnsan içgüdülerinin böylesine kapsamlı bir şekilde bastırılması, bir birey olarak insanın böylesine yok edilmesi. La Trappe insan ırkını iyi tanıyor olmalı. İcat ettiği plan, bir insanın istediği ve değer verdiği her şeyi avlıyor ve bunları ondan saklıyor. Görünüşe göre, Trappist'in erişemeyeceği şekilde dikkatlice tespit edilmemiş ve yerleştirilmemiş, hayatı yaşamaya değer kılmaya yardımcı olabilecek hiçbir ayrıntı yok. La Trappe bu tür bir sefaletten hoşlanacak adamların olduğunu biliyor olmalıydı, ama bunu nasıl öğrendi?

Size veya bana danışsaydı, planının
çok fazla çekicilikten yoksun olduğu,
imkansız olduğu,
asla
yüzdürülemeyeceği söylenirdi. Ama orada, manastırda, insan ırkını kendisinden daha iyi tanıdığının kanıtı vardı.
Bir adamın sahip olduğu her arzuya ayak bastı--yine de projesini yüzdürdü ve iki
yüz yıldır başarılı oldu ve şüphesiz sonsuza kadar da başarılı olmaya devam edecek.

İnsan kişisel ayrımı sever--orada manastırda yok edilir.
Lezzetli yemekleri sever--orada fasulye, ekmek ve çay alır, ama bunlardan yeterince almaz. Yumuşakça yatmayı sever--orada bir kum şiltesinde yatar,
bir yastığı ve battaniyesi vardır, ama çarşafı yoktur. Yemek yerken, büyük bir arkadaş topluluğunda, gülmeyi ve sohbet etmeyi sever - orada bir keşiş yemek sırasında kutsal bir kitabı yüksek sesle okur ve kimse konuşmaz veya gülmez. Bir adamın etrafında yüz tane arkadaş varsa, akşamları iyi vakit geçirmekten ve geç saatlere kadar uyumaktan hoşlanır - orada o ve diğerleri saat 8'de sessizce yatağa giderler; ve karanlıkta da; sadece atılacak bol kahverengi bir sabahlık vardır, giyilecek gecelik yoktur, ışığa gerek yoktur. İnsan yatakta yatmayı sever
gece bir veya iki kez dini bir görevi yerine getirmek için kalkar ve sonunda sabahın ikisinde uyanır.
İnsan hafif işi sever veya hiç çalışmaz--orada bütün gün tarlada veya demirci dükkanında veya kunduracılık, eyercilik, marangozluk gibi mekanik işlere ayrılmış diğer dükkanlarda çalışır.
İnsan kızların ve kadınların arkadaşlığını sever--orada asla böyle bir şey bulamaz.
Çocuklarının etrafında olmasını, onları okşamasını ve onlarla oynamasını sever--orada hiç yoktur. Bilardoyu sever--orada masa yoktur.
Açık hava sporlarını ve kapalı alanda tiyatro, müzik ve sosyal eğlenceleri sever--orada hiç yoktur. Bir şeylere bahis oynamayı sever--bana orada bahis oynamanın yasak olduğu söylendi. Bir adamın siniri yükseldiğinde
birisinin üzerine
boşaltmayı sever buna izin verilmez. Bir adam
hayvanları sever--evcil hayvanlar; orada hiç yoktur. Sigara içmeyi sever--orada yapamaz. Haber okumayı sever--oraya gazete veya dergi gelmez. Bir adam
kendisi uzaktayken anne babasının ve kardeşlerinin nasıl geçindiğini bilmek ister ve eğer onu özlerlerse--orada bilemez. Bir adam
güzel bir evi, güzel mobilyaları, güzel şeyleri ve güzel
renkleri sever--orada çıplak kuraklıktan ve kasvetli renklerden başka bir şeyi yoktur. Bir adam
kendi adını koy: ne olursa olsun, o yerde yoktur.

Öğrenebildiğim kadarıyla, bir adamın bunun karşılığında elde ettiği tek şey sadece ruhunun
kurtarılmasıdır.

Her şey garip, inanılmaz, imkansız görünüyor. Fakat La Trappe
yarışı biliyordu. Çirkinliğin güçlü çekiciliğini biliyordu;
hiçbir hayatın, ne kadar rahatsız edici ve yasaklayıcı olursa olsun,
birisi denemek isteyeceğini biliyordu.

Almanların bu ana kuruluşu çalışmalarına on beş yıl önce başladı,
yabancılar, fakirler ve cesaretsizler; şu anda 15.000 dönüm araziye sahip ve
tahıl ve meyve yetiştiriyor, şarap yapıyor ve her türlü şeyi üretiyor ve dükkanlarında yerli çıraklar bulunduruyor ve onları okuyup yazabilen ve ayrıca meslekleriyle geçimlerini sağlayabilecek şekilde
iyi donanımlı olarak gönderiyor. Ve bu genç kuruluş Güney Afrika'da on bir şube kurdu ve buralarda 1.200 erkek ve kız çocuğuna Hıristiyanlık, eğitim ve ücret getiren mekanik meslekler öğretiyorlar. Protestan Misyonerlik çalışmaları, kural olarak, putperest dünyadaki ticari beyaz sömürgeciler tarafından soğuk karşılanır ve ürünlerine "pirinç-Hristiyanlar" (sadece gelir için kiliseye katılan mesleksiz aciz kişiler) lakabı verilir, ancak bu Katolik rahiplerin çalışmalarında bir kusur bulmanın zor olduğunu düşünüyorum ve buna teşebbüs etme eğiliminin kendini göstermediğine inanıyorum.

Salı, 12 Mayıs. Transvaal siyaseti karışık bir durumda. Önce Johannesburg Reformcularının mahkumiyeti İngiltere'yi ciddiyetiyle şaşırttı; bunun üstüne Kruger'in şifreli yazışmaları ifşa etmesi geldi; bu yazışmalar, Transvaal'ın işgalinin, o ülkeyi ele geçirip Britanya İmparatorluğu'na eklemeyi planlayan Cecil Rhodes ve Beit tarafından planlandığını gösteriyordu - bu da İngilizlerde bir iğrenme yarattı ve Rhodes ile Chartered Company'ye karşı İngiliz onurunu aşağıladıkları için bir fırtına çıkardı. Uzun bir süre net bir şekilde kavrayamadım, o kadar karışıktı ki. Ama sonunda sabırlı bir çalışmayla başardım sanırım. Anladığım kadarıyla, Uitlandlılar ve diğer Hollandalılar, İngilizlerin vergi ödemeleri dışında hükümette herhangi bir rol almalarına izin vermemesi nedeniyle memnuniyetsizdi. Daha sonra, anladığım kadarıyla, Dr. Kruger ve Dr. Jameson, tıbbi işi
ödeyemeyince, başkent Johannesburg'u ele geçirmek ve Uitlandlılar ve diğer Boerler kendilerine ve Chartered Company'ye kendilerinden alıkonulan siyasi hakları verene kadar kadınları ve çocukları fidye olarak tutmak amacıyla Matabeleland'a bir baskın düzenlediler. Anladığım kadarıyla bu büyük planda başarılı olacaklardı, ancak Cecil Rhodes ve Bay Beit ve Matabele'nin diğer şefleri, vatandaşlarını isyana ve Almanya'ya olan bağlılıklarını bırakmaya ikna ettiler. Bu da, anladığım kadarıyla, Habeşistan Kralı'nı İtalyan ordusunu yok etmeye ve Johannesburg'a geri dönmeye teşvik etti; bu, Rhodes'un kışkırtmasıyla, borsayı canlandırmak için.

BÖLÜM LXVI.

Herkes bir aydır ve kimseye göstermediği karanlık bir tarafı vardır.
--Pudd'nhead Wilson'ın Yeni Takvimi.

Bir yıl önce not defterime önceki bölümü sonlandıran paragrafı karaladığımda, abartılı bir şekilde iki şeyi belirtmek istemiştim: vatandaşın yabancıya Güney Afrika siyaseti hakkında ilettiği bilginin çelişkili doğası ve bunun sonucunda yabancının zihninde oluşan karışıklık.

Ama şimdi o kadar abartılı görünmüyor. O rahatsız ve heyecanlı zamanda hiçbir şey Güney Afrika siyasetini ülkenin vatandaşı için açık veya oldukça mantıklı hale getiremezdi çünkü kişisel çıkarları ve siyasi önyargıları onun önünde engel oluşturuyordu; ve hiçbir şey bu siyaseti yabancı için açık veya mantıklı hale getiremezdi, çünkü bilgi kaynakları böyleydi.

Bir süre Güney Afrika'daydım. Oraya vardığımda siyasi kazan şiddetle kaynıyordu. Dört ay önce Jameson, arkasında yaklaşık 600 silahlı atlıyla Johannesburg'daki "kadınların ve çocukların yardımına" gitmek için Transvaal sınırını geçmişti; yürüyüşünün dördüncü gününde Boerler onu savaşta yenmiş ve
kendisini ve adamlarını esir olarak başkent Pretoria'ya götürmüşlerdi; Boer
hükümeti Jameson'ı ve subaylarını yargılanmak üzere İngiliz
hükümeti'ne teslim etmiş ve onları İngiltere'ye göndermişti; sonra, Johannesburg'un 64 önemli vatandaşını baskın komplocuları olarak tutuklamış,
dört liderlerini ölüme mahkûm etmiş, sonra cezaları hafifletmiş ve şimdi 64 kişi
hapiste daha fazla sonuç bekliyorlardı. Yaz ortasından önce, ikisi hariç hepsi dışarı çıkmıştı, onlar da serbest bırakılma dilekçelerini imzalamayı reddediyorlardı; 58'ine 10.000 dolar para cezası verilmiş ve cezaları artırılmıştı ve dört lidere 125.000 dolar para cezası verilmişti, bir durumda daimi sürgün cezası eklenmişti.

Bir yabancı için harika ilginç günlerdi ve heyecanın tam ortasında olmaktan memnundum.
Herkes konuşuyordu ve ben
çok kısa bir süre içinde bunun bir tarafının tamamını anlamayı bekliyordum.

Hayal kırıklığına uğramıştım. Bununla ilgili olarak üstesinden gelemediğim tekillikler, şaşkınlıklar, hesap verilemezlikler vardı.
Boerlere
kişisel erişimim yoktu - onların tarafı benim için bir sırdı, yayınlanmış ifadelerden toplayabildiklerim hariç.
Yakında Pretoria hapishanesindeki Reformcularla, onların arkadaşlarıyla ve
onların davasıyla sempati duymaya başladım. Johannesburg'daki titiz soruşturmamla
-görünüşe göre--kavganın onların tarafının tüm ayrıntılarını öğrendim, bir tanesi hariç--silahlı bir ayaklanmayla
başarmayı bekledikleri şey.

Kimse bilmiyor gibiydi.

Reformcuların neden hoşnutsuz olduklarının ve bazı değişiklikler yapılmasını istediklerinin nedeni oldukça açıktı. Johannesburg'da Uitlanders'ın (yabancılar, göçmenler) Transvaal vergilerinin on üç on beşte birini ödediği, ancak bunun karşılığında çok az şey aldığı veya hiçbir şey almadığı iddia edildi. Şehirlerinin bir tüzüğü yoktu; belediye yönetimi yoktu; kanalizasyon, su temini, kaldırım, temizlik, sanitasyon, polislik için vergi koyamıyordu. Bir polis gücü vardı, ancak Boerlerden oluşuyordu, Eyalet Hükümeti tarafından sağlanıyordu ve şehrin bunun üzerinde hiçbir kontrolü yoktu. Madencilik çok maliyetliydi; hükümet madenlere, üretime, makinelere, binalara külfetli vergiler koyarak; gelen malzemelere külfetli vergiler koyarak; külfetli demir yolu yük ücretleri koyarak maliyeti büyük ölçüde artırdı. Katlanılması en zor olanı, hükümetin dinamit gibi temel bir şeyde tekel oluşturması ve onu fahiş bir fiyatla yüklemesiydi. Suyun ötesinden nefret edilen Hollandalılar
tüm kamu ofislerini elinde tutuyordu. Hükümet yolsuzlukla doluydu.
Uitlander'ın oyu yoktu ve bir oy alabilmesi için on veya on iki yıl eyalette yaşaması gerekiyordu. Kendisini ezen ve soyan Raad'da (yasama organında) temsil edilmiyordu. Din özgür değildi.
Eğitimin İngilizce olduğu hiçbir okul yoktu, ancak eyaletin beyaz nüfusunun büyük çoğunluğu bundan başka bir dil bilmiyordu.
Eyalet bir içki yasası çıkarmak istemedi; ancak siyahlar arasında ucuz
pis brendi ticaretine izin verdi, bunun sonucunda madenlerde çalışan 50.000 siyahın %25'i genellikle sarhoştu ve çalışamaz durumdaydı.

Orada--eğer mevcut şikayetlerin bu ifadesi doğruysa, bazı değişikliklerin yapılmasını istemenin sebeplerinin bol ve makul olduğu yeterince açıktı.

Uitlanders'ın istediği şey reformdu--mevcut Cumhuriyet altında.

Yapmayı teklif ettikleri şey, bu reformları dua, dilekçe ve ikna yoluyla güvence altına almaktı.

Dilekçe verdiler. Ayrıca, ilk notası sadakatin bir boru sesi olan bir Manifesto yayınladılar: "Bu Cumhuriyetin gerçek bir Cumhuriyet olarak kurulmasını istiyoruz."

Uitlanders'ın, altında acı çektikleri şikayetler ve baskılar hakkındaki ifadesinden daha açık bir şey olabilir miydi? Manifestolarında ifade edilen tutumlarından daha yasal, vatandaş benzeri ve yasaya saygılı bir şey olabilir miydi? Hayır. Bunlar
mükemmel bir şekilde açıktı, mükemmel bir şekilde anlaşılırdı.

Fakat bu noktada bulmacalar, bilmeceler ve karışıklıklar
birikmeye başlar. Tam olarak anlayamadığınız bir yere geldiniz.

Çünkü hükümeti şikayetlerini gidermeye ikna etmek için bu sadık, yasal ve her açıdan istisnasız girişimin bir hazırlığı olarak Uitlanders'ın kasabaya bir veya iki Maxim tüfeği ve 1.500 tüfek soktuğunu, bunları petrol tanklarına ve kömür vagonlarına gizlediğini ve katiplerden, tüccarlardan ve genel olarak vatandaşlardan oluşan askeri şirketler kurmaya ve tatbikat yapmaya başladığını görüyorsunuz.

Onların fikri neydi? Boerlerin dilekçe verdikleri, tazminat talep ettikleri için onlara saldıracaklarını mı düşünüyorlardı? Bu olamazdı.

Boerlerin mevcut hükümet altında yardım talep eden bir Manifesto yayınladıkları için bile onlara saldıracaklarını mı düşünüyorlardı?

Evet, görünüşe göre öyle düşünüyorlardı çünkü hava, eğer barışçıl bir şekilde verilmezse hükümeti tazminat vermeye zorlama konuşmalarıyla doluydu.

Reformcular yüksek zekaya sahip adamlardı. Eğer samimilerse, olağanüstü riskler alıyorlardı. Savunmaları gereken son derece değerli mülkleri vardı; kasabaları kadınlar ve çocuklarla doluydu; madenleri ve tesisleri binlerce güçlü siyahla doluydu. Boerler saldırırsa, madenler kapanırdı, siyahlar dışarı
çıkıp sarhoş olurdu; isyan ve yangın ve Boerler birlikte
bir günde Reformculara para, kan ve acı olarak daha fazla şey kaybettirebilirdi,
eğer savaşı kazanıp reformları güvence altına alırlarsa
istenen siyasi rahatlamanın on yılda telafi edebileceğinden daha fazla.

Şimdi Mayıs 1897; bir yıl geçti ve o günün karmaşaları
önemli ölçüde ortadan kalktı. Bay Cecil Rhodes, Dr.
Jameson ve Baskından sorumlu diğerleri Londra'daki Parlamento Soruşturma Komitesi önünde ifade verdiler ve Bay Lionel
Phillips ve diğer Johannesburg Reformcuları da aynı şekilde, ölü doğan Devrim'in aylık hemşireleriydi. Bu ifadeler ışık tuttu.
Üç kitap bu ışığa çok şey kattı:

Boerlere yakın yetenekli bir yazar olan Bay Statham'ın "Güney Afrika Olduğu Gibi"; Rhodes'a yakın parlak bir yazar olan Bay Garrett'ın "Bir Afrika Krizinin Hikayesi"; ve Reformculara yakın güçlü ve canlı bir günlük yazarı olan Bayan John Hays Hammond'ın "Bir Devrimde Kadının Rolü". Önyargılı kitapların ve önyargılı parlamento tanıklarının kanıtlarını sıvılaştırarak ve hepsini bir araya getirip kendi (önyargılı) kalıplarıma dökerek, şu kafa karıştırıcı Güney Afrika durumunun gerçeğine ulaştım:

1. Johannesburg'un kapitalistleri ve diğer ileri gelenleri, Devlet (Güney Afrika Cumhuriyeti, bazen "Transvaal" olarak adlandırılır) tarafından dayatılan çeşitli siyasi ve mali yükler altında endişeleniyorlardı ve barışçıl yollarla yasaların değiştirilmesini istiyorlardı.

2. İngiliz Cape Kolonisi Başbakanı, milyoner, bölgesel olarak muazzam ve mali olarak verimsiz Güney Afrika Şirketi'nin yaratıcısı ve genel müdürü Bay Cecil Rhodes; Tüm Güney Afrika Devletlerinin birleşmesi ve konsolidasyonu için geniş planların projektörü, İngiliz bayrağının gölgesi ve genel koruması altında bir topluluk veya imparatorluk kuran, yukarıda belirtilen Uitlander hoşnutsuzluğunu karlı bir şekilde kullanma fırsatı gördüğünü düşündü - Johannesburg kedisinin konsolidasyon kestanelerinden birini onun için çıkarmasına yardım etmesini sağladı. Bu bakış açısıyla, Uitlander'ların yasal ve meşru dilekçelerini ve yakarışlarını kışkırtıcı konuşmalara ve endişelerini tehditlere dönüştürme görevini üstlendi - nihai sonuç isyan ve silahlı ayaklanma olacaktı. Bu insanlar ile Boer hükümeti arasında kanlı bir çatışma yaratabilirse, Büyük Britanya müdahale etmek zorunda kalacaktı; müdahalesine Boerler direnecekti; onları cezalandıracak ve Transvaal'ı Güney Afrika mülklerine ekleyecekti. Bu
aptalca bir fikir değildi, mantıklı ve pratik bir fikirdi.

Birkaç yıllık akıllıca komplonun ardından, Bay Rhodes ödülünü aldı;
Johannesburg'da devrimci kazan hızla kaynıyordu ve
Uitlander liderleri hükümete yaptıkları çağrıları -şimdi taleplere dönüşmüştü- güç ve kan dökme tehditleriyle destekliyorlardı. Aralık
1895'in ortalarına doğru, patlama yakın görünüyordu. Bay Rhodes, Cape Town'daki uzak görevinden gayretle yardım ediyordu. Johannesburg için silah tedarik etmeye yardım ediyordu; ayrıca Jameson'ın sınırı geçip arkasında 600 atlı adamla Johannesburg'a gelmesini ayarlıyordu. Jameson -belki de Rhodes'un talimatı üzerine- Reformculardan yardıma gelmesini isteyen bir mektup istiyordu. Bu iyi bir fikirdi. İşgalinin sorumluluğunun önemli bir kısmını Reformculara yükleyecekti. Kadınları ve çocukları kurtarmak için uçması gerektiğini söyleyen o meşhur mektubu aldı. Uçmasından iki ay önce almıştı. Reformcular bunu düşünmüş ve akıllıca bir şey yapmadıkları sonucuna varmış gibi görünüyorlar; çünkü Jameson'a suçlayıcı belgeyi verdikten sonraki gün belgeyi geri çekmek ve kadınları ve çocukları tehlikede bırakmak istiyorlardı; ancak çok geç olduğu söylendi. Orijinal belge Cape'teki Bay Rhodes'a gitmişti. Jameson bir kopyasını saklamıştı.

O zamandan 29 Aralık'a kadar, Reformcuların zamanının büyük bir kısmı Jameson'ın yardımlarına gelmesini engellemek için enerjik çabalarla geçti. Jameson'ın işgali 26'sında planlanmıştı. Reformcular hazır değildi. Kasaba birleşik değildi. Bazıları kavga istiyordu, bazıları barış istiyordu; bazıları yeni bir hükümet istiyordu, bazıları mevcut olanın reform edilmesini istiyordu; görünüşe göre çok azı devrimin İmparatorluk bayrağının çıkarları doğrultusunda ve nihai koruması altında gerçekleşmesini istiyordu. ancak Bay Rhodes'un utanç verici yardımının son amacının bu sonuncusu olduğu yönünde bir rapor yayılmaya başladı.

Jameson sınırda tasmasını çekiştirerek, sınırın ötesine
geçmek için endişelenerek uzaktaydı. Reformcular sıkı çalışmayla başlangıç ​​tarihini biraz
ertelettiler ve on bir gün daha erteletmek istediler.
Görünüşe göre, Rhodes'un ajanları çabalarını destekliyorlardı--aslında onu geri tutmaya çalışan
telgraf tellerini yıpratıyorlardı. Rhodes, Jameson'ı etkili bir şekilde erteleyebilecek tek kişiydi, ancak bu onun planı için bir dezavantaj olurdu; aslında, iki yıllık çalışmasının tamamını mahvedebilirdi.

Jameson üç gün ertelemeye katlandı, sonra daha fazla beklememeye karar verdi.

Bay Rhodes'un önemli sessizliği dışında hiçbir emir almadan 29'unda telgraf tellerini kesti ve o gece, artık dokuz günlük olan -tarihine göre- aslında birkaç aylık olan bir mektubun acil talebiyle kadınları ve çocukları kurtarmaya gitti.
Mektubu adamlarına okudu ve onları etkiledi. Hepsini aynı şekilde etkilemedi. Bazıları bunu şüpheli bir bilgeliğin korsanlığı olarak gördü ve yerel kraallara baskın yapmak yerine dost topraklarını ihlal etmek için toplandıklarını görünce üzüldüler.

Jameson'ın 150 mil yol kat etmesi gerekecekti. Transvaal'da kendisiyle ilgili şüpheler olduğunu biliyordu, ancak genel ve engelleyici hale gelmeden önce Johannesburg'a ulaşmayı umuyordu. Ancak bir
telgraf teli gözden kaçırılmış ve kesilmemişti. İstila haberini her yere yaymıştı ve başlamasından birkaç saat sonra Boer çiftçileri onu yakalamak için her yönden hızla geliyordu.

Johannesburg'da kadınları ve çocukları kurtarmak için yola çıktığı öğrenilir öğrenilmez, minnettar insanlar kadınları ve çocukları bir trene
bindirip aceleyle Avustralya'ya götürdüler. Aslında, Johannesburg'un kurtarıcısının yaklaşması panik ve dehşet yarattı; orada ve barışçıl mizaçlı bir sürü erkek kum fırtınası gibi trenlere akın etti. İlk gelenler en iyisini yaptı; ilk trenin kalkmasından sekiz saat önce koltuklara oturarak yerlerini aldılar.

Bay Rhodes hiç vakit kaybetmedi. Ünlü Johannesburg davet mektubunu Londra basınına telgrafla gönderdi - bir telgrafla gönderilen en eski tarih parçası.

Yeni şair hiç vakit kaybetmedi. Jameson'ın kadınları ve çocukları kurtarmak için uçarken gösterdiği ani ve muhteşem kahramanlığı öven coşkulu bir şiirle ortaya çıktı; çünkü şair, davetten iki ay sonrasına kadar uçmadığını
öğrenemedi. Mektubun 20 Aralık olan sahte tarihiyle
aldandı.

Jameson, Yeni Yıl Günü'nde Boerler tarafından yakalandı ve ertesi gün teslim oldu. Mektubun bir kopyasını yanında götürmüştü ve talimatları ona -acil bir durumda- Boerlerin eline geçmesini sağlamak için gerekliyse, sadakatle yerine getirdi. Bayan Hammond,
ona sözde dikkatsizliği için sert bir eleştiride bulunur ve
bu konudaki hislerini yakıcı italiklerle vurgular: "Dr. Jameson'ın eyer çantası olduğu varsayılan deri bir kese içinde savaş alanından alındı.
Neden, tüm gizli ve onurlu şeyler adına, onu yemedi!"

Çok fazla şey istiyor. Reformcuların hizmetinde değildi
--görünüşte hariç; Bay Rhodes'un hizmetindeydi.
Şifreler ve gizemlerle karartılmamış, sorumlu bir şekilde imzalanmış ve onaylanmış, Reformcuları baskında doğrudan suçlayan tek düze İngilizce belgeydi ve Bay Rhodes'un bunun yenmesi
çıkarı değildi. Ayrıca, o mektup orijinal değildi, sadece bir
kopyaydı. Bay Rhodes'un orijinali vardı--ve onu yemedi. Londra basınına telgrafla gönderdi. İngiltere ve Amerika'da ve
Avrupa'nın her yerinde daha önce okunmuştu, Jameson bunu savaş meydanına düşürdü. Eğer astın eklemleri bir vuruşu hak ediyorsa, müdürünki de en az birkaçını hak ediyordu.

Bu mektup sulu ve dramatik bir olaydır ve yarattığı tuhaf ve çeşitli etkiler nedeniyle tüm şöhretini hak ediyor. Hepsi tek bir hafta içinde Jameson'ı İngiltere'de seçkin bir kahraman, Pretoria'da bir korsan ve Johannesburg'da takdir veya şereften yoksun bir eşeğe dönüştürmüştü; ayrıca dünyanın gökyüzünü baş döndürücü ihtişamlarla dolduran şair-ödüllü renkli havai fişek patlaması yaratmıştı ve Jameson'ın kadınları ve çocukları kurtarmak için onunla birlikte geleceği bilgisi Johannesburg'u nüfusun o detayından mahrum bırakmıştı. Eski bir mektup için bu çok fazlaydı. İki aylık bir mektup için harikalar yaratmıştı; bir yıllık olsaydı mucizeler yaratırdı.

BÖLÜM LXVII.

Önce Boer'ini yakala, sonra tekmele.
--Pudd'nhead Wilson'ın Yeni Takvimi.

Son günler, taciz edilen Reformcular için acı bir endişe ve sıkıntı günleriydi.

Bayan Hammond'dan 31'inde (Johannesburg'un işgali duymasının ertesi günü) "Reform Komitesi Dr. Jameson'ın müdahalesini reddediyor." diye öğreniyoruz.

Ayrıca Manifesto'ya uyma niyetini de yayınlıyor.

Ayrıca sakinlerin Boer hükümetine karşı açık eylemlerden kaçınmasını içtenlikle istiyor.

Ayrıca Adliye Binası'nda "silah dağıtıyor" ve "yeni kaydolan gönüllülere" at sağlıyor.

Ayrıca komite odasına bir Transvaal bayrağı getiriyor ve tüm kurul "başları açık ve kolları yukarı kalkık" şekilde ona bağlılık yemini ediyor.

Ayrıca "bin Lee-Metford tüfeği dağıtıldı" -- isyancılara.

Ayrıca, Reformcu Lionel Phillips bir konuşmasında, Reform Komitesi Heyeti'nin "Hükümet Komisyonu tarafından nezaketle karşılandığını" ve "tekliflerinin ciddiyetle değerlendirileceğine dair güvence verildiğini" kamuoyuna bildirir. "Reform Komitesi Jameson'ın aceleci eyleminden pişmanlık duysa da onun yanında duracaklarını" söyler.

Ayrıca halk "çılgınca bir coşku" içindedir ve "46 dizginlenemez; Jameson'la buluşmak ve onu zafer çığlıklarıyla içeri almak istiyorlar."

Ayrıca İngiliz Yüksek Komiseri Jameson'a ve onun oyunundaki tüm İngiliz destekçilerine karşı lanetleyici bir bildiri yayınladı. 1 Ocak'ta geliyor.

Reformcular için zor bir durum ve engellerle ve şaşkınlıklarla dolu. Görevleri zor ama açık:

1. Girişi reddetmeli ve girenin yanında durmalıdırlar.

2. Boer hükümetine bağlılık yemini etmeli ve isyancılara süvari atları dağıtmalıdırlar.

3. Boer hükümetine karşı açık eylemleri yasaklamalı ve düşmanlarına silah dağıtmalıdırlar.

4. İngiliz hükümetiyle çatışmaktan kaçınmalı, ancak yine de
Jameson'ın ve Boer hükümetine olan yeni bağlılık yeminlerinin arkasında durmalıdırlar,
bayrağının önünde, örtüsüz olarak.

Bunlardan ellerinden geleni yaptılar; hepsini yapmaya çalıştılar;
aslında hepsini yaptılar, ancak yalnızca sırayla, aynı anda değil. Şeylerin doğası gereği aynı anda olmaları sağlanamazdı.

Silahlı devrime hazırlanırken ve devrimden bahsederken, Reformcular "blöf mü yapıyordu" yoksa ciddi miydiler? Ciddiyseler,
büyük riskler alıyorlardı -- daha önce de belirtildiği gibi. Johannesburg'da yüksek mevkide bir beyefendi bana, yeni bir hükümet ilan eden ve başkanını -Reform liderlerinden birini-
açıklayan basılı bir belgenin
elinde olduğunu söyledi. Bu bildirinin yayınlanmaya hazır olduğunu, ancak baskın çöktüğünde bastırıldığını söyledi.
Belki de onu yanlış anladım. Gerçekten de onu yanlış anlamış olmalıyım, çünkü
bu büyük olaydan hiçbir yerde basılı olarak bahsedildiğini görmedim.

Ayrıca, umarım yanılıyorumdur; çünkü eğer yanılıyorsam, o zaman Reformcuların özel olarak ciddi olmadıkları, sadece Boer hükümetini istenen reformları kabul etmeye
korkutmaya çalıştıkları yönünde bir argüman var.

Boer hükümeti korkmuştu ve korkmaya hakkı vardı. Çünkü Bay
Rhodes'un planı İngiltere'nin müdahalesini zorlayacak bir çatışmayı kışkırtmaksa, bu ciddi bir konuydu. Eğer bunun Reformcuların planı ve amacı olduğu gösterilebilirse, bu onların uygulanabilir bir projeyi, her ne kadar İngiltere gelmeden önce onlara çok pahalıya mal olacak bir proje olsa da,
belki de
her ne kadar İngiltere gelmeden önce onlara çok pahalıya mal olacak olsa da,
belki de
uygulanabilir bir proje belirlediklerini kanıtlardı. Fakat böyle bir planları veya arzuları olmadığı açıkça görülüyor. Eğer,
en kötü ihtimalle, hükümeti devirmeyi amaçladılarsa, şüphesiz
varlıkları da kendilerine miras almayı amaçladılar.

Bu planın başarılı olması pek mümkün değildi. Kapılarında bir Boer ordusu ve aralarında 50.000 isyankar siyahi varken,
başarısızlık ihtimali çok yüksek olurdu -- tüm kasaba silahlanmış olsa bile.
Yerde sadece 2.500 tüfek varken, gerçekten hiç şansları yoktu.

Benim için, durumun askeri sorunları politik sorunlardan daha ilgi çekici, çünkü
mizacım gereği her zaman özellikle savaşa düşkün oldum. Hayır, savaş hakkında tartışmayı seviyorum; ve askeri tavsiye vermeyi sever. Jameson'ın
başlamasından sonraki sabah yanında olsaydım, ona geri dönmesini söylerdim. Pazartesiydi; o zaman, Transvaal'ın dost topraklarını ihlal etmemesi için bir Boer kaynağından ilk uyarıyı aldı. Bu, onun işgalinin
bilindiğini gösteriyordu. Salı sabahı ve öğleden sonra, daha fazla uyarı aldığında yanında olsaydım, tavsiyemi tekrarlardım. Ertesi sabah -Yeni Yıl- "birkaç yüz" Boer'in birkaç mil ötede onu beklediğine dair
bildiri aldığında yanında olsaydım, ona tavsiyede bulunmazdım, geri dönmesini emrederdim. Ve iki veya üç saat sonra yanında olsaydım -benim için akıl almaz bir şey- onu zorla geri çekerdim; çünkü o sırada birkaç yüz kişinin artık 800'e çıktığını öğrendi; ve bu da büyümenin
büyümeye devam edeceği anlamına geliyordu.

Çünkü, Bay Garrett'ın yetkisiyle, Jameson'ın 600 askerinin, yerli sürücülerini vb. saymazsanız en fazla 530 kişi olduğunu; ve 530'un büyük ölçüde "yeşil" gençlerden, "ham genç adamlardan", eğitimli ve savaşta yıpranmış İngiliz askerlerinden oluşmadığını; ve ben Jameson'a, o gençlerin savaşın koşuşturmacası ve gürültüsünde at sırtından etkili bir şekilde ateş edemeyeceğini ve zaten ateş edebilecekleri hiçbir şeyin, sadece kayalar olacağını söylerdim; çünkü Boerler kayaların arkasında olurdu, açıkta değil. Ona, kayaların arkasındaki 300 Boer keskin nişancısının, at sırtındaki 500 ham genç adamdan daha üstün olacağını söylerdim.

Savaş kazanmak için tek gerekli şey cesaret olsaydı, İngilizler hiçbir savaşı kaybetmezdi. Ancak Boerler ve Kızılderililerle savaşırken, cesaret kadar ihtiyat da gerekir. Güney Afrika'da Britanyalılar her zaman gizli Boer'in önünde cesurca, korumasız bir şekilde dikilip sonuçları almakta ısrarcı olmuştur: Jameson'un adamları bu geleneği takip edeceklerdir. Jameson beni dinlemezdi - emsallere göre tarihi tekrarlamaya kararlı olurdu. Amerikalılar 1881'deki Britanya-Boer savaşını bilmezler; ancak tarihi ilginçtir ve Jameson anlayışlı olsaydı ona öğretici olabilirdi. Bazı ayrıntıları güvenilir kaynaklardan, özellikle de "Russell's Natal"dan seçeceğim. Bay Russell bir Boer değil, bir Britanyalıdır. Okulların müfettişidir ve tarihi, amacı Natal İngiliz gençliğinin eğitimi olan bir ders kitabıdır. Transvaal'in ele geçirilmesinden ve Boer hükümetinin 1877'de İngiltere tarafından bastırılmasından sonra, Boerler üç yıl boyunca endişelendiler ve
özgürlüklerinin geri verilmesi için İngiltere'ye birkaç kez başvurdular,
ama sonuç alamadılar. Sonra Krugersdorp'ta büyük bir kitle toplantısında bir araya geldiler, sorunlarını konuştular ve
İngiliz boyunduruğundan kurtulmak için savaşmaya karar verdiler. (Krugersdorp--Boerlerin Jameson baskınını engellediği yer.) Bir avuç çiftçi
dünyanın en güçlü imparatorluğuna karşı ayaklandı.
Sıkıyönetim ilan ettiler ve Cumhuriyetlerini yeniden kurdular. Güçlerini örgütlediler ve İngiliz taburlarını engellemek için onları ileri gönderdiler. Bu, Sir Garnet Wolseley'in daha yeni "güneş göklerde parladığı sürece" Transvaal'ın İngiliz toprağı olacağı ve kalacağı yönündeki bildiriyi yayınlamasına rağmen. Ve ayrıca 94. alay komutanının -bu isyanı bastırmak için yürüyüşe geçmişken- "Boerler büyük davulun ilk vuruşunda kuyruklarını
kıvıracaklarını" söylediği duyulmuş olmasına rağmen--["South Africa As It Is,"
F. Reginald Statham, sayfa 82. Londra: T. Fisher Unwin, 1897.]

Bayrağın çekilmesinden dört gün sonra, İngiliz birliklerinin işgalini yasaklamak için ileri gönderilen Boer kuvveti onlarla Bronkhorst Spruit'te karşılaştı--94. alaydan 246 adam, bir albay komutasında,
büyük davul çalınıyor, bando çalıyor--ve ilk savaş yapıldı.
On dakika sürdü. Sonuç:

İngilizlerin kaybı, 246 kişiden 150'den fazla subay ve er.
Geri kalanların teslim olması.

Boer kaybı -eğer varsa- belirtilmemiş.

Boerler iyi nişancılardır. Beşikten itibaren at sırtında yaşarlar ve tüfekle vahşi hayvanları avlarlar. Özgürlük ve İncil'e tutkuları vardır ve başka hiçbir şey umurlarında değildir.

"General Sir George Colley, Natal'daki Vali Yardımcısı ve Başkomutan, Transvaal'ın farklı kasabalarında kuşatılmış sadıkların ve askerlerin yardımına hemen gitmenin görevi olduğunu hissetti." 1.000 adam ve biraz topla yola çıktı. Boerleri Laing's Nek'te yüksek bir arazide güçlü ve korunaklı bir konumda kamp kurmuş halde buldu - her Boer bir kayanın arkasındaydı. 28 Ocak 1881 sabahının erken saatlerinde, "Albay Deane komutasındaki 58. alay, 70 kişilik bir atlı filo, 60. Tüfekçiler, üç roket tüpüne sahip Deniz Tugayı ve altı topla Topçu" ile saldırıya geçti. Boerleri yirmi dakika boyunca bombaladı, sonra saldırı başlatıldı, 58.
yiğit bir sütun halinde yamaçtan yukarı yürüdü. Savaş kısa sürede sona erdi,
Russell'a göre şu sonuçla--

İngilizlerin ölü ve yaralı kaybı, 174.

Boer kaybı, "önemsiz."

Albay Deane öldürüldü ve görünüşe göre teğmen rütbesinin üstündeki tüm subaylar öldürüldü veya yaralandı, çünkü 58. bir teğmen komutasında kampına geri çekildi. ("Afrika Olduğu Gibi")

İkinci savaş bu şekilde sona erdi.

7 Şubat'ta General Colley Boerlerin mevzilerini kuşattığını keşfetti. Ertesi sabah Mount Pleasant'taki kampını terk etti ve 270 adamla birlikte Ingogo nehrini geçerek Ingogo tepelerine doğru yola çıktı ve orada öğle vakti akşama kadar süren bir savaşa girdi. Daha sonra yaralılarını askeri papazına bırakarak geri çekildi ve artık kabaran nehri tekrar geçerken boğularak bazı adamlarını kaybetti. Bu üçüncü Boer zaferiydi. Sonuç, Bay Russell'a göre--

İngiliz kaybı 270 kişiden 150'si.

Boer kaybı, 8 ölü, 9 yaralı--17.

Şimdilik sessiz bir mevsim vardı, ancak yaklaşık üç haftanın sonunda Sir
George Colley, bir piyade ve topçu kuvvetiyle, geceleyin Amajuba'nın dik ve engebeli dağına tırmanma fikrini tasarladı - acı ve zor bir görevdi, ancak başardı. Yolda stratejik bir noktayı korumak için yaklaşık 200 adam bıraktı ve yaklaşık 400 kişiyi de dağa
çıktı. Sabah güneş doğduğunda, Boerler için tatsız bir
sürpriz oldu; orada, iki veya üç mil ötedeki dağın tepesinde İngiliz birlikleri
görünüyordu ve şimdi kendi konumları İngiliz topçularının insafına kalmıştı. Boer şefi geri çekilmeye karar verdi - o dağa. Gönüllüler istedi ve onları buldu.

Saldırı grubu çukuru geçti ve dik yamaçlara doğru sürünmeye başladı,
"ve kayaların ve çalıların arkasından, sanki geyik avlıyormuş gibi ufuktaki askerlere ateş ettiler," diyor Bay Russell. "Bir tarafta sürekli, istikrarlı ve ölümcül, diğer tarafta vahşi ve etkisiz
tüfek ateşi vardı. "Boerler zirveye ulaştılar ve yıkıcı çalışmalarını
başlatmaya başladılar. Şu anda İngilizler "kırıldılar ve hayatlarını kurtarmak için engebeli yokuştan aşağı kaçtılar." Boerler savaşı kazanmıştı. Sonuç
ölen ve yaralananlar arasında İngiliz General de vardı:

400 kişiden 226'sı İngiliz kaybıydı.

1 ölü, 5 yaralı Boer kaybıydı.

Bu savaş sona erdi. İngiltere aklını dinledi ve Boer Cumhuriyeti'ni tanıdı--Jameson 500 "genç adamı" ile başlayana kadar hiçbir zaman gerçekten korkunç bir tehlike altında olmayan bir hükümetti.
Özetlemek gerekirse:

Boer çiftçileri ve İngiliz askerleri 4 savaşta savaştı ve Boerler hepsini kazandı. 4 savaşın sonucu, ölü ve yaralı:

700 İngiliz kaybı.

Bilindiği kadarıyla Boer kaybı 23 adam.

Şimdi, Jameson ve Birkaç eğitimli İngiliz askeri subayı savaşlarını emsallere uydurmaya çalıştı. Bay Garrett'ın Baskın hakkındaki anlatımı, karşılaştığım en iyi anlatımdı ve Baskın hakkındaki izlenimlerim bundan çıktı.

Jameson, Krugersdorp yakınlarında geçişini tartışmak için bekleyen 800 Boer bulacağını öğrendiğinde, hiç rahatsız olmadı.
İki veya üç gün önce, 94. Tümen komutanının on dört yıl önce Boer-İngiliz savaşını başlattığı tarihî bir açıklamayla seferini açtığında hissettiği gibi hissediyordu.
Komutan'ın o açıklaması, Boerlerin
"büyük davulun ilk vuruşunda kuyruğunu kıstıracağı"ydı. Jameson'ınki ise, "genç arkadaşlarıyla" Boerleri tekmeleyebileceğiydi.
"Transvaal'ın her yerinde." Tarihî emsale sadık kalıyordu.

Jameson, Boerlerin huzurunda geldi. Onlar --örneğe göre--görünmüyordu. Sırtlar, çöküntüler,
kayalar, hendekler, maden atıklarının morenleri olan bir ülkeydi--Laing'in Nek'inin eski felaketli günlerinde olduğu kadar süvari çalışmaları için elverişli bile değildi.
Jameson, tıpkı General Colley'nin Nek'te yaptığı gibi, topçularıyla sırtlara ve kayalara ateş etti; ve onlara hiçbir zarar vermedi ve hiçbir Boer'i kendini göstermeye ikna
edemedi. Sonra yaklaşık yüz adamı sırtı hücum etmek için dizildi - 58.'nin Nek'teki emsaline göre; ancak ileri atıldıklarında uzun bir hat halinde açıldılar, bu da 58.'nin taktiklerine göre önemli bir
iyileştirmeydi; sırtın 200 yarda yakınına geldiklerinde gizlenmiş Boer'ler onlara ateş açtı ve 20 eyeri boşalttı. Yarasız olanlar atlarından inip atlarının sırtından kayalara ateş ettiler; ancak karşılık ateşi çok sıcaktı ve tekrar atlarına bindiler,
"ve dörtnala geri döndüler veya siper almak için bir sazlık kümesine doğru süründüler,
kısa bir süre sonra sazlıkların arasında yatarken esir alındılar.
Yaklaşık otuz esir böyle alındı ​​ve takip eden gecede
Boerler otuz ölü ve yaralı daha götürdüler - yaralıları
Krugersdorp hastanesine götürdüler." Bay Garrett'ın tahminine göre saldırıya uğrayan kuvvetin yüzde altmışı bertaraf edildi.

Bu, Amajuba emsaline göreydi, burada İngiliz kaybı yaklaşık 400 kişiden 226'sıydı.

Ayrıca, Jameson'un kampında, o gece, "yaklaşık 30 yaralı veya başka şekilde sakat" adam yatıyordu. Ayrıca gece boyunca "yaklaşık 30 veya 40 genç adam komutadan ayrıldı ve Johannesburg'a doğru ilerledi." Toplamda 530 kişiden 150'si gitti. Adamları yiğitçe savaşmışlardı ama Transvaal'da onu tekmeleyecek kadar bir Boer'e yaklaşamamışlardı. Ertesi sabah şafak vakti, 400'den az beyazdan oluşan bir kol yürüyüşüne devam etti. Jameson'un cesareti inatla iyiydi; aslında, her zaman böyleydi. Hala umutları vardı. Boer'lerin sürekli taciziyle, engebeli arazide uzun ve yorucu zikzaklar çizerek bir yürüyüş vardı; ve sonunda kol "bir tür tuzağa düştü" ve Boer'ler "üzerine kapandı." "Her taraftan adamlar ve atlar düştü. Sütunda, Boer hatlarını
yaramadığı takdirde
bu noktada işinin bittiği hissi büyüdü. Maxim'ler çok ısınana kadar ateşlendi ve serin ceket için su olmayınca, beş tanesi sıkıştı ve
hareketsiz kaldı. 7 librelik top, ateş etmek için sadece yarım saatlik
mühimmat kalana kadar ateşlendi. Son bir hücum yapıldı ve başarısız oldu
ve sonra Staats Topçuları sol kanattan geldi ve oyun
bitti."

Jameson beyaz bir bayrak çekti ve teslim oldu.

Orada cahil bir Boer çiftçisinin
bu beyaz bayrağın İngiltere'nin ulusal bayrağı olduğunu düşündüğüyle ilgili doğru olmayabilecek bir hikaye var.
Bronkhorst, Laing's Nek, Ingogo ve Amajuba'da bulunmuştu ve
İngilizlerin bir savaşın sonu dışında bayraklarını çekmediklerini varsaydı.

Aşağıdakiler (anladığım kadarıyla) Bay Garrett'ın Jameson'ın iki gün boyunca öldürülen ve yaralanan toplam kaybına ilişkin tahminidir:

"Teslim olduklarında savaşçıların yaklaşık %20'si eksikti.
76 kayıp vardı. Vagonlarda 30 adam yaralı veya hastaydı. Olay yerinde 27 kişi öldü veya ölümcül şekilde yaralandı."

Toplam, orijinal 530 kişiden 133'ü. Bu sadece %25.--[Ancak,
toplamın gerçekte 150 olduğunu düşünüyorum; çünkü Krugersdorp hastanesine taşınan yaralı sayısı 30 değil 53'tü, Bay Garrett'ın bildirdiği gibi. Krugerdorp'ta misafiri olduğum bayan bana rakamları verdi.
Düşmanlıkların başlangıcından (1 Ocak) profesyonel hemşireler 8 Ocak'ta gelene kadar başhemşireydi. 53 kişiden "Üç veya dördü Boer'di"; sözlerini alıntılıyorum.]--Bu, Bronkhorst, Laing's Nek, Ingogo ve Amajuba'da oluşturulan emsallere göre büyük bir gelişmedir ve Boer nişancılığının o günlerde olduğu kadar iyi olmadığını göstermektedir. Ancak
bir ayrıntı var ki Raid bölümü tarihi tam olarak tekrarlıyor.
Bronkhorst'taki teslimiyetle, tüm İngiliz kuvvetleri savaş alanından kayboldu; Jameson'ın kuvvetleri için de durum böyleydi.

Boer kaybında da, tarihsel emsal yeterli sadakatle takip ediliyor. Yukarıda adı geçen 4 savaşta, Boer kaybı, bilindiği kadarıyla,
muharebe başına ortalama 6 adamdı; İngilizlerin ortalama kaybı ise 175'ti.
Jameson'ın savaşlarında, Boer resmi raporuna göre, öldürülen Boer kaybı
4'tü. Bunlardan ikisi Boer'lar tarafından kazayla, diğeri Jameson'ın ordusu tarafından öldürüldü - biri kasıtlı olarak, diğeri ise acınası bir talihsizlik sonucu. "Jacobz adında genç bir Boer, ilk saldırıdan sonra yaralı askerlerden birine (Jameson'a) içki vermek için ilerliyordu; sonra başka bir yaralı adam niyetini yanlış anlayarak onu vurdu." Krugersdorp hastanesinde üç veya dört yaralı Boer vardı ve görünüşe göre başka hiçbir yaralı bildirilmemişti. Bay Garrett, "olasılık dengesine göre, resmi versiyonu tamamen kabul ediyor ve Tanrıya şükür ki ölenler daha fazla değildi." 

Bir asker olarak, bana az önce ele aldığımız kampanyanın yürütülmesindeki askeri hatalar gibi görünen şeyleri belirtmek istiyorum. Sahada aktif hizmet gördüm ve eğitimimi ve konuşma hakkımı savaşın gerçekleri içinde edindim. 
İç Savaşımızın başlangıcında iki hafta görev yaptım ve tüm bu süre boyunca on iki kişiden oluşan bir piyade taburuna komuta ettim. General Grant, kampanyamın tarihini biliyordu çünkü ona anlattım. Ayrıca, onu yürütmemin ilkesini de anlattım; bu, düşmanı yormaktı. Birçok taburu yorup diskalifiye ettim, ancak kendim hiçbir zayiat vermedim veya bir adam kaybetmedim. General Grant iltifat etmeye meyilli değildi, ancak tüm savaşı ben yönetmiş olsaydım
çok fazla kan dökülmesinin önleneceğini ve ordunun sahadaki çarpışmanın ilham verici sonuçlarıyla
kaybedebileceği şeylerin
seyahatin özgürleştirici etkileriyle fazlasıyla telafi edileceğini açıkça söyledi. Bana daha fazla
onay gerekli görünmüyor.

Şimdi tarihi inceleyelim ve bize ne öğrettiğine bakalım. 1881'de yapılan 4 savaşta ve Jameson'ın yaptığı iki savaşta, İngilizlerin ölü, yaralı ve esir olarak kaybı önemli ölçüde 1.300 kişiydi; Boer'lerin kaybı ise, tespit edilebildiği kadarıyla, yaklaşık 30 kişiydi. Bu rakamlar, bir yerde bir kusur olduğunu gösteriyor. Bu, cesaretin olmamasından kaynaklanmıyordu. Bence, ihtiyatın olmamasından kaynaklanıyordu. İngiliz, bir şeyi yapmalıydı: İngiliz yöntemlerini terk edip Boer'lerle Boer yöntemleriyle savaşmalı veya kendi gücünü, İngiliz yöntemlerini kullanarak Boer'lerle eşit sonuçlar elde edecek kadar büyük olana kadar artırmalıydı. İngiliz yöntemini korumak, aritmetikle belirlenebilen bazı şeyleri gerektirir. Tartışma uğruna, 4 erken savaşta yer alan 1.716 İngiliz askerinin toplamına aynı Boerlerin toplamı tarafından karşı çıkıldığını kabul edersek, şu sonucu elde ederiz: İngilizlerin 700 ve Boerlerin 23 kaybı, gelecekteki savaşlarda sonuçları eşitlemek için İngiliz kuvvetini Boer kuvvetinden otuz kat daha güçlü hale getirmeniz gerektiğini savunur. Bay Garrett, Jameson'a hemen karşı çıkan Boer kuvvetinin 2.000 olduğunu ve ikinci günün akşamına kadar 6.000 kişi daha olduğunu gösterir. Aritmetik, Jameson'ın 8.000 Boer'e eşit olabilmesi için 240.000 adamı olması gerektiğini, oysa kendisinin sadece 530 çocuğu olduğunu gösterir. Tarihsel gerçeklerle desteklenen askeri bir bakış açısından, Jameson'ın askeri yargısının hatalı olduğunu düşünüyorum.

Başka bir şey.--Jameson topçu, mühimmat ve tüfeklerle yüklüydü. Savaşın gerçekleri, bunların hiçbirinin yanında olmaması gerektiğini gösteriyor. Ağırlardı, yolunu tıkıyorlardı, yürüyüşünü engelliyorlardı. Ateş edecek hiçbir şey yoktu, sadece kayalar vardı--çok iyi biliyordu ki
ateş edecek hiçbir şey olmayacaktı sadece kayalar--ve biliyordu ki
topçu ve tüfeklerin kayalar üzerinde hiçbir etkisi yoktu.
Gereksiz şeylerle aşırı yüklenmiş durumdaydı. 8 Maxim'i vardı--bir Maxim bir tür Gatling'dir, sanırım, ve dakikada yaklaşık 500 mermi atar; bir 12 1/2 librelik topu ve iki 7 librelik topu vardı; ayrıca, 145.000 mermisi vardı. Maxim'leri kayaların üzerinde o kadar sert kullandı ki beş tanesi devre dışı kaldı--beş Maxim, kayalar değil. Muharebelerin sürdüğü 21 saat boyunca
100.000'den fazla çeşitli türden mühimmatın ateşlendiğine inanılıyor. Bir adam öldürüldü. Çok fazla sakatlanmış olmalı. Bu anlamsız Maksimleri
yanında getirmek yazık oldu. Jameson bunun yerine bir Pudd'nhead
Wilson Maksimleri bataryası getirmeliydi, Diğerlerinden çok daha ölümcüldürler ve
ağırlıkları olmadığı için
kolayca taşınırlar.

Bay Garrett--gülümsemesini pek de dikkatli bir şekilde gizlemeden--Maksimlerin varlığını, bunların çok önemli bir işe yaradığını söyleyerek mazur gösteriyor çünkü
tükürükleri Boerlerin nişanını bozuyor ve bu şekilde
hayat kurtarıyor.

Üç top, sekiz Maxim ve beş yüz tüfek, halihazırda belirlenmiş bir gerçeği vurgulayan bir sonuç verdi:
İngilizlerin kayaların ardındaki Boer'lerle açıkta savaşma sistemi akıllıca değil, mazur görülemez ve daha etkili bir şey için terk edilmelidir. Çünkü savaşın amacı öldürmektir, sadece mühimmat israf etmek değil.

Bu seferlerden birinin yönetimini ele geçirebilseydim, ne yapacağımı bilirdim, çünkü Boer'leri inceledim. O, İncil'i her şeyden daha çok önemsiyor.
Güney Afrika'daki en lezzetli yenilebilir şey "biltong"dur.
Olive Schreiner'in kitaplarında bundan bahsedildiğini görmüşsünüzdür.
Bizim ova sakinlerinin "sarsılmış sığır eti" dediği şeydir. Boer'lerin başlıca dayanağıdır. Buna tutkusu vardır ve haklıdır.

Seferin komutası bende olsaydı, sadece tüfeklerle giderdim,
iyi kayaları mahvedecek hantal Maxim'ler ve toplar kullanmazdım. Geceleyin gizlice Boer kampından yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki bir noktaya hareket ederdim ve orada biltong ve İncillerden oluşan elli fit yüksekliğinde bir piramit inşa ederdim ve sonra adamlarımı her yere gizlerdim. Sabahleyin
Boerler casuslar gönderirdi ve sonra geri kalanlar hücumla gelirdi.
Ben onları kuşatırdım ve onlar da benim adamlarımla eşit şartlarda, açıkta savaşmak zorunda kalırlardı. Hiçbir Amajuba sonucu olmazdı.

--[Tam bu kitabı bitirirken, bir yandan Dr. Jameson ve subayları, diğer yandan Albay Rhodes arasında, Albay Rhodes'un Johannesburg'dan bir bisikletçi aracılığıyla Jameson'a unutulmaz Yeni Yıl Günü'nde düşmanlıklar başlamadan hemen önce gönderdiği bir notun metniyle ilgili talihsiz bir anlaşmazlık
başladı. Bu notun bazı parçaları savaştan sonra savaş alanında bulundu ve bunlar bir araya getirildi; anlaşmazlık, eksik parçaların hangi kelimeleri içerdiğiyle ilgili. Jameson, notun kendisine Johannesburg'dan 300 kişilik bir takviye
vaadinde bulunduğunu söylüyor. Albay Rhodes bunu reddediyor ve sadece
sizinle buluşmak için "birkaç" adam göndermeye söz verdiğini söylüyor.]

[Bu arkadaşların bu kadar küçük bir şey yüzünden anlaşmazlığa düşmeleri üzücü görünüyor. 300 kişi gönderilseydi, ne işe yarardı? 21 saatlik gayretli mücadelede, Jameson'ın 8 Maxim, 3 top ve 145.000 mermiyle 530 adamı toplamda 1.
Boer öldürdü. Bu istatistikler, sadece tüfeklerle silahlanmış 300 Johannesburglunun takviye edilmesinin, dışarıda sadece başka bir Boer'in yarısından biraz fazlasını öldüreceğini gösteriyor. Bu günü kurtarmazdı.
Genel sonucu ciddi şekilde etkilemezdi bile. Rakamlar, Jameson'ı kurtarmanın veya ona düşmanla adil ve eşit bir şans vermenin tek yolunun Johannesburg'un ona 240 Maxim, 90 top, 600 vagon dolusu mühimmat ve 240.000 adam göndermesi olduğunu açıkça ve matematiksel bir şiddetle gösteriyor. Johannesburg bunu yapabilecek durumda değildi. Johannesburg, Jameson'ı desteklemediği için çok sert isimlerle anıldı. Ancak her durumda bu, iki sınıf insan tarafından yapıldı: Tarih okumayanlar ve Jameson gibi, okuduktan sonra ne anlama geldiğini anlamayanlar.]

BÖLÜM LXVIII.

Hiçbirimiz dolma kalem kadar erdeme veya onun yarı küfürbazlığına sahip olamayız; ancak deneyebiliriz.
--Pudd'nhead Wilson'ın Yeni Takvimi.

Fife Dükü, Bay Rhodes'un onu aldattığına tanıklık etti. Bay Rhodes'un Reformculara yaptığı da buydu. Onları
başını derde soktu ve sonra kendisi de dışarıda kaldı. Akıllı bir adamdı. O her zaman
öyleydi. Bu konuda bir an şüphe oldu, bir keresinde. Matabele ülkesindeki son korsanlık seferine çıktığında. Telgraf, düşman şeflerden oluşan bir grubu ziyaret etmek için silahsız gittiğini haykırıyordu. Bu da doğruydu; ve bu cüretkar şey, şairin
başka bir uygunsuzluğunu daha ortaya çıkardı. Çok
kötü olurdu, çünkü gerçekler ortaya çıktığında, bir de yanında bir kadın olduğu ve onun da silahsız olduğu ortaya çıktı.

Birçok kişiye göre Bay Rhodes Güney Afrika'dır; diğerleri ise onun sadece büyük bir parçası olduğunu düşünüyor. Bu sonuncular, Güney Afrika'nın Masa Dağı, elmas madenleri, Johannesburg altın
madenleri ve Cecil Rhodes'tan oluştuğunu düşünüyor. Altın
madenleri her bakımdan harikadır. Yedi veya sekiz yıl içinde, bir çölde, beyaz ve siyahları bir arada sayan yüz bin nüfuslu bir şehir inşa ettiler; ve ahşap kulübelerden oluşan sıradan bir maden şehri değil, dayanıklı malzemeden yapılmış bir şehir. Dünyanın hiçbir yerinde Johannesburg'daki kadar zengin madenlerin yoğunlaştığı bir yer yoktur. Oradaki müdürüm Bay Bonamici, bana üzerinde ilk günlerden Temmuz 1895'e kadar olan altın üretimini kaydeden ve endüstrinin gelişiminde kaydedilen ilerlemeleri gösteren bazı istatistiklerin kazındığı küçük bir altın tuğla verdi; 1888'deki üretim 4.162.440 dolardı; sonraki beş buçuk yılın üretimi (toplam: 17.585.894 dolar); Haziran 1895'te sona eren tek yıl için ise 45.553.700 dolardı. Madenleri geliştiren sermaye İngiltere'den, maden mühendisleri ise Amerika'dan geldi. Elmas madenleri için de durum aynıdır.
Güney Afrika, Amerikalı bilimsel maden mühendisinin cenneti gibi görünüyor. En seçkin yerleri alıyor ve oralarda kalıyor. Maaşı Amerika'da alacağına değil, görünüşe göre tüm ailesinin orada alacağına dayanıyor.

Başarılı madenler büyük temettüler ödüyor, ancak kaya Kaliforniyalı bakış açısına göre zengin değil. Ton başına on veya on iki dolar getiren kaya yeterince zengin kabul ediliyor. O kadar
az temel metallerle sorunlu ki, yirmi yıl önce şimdikinin ancak yarısı kadar değerli olurdu; çünkü o zamanlar bu kayadan daha iri taneli "bedava" altından başka bir şey elde etmenin ödeme yolu yoktu; ancak
yeni siyanür işlemi tüm bunları değiştirdi ve dünyadaki altın yatakları artık her yıl elli milyon dolar değerinde altın veriyor ve bu da eski koşullar altında atık yığınına gidecekti.

Siyanür işlemi benim için yeniydi ve ilgi çekiciydi; ve pahalı ve ayrıntılı madencilik makinelerinin arasında benim için
yeni olan güzel şeyler vardı, ancak altın madenciliği endüstrisinin diğer ayrıntılarına zaten aşinaydım. Kendim de zamanımda bir altın madencisiydim ve
bu insanların bu konuda bildikleri her şeyi biliyordum, ancak bundan nasıl para kazanılacağı hariç. Ancak orada Boerler hakkında çok şey öğrendim ve bu yeni bir konuydu. Orada duyduklarım daha sonra Güney Afrika'nın diğer bölgelerinde bana tekrarlandı. Özetle -böylece elde edilen
bilgilere göre- Boer şöyledir:

Derinden dindar, son derece cahil, donuk, inatçı, bağnaz, alışkanlıklarında kirli, misafirperver, beyazlarla ilişkilerinde dürüst, siyah hizmetçisine karşı sert bir efendi, tembel, iyi bir nişancı, iyi bir
atçı, avlanmaya bağımlı, siyasi bağımsızlığa aşık, iyi bir
koca ve baba, kasabalarda sürüyü bir araya toplamaktan hoşlanmayan, ancak veldt'in tenhalığını, ücralığını, yalnızlığını, boş enginliğini ve sessizliğini seven; çok iştahlı ve onu neyle yatıştıracağı konusunda hassas olmayan bir adam -domuz eti, mısır ve biltong ile gayet tatmin olmuş, sadece miktarının kısıtlanmamasını istiyor; kaba bir gece dansına katılmak için uzun bir yolculuk yapmaya istekli, enerjik beslenme ve coşkulu neşeyle serpiştirilmiş, ancak bir dua toplantısı için iki kat daha uzağa gitmeye hazır; Hollandalı ve Huguenot kökeniyle ve dini ve askeri geçmişiyle gurur duyuyor; ırkının Güney Afrika'daki
başarılarıyla, rahatsız edici ve nefret edilen İngilizlerden etkilenmeden özgür yalnızlıklar arayışında düşmanca ve keşfedilmemiş çöllere cesurca dalışlarıyla, ayrıca yerliler ve İngilizler üzerindeki zaferleriyle gurur duyuyor; hepsinden
daha gururlusu, Tanrı'nın işlerine her zaman gösterdiği doğrudan ve coşkulu kişisel ilgi. Okuyamıyor, yazamıyor; bir veya iki gazetesi var, ancak görünüşe göre bunun farkında değil; son zamanlara kadar
hiç okulu olmadı ve çocuklarına hiçbir şey öğretmedi, haber onun için
hiçbir anlam ifade etmeyen bir terim ve bu şeyin kendisi umurunda değil. Vergilendirilmekten nefret ediyor ve bundan rahatsız oluyor. Güney Afrika'da iki buçuk asırdır hareketsiz duruyor ve zamanın sonuna kadar hareketsiz kalmak istiyor, çünkü Uitlander'ın ilerleme
kavramlarına sempati duymuyor. Zengin olmak için aç, çünkü o bir insan; ama tercihi sığırlarda zenginlik, güzel giysilerde, güzel evlerde,
altın ve elmaslarda değil. Altın ve elmaslar tanrısız
yabancıyı kapılarının içine, ayrıca kirlenmeye ve kırılmış huzura getirdi ve bunların
asla keşfedilmemiş olmasını diliyor.

Bence bu ayrıntıların çoğu Olive Schreiner'ın
kitaplarında bulunabilir ve Boer'in portresini haksız bir şekilde çizmekle suçlanmazdı.

Şimdi bu ümitsiz malzemeden ne beklerdiniz? Ondan ne beklemelisiniz? Dini özgürlüğe düşman yasalar mı? Evet. Saldırgana
temsil, oy hakkı ve oy hakkı tanımayan yasalar mı? Evet. Eğitim kurumlarına
karşı
olmayan yasalar? Evet. Altın üretimini engelleyen yasalar? Evet. Demiryolu genişlemesini caydıran yasalar? Evet.
Davetsiz misafire ağır vergi koyan ve Boer'i göz ardı eden yasalar? Evet.

Uitlander'ın tüm bunlardan çok farklı bir şey beklediği anlaşılıyor. Nedenini bilmiyorum. Mantıksal olarak bundan farklı bir şey beklenemezdi. Yuvarlak bir adamın kare bir deliğe hemen
uyması beklenemez. Şeklini değiştirmek için zamanı olmalı. Değişiklik, Baskın'dan
önce bir veya iki ayrıntıda başlamıştı ve biraz ilerleme kaydediyordu. O zamandan
sonra daha da ilerleme kaydetti. Boer hükümetinde bilge adamlar var ve bu değişikliği açıklıyor; Boer kitlesinin
değişimi muhtemelen henüz başlamadı. Boer hükümetinin başkanları bilge adamlar olmasalardı Jameson'ı asarlardı ve böylece
çok sıradan bir korsanı kutsal bir şehit
dönüştürürlerdi. Ama onların
bilgeliğinin bile bir sınırı var ve eğer onu yakalarlarsa Bay Rhodes'u asacaklar. Bu onu tamamlayacak ve bir aziz yapacaktır.
İnsan ihtişamını simgeleyen diğer tüm ünvanlarla anılmıştır
ve en yücesine,
bu ünvana yükselmelidir. Şu anki
yerinden baş döndürücü bir sıçrama olacaktır, ama bu hiçbir şey değil, onu iyi bir arkadaşlığa
getirecek ve onun için hoş bir değişiklik olacaktır.

Johannesburgluların Manifestosu'nda talep edilen bazı şeyler
Raid günlerinden beri kabul edildi ve diğerleri de zamanla,
şüphesiz ki takip edecektir. Johannesburg madencileri için en büyük şans,
kendilerini çok üzen vergilerin Boer hükümeti tarafından,
dostları Rhodes ve onun yol kesicilerden oluşan İmtiyazlı Şirketi tarafından değil,
tarafından alınmasıydı, çünkü bu sonuncular maden kurbanlarının buldukları her şeyin yarısını alıyorlar,
sadece bir yüzdeyle sınırlı kalmıyorlar. Johannesburg madencileri
onların yargı yetkisi altında olsalardı, on iki ay içinde yoksullar evinde olurlardı.

Başından beri Boerler hakkında bir yerlerde hoş olmayan bir
paragrafım ve aynı zamanda hoş bir
paragrafım olduğu izlenimine kapılmıştım. Şimdi onları buldum. Hoş olmayan kişi iç kesimdeki bir köyde buluşuyor ve diyor ki--

"Bay Z. aradı. Kendisi İngiliz bir Afrikanlı; eski bir sakin ve bir Boer karısı var. Dili konuşuyor ve profesyonel işi yalnızca Boer'lerle. Bana, bu köyün ticari merkezi olduğu büyük bölgedeki eski Boer ailelerinin, miras aldıkları tembellik ve donukluğun, materyalist son dönem yarış ve mücadelesinin kurbanı olduğunu ve birer birer tefecinin pençesine düştüğünü, umutsuzca borca ​​girdiğini ve yüksek mevkilerini kaybedip ikinci ve daha düşük bir yere çekildiklerini söyledi. Boer'in çiftliği, Boer onu kaybettiğinde başka bir Boer'e değil, bir yabancıya gidiyor. Bazıları o kadar
düşüyor ki kızlarını siyahlara satıyorlar."

Başka bir Güney Afrika kasabasının tarihi altında Boerlere ait olduğu düşünülen bir not buldum:

"Dr. X. bana Kafir savaşında 1.500 Kafirin Johannesburg'un yaklaşık 90 mil kuzeyindeki dağlarda büyük bir mağaraya sığındığını ve Boerlerin girişi kapatıp onları dumanla öldürdüğünü söyledi. Dr. X. oradaydı ve çok sayıda ağartılmış iskelet gördü - biri göğsüne bir çocuğun iskeletini
kucaklamış bir kadındı."

Vahşilerin büyük çoğunluğu gitmeli. Beyaz adam onların topraklarını istiyor ve hepsi gitmeli, ancak kendisinin belirleyeceği şartlarda işini yapması için ihtiyaç duyacağı kadarı hariç. Tarih bu konudan tahmin unsurunu kaldırdığı ve kesinleştirdiği için, siyah nüfusun azaltılmasının en insani yolu benimsenmeli, geçmişin eski zalim yolları değil. Bay Rhodes ve çetesi
eski yolları takip ediyor.--Onlara soygun ve cinayet işleme yetkisi verildi
ve bunu yasal olarak yapıyorlar, ancak şefkatli ve Hristiyan bir ruhla değil. Mashonas ve Matabeles'in topraklarının bir kısmını, bir şarkı için kutsal eski "satın al!" tarzında soyarlar ve sonra bir kavgaya zorlarlar ve geri kalanını güçlü ellerinden alırlar. Yerlilerin sığırlarını, ülkedeki tüm sığırların kandırıp öldürdükleri krala ait olduğu bahanesiyle soyarlar. Öfkelenen ve taciz edilen yerlilerin beyaz yerleşimciler için çalışmasını gerektiren "düzenlemeler" çıkarırlar ve bunu yapmak için kendi işlerini ihmal ederler. Bu köleliktir ve İngiltere'ye çok acı veren Amerikan köleliğinden birkaç kat daha kötüdür; çünkü bu Rodezyalı köle hasta olduğunda, emekli olduğunda veya başka bir şekilde sakatlandığında, kendini geçindirmek zorundadır
ya da açlıktan ölür - efendisinin onu geçindirmek gibi bir yükümlülüğü yoktur.

Nüfusun Rodezya yöntemleriyle istenen sınıra indirilmesi, itibarsızlaşmış bir zamanın ve kaba bir "medeniyetin" eski zamanların yavaş sefalet ve uzun süren ölüm sistemine bir dönüştür. Biz, hızlı kloroformla köpek fazlalığını insanca azaltıyoruz; Boer, hızlı boğulmayla siyahların fazlalığını insanca azaltıyor; isimsiz ama doğru kalpli Avustralyalı öncü, zehirli bir pudingin içinde gizlenmiş tatlı bir hızlı ölümle yerli komşularının fazlalığını insanca azalttı. Bunların hepsi takdire şayan ve övgüye değer; siz ve ben, kurbanın tüm ırkından nefret ettiği bir adam için günlük hakaret, aşağılama ve zorla çalıştırma yüküyle Rodezya'nın yirmi yıllık ölümlerinden birini yaşamaktansa, otuz ardışık günde bu ölümlerden otuz kez daha acı çekmeyi tercih ederiz. Rodezya, korsanlık ve yağma ülkesi için mutlu bir isimdir ve üzerine doğru lekeyi vurur.

Birkaç uzun yolculuk--bize Cape Colony demiryolları deneyimi kazandırdı;
kolay yolculuk, güzel vagonlar; tüm kolaylıklar; tam temizlik;
gece trenleri için döşenmiş rahat yataklar. Haziran ayının ilk günleriydi ve kış; gündüzleri keyifliydi, geceleri hoş ve soğuktu. Tüm gün vagonlarda dönerek, canlandırıcı havayı solumak ve kadife ovaların uçsuz bucaksız kahverengi yalnızlıklarına bakmak bir coşkuydu, yakınlarda yumuşak ve sevimli, daha da uzakta daha yumuşak ve sevimli,
en yumuşak ve en sevimli, uzak mesafelerde, loş ada tepelerinin bir denizdeymiş gibi yüzer gibi göründüğü -rüya malzemesinden yapılmış ve soluk ve zengin renklerle
dolu bir deniz; ve aman Tanrım, gökyüzünün derinliği,
ve garip yeni bulut formlarının güzelliği, ve güneşin ihtişamı, cömertliği, onun israfı! Havanın ve güneş ışığının canlılığı, tazeliği ve ilhamı, hepsi Olive Schreiner'ın kitaplarında anlattığı gibiydi.

Bana göre, sade kış kıyafeti içindeki veldt, olağanüstü derecede güzeldi.
Yuvarlanıp şiştiği, yükselip alçaldığı, muhteşem bir şekilde uzayıp gittiği ve okyanus gibi devam edip gittiği engebeli alanlar vardı, uzak ufka doğru, soluk kahverengisi hassas bir şekilde kademeli tonlarla koyulaşıp koyu turuncuya ve sonunda ormanlık tepelere ve gökyüzünün tabanındaki çıplak kırmızı kayalıklara çarptığında mor ve kızıl renge dönüşüyordu.

Her yerde, Cape Town'dan Kimberley'e ve Kimberley'den Port Elizabeth ve Doğu Londra'ya kadar, kasabalar evcilleştirilmiş siyahlarla doluydu; evcilleştirilmiş ve Hıristiyanlaştırılmış da, sanırım, çünkü Hıristiyan medeniyetimizin gösterişsiz kıyafetlerini giyiyorlardı. Ama bunun dışında, birçoğu dikkate değer derecede yakışıklı olurdu. Bu şeytani kıyafetler, uygun tembel yürüyüş, iyi huylu yüz, mutlu hava ve rahat kahkaha ile birlikte, onları Amerikalı siyahların tam karşılığı haline getiriyordu; genellikle diğer tüm yönler çarpıcı, uyumlu ve heyecan verici şekilde Afrikalıyken, bu yerlilerden oluşan bir sürü araya girip tamamen yersiz görünüyor ve her şeyi mahvediyordu, her şeyi yarı Afrikalı yarı Amerikalı, sinir bozucu bir uyumsuzluk haline getiriyordu. Bir Pazar günü King William's Town'da yirmi kadar renkli kadın, büyük çorak meydandan geçerek geldi - oh, modanın, yeniliğin, pahalılığın ve alakasız renklerin gösterişli karışımının son mükemmelliği içinde - hepsi de evde sık sık gördüğüm gibiydi; ve yüzlerinde ve yürüyüşlerinde, bana çok tanıdık gelen ve her zaman gözüme ve kalbime büyük bir memnuniyet veren o uyuşuk, aristokrat, ihtişamlı zevk vardı. Eski, çok eski dostlar arasındaydım; elli yıllık dostlar ve durup onları içtenlikle selamladım. Bana beyaz dişlerini göstererek iyi bir arkadaşlık gülüşü attılar ve hepsi birden cevap verdi. Söyledikleri tek kelimeyi bile anlamadım. Şaşırmıştım; Amerikanca dışında bir şeyle cevap vereceklerini hayal bile etmiyordum. Afrikalı kadınların sesleri de bana tanıdık geliyordu, tıpkı ilk günlerimdeki köle kadınların sesleri gibi tatlı ve müzikaldi. Birkaçını Orange Free State'in her yerinde takip ettim - hayır, başkenti Bloemfontein'de - onların akıcı seslerini ve kahkahalarının mutlu dalgasını duymak için. Dilleri Amerikanca'dan çok daha gelişmişti. Ayrıca Zulu'dan da. İçinde Zulu tıklamaları yoktu; ve hiçbir
açı veya köşe, pürüz, iğrenç s'ler veya diğer tıslama sesleri yokmuş gibi görünüyordu, ama
çok, çok yumuşak, yuvarlak ve akıcıydı.

Trenlerle ülkede dolaşırken, veldt'in birçok Boer'ini görme fırsatım oldu. Bir gün bir köy istasyonunda, yüz tanesi beslenmek için
üçüncü sınıf vagonlardan indi.

Giysileri çok ilginçti. Çirkin şekilleri ve uyumsuz bir şekilde bir araya getirilmiş
çirkin renklerin mucizeleri açısından bir rekordular.

Etkisi, Hint tren istasyonlarında her zaman
görülen parlak ve güzel giysiler ve mükemmel zevkin yarattığı heyecan verici ve ilginçti. Bir adamın solmuş sakız renginde kadife pantolonu vardı. Ve yeniydiler--bu renk tonunun felaketle gelmediğini, kasıtlı olduğunu gösteriyordu; gördüğüm en çirkin renkti. Altı fit boyunda, zayıf, hantal bir köylü, geniş kenarlı, yıpranmış gri, sarkık bir şapka ve eski reçine rengi pantolon giymişti, üzerinde kaplan derisi taklidi, dalgalı, geniş, göz kamaştırıcı sarı ve koyu kahverengi çizgili, iğrenç, yepyeni bir yün ceket vardı. Onun asılması gerektiğini düşündüm ve istasyon şefine bunun ayarlanıp ayarlanamayacağını sordum. Hayır dedi; ve sadece bu değil, kaba bir şekilde söyledi; oldukça gereksiz bir duygu gösterisiyle söyledi. Sonra benim bir eşek olduğum hakkında bir şeyler mırıldandı, uzaklaştı ve beni insanlara gösterdi ve kamuoyunun bana karşı hislerini
çevirmek için elinden gelen her şeyi yaptı. İyilik yapmaya çalışmanın karşılığı budur. O gün trende bir yolcu bana ıssız veldt'teki Boer yaşamı hakkında biraz daha bilgi verdi. Boer'in erken kalktığını ve "zencilerini" görevlerini yapmaya (sığırları otlatmak ve onları izlemek)
başladığını; yemek yediğini,
sigara içtiğini, uyukladığını, uyuduğunu; akşama doğru sağımı denetlediğini, vb.;
yediğini, sigara içtiğini, uyukladığını; gün boyunca ve haftanın her günü giydiği hoş kokulu
giysilerle erken mum ışığında yatağa girdiğini söyledi. Olive Schreiner'in "Bir Afrika Çiftliğinin Hikayesi"ndeki son ayrıntıyı hatırlıyorum. Ve yolcu bana Boer'lerin misafirperverlikleriyle haklı olarak
bilindiğini söyledi. Bana bununla ilgili bir hikaye anlattı. Bir zamanlar, belirli bir piskoposun, meyhanesiz veldt'te bir iş ilerlemesi yaptığını ve bir gece bir Boer'e uğradığını; akşam yemeğinden sonra
yatağa götürüldüğünü; soyundu, yorgun ve bitkin, ve kısa süre sonra derin
uykuya daldı; gece kalabalık ve boğulmuş hissederek uyandı ve yaşlı Boer ile şişman karısını yatakta, her iki yanında, tüm
giysileriyle ve horlarken buldu. Orada kalmak ve dayanmak zorundaydı - uyanık
ve acı çekerek - ta ki şafak vaktine kadar, sonra tekrar bir saatliğine uykuya dalana kadar. Sonra tekrar uyandı. Boer gitmişti, ama karısı hala yanındaydı. Bu Reformcular o Boer hapishanesinden nefret ediyorlardı; sıkışık alanlara, sıkıcı saatlere, yorgun tembelliğe, erken yatmaya, sınırlı harekete, keyfi ve rahatsız edici kurallara ve zenginliğin gündüz ve geceyi rahatlattığı lükslerin yokluğuna alışkın değillerdi. Hapis, bedenlerine ve ruhlarına etki ediyordu; yine de onlar üstün insanlardı ve koşulların en iyisini yapıyorlardı. Eşleri onlara gizlice lezzetli yiyecekler getiriyordu ve bu da hapishaneye gitmelerini kolaylaştırıyordu. Trende Bay B. bana Boer hapishane gardiyanlarının siyah mahkumlara -hatta siyasi olanlara- acımasızca davrandığını söyledi. Bir Afrikalı şef ve adamları orada dokuz ay boyunca yargılanmadan tutulmuşlardı ve bu süre boyunca yağmurdan ve güneşten korunaksız kalmışlardı. Dedi ki
bir gün gardiyanlar çorbasını yere
dökülmesi için büyük bir siyahı ayaklarına taktılar; bacaklarını acı verecek kadar açtılar ve sırtını
aşağıya yatırdılar; buna dayanamadı ve ellerini
destek olması için yamaca koydu. Muhafız ona desteği çekmesini emretti ve sırtına tekme attı. "Sonra," dedi Bay B., "güçlü siyah ayaklarını
parçaladı ve gardiyana saldırdı; bir Reform
mahkumu onu çekip
kendisi gardiyanı dövdü."

BÖLÜM LXIX.

Tüm tarihin yazıldığı mürekkep, yalnızca akışkan önyargıdır.
--Pudd'nhead Wilson'ın Yeni Takvimi.

Enlemin bir Paraleli yoktur ama hakları olsaydı
Ekvator olacağını düşünür.
--Pudd'nhead Wilson'ın Yeni Takvimi.

Bay Rhodes'un yanında, bana göre Güney Afrika'daki en ilginç doğa olayı
elmas kraterleriydi. Rand altın yatakları
muazzam bir harikadır ve diğer tüm altın yataklarını küçültürler, ancak ben
altın madenciliğine yabancı değildim; veldt görülmeye değer asil bir şeydi, ancak
Büyük Ovalarımızın sadece bir başka ve daha güzel çeşidiydi; yerliler
ilgisiz olmaktan çok uzaktı, ancak yeni değillerdi; ve
kasabalara gelince, çoğunda bir rehber olmadan yolumu bulabiliyordum,
çünkü diğer ülkelerdeki kasabalarda, diğer isimler altında, sokakları öğrenmiştim; ancak elmas madeni tamamen yeni bir şeydi, muhteşem ve ilgi çekici bir yenilikti. Dünyada çok az insan
elması kendi evinde görmüştür. Dünyada sadece üç veya dört evi vardır,
altının ise bir milyon. Gerçekten yenilik olarak adlandırılabilecek herhangi bir şeyi görmek için dünyayı dolaşmaya değer ve elmas madeni dünyanın stoğunda bulunan en büyük, en seçkin ve en kısıtlı yeniliktir.

Kimberley elmas yatakları sanırım 1869 civarında keşfedildi.
Her şey göz önüne alındığında, şaşırtıcı olan şey bunların beş bin yıl önce keşfedilmemiş ve Afrika dünyasına
zamanın geri kalanında tanıtılmamış olmasıdır. Bu nedenle ilk elmaslar yerin yüzeyinde
bulundu. Pürüzsüz ve berraktılar ve
güneş ışığında ateş kusarlardı. Bunlar, herhangi bir çağdaki bir Afrika vahşisinin dünyadaki her şeyden daha fazla değer vereceği şeylerdi
bir cam boncuk hariç. İki veya üç yüzyıldır onun topraklarını, sığırlarını, komşusunu ve sattığı diğer her şeyi
cam boncuklar karşılığında satın alıyoruz ve bu yüzden elmaslara karşı kayıtsız olması gariptir--çünkü onları defalarca toplamış olmalı. Elbette, bunları beyazlara satmayı aklına bile getirmezdi, çünkü beyazların zaten bol miktarda cam boncuğu vardı ve bunlar bunlardan daha modaya uygun şekilde şekillendirilmişti; ancak gerçek cam alamayan daha fakir siyahların, taklitlerle süslenmekten alçakgönüllülükle memnun olacağını ve beyaz tüccarın hemen bunları fark edeceğini, belli belirsiz şüpheleneceğini ve bazılarını eve götüreceğini ve ne olduklarını bulacağını ve hemen bir sürü servet avcısını Afrika'ya boşaltacağını düşünürdü. İnsanlık tarihinde birçok garip şey vardır; en gariplerinden biri de, ışıldayan elmasların orada uzun süre kimsenin ilgisini
çekmeden yatmasıdır.

Bu vahiy sonunda tesadüfen geldi. Ovaların geniş ıssızlığındaki bir Boer kulübesinde, seyahat eden bir yabancı, parlak bir nesneyle oynayan bir çocuk fark etti ve bunun veldt'te bulunan bir cam parçası olduğunu söyledi. Yabancı bunu önemsiz bir fiyata satın aldı ve götürdü; ve onursuz olduğu için başka bir yabancıyı bunun bir elmas olduğuna inandırdı ve böylece ondan bunun için 125 dolar aldı ve sanki doğru bir şey yapmış gibi kendinden memnun oldu. Paris'te haksızlığa uğramış bir yabancı onu 10.000 dolara bir rehin dükkanına sattı, o da 90.000 dolara bir kontese sattı, o da 800.000 dolara bir bira üreticisine sattı, o da bir krala bir düklük ve bir soyağacı karşılığında takas etti ve kral "onu dükkâna koydu." --[el yazısıyla yazılmış not: "Yunanca 'rehin' anlamına geliyor." M.T.]--Bu ayrıntıların doğru olduğunu biliyorum.

Haber yayıldı ve Güney Afrika elmas patlaması başladı.
Asıl gezgin--dürüst olmayan--bir zamanlar bir Boer arabacısının dik bir yokuşta bir futbol topu büyüklüğünde bir elmasla araba tekerleğini tıkadığını gördüğünü hatırladı ve işlerini bir kenara bırakıp onu aramaya koyuldu, ancak kimseyi 125 dolardan dolandırmak niyetinde değildi, çünkü kendini düzeltmişti.

Şimdi daha öğretici konulara geliyoruz. Elmaslar, Johannesburg altını gibi elli mil uzunluğundaki kaya çıkıntılarına gömülmüş değil, tabiri caizse
doldurulmuş bir kuyunun çöpleri arasında dağılmış durumda. Kuyu zengin,
duvarları keskin bir şekilde tanımlanmış; duvarların dışında elmas yok. Kuyu bir krater ve büyük bir krater. Daha önce karıştırılmadan önce,
yüzeyi düz ovayla aynıydı ve orada olduğuna dair hiçbir işaret yoktu. Kimberley kraterinin yüzeyini kaplayan otlak bir ineği beslemeye yetiyordu ve altındaki otlak bir krallığı beslemeye yetiyordu; ancak inek bunu bilmiyordu ve şansını kaybetti.

Kimberley krateri Roma Kolezyumu'nu kabul edecek kadar geniş; kraterin tabanına henüz ulaşılamadı ve kimse
yeryüzünün bağırsaklarında ne kadar derine gittiğini söyleyemez. Başlangıçta, mavi kaya veya çimentoyla dolu dik bir delikti ve
o mavi kütlenin içine, pudingdeki kuru üzümler gibi
dağınıktı, elmaslar. Mavi madde toprağın derinliklerine kadar uzandıkça, elmaslar da o kadar derinlerde
bulunacaktır.

Yakınlarda üç veya dört tane daha ünlü krater var, üç mil çapında bir daire hepsini
çevreleyecektir. Bunlar, Bay Rhodes tarafından on iki veya on dört yıl önce düzenlenen elmas mülklerinin birleştirilmesi olan De Beers
Şirketi'ne aittir. De Beers diğer kraterlere de sahiptir; bunlar
çimlerin altındadır, ancak De Beers bunların nerede olduğunu bilir ve
bir gün, eğer piyasa bunu gerektirirse, bunları açacaktır.

Başlangıçta, elmas yatakları Orange Free State'in mülküydü; ancak sınır çizgisinin akıllıca bir şekilde "düzeltilmesi" onları
Cape Colony'nin İngiliz topraklarına kaydırdı. Özgür Devlet'in üst düzey bir yetkilisi bana, 400.000 dolarlık meblağın bir uzlaşma, tazminat veya benzeri bir şey olarak devlete verildiğini ve devletinin parayı alıp bir anlaşmazlıktan uzak tutmasının akıllıca olduğunu düşündüğünü söyledi, çünkü güç bir tarafta, zayıflık ise diğer taraftaydı. De Beers Şirketi artık haftada 400.000 dolar değerinde elmas çıkarıyor. Cape toprakları aldı, ancak kar elde etmedi; çünkü Bay Rhodes, Rothschild'ler ve diğer De Beers çalışanları madenlerin sahibi ve vergi ödemiyorlar. Günümüzde madenler, Amerika'da elde edilebilen en yetenekli maden mühendisliği yeteneklerinin rehberliğinde, bilimsel ilkelere göre işletiliyor. Mavi kayayı inceltmek ve içerdiği tüm elmaslar avlanıp güvence altına alınana kadar bir işlemden diğerine geçirmek için ayrıntılı çalışmalar var. "Yoğunlaştırıcıları" çalışırken izledim, çamur, su ve görünmez elmaslar içeren büyük tanklar--ve bana her birinin günde 300 vagon dolusu çamuru karıştırıp çalkalayabileceği ve uygun şekilde işleyebileceği
vagon dolusu 1.600 pound--ve bunu 3 vagon dolusu sulu kara indirebileceği söylendi. 3 vagon dolusu sulu karanın "pulsatörlere" götürüldüğünü ve orada
çeyrek yük güzel temiz koyu renkli kuma indirildiğini gördüm. Sonra onu
ayırma masalarına kadar takip ettim ve adamların onu ustaca ve hızla yaydıklarını,
fırçaladıklarını ve elmaslar ortaya çıktıkça onları yakaladıklarını gördüm. Yardım ettim ve
bir keresinde bir bademin yarısı kadar büyüklükte bir elmas buldum. Bu heyecan verici bir balık tutma türüdür ve o berrak çakıllardan birinin koyu kumun
perdesinden parıltısını her gördüğünüzde ince bir zevk
duygusu hissedersiniz. Cumartesi tatillerimi ara sıra o büyüleyici sporla geçirmek isterdim. Elbette hayal kırıklıkları da oluyor. Bazen elmas olmayan bir elmas bulursunuz; sadece bir kuvars kristali veya buna benzer değersiz bir şeydir. Uzman genellikle onu taklit ettiği değerli taştan ayırt edebilir; ancak şüpheye düşerse onu bir ütüye koyup bir balyozla vurur. Eğer elmassa kendini korur; başka bir şeyse toza dönüşür. Bu deneyi çok sevdim ve tekrarlamaktan bıkmadım. Kişisel bir risk duygusuyla bozulmamış, keyifli endişelerle doluydu. De Beers şirketi günde 8.000 vagon dolusu mavi kayayı işliyor ve sonuç üç pound elmas oluyor. Değeri, işlenmemiş, 50.000 ila 70.000 dolar. Kesildikten sonra, bir pounddan önemli ölçüde daha az ağırlıkta olacaklar, ancak daha önce olduklarından dört veya beş kat daha değerli olacaklar.

O bölgenin etrafındaki tüm ova, Şirket tarafından oraya yerleştirilen ve sürülmüş bir tarlaya benzeyen mavi kayalarla kaplı, bir ayak derinliğinde. Uzun süre açıkta kalması, kayanın madenden çıktığında olduğundan daha kolay işlenmesini sağlıyor. Madencilik şimdi durdurulursa, o tarlalara yayılan kaya tedariki, üç yıl boyunca ayırma çalışmalarına günde 8.000 vagon yükü taşıyacaktır. Tarlalar çitle çevrili ve izleniyor; ve geceleri yüksekteki elektrikli projektörlerin sürekli denetimi altındalar. Elli veya altmış milyon dolar değerinde elmas içeriyorlar ve etrafta çok sayıda girişimci hırsız var.

Kimberley sokaklarının pisliğinde çok fazla gizli zenginlik var. Bir süre önce insanlara ücretsiz yıkama ayrıcalığı tanındı. Genel bir telaş vardı, iş titizlikle yapıldı ve iyi bir
elmas hasadı toplandı.

Derin madencilik yerliler tarafından yapılır. Bunlardan yüzlercesi vardır.
Büyük bir kompleksin içine inşa edilmiş mahallelerde yaşarlar.
Neşeli ve iyi huylu bir toplulukturlar ve yardımseverdirler. Bizim için bir
savaş dansı yaptılar, gördüğüm en çılgın gösteriydi.
Kural olarak, sanırım üç ay olan hizmet süreleri boyunca kompleksin dışına çıkmalarına izin verilmez.
Sayfanın aşağısına inerler, nöbet tutarlar, tekrar yukarı çıkarlar, aranırlar ve
bileşikteki eğlencelerine veya yataklarına giderler; ve bu rutini her gün tekrarlarlar.

Artık pek çok elması başarılı bir şekilde çalmadıkları düşünülüyor.
Eskiden onları yutarlardı ve onları saklamanın başka yollarını bulurlardı, ancak
beyaz adam onların çeşitli oyunlarını yenmenin yollarını buldu. Bir adam bacağını kesti ve yaraya bir elmas
soktu, ancak bu proje bile
başarılı olmadı. Güzel ve büyük bir elmas bulduklarında, çalmaktansa onu bildirme olasılıkları daha yüksektir, çünkü ilk durumda bir ödül alırlar ve
ikinci durumda ise sadece başlarını belaya sokma olasılıkları oldukça yüksektir. Birkaç yıl
önce, De Beers'e ait olmayan bir madende, bir siyahi, dünya tarihinde bilinen
en büyük elmas olduğu iddia edilen bir şey buldu; ve bir ödül olarak hizmetten serbest bırakıldı ve bir battaniye, bir at ve
beş yüz dolar verildi. Bu onu bir Vanderbilt yaptı. Dört eş satın alabilir ve parası kalırdı. Dört eş, bir yerli için yeterli bir destektir. Dört eşle tamamen bağımsızdır ve bir daha asla bir iş yapmasına gerek kalmaz.

O büyük elmas 97l karat ağırlığındadır. Bazıları bir şap parçası kadar büyük olduğunu söyler, diğerleri bir lokma kaya şekeri kadar büyük olduğunu söyler, ancak en iyi
otoriteler neredeyse bir buz parçasının boyutunda olduğu konusunda hemfikirdir.
Ancak bu ayrıntılar önemli değildir; ve bence güvenilir değildir.
İçinde bir kusur vardır, aksi takdirde inanılmaz bir değere sahip olurdu. Şu haliyle, 2.000.000 dolar değerinde olduğu kabul edilmektedir. Kesildikten sonra 5.000.000 ila 8.000.000 dolar arasında bir değere sahip olması gerekir, bu nedenle para biriktirmek isteyen kişiler hemen satın almalıdır. Bir sendikaya aittir ve görünüşe göre bunun için tatmin edici bir pazar yoktur. Hiçbir şey kazandırmıyor; kafasını
yiyip bitiriyor. Şimdiye kadar onu bulan yerliden başka kimseyi zengin etmemiştir.

Sözleşmeyle işletilen bir madende bulmuştur. Yani bir şirket, madenden 5.000.000 vagon dolusu mavi kayayı, peşinat ve telif hakkı karşılığında alma ayrıcalığını satın almıştır. Spekülasyonları
karşılığını vermemiştir; ancak ayrıcalıklarının sona erdiği gün, o yerli 2.000.000 dolarlık elması bulup onlara teslim etmiştir. Elmas kültürü bile romantik olaylardan uzak değildir.

Koh-i-Noor büyük ve değerli bir elmastır; ancak bu konularda, efsaneye göre Portekiz ve Rusya'nın taç
bibloları arasında yer alan üç elmasla rekabet edemez. Bunlardan birinin 20.000.000 dolar değerinde olduğu kabul edilir; bir diğeri 25.000.000 dolar ve üçüncüsü 28.000.000 doların biraz üzerinde.

Bunlar gerçekten harika elmaslar, var olsunlar ya da olmasınlar; ve yine de
Boer arabacısının daha önce bahsedilen o dik yokuşta tekerleğini tıkadığı elmasla karşılaştırıldığında çok az önem taşıyorlar. Kimberley'de Boer'in bunu yaptığını gören adamla biraz sohbet ettim - kendisiyle konuşmamdan yirmi yedi veya yirmi sekiz yıl önce gerçekleşmiş bir olay. Bana o elmasın değerinin bir milyar doların üzerinde olabileceğini ama altında olamayacağını söyledi. Ona inandım çünkü yirmi yedi yılını onu aramaya adamıştı ve bunu bilme konumundaydı.

Elmasların yerin derinliklerinden çıkarılıp onları hapseden temel maddelerden kurtarıldığı sıkıcı, zahmetli ve masraflı süreçlerin incelenmesine uygun ve ilginç bir son, her gün çıkarılan madenciliğin sonucunun her gün getirildiği, tartıldığı, sınıflandırıldığı, değerlendirildiği ve nakliye günü için kasalara yatırıldığı Kimberley kasabasındaki De Beers ofislerine yapılan ziyarettir. Bilinmeyen ve akredite olmayan bir kişi oraya giremez; ve her yere asılmış olan uyarı, koruyucu ve yasaklayıcı tabelaların cömertçe dağıtılmasından, bilinen ve akredite olanların bile orada rahatsızlık duymadan elmas çalamayacağı açıkça anlaşılıyordu. Günün çıktısını gördük - her biri beyaz bir kağıt parçasının üzerinde duran, bir tezgah boyunca bir ayak arayla dağılmış, parlayan küçük elmas yuvaları. O günkü av yaklaşık 70.000 dolar değerindeydi. Bir yıl boyunca yarım ton elmas oradaki terazinin altından geçer ve o tezgahın üzerinde uyur; ortaya çıkan para 18.000.000 veya 20.000.000 dolardır. Kar, yaklaşık 12.000.000 dolar.

Genç kızlar tasnif işini yapıyorlardı - güzel, temiz, zarif ve muhtemelen
sıkıcı bir iş. Her gün dük gelirleri o genç kızların
parmaklarının arasından süzülüp parlıyor; yine de sabah kalktıklarında olduğu kadar
fakir bir şekilde gece yatağa giriyorlar. Ertesi gün ve
her gün aynı şey.

O elmaslar, doğal halleriyle güzel şeylerdir.
Çeşitli şekillerdedirler; düz yüzeyleri, yuvarlak kenarları vardır ve
asla keskin bir kenarları yoktur. Çiy damlası beyazından gerçek siyaha kadar her renk ve tondadırlar; ve pürüzsüz ve yuvarlak yüzeyleri ve
konturları, renk çeşitliliği ve şeffaf berraklıkları onları
çeşitli şeker yığınları gibi gösteriyor. Çok açık saman rengi en yaygın renk tonudur. Bana öyle geliyordu ki bu kesilmemiş taşlar, kesilenlerden daha güzel olmalıydı; ancak kesilenlerden oluşan bir koleksiyon ortaya çıktığında,
yanlışımı gördüm. Hiçbir şey, içinden ışık geçen bir gül pırlantası kadar güzel değildir, tıpkı ona benzeyen o ucuz şey hariç - dalgalı deniz suyu, içinden güneş ışığı geçiyor ve beyaz kumlu bir
dip vuruyor.

Temmuz ayının ortasından önce Cape Town'a ve Afrika seyahatlerimizin sonuna ulaştık. Ve gayet memnunduk; çünkü, tepemizde yükselen Masa Dağı vardı - artık Güney Afrika'nın tüm muhteşem özelliklerini, Bay Cecil Rhodes hariç, gördüğümüzü hatırlatıyordu. Bunun büyük bir
istisna olduğunun farkındayım. Bay Rhodes'un, çok sayıda kişinin inandığı gibi yüce ve tapınılan bir vatansever ve devlet adamı olup olmadığını veya dünyanın geri kalanının onu zannettiği gibi Şeytan'ın geri dönüşü olup olmadığını gayet iyi biliyorum, o hala İngiltere dışındaki Britanya imparatorluğunun en etkileyici figürüdür. Ümit Burnu'nda durduğunda, gölgesi Zambesi'ye düşer. Britanya topraklarındaki gidiş gelişleri tüm kürenin meridyenleri altında kayıt altına alınan ve tartışılan tek sömürgecidir ve konuşmaları, kesilmemiş halde, dünyanın uçlarından kablolarla çekilmiştir; ve Londra'ya gelişi bir tutulmayla dikkat çekebilecek tek kraliyet dışı yabancıdır. O, olağanüstü bir adamdır ve bir talih kazası değildir, duyduğum kadarıyla en yakın Güney Afrikalı düşmanları bile bunu inkar etmeye yanaşmadı. Tüm Güney Afrika dünyası, dost ve düşman fark etmeksizin, ona karşı bir tür ürpertici hayranlıkla bakmış gibiydi. Sanki bir tarafta vekil Tanrı, diğer tarafta vekil Şeytan, halkın sahibi, nefesiyle onları yaratabilen veya mahvedebilen, birçok kişi tarafından tapılan, birçok kişi tarafından nefret edilen, ancak sağduyulu olanlar arasında hiç kimse tarafından ve hatta ihtiyatsızlar tarafından sadece gizli fısıltılarla küfür edilmeyen biriydi.

Onun müthiş üstünlüğünün sırrı nedir? Birisi bunun muazzam serveti olduğunu söyler - maaşlardaki ve diğer şekillerdeki damlayan paralarla kalabalıkları destekleyen ve onları ilgili ve sadık vasalları yapan bir servet;
bir diğeri bunun kişisel manyetizması ve ikna edici dili olduğunu ve bunların etki alanları içinde sürüklenen herkesi hipnotize ettiğini ve mutlu köleler haline getirdiğini söyler; Bir başkası, bunun onun görkemli fikirleri, İngiltere'nin topraklarının genişlemesi için yaptığı büyük planlar, onun hayırsever korumasını ve Afrika'nın pagan çoraklıkları üzerindeki adil yönetimini yayma ve Afrika karanlığını isminin ihtişamıyla aydınlatma konusundaki vatansever ve özverili hırsı olduğunu söylüyor; bir başkası ise dünyayı istediğini ve onu kendisinin istediğini ve onu elde edeceğine ve arkadaşlarını zemin katta içeri alacağına olan inancının, birçok gözü üzerine
çekip onu manzaranın engelsiz olduğu zirvede tutan sır olduğunu söylüyor.

Kişi istediğini seçebilir. Hepsi aynı fiyat. Kesin olan bir gerçek var:
Ne yaparsa yapsın, önemini ve geniş bir takipçi kitlesini koruyor. Fife Dükü'nü
"aldatıyor" - Dük'ün sözü bu - ama bu Dük'ün ona olan sadakatini yok etmiyor. Reformcuları Baskın'ıyla büyük bir belaya
sokuyor, ancak çoğu onun iyi niyetli olduğuna inanıyor.
Katı vergilerle vergilendirilen Johannesburglular için ağlıyor ve onları dost ediniyor;
aynı zamanda Tüzük yerleşimcilerine %50 vergi koyuyor ve böylece onların sevgisini ve güvenini kazanıyor, Tüzüğün iptal edileceğine dair her söylentide
umutsuzlukla bastırılıyorlar. Baskınlar yapıyor, soyuyor, öldürüyor ve Matabele'yi köleleştiriyor ve bunun için Tüzük-Hristiyan
dünyaları alkışlıyor. İngiltere'yi, İngiltere Bankası banknotları için Tüzük atık kağıtlarını tonlarca satın almaya kandırdı ve bu çılgına dönenler hala ona
Sonunda Bolluk Tanrısı olarak tütsü yakıyorlar. Kendini yere indirmek için aklına gelen her şeyi yaptı; on altı sıradan büyük adamı aşağı çekmek için fazlasıyla yaptı; yine de orada, bugün bile, gökyüzünün kubbesi altındaki baş döndürücü zirvesinde, görünürdeki bir kalıcılık, zamanın harikası, çağın gizemi, dünyanın yarısına kanatları olan bir Başmelek, diğer yarısına kuyruğu olan Şeytan olarak duruyor.

Ona hayranım, bunu açıkça itiraf ediyorum; ve zamanı geldiğinde hatıra olarak bir parça ip satın alacağım.

SONUÇ.

Herkesten daha fazla seyahat ettim ve meleklerin bile aksanlı bir şekilde İngilizce konuştuğunu fark ettim.
--Pudd'nhead Wilson'ın Yeni Takvimi.

Yine de Table Rock'ı gördüm - görkemli bir yığın. 3.000 fit yüksekliğinde. Ayrıca 17.000 fit yüksekliğinde. Bu rakamlara güvenilebilir. Bunları Cape Town'da, Table Rock'ı hayatlarının çalışma alanı haline getiren en bilgili iki vatandaştan aldım. Ve düzgünlüğü nedeniyle Table Bay olarak adlandırılan
bu ismi gördüm. Üç yüz yıl önce Hollanda Doğu Hindistan Şirketi tarafından inşa edilen Kale'yi gördüm. Komutan General'in yaşadığı yer; Amiral'in yaşadığı St. Simon's Bay'ı gördüm. Hükümeti ve Parlamento'yu gördüm. Orada olduğumda iki dilde tartıştılar ve hiçbirinde anlaşamadılar. Kulübü gördüm. Dağların etrafından ve villaların olduğu cennetten geçen güzel denizle çevrili yolları gördüm ve keşfettim. Ayrıca eski güzel Hollanda konaklarından bazılarını gördüm, eski zamanların hoş evleri, bugünün hoş evleri ve onların misafirperverliğinin ayrıcalığını yaşadım. Ve yelken açmadan hemen önce, bunlardan birinde ilginç bir romantizmin bağlantısı olan eski bir resim gördüm - pembe bir ceket ve yüksek siyah yakalı, soluk tenli, entelektüel bir genç adamın resmi. Elli yıl önce alayıyla Cape'e gelen bir askeri cerrah olan Dr. James Barry'nin portresiydi. Vahşi bir gençti ve çeşitli türden kötü davranışlarda bulunmuştu. Birkaç kez İngiltere'deki karargaha bildirildi ve her durumda onunla derhal ve sert bir şekilde başa çıkmak için emirlerin gelmesi bekleniyordu, ancak gizemli bir nedenden dolayı hiçbir emir geri gelmedi - sadece etkileyici bir sessizlik oldu. Bu onu kasaba için etkileyici ve ürkütücü bir mucize haline getirdi. Sonra terfi etti. Tıbbi Müfettiş
General yapıldı ve Hindistan'a transfer edildi. Şu anda tekrar Cape'teydi ve bir kez daha maceralarına devam ediyordu. Bir sürü güzel kız vardı,
ama hiçbiri onu yakalayamadı, hiçbiri kalbini ele geçiremedi;
belli ki evlenecek bir adam değildi. Ve bu başka bir harika, başka bir bilmeceydi ve kafa karıştırıcı konuşmaların sonu gelmiyordu. Bir keresinde, ölmekte olduğuna inanılan bir kadın için elinden geleni yapmak üzere gece bir doğum servisine çağrıldı. Dakik ve bilimseldi ve hem anneyi hem de çocuğu kurtardı. Mesleğindeki ustalığına tanıklık eden başka kayıtlar da var; ve mesleğine olan sevgisine ve bağlılığına tanıklık eden birçok şey var. Diğer maceraları arasında, Kale'de kılıçlarla yapılan umutsuz bir düello da vardı. Adamını öldürdü.

Daha önce Dr. Barry tarafından uzun zaman önce kurtarıldığı belirtilen çocuk, onun adını taşıyordu ve hala Cape Town'da yaşıyor. Dr.
Barry'nin portresini yaptırdı ve onu eski Hollanda evinde gördüğüm beyefendiye verdi - pembe paltolu ve yüksek siyah yakalı tuhaf figür.

Hikaye hiçbir yere varmıyor gibi görünüyor. Ama bunun nedeni henüz bitirmemiş olmam. Dr. Barry 30 yıl önce Cape Town'da öldü. Daha sonra bir kadın olduğu keşfedildi.

Efsaneye göre -kısa sürede susturulan- soruşturmalar, onun büyük bir İngiliz evinin kızı olduğu ve bu yüzden Cape'teki vahşiliğinin ceza almadığı ve evdeki hükümete bildirildiğinde hiçbir şekilde dikkate alınmadığı gerçeğini ortaya çıkardı. Adı bir takma ad. Halkının gözünde rezil olmuştu; bu yüzden adını ve cinsiyetini değiştirmeyi ve dünyada yeni bir başlangıç ​​yapmayı seçti. 15 Temmuz'da Norman adlı güzel bir gemiyle yola çıktık, mükemmel bir şekilde döşenmişti. İngiltere'ye olan yolculuk, Madeira dışında bir duraklama olmadan kısa bir iki hafta sürdü. Yorgun insanlar için iyi ve dinlendirici bir yolculuktu ve birkaç kişiydik. Bin yıldır ders veriyormuşum gibi görünüyordu, ancak sadece bir yıldı ve diğerlerinin önemli bir kısmı, Pretoria hapishanesinde beş aylık inzivalarından bıkmış Reformculardı. Dünya etrafındaki yolculuğumuz, on üç ay önce bindiğimiz Southampton iskelesinde sona erdi. Bu büyük kürenin etrafını o kısa sürede dolaşmak, başarılmış güzel ve büyük bir şey gibi görünüyordu ve bununla gizlice gurur duydum. Bir an için. Sonra Gözlemevi insanlarından gelen o kibirli astronomik raporlardan biri geldi, buna göre uzayın uzaklarında son zamanlarda bir başka büyük ışık kütlesi
parlamıştı ve bu kütle, benim bir buçuk dakikada yaptığım her şeyi
yapabilecek bir hızla
hareket ediyordu. İnsan gururu buna değmez; her zaman onu
söndürecek bir şeyler bekler.

Mark Twain'in (Samuel Clemens)
Ekvator'u Takip Etmek, Bölüm 7 adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOLLOWING THE EQUATOR, PART 7 ***

***** This file should be named 5814.txt or 5814.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/8/1/5814/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
