*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's Round Table, June 16, 1896 (Harper'ın Yuvarlak Masası, 16 Haziran 1896)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 26, 2018 [EBook #58167]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/58167
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Harper's Round Table, June 16, 1896, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Harper's Round Table, June 16, 1896

Author: Various

Release Date: October 26, 2018 [EBook #58167]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S ROUND TABLE, JUNE 16, 1896 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Annie R. McGuire








[İllüstrasyon: Harper'ın Yuvarlak Masası]

Telif Hakkı, 1896, Harper & Brothers. Her hakkı saklıdır.

       * * * * * *

Haftalık yayınlandı. New York, 16 Haziran 1896 Salı. Beş sent bir kopya.

Vol. Xvii.-Hayır. 868. Yılda iki dolar.

       * * * * * *




[İllüstrasyon]

Bir Virginia Cavalier.

Molly Elliot Sewell tarafından.

Bölüm I.


"_Nature Washington'u harika yaptı; ama kendini erdemli yaptı.

Güneş, Midland Virginia'dan daha güzel bir toprak üzerinde parlamıyor. Harika
Nehirler zengin ormanlık alanlardan ve gülen mısır tarlalarında denizde dönüyor ve
Adil Meadow-Lands. Mavi tepelerin puslu çizgilerinden uzak
gökyüzünün daha derin mavisine karşı. Atmosfer tek başına açık,
ve hava sağlıklı ve ferahlatıcı.

Ekim ayının sonlarında öğleden sonradan daha güzel olmadı
1746. Hintli-yaz elindeydi-doğa yaptıkları altın zaman
ciddi bir "sus!" mevsime ve yaz saatini geri çağırıyor
biraz zaman. Sahne barış doluydu-geniş ve sakin
Güneşte parıldayan rappahannock, koynunda açıksız
Ara sıra tahıl yüklü bir geminin yelkenleri sessizce ve
Mavi nehirden yavaş yavaş. Sessiz çiftlik evleri
Daha ateşli güneş, ormanlar ve akarsular ve tarlalar yumuşaklarla doluydu
Bir tür müzikal sessizlik yapan uyumlu ülke sesleri.

Nehirden bir ya da iki mil geri Kralın Otoyolunu koştu-iyi bir yol
O günler için ve çok fazla seyahat belirtisi gösteriyor. Bir noktada geçti
Üstünde birkaç melankolik büyüdüğü doğal bir temizleme yoluyla
Çamlar. Bu açıkın bir tarafındaki yoğun ormanlardan yol geldi
ve diğer taraftaki ormanda kayboldu.

Bu Ekim öğleden sonra, saat üçte, silahı olan bir çocuk
Omuz ve topuklarında bir köpek gürültülü bir şekilde ormandan çıktı ve
Knoll'un tepesine doğru yürüdü. Gün tuhaftı, ama sadece
En hızlı kulak, çocuğun yaptığı zayıf sesi tespit edebilirdi.
Hızlı ve zarif bir adımla tepeye çıktı-George için
Washington genç çocukluğundan doğal bir ormancı idi ve vardı.
Erken öğrendim, orman ve tarladan nasıl geçeceğini öğrendi
yuvasındaki keklik kadar endişe verici. Sanat veya zanaat yok
Woods, ister beyaz adam ister Hintli olsun, onun tarafından bilinmiyordu; Ve o
Anlaşılan doğa, güçlü anne, tüm uygar ve
medeniyetsiz ruh halleri.

Sırtında tam bir oyun çantası, istihdamının ne olduğunu gösterdi, ama şimdi
Kendini nadir ama lezzetli tembelliğe verdi
Bazen ormanda uzun süren herkesi geçer. O
Oturdu ve kapağını çıkardı, yakışıklı sarışın kafasını ortaya çıkardı. .
Köpek, güzel, uzun kulaklı bir setter, burnunu gizlice koydu
efendisinin dizini ve büyük sarımsı gözleri ile ciddiyetle göz kırptı
efendisinin mavi olanları. Çocuğun gözleri dikkat çekiciydi-bir ışık ama
güzel mavi ve çocuklukta bile dolu bir yüzü yumuşatmak
çözünürlük ve hatta sertlik. Figürü mükemmelliğe yakındı
İnsan formu olabilir-yüksek, atletik, uzuvdan temiz ve derin
Bilge eski Yunanlılar olarak göğüs, tekil zarif ve gelişmiş
vücutlarını, erkeksi egzersizler ve sağlıklı beyin çalışmaları ile geliştirdi ve
En temiz ve en sağlıklı yaşam. Ne yüz ne de figür
Bir Milksop'a ait olabilir. Güçlü tutkuların, şiddetli tutkuların göstergeleri
Sevgiler, nefret ve kızgınlıklar yeterince açıktı. Ama daha güçlü
Bunlardan daha fazla, ruhun saflığının ve bir
Komuta her zaman insanın karşısına yazacaktır. Bu çocuk bir
Kalbinde ve ruhta beyefendi-çünkü olmayacak cazibesi yoktu
Aksi takdirde, ama beyefendi olmayı seçtiği için. Sessizce oturdu
Yarım saat, köpek ona karşı duruyor, ikisi birlikte iletişim kuruyor
Sadece bir erkek ve bir köpek yapabilir. Güneş parladı, rüzgar neredeyse hiç fırlattı
Ölmekte yaprak. Bir karga mavi havada dolaştı,
göklerin yoğunluğunda kayboldu. Sessizlik büyüyor gibiydi
Her an daha derin, hızlı bir hareketle, George kulağını koydu
zemin. Yattırılmamış bir kulağa en ufak bir mola yoktu
sessiz, ama çocuğun eğitimli duruşmasına bir şey yaklaşıyordu
Bir süre daha uzun süre oturmasına neden olan otoyol boyunca. Oldu
o günlerde ağır antrenörler için bir süre gelmeye biraz zaman
deri kayışlar ve geniş tirdlı tekerleklerle onlar kadar kargaşa yaptı
atladı, atların toynaklarının sabit ritmi hakkında hiçbir şey söylemek için
sert yolda. George'un gözleri kulakları kadar hızlıydı, ama o
Süvari parlayana kadar yaklaşan gezginlerin hiçbir şeyi yakalaması
Aniden güneşin içine ve kükreme ve çıngırakları ile ortaya çıkmış gibiydi
zeminin.

İlk olarak dört sağlam Negro Outiders, muhteşem bir yeşillikte geldi
ve altın ve Stout Bay atlarına monte edilmiş, sert için iyi uyarlanmış
seyahat. Sonra muhteşem bir seyahat koçu geldi, Crest-Emblazoned,
bu da kralın levee'sini gözden kaçırmazdı. Dört tarafından çizildi
Mükemmel roans, tam olarak biçim, renk ve eylemle eşleşir. Aldılar
Yol sanki işlerine yeni ısınmış gibi; Ama tozdan
Tüm süvari, o gün çok seyahat ettikleri açıktı. İle
Havada iyi kafalar, atlar bacaklarını bir stille birlikte attı
ve attaki en iyi kanlı olduklarını gösteren bir yürüyüşte
Krallık. Yeşil ve Altında Siyah Bir Postilion,
Liderler, siyah bir antrenör dizginleri ele aldı. Kutuda, sonraki
Antrenör, beyaz bir adam oturdu, açıkça üniforma dışında bir hizmetçi. Bir bakış
Eski bir asker olduğunu söyledi. Onun yanında büyüklerden biri vardı
Bir çift uzun at çıta taşıdığı günün kılıfları;
ve ayaklarını dinlediği şişman bir ahşap kutu,
Partinin saldırıya uğramış olsaydı savunma araçları vardı.

George, ekipmanın ihtişamına hayranlık uyandırdı
Güneş ışığına kadar koçun iç kısmına neredeyse bakmadığını
onu oldukça göz kamaştıran bir şeye parladı. Elmasla başlamıştı
Yaklaşık elli kişilik bir beyefendi tarafından giyilen, yalnız oturan elbise-söz
arka koltuk. Onunla ilgili tek şey muhteşem kılıç kapağı
Kahverengi seyahat kıyafeti çünkü çok basitti
Ekipmanı muhteşem olduğu için. Dizlerinde düz gümüş tokalar giydi
Ve yakışıklı yüksek kemerli ayakları ve saçları,
Gray, tozsuzdu ve siyah şeridi olan bir kulübe bağlandı.

Yüzüne bir bakış George'un dikkatini sabitledi. Soluktu ve
Florid, yüksek renkli Virginia türünün aksine biraz açısal
George'un tanıdığı squires. Onun içinde yakışıklı olmuştu
gençlik ve hala yakışıklı, görkemli, ciddi bir güzelliğe sahip; Ama hatta
Oğlan, bu adamın hayatta çok az sevinç olduğunu görebiliyordu.

George'un gözlerinin bu beyefendiye düştüğü andan itibaren baktı
başka hiçbir şey üzerine. Ne büyük koç ne de mükemmel atlar
Bakışlarını çekme gücü, asla kısa hayatında olmasa da
Çok muhteşem bir şey gördüm. Annesinin bir koçu vardı ve çoğu
insanlar döner kavşak, ama hepsinin ortak bir havası vardı
yakışıklı ve rahat, perişan kuşak sahnesine ulaşmış.
Ve birçok kişi bu büyük kereste araçlarına dört at sürdü,
Ama dördü de tırmanan cesur roanslardan birine değmez
Yol boyunca çok eşcinsel.

Birkaç dakika içinde gözden uzaktı ve birkaç dakika içinde daha
işitme dışında; Ama kısa sürede hızlı zekâlı olan George
Beyefendinin adını ve rütbesini ova ile kurnazca tahmin etti
Giysiler ve elmasla ateşlenmiş kılıç. Büyük bir Earl'di
Fairfax-Asker, zekâ, zengin asilzade-bazıları için
Bu yeni toprağa gelmeyi ve
Vahşi doğada. Çocuk sık sık annesini duymuştu, hanımefendi
Washington, Earl Fairfax'tan bahsediyor. Onunla buluşmak
İngiltere'ye kızlığında yaptığı o harika yolculuğun olayları,
Bir süredir kardeşi Joseph Ball'un evinde yaşadı.
Virginia'yı evinden terk eden ve ele geçiren Berkshire'da Cookham
İngiltere'de ikametgahı. Burada Mary Ball Angustine Washington ile tanışmıştı,
Sonra İngiltere'de mülküyle bağlantılı işler üzerine. Augustine
Washington gününün en yakışıklı adamlarından biriydi ve ondan onun
En büyük oğlu George, onu işaretleyen asil havayı ve figürü miras aldı.
Mary Ball, Virginia güzelliğiydi ve birçok İngiliz tarafından hayran olmasına rağmen
Ayrım, Augustine Washington ile evlenmeyi seçti.
Daha önce evliydi ve iki annesiz çocuğu vardı. İngiltere'de,
Bu nedenle, evlendiler, kısa süre sonra Virginia için yelken açıyorlardı ve
On iki yıl içinde Bayan Washington beş çocuklu bir dul vardı. O
O mutlu İngiliz günleri ile çocuklarıyla konuşmayı sevdi
İlk olarak kendini Augustine Washington'a vaat etti. Aynı zamanda tek olmuştu
Sessiz hayatında heyecan zamanı ve birçok zekâ ile tanışmıştı
ve İkincisi George saltanatının cavaliers ve çanları. O
Bazen Lord Fairfax'tan bahsetti, ama her zaman koruyucu bir şekilde; Ve George vardı
annesinin belki de Lord Fairfax'ı daha iyi tanıdığı fikrini tasarladı ve
kendi ülkesini terk etmesinin nedenleri,
söylemek.

Earl'ün bağlandığı yerden oldukça doğal olarak merak etmeye başladı; Ve
Aniden ona bir flaşla geldi-"Saygılarını ödeyecek
Annem. "Başka bir anda ayağa kalktı ve bir
Ormanda geyik eve doğru.

Ferry Farm'daki evine ev sahipliği yapan ev, dört mil iyi bir
yol; Ama orman ve tarlalardaki yollarla ve bir ayak köprüsü
Bir derenin karşısında, neredeyse bir mil oldu. Sadece kısa bir süre aldı
Yap, ama eve ulaşmadan önce koçu gördü ve
Outiders görünür ve sundurmadan önce hazırlanır. Eski asker
kutudan atladı ve kapıyı açtı ve adımları bıraktı ve
Earl eyalete indi. Sundurma üzerinde Jasper Amca, saygıdeğer
Siyah uşak, bir takım elbiseli, uzun beyaz bir önlük ile
çenesinden dizlerine ulaştı. George eğildiğini ve kullandığını gördü
Earl. Outiders atlarının çevresini gevşetti ve sonra
onları nefes almak, istikrarlı lotta sulama açısına götürdü
evin. Daha sonra antrenör atlarını sulandırdılar, antrenör oturuyor
Kutusundaki yalnız ihtişamla, eski asker onu uzattı
Bacaklar üzerinde yürürken. George bunu gelirken gördü
Stableway, köpeği hala topuklarında. Jasper Amca onu bekliyordu
Arka verandada.

"De Madam," diye başladı gizemli bir fısıltıyla, "
Yo 'Pazar clo'es' fo '' fo 'ter ter bkz. O içinde
De Settin'-Odası şimdi. "

George çok iyi anladı ve hemen değiştirmek için odasına gitti
Hem kir hem de aşınma için daha kötü olan avcılık kıyafetleri. Oldu
tören yaşı ve elbise ve görgü kurallarının formaliteleri çok
kesinlikle gözlemlendi.

Bu arada, oturma odasında, şöminenin karşı taraflarında oturdu
Madam Washington ve Earl. Gerçekten, ayırt edilen güzellik
Mary Ball Madam Washington ile kaldı. Figürü hafifti ve
narin (ondan değil, en büyük oğlu kasını miras almıştı ve
kas) ve ciddi derecede basit siyah elbisesinde daha hızlı görünüyordu
normalden daha. Tenli göz kamaştırıcı bir şekilde adil ve küçük halkalar
Kestane saçı dul eşinin kapağından kaçtı; Ama ince mavi gözleri
en büyük oğlunun muadili. Oda açıkça döşenmiş,
Times için bile, ama titizlikle temiz. Bir bez halı kapladı
Zeminin ortasında, kenarların etrafında cilalı tahtalar
çıplak. Bir köşede küçük bir klavsen açıktı, müzik
Raf. Dimity perdeleri küçük tavalı pencereleri ve büyük bir ateşi gölgede bıraktı
Büyük şömine parıldadı. Mantel üzerinde bir portreyi astı
Dantel fırfırlı saten bir ceket içinde yakışıklı genç adam. Bu bir
Augustine Washington'un gençliğinde portresi. Karşısında bir
Madam Washington'un bir kız olarak portresi-sevimli bir genç yüz ve figür.
Bir veya iki portre daha vardı ve
Mahogany mermisi kılıfın karşısında-Wakefield'in dinselleri,
George'un doğduğu ve evin Westmoreland plantasyonu
ustanın yokluğunda yere yanmıştı ve
Hanehalkı eşyaları yok edilmişti.

Earl'ün gözleri Madam Washington'un kız gibi portresine dayanıyordu
İkisi ağır bir şekilde konuşurken.

"Böylece baktın, hanımefendi, ilk bilme onuruna sahip olduğumda
İngiltere'de sen, "dedi.

"Zaman ve üzüntü ve sorumluluklar işlerini üzerimde yaptı, benim
Tanrım, "diye cevapladı Madam Washington." Beş çocuğun bakımı,
ölü babalarına layık olmak için gündeme getirilebilir, iyilik yapımı
Dört erkekten erkekler, tek bir kızı gündeme getirme görevi
Christian nazik kadın, ortalama bir görev değil, sizi temin ederim ve vergilerim
mütevazi güçler. "

"Doğru, hanımefendi," diye cevapladı Earl, düşük bir yayla; "Ama hayır biliyorum
Kadın Madam Washington'dan çok büyük bir girişim için daha iyi donatıldı. "

Madam Washington öne doğru eğildi ve tepki olarak eğildi ve sonra devam etti
Dik pozisyonu, bir zamanlar sandalyesinin arkasına dokunmuyor.

"Ve çocuklarını görmekten zevk alamayabilir miyim, hanımefendi?" sorulan
genel olarak çocuklara çok az önem veren Earl, ancak
Bir zamanlar güzel Mary topu olan çocuklar
en büyük ilgi.

"Kesinlikle efendim," diye cevapladı Madam Washington, "
Onları getirirken bir an için özür dilerim. "

Earl, yalnız bıraktı, yükseldi ve düşünceli bir şekilde yürüdü
Mary Ball ve birkaç dakika baktı. Yüzü, dolu
Melankolik ve yorgunluk, daha fazla melankolik ve yorgun büyüdü. Onu salladı
bir veya iki kez başa çıkın ve sanki eliyle bir hareket yaptı
Ondan uzak bir şey ve sonra yangınla sandalyesine döndü. O
Yangının içine baktı ve elbisesi ile ayağını yumuşak bir şekilde dokundu.
Kırk bu güzel, mezar dul, kalbi ona sarıldı
Çocuklar, on sekiz yıl önce kız değildi. Yoktu
Onun için hayat kitabının yapraklarının geri dönmesi. Şimdi yeri vardı
Çünkü zihninde bir düşünce, kalbinde bir his-çocukları.

Şu anda kapı açıldı ve Madam Washington onunla tekrar girdi
Olağan Sedatat Grace. Onu takip eden genç bir kız vardı, onu
Annenin imajı, en tuhaf, en zarif küçük kızlık akla gelebilecek, onu
Muslin fırfırlarının geri çekildiği dirseğe çıplak yuvarlak beyaz kollar çıplak,
Saçlarını kaplayan küçük bir muslin şapkası, annesinden çok daha hafif,
Ve utangaç gözleri kapıya sabitlendi. Arkasında üç sağlam vardı,
On iki, on ve sekiz kişilik yakışıklı erkekler, bir bölmede pease gibi. İçinde
O günlerde nazik insanların çocukları ne pert ve ileri değildi
Ne de garip ve yabancılarla tanışmaktan utanıyor. Kesin olarak delinmiş
görgü kuralları, tam olarak ne yapacağını biliyorlardı, bu da
Büyüklerine birçok alçak yay yapmak ve saygılı cevap vermek
Monosyling, onlara sorulan sorular. Bunu öğrendiler
Bir lütuf ve nezaket modern çocuklar tarafından oldukça bilinmeyen.

"Kızım, Mistress Betty Washington, Fairfax Lordu"
Washington'un tanıtımı.

Earl sandalyesinden yükseldi ve küçük kızı sanki bir yay yaptı
Prenses Kraliyet, Mistress Betty ise, geride kalmayı küçümsüyordu,
Yanıt olarak zemine nezaket, tam eteği bir balon yapıyor
En onaylanmış şekilde battı ve yükseldi. "Seninle tanıştığım için çok mutluyum, Mistress Betty," dedi; hangisine
Mistress Betty, daha quavering bir sesle-çünkü daha önce hiç görmemişti
Earl ya da geldiği gibi bir koç-cevap verdi, "Teşekkür ederim, benim
Tanrım. "

Üç oğlan daha sonra Samuel, John ve Charles olarak tanıtıldı. İle
Her biri kibar bir yay yaptı, ancak Mistress Betty kadar düşük değil.
Çocuklar, en ufak bir utangaçlık veya gariplik olmadan yayları geri döndürdüler.
Ve sonra yerlerini annelerinin sandalyesinin arkasında sessizce aldı. Onlar
Yine de kendi aralarında keskin bakışlar alışverişinde bulundu ve ne zaman merak ettiler
ayrılmasına izin verilir, böylece daha fazla araştırabilirler
Koç ve dört Roan atı. Madam Washington konuştu.

"Her an en büyük oğlum George'u bekliyorum; avlanıyor
günümüzde ve bu saatte geri döneceğini söyledi ve her zaman
dakikaya kadar dakik. Eğer benim için ciddi bir hayal kırıklığı olacak
Efendiğine en büyük oğlumu göstermekten zevk almamalıydı. "

Madam'daki gurur tonunu not etmek çok akut bir insan almadı
"En büyük oğlum" dediğinde ses.

"Bu benim için de bir hayal kırıklığı olacak, hanımefendi," diye yanıtladı Earl. "BEN
Umarım böyle bir annenin en büyük oğlunun olması gerektiğidir. "

Madam Washington nadir gülümsemelerinden birini gülümsedi. "'Yapabileceğim tek şey bu benim
Tanrım, gurur ruhunu tutmak için, hepimize bu kadar yakın olmayan, ne zaman
Oğlum George'u görüyorum. Diğer oğullarım, güveniyorum, o kadar büyük olacak
Bana rahatlık, ama onlar hala güvenmem için çok hassas yıllardalar
üzerine. "Sonra, üç çocuğa dönerek onlara bir bakış attı
Odadan ayrılma izni. Çocuklar annelerine ağır bir şekilde eğildiler,
Earl'e ağır bir şekilde ve odadan daha ağır yürüdü. Bir kez
Kapı yumuşak bir şekilde kapandı, arkaya hızlı ama gürültülü bir çizgi yaptılar
kapı ve yakında roans ve büyük koçu inceliyorlardı,
Negro Outiders'a magpies gibi gevezelik etmek,
Eski askerin tanıdık, Lance ismiyle, yakında asılıyorlardı
Onun hakkında, onlara bir savaş hakkında bilgi vereceği için yalvarıyor.

Bu arada, oturma odasında Madam Washington bir adım duydu
Haimsiz merdivenler. Konuşurken gözlerine bir ışık geldi.

"Oğlum şimdi odasına gidiyor. Kısa süre içinde bize katılacak. Ben
Sana söyleyemem, efendim, oğlumda ne kadar büyük bir yardımım var. Senin gibi
Bilin, üvey oğlum, Kaptan Laurence Washington, İngilizlerin geç
Majestelerinin hizmetinden ayrıldığından ve Mistress Anne ile evlendiğinden beri ordu
Fairfax, Mount adını verdiği Hunting Creek Place'de yaşadı
Vernon, eski arkadaşı ve silahlı yoldaşlarının onuruna Amiral Vernon.
Buradan güzel bir gün yolculuğu ve Laurence en nazik olmasına rağmen
Ve özenli, evliliğinden beri oğluma bağımlı olmak zorunda kaldım
George, işlerimin yürütülmesinde babasının yerini alacak ve
ev. Gece ve sabah aile dualarını okuyan ve
Masamın eteklerinde haysiyetle başkanlık ediyor. Garip görünebilir
Karakterini bilmeyenler, yargısına ne kadar güvendiğimi,
Ve on beş. Genç oğullarım bile ona itaat ediyor ve saygı duyuyor ve benim
Kızı Betty kardeşine asılır. Onları görmek çok tatlı
birlikte.
Gözlerinde o kadar nazik bir bakış gördü ki, ona oldukça cesurca baktı
O.

"Bunu duymak en sevindirici, Madam," diye yanıtladı Earl; "Ancak
Çocuksuz yaşlı bir adama pek merhamet etmez, bu da birçok kişi
Dünyevi avantajları, yaşlılığına yaslanacak bir oğlu vardı. "

"Yirmi yıl önce evlenmelisin, efendim."

Earl'ün gözlerinde bir satürn mizahı parıltısı gibi bir şey ortaya çıktı.
Bu, ama sadece kuru bir şekilde cevapladı. "Belki de tamamen benim hatam değil,
hanımefendi, kendimi yaşlılığımda yalnız buluyorum. "

O anda kapı açıldı ve genç Washington
eşik.

[Devam edecek.]




Eğitimde bir kız.

Mary Taylor Bissell tarafından. Her kızın şüphesiz isteyeceği üç şey var
Ulaştıklarına inanıyordu. İlk olarak, sağlıklı olmak, böylece
Zest ile hayatın tadını çıkarabilir; İkincisi, güzellik için zarif olmak
hatır; ve üçüncüsü, ustaca, fiziksel olarak başarılı olmak; Ve öyle
Hayatta belirli bir eğitimin ona vereceğini bilseydi
Bu nitelikler memnuniyetle takip edecekti.

Maalesef sağlığa ya da daha fazla beceri için bir kraliyet yolu yok
öğrenmeye. Bunlar sadece burada biraz çaba ile kazanılıyor ve biraz
daha fazlası orada. Bununla birlikte, her biri tarafından antrenman yapacağı bilinmektedir.
İnsan vücudunu geliştirme ve yapma yolunda harikalar.

Üniversitede bir erkek kardeşi olan her kız, ne kadar ruddy ve kaslı ve
üniversite ekiplerinin bir eğitim için olduğu zamanlar
Sezon ve kimse herhangi bir mucizenin çalışıldığını hayal etmiyor.
fayda. Sadece takımdaki her insan fikre bu kadar adanmış
Güçlü ve becerikli olmak, kurallara güneş gibi sadık olduğu için
yeme ve uyku, egzersiz ve banyo düzenleyen, böylece
Bundan o kadar güçlendirilmiş ki, hiçbir sıradan efor yorulamaz
O ve hayattan ve mesleğinden hoşlanıyor,
Zayıflama hayal edebilir.

Tabii ki bu zaten sağlıklı olan erkeklerin deneyimidir. Eşit
İçindeki kişilerin durumu arasında daha büyük farklılıklar gösterilebilir
Başlangıçta kötü sağlık, uygun bir şekilde kabul ettiler
Eğitim kursu. Şimdi on dört veya on beş yaşındaki kızlar sadece kabul ederse
Kendi aralarında yaklaşık dört yıl boyunca eğitime girecekler, ne güzel
Umuduğumuz genç kadın türleri!

[İllüstrasyon: bisiklet.]

On dört veya on beş kişilik genç Amerikalı kızımız uzun boylu bir genç
Yaratık, çoğunlukla sadece biraz genişlemeye ihtiyaç duyan görünen yaratık
Ve bazen biraz düzleştirme, ona güzel bir figür ve
gerçek bir parçası olan sistematik egzersiz ve sağlıklı yiyecek ve uyku
Eğitim, onu sağlıklı hale getirmek için.

Birçoğunun düşündüğü gibi, eğitim sadece egzersiz anlamına gelmez. Demek
Gelişmek ve güzelleştirmek için vücudun en iyi tedavisi ve
güçlendir. Kemik ve kas için bol miktarda iyi yemek anlamına gelir ve
Kan, sinirleri sakin ve güçlü tutmak için bolca uyku anlamına gelir,
bol miktarda saf hava ve düzenli aktivite ve egzersiz
Vücudun her yerinde hissettim.

Şimdi on beş veya tedaviden oluşan bu kız, istemek için ciddiyse
kendini iyi bir kadınlık örneğine dönüştürün, birkaçını takip etmeli
Eğitiminin metni olabilecek kurallar. Onları bastırabilir
Tip-yazarı üzerinde ve görünümlü camı üzerinde kaldı, burada olacak
onları sık sık görecek. Aşağıdakileri ve diğerlerini içermelidirler
zaman zaman eklenebilir.

1. Her gece dokuz saat uyu, saat 21.30 gibi başlar. .
Güzellik uykusu gecenin ilk bölümünde. İyice uyanırken
Sabah yatakta uzanmayın, ama aynı anda yükselin. Önce yıkanın veya
İstediğiniz gibi banyo yapmadan önce egzersiz yapın. Her halükârda,

2. Her sabah su içinde bir sünger banyosu alın
Soğuk su musluğu. Uygulamaya sıcak havalarda başlarsanız
Kışın yavaş yavaş düşürülmüş sıcaklığını fark etmeyin. Cildi ovmak
Kızarana kadar kaba bir havlu ile. Bu sana para cezası verecek
tazelik duygusu ve kolayca soğuk almayı önleyin.

3. En azından kahvaltıdan önce on dakika egzersiz yapın, güçlü ve
doyurucu, daha sonra önerilen şekilde; Hassassa, beş dakika sür '
Egzersiz ve geri kalanı kahvaltıdan iki saat sonra veya saat beşte
öğleden sonra.

4. Herhangi bir tür sıkı kıyafet giyin. Uzuvlar hakkında sıkı bantlar
Dolaşıma müdahale edin, parçanın doğal eğrilerini değiştirin
çirkin olanlara ve kasları doğal olmayan bir şekilde kısıtlayın. Bel hakkında,
Bir korse olarak, akciğerlere, mideye müdahale ederler ve
Diğer karın organları ve tüm bunlar doğal olmayan sıkışık olduğunda
Sağlık ve lütuf imkansızdır. En zarif aktrisler hayır
kalır, çünkü mükemmel kolaylık ve zarafetin sıkıca imkansız olduğunu bilirler
kıyafetler.

Ayrıca, zarif bir şekilde yürürseniz, asla sıkı ayakkabılar giymeyin, Fransızca
topuklu veya sivri ayak parmakları. Zarif Yunan kızı geniş bir sandal giydi ve
Modern kızlarımızın sahip olamayacağı ayak parmaklarını kullanmıştı
moda ayakkabı, ancak onurlu ve zarif bir
adım.

5. Her gün en az bir saat kapıda harcayın
Egzersiz ve mümkün olduğunca iki veya üç.

6. Rölanti için günde birkaç saat boyunca zihninizi aktif olarak kullanın
Zihin sağlıklı değildir, ancak çalışmalarınızı belirli bir saatte bitirin,
Ve sonra dinlenin --_ yani.

[İllüstrasyon: Golf.]

Bunu şüphesiz okuyabilen bazı kızların iyi bir servete sahip
Kesinlikle sağlıklı olun ve belki de koşulları hepsini sunar
İhtiyaç duydukları egzersiz, şehir hayatında bu mümkün değil ve
En sağlıklı olanı, fiziksel olarak, izleyecek şekilde yararlanacak,
Günlük sabah egzersizleri kuralı.

Ama güçlü ve simetrik olmak isteyen kız, bunu sık sık bulur
Öyle ya da böyle omuzlarını düzeltmek için biraz yardıma ihtiyacı var,
ya da göğsünü çıkarmak veya ona dik bir araba vermek için; Yine de öyle
Kendi kusurlarını göremediği için kendini eğitmesi zor.

Kendi kendine yayılmaya yardımcı olacak bir cihaz aşağıdaki gibidir: Eski uzun süreler
Ayna ve yaklaşık on inç arayla yatay çizgilerle işaretleyin
Beyaz tebeşir. Çizgiler tam olarak düz olmalıdır. Sonra önde dur
bunun doğal konumunuzda ve hattınızın
Omuzlar, aynadaki düz çizgi ile aynı fikirde
seviye. Muhtemelen bir omuzlu bir kızın yansımasını göreceksiniz
diğerinden biraz daha yüksek veya belki de düzensiz duruyor, böylece
Bir kalça diğerinden daha yüksektir. Muhtemelen bunu göreceksin
Göğüs güzel bir figür yapacak kadar dolu değil. Belki omuzlar
Biraz veya muhtemelen bu kusurların hiçbiri fark edilmezken,
Ayna, sadece küçük bir kuruluma ihtiyaç duyan bir rakam gösterir,
dik taşıma ve biraz daha kaslı bir enerjinin ifadesi
tatmin edici hale getirin. Buraya ekleyeceğimiz birkaç özel egzersiz
Normalden gelen tüm bu hafif sapmalar için mükemmel olacaktır;
Ama her sabah iki veya üçle egzersiz yapmaya başlamak iyi olacak
Kasları ve eklemleri ısıtacak ve esmer olacak basit hareketler.

Ayak parmaklarında yavaşça yükselerek ve topuklara geri dönerek başlayın
kez. Sonra hızı arttırarak, yükselen ve yirmi hızla düşüyor
Yorgun olmasa da zamanlar veya daha fazla. Sonra kol ve omuz eklemini bir
şans. Sağ kolu bir daire içinde omuzdan sallayın ve
Bunu on kez tekrarlayın. Sonra sol kol. Bir haftalık uygulama kullanımından sonra
Her iki kol on beş kez. Sonra gövdeyi biraz kullanın. Vücudu bükmek
belde olabildiğince yavaş ileriye doğru ilerleyin
dizler ve bunu on kez tekrarlayın. Sonraki yavaş yavaş sağ tarafa bükül
Sol ayağı yükseltmeden ve sonra sola, her on kez.

Ayak yetiştirmeyi beş kez hızla tekrarlayın, kol sallama ve
Her biri beş kez vücut bükme ve zaten daha taze hissedeceksiniz.

Şimdi bir omuz egzersizi yapalım. Her birinde tek kiloluk bir dambıl alın
el; Aynaya bak, her iki ayağa sıkıca duruyor, kafa dik ve
dizler firma. Birini sayın, çanları uyluklara hafifçe vurun,
Avuç içi döndü; İkincisi, kolları yatay olarak yanlara kaldırın,
omuz yüksek; Ve üçte, onları olabildiğince geriye doğru uzatın
Onları düşürmeden, avuç içi öne dönerken. Onları tut
Bu pozisyon bir an, sonra yanlara bırakın. Bunu hafife kadar tekrarla
Yorgunluk hissedilir.

Egzersiz No, 2. Ayrıca omuzlar ve sırt için. Her iki eli de arkasına yerleştirin
Boyun, başı atar ve dirsekleri geri. Şimdi sert bir şekilde öne doğru eğilin
bel, vücudu bir anlığına bu pozisyonda tutar. Dinlen
an ve bunu birkaç kez tekrarlayın. Bu düzgün yapılırsa
omuz bıçağı bölgesinde hissedilecektir.

Yorgunluk şimdi hissedilirse, üst kasları atlayarak dinlendirin.
oda. İcat edebileceğiniz kadar çok süslü adım kullanın veya sahip olabileceğiniz gibi
Dans eden okulda veya spor salonunda öğrendim.

Şimdi göğüs için iki veya üç hareket alın. Dambıl al, tut
onları yanlarda. Birinde, onları öne taşıyın,
yatay olarak; İkincisi, onları biraz kuvvetle omuzlara geri sallayın; Açık
Üç, onları doğrudan başın üstüne taşıyın, sonra
omuzlar, yatay olarak; Ve dördünde, tekrar yanlara.

Bu hareketler dambıl olmadan yapılabilir, ancak biraz daha fazlasını verir
onlarla güçlü egzersiz.

Sonra bir nefes egzersizi alın. Silahları yanlarda tutun, avuç içi ileri.
Aynı zamanda kapalı ağız ile derin ve yavaşça nefes alın, aynı zamanda
Kollar yavaşça başın üstünde, avuç içi öne bakacak şekilde. Tutmak
Bir an için bu pozisyonda kollarla nefes alın, sonra yavaşça nefes verin,
Nefes çıktıkça kolları yavaşça indirmek,
yanlarda orijinal konumlar. Dirsekler sert tutulmalı
Bu sefer ve avuç içi öne bakıyor. Bunu beş kez yavaşça tekrarlayın.

Dambıllarla başka bir iyi nefes egzersizi yapılabilir. Tutmak
Yanlardaki ziller, bel yüksek, avuç içi ve dirsekler çarpık. O zaman al
Derin nefes ve kolları şiddetle geri sallarken tutun
kalçalar, tutabildiğiniz sürece onları bu pozisyonda tutarak
nefes. Avuç içi öne bakmalı ve bu pozisyon dışarı atacak
Üst göğüs ince. Bu hareket üç veya dört tekrarlanmalıdır
kez.

Tüm bu hareketler gevşek giysilerde alınmalıdır.
korseler. Sabah alınırsa,
Soyun kostümünde ayna. Herhangi bir zamanda gevşek bir bel kesinlikle
gerekli.

Vücudu ayak parmaklarında dengede tutan hareketler lütuf için iyidir ve
duruş.

Böyle bir egzersiz, yaklaşık altı inç dar bir tahtada sessizce yürüyor
yüksek ve daha uzun, kollar geniş ve bir ışık
Kafada dengelenmiş minderlerde ağırlık. Böyle bir egzersiz,
omurga kasları ve bunlar üzerinde kontrolü vermeye yardımcı olur
Vücudun zarif ve hatta taşınması için gereklidir.

Yabancı ülkelerdeki köylüler, sepetlerle dolu sepet taşıyan ve
Yürüyüşün bir seviyeden daha zor olduğu tepeden aşağı
şüphesiz tarafından yetiştirilen zarif yatakları için not edildi
Bu egzersiz.

Derin diz virajı olarak adlandırılan başka bir mükemmel dengeleme
hareket ve aşağıdaki gibi uygulanabilir: dik dur, kalçalarda eller.
Ayak parmaklarında yükselmek; Sonra dizleri bükmek, ayak parmaklarına kadar batırarak
Vücudun üst kısmını dik tutarak mümkündür. Yüksel ve dinlen
bütün ayak; Sonra tekrarlayın. Kollarla alınırsa bu hala daha zor
başın üstünde veya yan yana, omuz yüksek.

Kapı dışına çıktığında bir kız çevik ve iyi tırmanmayı öğrenmeli, denemek
Birincisi alçak bir çit veya şişman alçak bir ağaçta. Mükemmel bir uygulamadır ve
Ona iyi kontrolü verir. Aynı nedenden ötürü Tırmanma
Bir merdiven yukarı ve aşağı, iç ve dış. Bu layık kabul edilir
Gymnasium'da öğretilmek ve kızlar evde iyi öğrenebilir
ülke.

Verdiği uygulama ve cesaret, bir kızın hayatını bir süre kurtarabilir,
Ve kişinin vücudunu her bir pozisyonda nasıl kullanacağınızı öğrenmek bir parçasıdır.
iyi bir eğitim.

[İllüstrasyon: Sepet topu.]

Aynı nedenden ötürü kızlar top veya yetiştiren diğer oyunlar oynamalı
el becerisi ve hızlı yargı ve gözü eğiten; Ve yaz aylarında
Bu tür birçok spor onlara ve erkeklere açıktır.

Bir kız da mümkün olduğunca koşmaya çalışmalı ve koşmayı öğrenmelidir
iyi bir formda. Göğüs için mükemmel bir egzersizdir ve
Fiziksel dayanıklılık geliştirin.

Çok az kız düzgün koşuyor. Kolları koşarken yakın taşınmalıdır
yanlara, dirsekler büküldü ve oldukça uzun bir adım atarak
Ayağın topu. Egzersizde yeniyse, ilk iki veya üç
Denemeler yavaş ve sadece kısa bir mesafe için yapılmalıdır, belki de
bir şehir bloğunun uzunluğu. Hız ve mesafe olabilir
Yavaş yavaş arttı, her zaman yavaşça başlıyor ve bitiyor, en yüksek
hızın ortasında hız elde ediliyor.

Ülkede bu uygulama için fırsatlar çoktur, ancak kasabada
Bir spor salonu her zaman açık olan tek fırsattır.

Yürüyüş, sağlık ve canlılığı umut eden bir kız için vazgeçilmezdir ve
Bunun için eğitim ılımlılıktan başlamaktan oluşur, ancak
Sistematik olarak, kısa mesafelerde yürümek, yavaş yavaş uzunluğu arttırmak
Gezi, sıradan ülke gezinti ve dağ tırmanışı
Kolay ve keyifli meseleler haline gelir.

Kızlar için mükemmel olan ve şimdi
Onlar tarafından çok yaygın bir şekilde şımartılmış, bisiklet. Mükemmel
abartılamazsa egzersiz yapın. Kızlar ilk başladıklarını hatırlamalıdır
oyuna getirilen kasların ayakta durmaya hazır olmadığı
eğitildikten sonra gerçekleştirebilecekleri iş
birkaç ay. Bu nedenle, sadece dört ila beş mil kadar kısa sürüş
Başlangıçta alınmalı, gezileri biraz daha uzun
Haftaya, ancak yorgunluk hissedilmeye başlar başlamaz her zaman durur.
Çoğu kız, daha uzağa ve daha azıyla sürebileceklerini görecek
Yorgunluk, eğer yaklaşık on beş dakika boyunca dinleneceklerse
seyahat.




Pencere koltuğunun yakınındaki kale.

Carlyle Smith tarafından.


  Burada pencere koltuğunun yakınında bir kale var, oduntan yapılmış bir kale,
  Nerede çok büyük bir wight, bazıları çok kötü, bazıları iyi.
  Uç katta yaşıyor Crusoe Bold ve Bay Gulliver,
  Bir zamanlar geniş tuzlu denizde uzaklaştı; Ve Columbus da var;

  Ve yanlarında Robin Hood ve tüm neşeli gruplarını yaşıyor,
  Küçük isimleri ile güçlü sağ eli üzerinde;
  Ve komik yaşlı Don Kişot da, bunlarla birlikte yaşıyor,
  Kafasında hırpalanmış kaskı ve dizlerinin üzerinde kalay kapakları ile.

  Alt katta bir peri mağazası-Titania ve onun fays,
  Ve tüm günlerini şaka yapan düzinelerce kekler;
  Ve Külkedisi, iyi eski peri arkadaşı ile yakınlarında yaşıyor,
  Ve Aladdin'e yakın, harcamak için altın mağazalarıyla yaşıyor.

  Hop-o'-my-Thumb orada da yaşıyor ve Jack çantasıyla fasulye,
  Ve queer eski telaşlı kraliçelerle, görünümlü camın Alice;
  Ve orada tüm berberler, eski Arap geceleri,
  Ve en az bin kavgaların kahramanları var.

  'Kreş Kalesi'nin sahip olduğu büyük bir kişi grubu;
  Korkulu canavarlar, korkulu kuşlar ve cadılar ve azarlarla;
  Ve neredeyse yatağa gittiğimde bilmemin beni korkutacağını düşünürsün,
  Bütün bu yaratıkların neredeyse kafamda çok yakın yaşadığı.

  Ama görmüyorsunuz, çünkü ben kralım ve kale anahtarlarını tutuyorum;
  Hiç kimse istemedikçe yerleşmiş yerinden karıştıramaz.
  Ve sonuçta, kötü görünümlerine rağmen yeterince güvende,
  Konuştuğum kale duvarları için
      Kitaplar.




Mary Kent güvertede.

W.J. Henderson.


Boston'dan Bark _Bunker Hill_, Rio Janeiro'dan Homeward bağlı,
Her zamanki gibi kuzey Atlantik'in vahşi bir şekilde şaşırtıcı
insanın kalbini korkuttu. Ekim ayı başlarında Rio'dan ayrıldı,
Karlı onun şişlik eğrileri arasında nazik rüzgarların sallanması
Sails-Sails ve bir denizde ekvatora kuzeye doğru yüzmüştü
Nasıl kaşlarını çatacağını bilmiyormuş gibi görünen Lucent Blue. Bir kere
Çizgi boyunca, _bunker Hill_, Doldrums'a girmişti ve
On uzun gün, tuvalinin gevşek kıvrımlarını uzun boylu tutmuştu
Yüzbaşı Elisha Kent'in kalbi ağrılı ve ağırlaşana kadar sarı direkler
onun içinde. Sonra kuzeydoğu ticareti bu enlemlere ulaştı,
Ve kabuk kuzeye doğru bir esinti karşısında savaşmaya başladı.
kursun dört noktasında yatmasına izin vermezdi.

Ama uzun süre, Kasım ayı başlarında, kuzeye doğru bir yerdeydi ve
Barometre sabit bir şekilde düşmeye başladığında Bermuda'nın doğusunda
Rush ve rüzgar tamamen öldü. Saçıcı bir dağlık rulo
güneydoğudan sarktı ve gökyüzü bir duyguya sertleşti
Kesintisiz gri. Kaptan Kent, kızıyla çeyrek güverte yürüdü
Mary, on altı kişilik kahverengi, sağlıklı bir kız. Mary her gün bir
Direksiyonda hile, çünkü bir pusula kursunu ve herhangi bir
ön mütte el. Daha da iyisi, bir geminin çalışabileceği
Ölü-Reckoning ve güneşi enlem veya boylam için "vur"
Ona nasıl olduğunu öğreten babası olarak.

"Geliyor, Lassie," dedi ona saran güvertede yürürken ona
birlikte.

"Evet, baba, orada bir yerde bir fırtına var," diye yanıtladı.

"Bence olabildiğimiz kadar rahatız," dedi.

Sabah ve forenoon saatler için hazırlanmak için harcanmıştı
Gale ve güverte hakkında hareket edilebilir her şey üzerinde ekstra kirpiklerle ve
Yakın rötuşlu bir ana-issail'e, bir şaplak parçasına ve bir
Storm Jib, Kaptan Kent ve onun güzel küçük arkadaşı tüm bunların
mümkün olmuştu.

"Yine de aklımda daha kolay hissediyorum," dedi kaptan, "
Eşler güvertede olabildi. "

"Ben sadece bir kız olduğumu biliyorum, baba," dedi Mary, "ama sanırım
Bazıları bu yolculukta size kullanılıyor. "

"Seni korusun kızım," dedi kaptan; "En büyük yardım oldun
Dünyada bana parlak yüzün ve neşeli yollarınızla. Ama yapmıyorum
Ağır bir gale ile izlemeye devam edebileceğinizi düşünüyorum canım ve endişeleniyorum
Gelecek olandan korkun, gücümden daha uzun süre dayanabilir. "

"O zaman sana ne yapması gerektiğini düşündüğümü söyleyeceğim baba."

"Peki bu ne, Mary?"

"Kabuk rahat, bu yüzden şimdi gidip uzanırsınız. İki tane alamıyor musun
veya gale başlamadan önce üç saat uyku. Güverte tutacağım ve
Havadaki ilk değişiklikte sizi arayın. "

Kaptan bir an için ona düşünceli bir şekilde baktı ve nasıl olduğunu hatırladı
Deniz eğitimi tam olarak. Ama çok gençti!

"Şey," dedi, "Fikrinizde bir anlam var. Şimdi ödeyin
dikkat."

"Evet baba."

"Görüyorsunuz, özellikle zor görünen bir yer
güneydoğu?"

"Bulutların kayrak kalem gibi göründüğünü mi kastediyorsun?"

"Burası tam olarak. Şimdi gözünü o noktada tutuyorsun çünkü
Rüzgarın gelmesini bekliyorum. Bu nokta büyürse
Daha hafif, beni hemen arıyorsun. "

"Pekala baba," dedi kız; "Aklını kolaylaştırıyorsun. Ben
O noktayı gözden kaçır. "

"Ama aynı zamanda Mary," diye devam etti Kaptan, "Yapmamalısın
Her yerde keskin bir gözetleme tutmayı ihmal edin, çünkü rüzgar gelebilir
Beklenmedik bir çeyrek. "

"Korkma baba canım," dedi Mary, ona cesurca gülümseyerek;
"Daha önce denizde olduğumu biliyorsun."

"Evet, kızım, biliyorum; ama hiç bu kadar çok sorumluluğun olmadı
omuzlarınızda. Orada, şimdi aşağıya gidip sadece lütfen lütfen
Sen."

Yüzbaşı Kent, kabinin kapısında bir an durdu ve salladı
KAFA.

"Böyle bir genç kızı böyle bir şekilde izlemek garip bir şey
Zaman, ama başka ne yapabilirim? Bir dakika içinde bunlardan daha fazlasını biliyor
Muttonheads ileri bir ay içinde yapıyor. "

Ve bu düşünce zihninde kaptan aşağıya indi ve
Fırtınanın gelmesinden önce kısa bir dinlenin. Mary, kim iyi
Bir geminin güvertesinin vahşi hareketlerine alışkın, dengeli durdu
Düzgün ayakları iyi ayrı ve elleri arkasından sıktı. İle
Örme yünlü kapağı kulaklarının üzerinden aşağı çekildi, etrafında büyük bir susturucu
Boynu, ağır bir bezelye ceketi ve düz bir etek,
Kişinin resimlerinde gördüğü eski Hollandalı kaptanlardan birinin resmi
Hollanda'nın yüksek denizde bir güç olduğu günler. Keskin
Frosty Air yanaklarını güller kadar kırmızı yaptı ve kahverengi gözleri parladı
Yıldızlar gibi. Tekerlekli adam, böyle bir
Konuşmaların zıplamasını engellemenin ötesinde villanous sakin, ona baktı
hayranlık ve ileri süren adamlar başlarını onaylayarak başını salladılar
Bir diğeri, kaptanın aşağıya indiğini gördüklerinde.

Pat, "Sorra'nın havası var olacağız," dedi Pat
Maginn, "Bir 'Cap'n'in Lavin' the Foinist Mate'i yeniden canlandırması iyi
Oi izle bak. Ama o beyant savaşı olan düşmanları diliyorum
güverte de. "

Öğleden sonra saat dörtte, ilkinin başında
Dog-watch, Mary zor noktada ani bir ışıltı ışıltı gördü
Güneydoğu. Arkadaşlık yolunun başına yayarak aradı
kabine aşağı:

"Baba! Baba! Geliyor!"

Bir sonraki an Kaptan Kent güvertede acele etti ve hızlı bir bakıştan sonra
söz konusu:

"Güzel, Mary, başlangıçta yakaladın. Bir kapaklı rüzgarımız olacak
Şu anda burada ve sabahtan önce bizi yutmak için uygun bir deniz,
Bu fırtınanın merkezi güneybatısında ve en kötü tarafındayız. Biz
Port tack üzerinde kabuk hove almak gerekir. "

Birkaç dakika sonra grimsi kahverengi bulutun düzensiz yamaları uçmaya başladı
kabuğun üzerinde ve sonra rüzgar ona vahşi ve
Korkunç çığlık. Sancak çeyreğinde adil geldi ve sürdü
_Bunker Hill_'s Lee Rail seviyesi su ile; Ama kaptan altında
Kent'in Siparişleri Tuval kesildi, kabuğun başı düştü, giydi
yuvarlak ve liman yapışkanında rüzgara geldi. Okyanus patladı
Birkaç dakika boyunca düz bir kaynar köpük ovasına, ancak bu durum
İşler uzun süremezdi. Saat beşinden önce muazzam bir deniz
koşmak ve _bunker hill_ deli gibi sarkıyordu
gemi.

Mary zaten yoruldu. İtiraf etmezdi, ama hissetti
Uzun yolculuğun gerginliği, hemşireliğin ardışıklığı ve
Babasına asistan olarak hizmet. Bu yüzden onu görecek kadar mutluydu
Lee Ray'ın yanında dururken taze, doyurucu ve güveniyor.

"Şey, canım," kulağında kükredi, "olabildiğimiz kadar rahatız ve
Sen ve aşağıya gidip yemek için bir ısırık alsam iyi olur. "

Kız babasına, yaptıkları kabine eşlik etti
Geminin Çılgın Swoops ve Lurches gibi bir yemek almak için değişim
izin verilmiş. Bir rapor olduğunda neredeyse hiç bitmemişlerdi.
Cannon-shot ve adamlardan biri şaşkına döndü,

"Ana üstler gitti, efendim."

"Seni burada kal Mary," dedi kaptan, o adımları atarken
güverte.

Mary, kükreyenlerin üzerinde koşan emirleri bağırarak güçlü sesini duydu
Gale. Sonra ileri çığlıkların karışıklığı vardı ve kaza
Tonlarca su, foruk güvertesine düşüyor. Mary kabuğun olduğunu biliyordu
büyük bir dalga göndermişti ve içgüdüsel olarak bir şeyin
olmuş. Güverteye koştu. Lee Scuppers sudan kaçıyordu
büyük baharatlar ve güverte öne çıkmıştı
arma. Ama Mary'yi dehşete düşüren şey bu değildi. Babasının yarısını gördü
yalan ve yarısı Lee Ray'a yaslanıyor, görünüşe göre bir acı içinde
ağrı.

"Baba! Baba!" diye bağırdı, yanına koşarken, "
konu?"

"Bir yumruk-kaburgalarda," diye nefes aldı. "Sanırım-bir şey kırıldı."

Bir an için kızın cesareti düştü ve sanki
bayılmak; Ama doğuştan gelen karakteri onu destekledi.

"Onun için hemen bir şey yapılmalı," dedi kendi kendine
Bazı adamlara gelip ona yardım etmeye çağırdı. Kaptanı seçtiler
yukarı ve onu kabinine taşıdı, burada nazikçe koydular
Yastıklı dolap.

"Ne olacak-şimdi-şimdi?" Kaptanı nefesi kesti. "Döşemedim-
geri kalanı-yolculuk. "

"Ah hayır baba," dedi Mary, hissetmediği bir neşeyle;
"Bu gale bitmeden önce tekrar iyi olacaksın ve
_Bunker Hill_ iyi. Yapmaz mıyız, erkekler? "

"Ay, ay, bayan; yapacağız."

"Tanrı seni korusun, çocuğum," Kaptan'ı soludu; "Ve sen de erkekler;
Ama-burada iki tane var-burada kaburgalar. "

Hepsi birkaç dakika sessiz kalırken, kabin yandan sarıldı
yanına ve geminin oyukları inilti ile doluydu
kerestelerinin süzülmesi.

"Baba," dedi Mary uzun süre, "Her neyse kabuk için endişelenme.
İyi bir ekibiniz var ve kabuğa bakacaklar. "

"Evet, efendim, Cap'n Kent," dedi adamlardan biri; "Ölümcülüz, üzgünüz
Gördünüze baktınız, efendim, bize iyi davrandınız, çünkü bir 'bunu biliyoruz.'

"Teşekkür ederim-adam," dedi kaptan ve sonra bayıldı. Mary gönderdi
Güvertede erkekler ve aşçının yardımıyla babasını ona koydu
Ranza, şu anda bilincini kurtardığı, ancak hala içeride olduğu
Büyük acı. Mary derin bir düşünce içinde yanına oturdu.

"Yapmaya cesaret ediyorum?" Kendi kendine dedi. "Ben çok gencim; yine de değilim
deneyimsiz ve bir şeyler yapılmalıdır. Mürettebatın yarısı ve eşler
Berri-Berri ve Kaptan Engelli; Kabuk olmalı-- ben
yap. "

"Sen ne düşünüyorsun-Mary?" diye sordu babası.

"Bu. Uygun olabileceğiniz en yakın limanı yapmalıyız
Tıbbi müdahale, baba ve gale bir dakika yapmalıyız
Kabuk üzerinde daha fazla bez çırpmamıza izin verecek kadar ılımlı. Barometre
yükselen ve rüzgar dört puan kaydırdı. Gale kırılacak
Sabah. Dış kenarındayız ve yakında bunun dışında olacağız.
Şimdi, baba, beni kabuğun komutasına koy, ve onu yeni içine alacağım
York. "

"Ama mürettebat olacak mı?"

"Onlara sor."

Mary güverteye gitti ve dümenci dışında erkeklerden gelmesini istedi.
kabin.

"Erkekler," dedi, "Kaptan yaralandı, arkadaşlar ve mürettebatın yarısı
hasta. Kabuk en yakın limana gitmelidir. Onu oraya götürebilirim.
Bana yardım edecek misin? Sen ne diyorsun?"

"Haklısın, bayan," dedi adamlardan biri. "Ve biz de bizim
Sizden Cap'n'ten aynı sipariş. Biz değil mi? "

"Evet, evet!"

"Şimdi baba," dedi Mary.

"Sana dönüyorum-sana-canım," dedi kaptan.

Ertesi gün öğlen Gale yeni bir esintiye ılımlı olmuştu ve
Ağır bir deniz koşarken, bulutlar kırıldı ve güneş
gözetleme. Mary, gemiyi almak için Sextant ile güverteye gitti
enlem. Kendini zarif uzuvlarına hazırladı ve ele aldı
Veteran gibi enstrüman. Şu anda güneşin en yüksek irtifasını aldı.

"Sekiz çan yap!" Ağladı.

"Ay, ay, efendim-demek istediğim bayan!" Fırlatılırken adamlardan birini ileri tuttu
Siparişe uymak için.

Mary aşağıya indi ve babası ona bakarken dikkatini çekti
Navigasyon tablolarını ve deniz almanakını baştan çıkarırken sevgiyle.

"Sandy Hook'a üç yüz otuz mil batı ne de
baba. Rüzgar sou 'sou'west ve biz kursumuzu bırakabiliriz. "

Kaptan hafifçe gülümsedi, çünkü çok acı çekiyordu ve mırıldandı,
"Çok yaşa!"

[İllüstrasyon: "Tüm eller yelken açıyor!"]

Mary güverteye gitti ve "Tüm eller yelken açıyor!" Diye bağırdı.

Mürettebatta, aşçı da dahil olmak üzere her yetenekli adam,
Kedilerin aktivitesi, ona hizmet etme istekliliğini göstermeye istekli. Kabuk
hala uçan jibin altındaydı.
Gale'nin sonunu taşıdı. Adamlar endişeliydi
Genç kaptanlarının nasıl işe gideceğini bilmek. Kızın yüzü
sakin ve kendinden emin. Yanakları parladı ve gözleri yandı. Açık bir şekilde
Ağladığı müzikal ses:

"Spanker'daki resifleri sallayın! Jib'i kaldırın ve çekin
insan azmanı!"

Bu siparişler idam edilir edilmez tekrar ağladı, "
Foretop-Sail ve Gallant Sail! "

Adamlar bu emirlere katılmak için daha fazla dans ettiler. "Bekle! Düşün!

Adamlar arılar gibi uçtu.

“Deniz düşene kadar bu yeterince yelken” dedi. "Keskin bir şekilde destek
Ve yapışmaları çekiyor! West Nor'west, "diye ekledi adama
teker.

"Bayan Kaptan Kent için üç tezahürat!" adamlardan birini ağladı ve onlar
bir vasiyetle verildi. İki gün sonra kabuk _bunker tepe_
bir römorkörün arkasındaki swash kanalı ve karantinaya çapa bıraktı,
Gemi-News muhabirleri olağanüstü hikayesini öğrendi ve
Mary'nin şöhreti ile makaleler. Ertesi yaz Mary'ye bir
Yüksek Lisans ve Kaptan Kent eskisinde dinlenmeye gittiğinde
Churchyard, kızı gemisinin komutasını aldı ve
Dünyada çok az kadın deniz kaptanı.




Rick Dale.

Kirk Munroe,

"Kar-Shoes and Sledges", "The Fur-Seal's Tooth" ın yazarı, "Mate"
Seri, "" Flamingo Tüy ", vb.

Bölüm XXXIII.

Onarım için hazırlandı.


Alaric'in annesiyle hoş bir şekilde seyahat ettiği zaman
Almanya, Hans Altman, Gretchen, karısı ve Eittel ile onun
Küçük kızı, Harz Dağları vadisinde oturdu. Hans olmasına rağmen
fakir bir adamdı, ailesini desteklemek için bolca iş buldu
konforlu, ama babasının bir
Burgomeister ve bu dünyanın mallarında ondan çok daha iyi.
Bunu düşünmek onu hoşnutsuz ve mutsuz yaptı, nihayet
ne kadar az satmaya ve Amerika'ya gelmeye kararlı ya da
servetlerini iyileştirme umuduyla "Altın Ülkesi" olarak adlandırdı.
Boşuna Gretchen, dünyanın hiçbir yerinde böyle olamayacağını protesto etti
Kendi topraklarında ve kendi halkları arasında olduğu gibi mutlu ya da çok iyi.
Gözyaşları bile onu amacından çeviremedi. Yani buna geldiler
ülke ve uzunlukta Puget Sound'un uzak kıyılarına sürüklendi,
burada mahsur kaldıkları, wellnigh parasız, dili cahil ve
Onlar hakkında olanların gelenekleri, çaresiz ve izinsiz. Sıkıntısı ile
Bu durumdan kaynaklanan zihin Hans melankolik ve sinirli büyüdü,
Ve Eittel öldüğünde kendisinin onu öldürdüğünü ilan etti. .
Sadık Gretchen kısa süre sonra küçük kızını takip etti ve bununla
Zavallı adamın zihninin tamamen yol açtığı korkunç bir darbe. O sadece hayal etmekle kalmadı
kendisi bir katil, ancak yasanın memurlarının peşinde olacağına inanıyordu
O ve yakalanırsa asılır.

Bu fikirle dolu, karısının ölümünün tam gecesi kaçtı,
ve dağlar arasında doğmuş, şimdi içgüdüsel olarak arandı
sığınma yeri. Yanında bir balta taşıdı ve bir yerde bir
Bol mühimmat tedariki ile sürün. Geniş orman boyunca
daha yüksek tırmanan, erkeklerin uğraklarından uzaklaştı ve
dost dağlar arasında daha derinlemesine nüfuz etmek, nihayet
kendisini peşinde koştuğuna inandığı küçük bir vadiye ulaştı.
Burada kaba bir kulübe yaptı ve dağ keçileri avcısı oldu. Onların
Et ona yiyecek, derileri yatak ve giysilerle döşedi,
Boynuzlarından iken çok kaba bir kaplama yaptı.

Bu şekilde yaklaşık iki ay boyunca, kaybettiğimiz ve çok
Şaşkın bayanlar kampına tökezledi ve içinde bir cennet buldu
emniyet. Bu dağ yalnızlıklarının huzurlu sessizliğinde zavallı adam
ilkel yaşam tarzıyla sakin bir şekilde memnun olmuştu ve hatta
Ne kadar ustaca bir arayıştan kaçındığını hatırlarken mutlu ve
Şimdi hayatını arayanlar için ne kadar imkansız hale gelmişti?
Geri çekilmesini keşfedin.

Bu zihin çerçevesindeydi, uzun bir günün avından döndüğünde
Bir keçinin gövdesi sırtının karşısında, dehşete düştüğünü gördü,
saklanma yeri bulundu ve kampının işgal edildiğini
yabancılar. Tabii ki şimdi onu öldürmeyi bekleyen düşmanlardı.
O kadar hızlı uçardı ve şimdiye kadar asla takip edemediler. HAYIR; daha iyi
Bundan sonra, farkında olmadan onları öldürürdü
mevcudiyet. Bu büyük bir fikirdi ve delisi yumuşak bir şekilde kıkırdadı
Kendisine geldiği gibi. Ölü keçisini yere koymak ve
Korkmaması için fısıldayarak, çünkü yakında geri dönecekti, adam
Ateş ışığına doğru gizlice ilerledi. Uzun zaman casusluk yaptı
İzleyicilerinden biri olduğuna inandığı şeyin biçimi, yarısı saklandı
Gölgeler ve şüphesiz onu bekliyor. Ha! Ha! Ne kadar hayal kırıklığına uğradı
Bu düşman kendini öldüğünde olurdu! Ve sessizce
Madman kıkırdama yavaşça tüfeğini kaldırdı.

O korkunç anda Alaric'in şarkısının notları ona verildi
Still Night Air ve sonra "Muss I Denn, Muss I
Denn ... und du, Mein Schatz, Bleibst Hier. "Gretchen'in şarkısıydı,
Ve bunlar ona çok sık söylediği kelimelerdi
Happy Harz Valley Home. Canlandırılmış kol, sakinleşmiş gibi düştü ve
Ölümden bir ses duyan biri gibi, adam güçlü bir çığlık attı
karışık korku ve özlem; Aynı anda tam olarak adım attı
Ateş ışığı parlaması ve bir torrent döktüğü Alaric ile yüzleşti
Almanca soruları.

"Kimsin? Nasıl buraya geldin? Ne istiyorsun? Gördün mü
Gretchen? '_Muss I Denn_' şarkısını nereden öğrendin? "

"Elbette herkesin söylediği Almanya'da," diye yanıtladı Alaric,
Önce son soruyu cevaplamak ve adamın kendi başına konuşmak
dil. "Ve sahip olsaydık umursamayacağını düşünmemiştim
Geri dönene kadar kampınız; Gördüğün için büyük belada. "

"Ach hayır! Başını belada olan herkes benimle gelmeli; çünkü ben de var
çok, çok sorun, "diye yanıtladı adam, mavi gözleri şiddetini kaybediyor
Bak ve gözyaşlarıyla doldurmak. "Ama bunu asla yapmak istemedim. Himmel'de Gott
Asla yapmak istemediğimi biliyor. "

"Tabii ki hayır," dedi Alaric, yatıştırıcı bir şekilde, adamın susturmak için endişeli
ajitasyon ve zihninin tam olarak doğru olmadığından şüpheleniyor. "Hiç kimse
yaptığını düşünüyor. "

"Evet, yapıyorlar, beni öldürecek zalim adamlar; ama kalacaksın ve
Eğer gelirlerse onları uzaklaştır, değil mi? Sen benim arkadaşım olacaksın-sen
Baba-toprak diliyle kime konuşabilirim? "

"Kesinlikle kalacağım ve senin arkadaşın olacağım, eğer bakmama yardım edeceksen
Çok hasta olan başka bir arkadaş. "

"Ja! Ja! Kalır ve benimle Gretchen ile konuşursan sana yardım edeceğim,
ve bana söyle '_muss ben Denn_.' "

"Çok iyi," diye kabul etti Alaric. "O zaman aramızda bir sözleşme." -Den
Aynı zamanda kendi kendine dedi: "O,
bir arkadaş için; Ama sanırım daha kötüsü var ve sanırım başarabilirim
o. Yine de biraz Almanca tanıdığım şanslı bir şey, çünkü baktı
Onunla konuşmaya başlayana kadar beni öldürecek kadar şiddetli. "

Adamın görünümü kesinlikle ilham vermek için hesaplandı
tedirginlik, özellikle de tutarsız olmasıyla bağlantılı olarak alındığında
kelimeler. Saçık saçları olan muazzam bir adamdı ve duyulmamıştı. Açık
Kafası gülünç küçük bir bez şapkasıydı, onun üzerinde
Omuzlar, büyük ölçüde katkıda bulunan bir keçi skor pelerini fırlattı.
Boyutun ve genel şıklığın görünümü. Alt ekstrementleri kaplandı
aynı kıllı malzemenin tozlukları ile. Sıradan ifadesi
Avlanan bir hayvanın şiddetli görünümü, ama şimdi nadiren yumuşatıldı
Onunla kendi dilinde konuşabilecek biriyle tanışmaktan zevk.

Garip bir girişin ilk anından itibaren,
Alaric ve onu konuşmaya teşvik etmek acıklıtı. Ona tüm onu ​​döktü
üzüntüleri, asla öldürmek istemediği günlük protestolarla birlikte
Gretchen ve Little Eittel. Bu arkadaşlık uğruna
Konuklarının konforuna katkıda bulunabilecek her şeyi yapmaya istekli. O
Oyun arayışında ovulmuş orman ve dağ tarafı ve nadiren geri döndü
Boş el. Sırtına muhteşem bir sürü odun getirdi, uzun sürdü
Çilek sonrası keşifler, Ptarmigan için kurnazca tasarlanmış snares,
ve tam uzunlukta yatarken tüm emeği için geniş bir tazminat buldu
Geceleri kamp ateşinden önce ve Alaric ile konuşuyor. Bonny o
Almanca konuşamayan ve sadece taşıyan biri olarak güvensizlik
Arkadaşı uğruna.

Yaralanmaları uzun süre zorlayan delikanlı tarafından da çok sevilmedi
misafirperverliğinin kabulü. "Bize iyi olduğunu biliyorum ve izin vermeyeceğim
Yardım edebileceği herhangi bir iş yapıyorsun ve tüm bunlar, "Bonny derdi;" Ama
Her nasılsa ona güvenemem ya da ondan hoşlanamıyorum. Bize kötü bir numara oynayacak
henüz; Bakıp yapmadığını gör. "

"Ama hayatımızı kurtardı; çünkü kampını bulamamış olsaydık
kesinlikle açlıktan öldü. "

"Bu sadece bu! Kampını bulduk. Bizi bulamadı ve asla yapmayacaktı
sahip olmak. Her neyse, o bir loon kadar çılgın ve bir yığın taşıyacak
izliyor. "

Bütün bunlar için Bonny, kaygısının hızlı bir şekilde müdahale etmesine izin vermedi
Yaralanmalarından kurtulma ve genç bir canlılığın yardımıyla, görkemli bir
Anayasa, tam dinlenme, bol miktarda yiyecek ve görkemli dağ
hava, kırık kemikleri o kadar hızlı örüyor ki bir ay içinde o
kendisini onarıldığını ve yeni kadar iyi olduğunu ilan etti.

Çocuklar sık ​​sık M. Filbert'ten bahsetti ve ne olduğunu merak ettiler.
o. İlk başta Alaric, Hans Altman'ı gitmeye teşvik etmek için ciddi bir çaba sarf etti
Fransız kampını arayarak ve ona güvenliklerini bildirmek için; Ancak
Almanca sadece böyle bir şeyden bahsettiğinde çok heyecanlı oldu
Fikirden vazgeçmek zorunda kaldığını.

Garip ev sahipleri, ayrılmalarından bahsetmede eşit derecede kızdı
O ve şimdiki zamanları hakkında herhangi bir bilgi vermeyi reddetti
yer veya diğer insanların olabileceği en yakın nokta
kurmak. Ne de sahip oldukları konusunda en az merakı ortaya koymadı
gel. Orada olmaları onun için yeterliydi.

Onların ayrılma zamanı yaklaştıklarında Alaric başka bir çaba sarf etti
Almanca'dan bazı bilgi edinmek için
hareketler, ama boşuna. Sadece adamın uyandırmasını başardı
Şüpheler o kadar ki büyümüş, kamptan ayrılmayacaktı
Alaric onunla gitmedikçe ve her hareketi uzaklaştırmadıkça
çocuklar yaptı.


Bölüm XXXIV.

Bir deli tarafından kovalandı.

Bonny'nin yatağı kulübenin tarafına en yakındı, Alaric onun ötesinde yatıyordu
merkezine doğru. Birincisi uyandığında sabah kırılıyordu
Sorunlu rüya, bu çok kötü bir kötülükle dolu bir sunumla dolu
Alın soğuk bir terlemede yıkandı. Bir dakika boyunca
hareketsiz yatmak, terörünün olmadan kendisini güvence altına almak için çabalamak
temel. Bir keresinde birinin konuştuğunun bilincinde oldu
Düşük bir ton ve bu yöne bakarak, ev sahiplerinin biçimini gördü,
loş ışıkla devasa oranlara büyütüldü,
Alaric. Adam canlandırılmış bir bıçak tuttu ve kendisine mırıldanıyordu
Almanca; Ama Bonny'nin korku çığlığında ayağa kalktı ve
kapıdan kayboldu.

"Sorun nedir?" diye sordu Alaric, uykulu, sadece yarısı uyandı
Bonny'nin ağlaması. "Kötü rüyalar mı yaşıyor?"

"Evet ve daha kötü bir gerçeklik," diye cevapladı diğeri, huskily. "Ah, Rick! O
Seni öldürecektim ve eğer yaparken uyanmasaydım ikimiz de yapmalıyız
Bu zamana kadar öldü. Bizi öldürmek için karar verdi, ben
olduğunu bilin. "

Bir dakika sonra Alaric tüm hikayeyi duymuştu ve
Bonny'nin kendisi, ceket ve botlarına aceleyle kayıyordu. Biliyorlardı
Hangi yoldan gitmeyecek, ne yapmalı, ama her ikisi de kaçmaya hevesliydi
en azından koşma şansına sahip olabilecekleri açıklığa giren kulübe
bir saldırı vakası.

Kapıdan çıktıklarında,
Alaric'in beyzbolu, ceketinden birinde kalan
Bir önceki akşam cepler, astardaki bir delikten kaydı ve
yere düştü. Ne yaptığının bilincinde değil, delikanlı
onu almak için eğildi. Aynı anda keskin bir çatlak geldi
tüfek ve başının hemen üstünde ıslık çalan bir merminin "ping".

"Bize ateş ediyor!" Bonny nefes nefese. "Gel, hızlı, yapmadan önce
yeniden yükleyin. "

Başka bir kelime olmadan bayanlar barındıran ağaçların kümesine girdi
Kamp ve üzerinde durduğu yamaçtan aşağı. Olurdu
Diğer yöne gitmeyi tercih etti ama tüfek atışı bundan gelmişti
yön, ve böylece başka seçenekleri yoktu. Hareketleri ilk başta
Kereste tarafından gizlenmiş, kazanana kadar bir arayış belirtisi yoktu
açık vadi ve onu geçmeye başladı. Sonra vahşi bir bağırdı
ve uçuşlarının keşfedildiğini biliyorlardı.

Nefessizce nemli çayırdan geçtiler, ne yazık ki onun tarafından engellendi
Çim ve çiçeklerin büyümesini duvardan dar bir çıkışa doğru sıralayın
Alaric'in uzun zaman önce keşfettiği alt ucunu sınırlamak. Bununla
Bir kavga akışı yoluna girdi ve köpüren kanalı sayesinde
Erkekler bir kaçış yapmayı umuyordu.

Rocky portalını kazandıklarında Bonny geri döndü ve bir çığlık attı
Dahil, geç ev sahipleri için düz bir görünümdeydi, yamaçtan aşağı atlıyordu
Yeni geçtikleri çayırlara doğru. Daha sonra sollamaya eğildi
ve arayış ciddi bir şekilde başlamıştı.

Derenin yatağının sunduğu yol olmadığı için,
buzlu torrentine dalmak ve onu takip etmek zorunda kaldılar.
Ara sıra hala havuzlar boyunca kaygan kayalar üzerinde çalkantılı kurs
suları sık sık bele ulaşan ve köpüren kaskadlar,
Yaşam veya uzuv için pervasız bir göz ardı edilemez. Bu şekilde indiler
birkaç yüz feet ve alttan ne zaman baktılar
Geldiklerinin yolu, mutlaka yükselmeleri gerektiğini hissettiler
kanatlar. Ama tefekkür için zaman yoktu, çünkü o anda
Bowlder'ın yukarıdan düşmesi, takipçilerinin zaten olduğu konusunda uyardı
kanalda.

Şimdi bir ormandaydılar, bulacakları dev ağaçlardan değil
daha düşük irtifa, ancak uzun boylu hemlock ve alpin köknarlarından biri ile büyüyen
Panting Fugitiflerin zorluk kuvvetiyle olabileceği kadar yoğunluk
aralarında. Secde gövdeleri üzerinde tökezlediler, yataklara kaydı
nemli yosunların, tutulan odunsu parmaklar tarafından yapıştı.
Giysiler çok büyük bir kira ile parçalandı; Ve tüm onlarla
çabalar, o kadar yavaş ilerleme kaydetti ki,
üstesinden geldi. Korkuları da topraksız değildi, çünkü yarısı gitmemişlerdi
Mile arkalarında bir çökme, takipçilerinin yakın olduğunu söyledi
el. Umutsuz bir bakış değiştirirken Bonny, "Tek Şey
Yapabiliriz gizlemek; çünkü daha fazla koşamıyorum. "

"Nerede?" diye sordu Alaric.

"İşte," diye yanıtladı Bonny, bir eğrelti otu yatağına konuşurken dalış. Alaric
takip etti ve kendilerini yere düzleştirdiklerinde zar zor
Sırtlarının üstünde başını sallayan yeşil uçlarla gizlenmiş olan delilik sıçradı
Az önce boşalttıkları ve onlara o kadar yakın durdukları mekana
Ulaşıp ona dokunabilirlerdi. Onun şapkası kaybolmuştu,
Saçları omuzlarının üzerinde sarımsı bir yele gibi aktı; Onun kıyafetleri
Yırtılmış, bir çizik yüzünü kanla çizmişti ve derin gözleri
deliliğin vahşi ışığıyla parladı. Tüfeğini fırlatmıştı; Ancak
Sağ eli bir bıçağı kavradı, keskin ve uzun kanatlı. Çömelme
Çocuklar yanlarında bir an için duraklarken nefeslerini tuttu. Daha sonra,
hırpalanan bir çığlık attı, o atıldı ve dikkatli bir şekilde kafalarla
Onu gözden uzak izlediler.

"Vay canına!" Bonny'yi boşaldı, "Bu yakın bir çağrıydı. Ama diyorum Rick, bu
Kaçma ve kovalanma işi eski zamanlara benziyor,
değil mi? "

"Evet," diye yanıtladı Alaric, titreyen bir rahatlık iç çekerek ve
endişe, "kesinlikle öyle ve bu en kötüsü. Ama ne
Şimdi yapalım mı? "

"Başka bir şey bilmiyorum ama sonra hemen aşağı tepede tutmak
Kursuna geniş bir rıhtım vermek için bir tarafa yeterince uzağa gidiyor. Ben isterim
Biraz kahvaltı yapmak için çok, ama o kampa geri dönmezdim
Dünyadaki tek yer olsaydı. Yakında açlıktan ölecek
Zaten başka bir ağız dolusu keçi yiyin. Bir yere çıkacağımızdan eminiz
Yine de, sadece yeterince uzun bir kursa sadık kalırsak. "

Böylece çocuklar sağa doğru hareket ettiler ve birkaç dakika içinde
ağaçlardan belirli ışıltılara dikkat etmenin memnuniyeti
bir tür açılış. Bunlar tarafından yönlendirilen, yakında bir
Bowlders ve çakıl sırtı, bir yanal morainlerden birini oluşturan
Beyazlıktan sonra parlayan buzul.

"Kenarını da takip edebiliriz," diye önerdi Bonny; "Hepsi için
Bu buzullar tepeden aşağı koşuyor gibi görünüyor ve yürüyüş bittikçe kötü
Çamur ve kayalar, burada ormandan daha iyi zaman geçirebiliriz. "

[İllüstrasyon: Deliği görmek için terörle felç oldular
Korkunç bir şekilde sırıtarak.]

Bu şekilde bir milden fazla gitmemişlerdi ve
Takipçilerini başarıyla atlatmışlardı, hızla iyileşiyorlardı
son korkuları,
Vahşi Canavar Elde yakın. Bakarak, neredeyse felç oldular
Deli, sahip olmaktan zevkle korkunç bir şekilde sırıtarak görmek için terör
onları keşfetti ve dik yamaçtan acele etmek üzereyken
durmak.

Bir anlık tereddüt vardı ve sonra her iki bayan da ortaya çıktı
buzulun engebeli yüzeyi ve uzaktan bir çizgi yaptı
karşı taraf.

Kaçtılar, kaydırdılar, tökezlediler, ayrılan beyazın üzerine uçuş sıçramaları aldılar
dar çatlakların dudakları ve bunlardan kaçınmak için yoldan çıkmış durumlar da
Böylece genişlemek için. Arkasına bakmak için zamanları ya da ihtiyaçları yoktu.
Madman'ın şiddetli çığlıkları onları sıcak peşinde olduğu konusunda uyardı
Ve hiç yaklaşıyor. Bir yerde buz,
Ayaklar ve hatta uğursuz bir çatlak verdiğini hayal ettiler; Ama onlar
Durumu hakkında spekülasyon yapmak için duraklamadı. Arkasında olduğunu
Onlar yeterliydi.

Mesafenin yarısı geçti, nefeslerini çekiyorlardı
nefes nefese ve bonny, henüz tamamen hastalığından kurtuldu,
Geride kalmaya başladı. Bunu not eden Alaric de hızını gevşetti; Ancak
Yoldaşı soluk şunları kesti: "Hayır, Rick. Durma. Kendini kurtar. Ben için işim bitti.
Bana yardım edemezsin. Veda. "

Böylece ve daha fazla koşmak için çok yorgun olan delikanlı
Korkunç takipçileriyle tanışın ve bir gecikme için onunla mücadele edin
Arkadaşının kaçmasına yardımcı olabilir. Şaşkınlığına, hayır yoktu
takipçi, ne de bu beyaz genişlikte bir insan vardı
Kendilerini kurtardı.

Yoldaşının umutsuz sözleriyle Alaric de döndü,
kaderini paylaşmanın kararlılığı; Yani şimdi yan yana durdular
Ağır nefes almak ve sessizliği merak etmek için onlara bakıyor.

"Ona ne oldu?" diye sordu Bonny'ye uzun bir ses tonuyla, ama
Bir fısılın biraz üstünde.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Alaric. "O geri dönemez, çünkü oraya
zaman olmadı. Saklanamaz, çünkü içinde yer yok
Kendini gizleyebilir, ne de yapabileceği herhangi bir yarıktan geçmedik
sıçrama değil. Ama eğer birine girdiyse! Oh, bonny! Çok korkunç
Düşün! "

"Onu sadece birkaç saniye önce duydum," dedi Bonny, aynı tonu ile,
"Ve sesi o kadar yakın geliyordu ki her an olmasını beklediğim
debriyajlarında. "

"Bonny," diye bağırdı Alaric, "seslendiren bir yeri hatırlıyor musun
oyuk?"

"Evet."

"Ona geri dönmeliyiz; çünkü o kırıldığına inanıyorum.
Ona yardım etme gücümüz bunu yapmalıyız; Değilse, ne olduğunu bilmeliyiz
olmuş."

Adımlarını geri çekmek zorunda kaldılar, ancak birkaç metre gelmeden önce
pürüzlü kenarları ve parçalanmış kenarları ile fathomless açılış
Onlara güvenli bir geçiş sağlayan ince buz,
takipçilerinin daha ağır ağırlığı. Ses yok acele sulardan kurtarmak
Zalim derinliklerden geldi, ne de herhangi bir işaret yoktu.

Çocuklar, birkaç dakika boyunca yer hakkında dayanılmaz olarak durdular ve
Sonra yaklaşmakta olan bir terörden kaçtı. O günün geri kalanı için, artık peşinde koşmuyor olsa da,
Kaba'yı takip ederek dağ tarafından aşağı inebilecekleri hızı yaptılar
nehir yatakları, güçlü ormanın dişli kemerleri, dik yamaçlara tırmanan ve
başkalarını dar vadilere inmek.

Güneş onun batısına yakındı ve bayanlarımız o kadar bitkinti ki
Kendilerini dinlenmek için yosun kaplı bir kütükte oturmuşlardı.
Dinleme yoluyla yankılanan ağır bir kaza ile şaşırmış
Uzak gök gürültüsü gibi bir kükreme ile orman.

Çocuklar birbirlerine baktılar ve sonra hangi gökyüzünün parçalarına yapabilecekleri
Uzak ağaç üstlerine bakın. Bulunmamış maviydi ve
Güneş hala parlıyordu.

"Rick!" diye bağırdı Bonny, ayağa kalkarak. "Bunun düştüğüne inanıyorum
ağaç."

"Kuyu?"

"Demek istediğim, balta ve gördüğüm için yapılmış bir tane."

"Ah, Bonny!" Alaric'in cevap verebileceği tek şeydi; Ama başka bir anda o
uzun boylu eğrelti otları ve görkemli orman boyunca öne geçiyordu
Güçlü kaza gelen yönde koridorlar.

[Devam edecek.]




Orta Afrika'ya yeni bir su yolu.

Cyrus C. Adams tarafından.


Dünyaya buharlı botların yapabileceği büyük bir nehir açıklayan herhangi bir adam
Yüzlerce mil için ply bir hayırsever ve adı kaydedilecek
Önemli kaşifler arasında. Dr. Ludwig Wolf, 1886'da yeni bir su buldu
Orta Afrika'ya giden yol ve ölümüne kadar yaptığı tüm iyi işlerde
Asla daha büyük bir ödül kazanmadı. Dr. Wolf büyük kıtayı sevdi ve o
Afrika'daki tüm hayatı boyunca neredeyse hiç böyle yaşamadığını söyledi
yüzüncü yıl boyunca Philadelphia'da katlandığı için desteklenemez ısı
Fuar. Ama ılıman bölgelerden gelen kadınların
Tropikal Afrika'da yaşamaya çalışmamalı ve beyaz adamların olduğuna inanmalı
Orada hayatlarını kim geçirirken, alma fikrinden insanca vazgeçmeli
kendi ırklarından eşler ve doğan kadınlarla evlenmeli
tropik ülkeler.

Dr. Wolf'un küçük vapuru, büyük Sankuru Nehri'ni şişirdi,
Birçok ada arasında yol ve harika bir yeni otoyol ve birçok
alışılmamış manzaralar. Bir gün Dr. Wolf görmek için şaşırdı, bazı yollar yükseldi
nehir, şiddetli bir kar fırtınası gibi görünüyordu. Tabii ki kar asla
Oraya düşüyor, ama yanılsama mükemmeldi. Sayısızdan kaynaklandı
Beyaz kelebekler havada zikzak. İki veya üç yıl sonra
Bu nehirde evinden alınmış olan Pitti adlı siyah çocuk
Almanya, arkadaşlarına acele etti, haykırdı; "Ah, dışarı bak
Pencere! Hava kelebeklerle dolu. "Çok kar yağıyordu. Görüyorsun,
Hem öğrenilen doktorun hem de cahil olan ilk izlenimler
Küçük siyah çocuk hatalı idi, çünkü ikisi de
Çok iyi tanıdığı ülke. Haritanızda harika olduğunu göreceksiniz
Kongo'nun kuzey virajı bükülmüş bir yay gibidir ve çok altında
Kassai tarafından bir ucunda parçalanan yay-Sankuru-
Kongo ile birleştiren nehir, diğer uç çok uzanır
karşısında, neredeyse yayın diğer ucuna. Dr. Wolf'un keşfi ekledi
Kongo Havzası'na yaklaşık 800 mil gezilebilir sular
Neredeyse Doğu Orta Afrika'ya bağlı. Macerayı seven birçok çocuk
Coğrafi'ye bu kadar önemli bir gerçek eklemenin gururlu bir onurunu düşünün
Bilgi, ama merak ediyorum, kaç çocuğun büyük olanı ödemek isteyeceğini merak ediyorum
Dr. Wolf ve tüm öncü kaşiflerin ödemesi gereken fiyat
Onları ünlü yapan keşifler.

Düşman yerlileri arasında nasıl olmak istersiniz, yüzlerce mil
en yakın beyaz yerleşimden, hiçbir ulaşım yok
havaya uçması veya kırılması muhtemel küçük bir küçük buhar botu hariç
Her an onarımın ötesinde mi? Taşınan yıpranmış _en avant_
Dr. Wolf'un küçük partisi her zaman yoruldu ve aralıksız olarak
Tamamen vazgeçmenin eşiği. Gemide bir makine yoktu.
Motoru iyi mizahtan şikayet etmek. Kazan plakaları yayıldı ve
Her sabah çatlaklar taze bir kil tabakası ile sıvalandı. Bazı boru ve fırın ızgaraları verdi ve doktor
Silah namlusunu ince yangın silah stoğundan feda etti
Yıpranmış parçaları değiştirin. Tabii ki, onu onarırdı
Bir şeyleri olsaydı başlamadan önce cılız küçük vapur
hangi yamalayacak. Her şey evdeki elimizde
Explorer'ı besleyen sayısız şaşkınlık hakkında küçük bir fikir. Bazı
Yıllar önce Fransızlar bölümlerde büyük bir maliyetle bir vapur taşıdı.
Fransız Kongo'daki bir nehrin bankası, onu başlatmak istedikleri yer
Ve orada gemi bir yıldan fazla bir süredir kıyıda işe yaramaz bir şekilde yatıyordu,
Çünkü değiştirilmesi gereken küçük bir paketi kaybetmişlerdi
Bir yangından önce Avrupa kazanın altında tutulabilirdi. Dr. Wolf değildi
Bir kara partisinin seyahat edeceği kadar hızlı bir şekilde yukarı hareket edebilmek; Ve
nehirdeki keskin virajların etrafında, tam buhar baskısı altında,
Genellikle hızlı akıma karşı 700 feet yaparken iki saat.

Nehrin kaynaklarına doğru yükselene kadar
Sankuru, bir ila iki mil genişliğinde asil bir akarsu; Ve merakla
Yeter, Kuzey Bankası'ndaki yerliler çok düşmanca iken
Nehrin güneyinde yaşamak mükemmel ve misafirperver. .
Geniş nehir, birbirlerinden farklı olan halklar arasında bir sınırdı
birçok açıdan. Bu genellikle vahşi topraklarda gözlenmiştir. Üzerinde
Orta Kongo, uzun süren nehrin on beş ila
Yirmi mil genişliğinde ve adalarla kalabalık, binlerce
Yakın zamana kadar karşı kıyı veya
Orada yaşayan insanlar.

Explorer Sankuru'ya girdikten kısa bir süre sonra
North Shore'un efsanevi bir şekilde benzeyen düşman yerlileri
Pocahontas ve Kaptan John Smith'in hikayesi. Doktor buharlaşıyordu
Bankadan yaklaşık yirmi feet boyunca, bir kız gördüğünde, giyiyor
Bir şefin kızı olduğunu gösteren süsler
suya doğru çim ve bağırıyor:

[İllüstrasyon: "Dur! Atma!"]

"Dur, sen aptallar! Atma! Bırak gitsinler! Sana zarar vermeyecekler!"

Dr. Wolf bir anda duruma girdi. Bir parti gördü
Bassongo-Mino, su kenarındaki otikte çömelmiş, onların
Bowstrings çizilmiş, hepsi okları piyasaya sürmeye hazır. Kız içeri girdi
aralarında ve yayı ve yayını adamın elinden vurdu
ona en yakın. Erkekleri yüksek sesle attı ve onlar
vapur geçerken silahlarını indirdi. Çok az şüphe var
Beyaz yabancılar adına konuşulan komuta sözü, benzeri
Daha önce hiç görmediği, Dr. Wolf'un bazı hayatlarını kurtardı
parti. Belki de onun için ne kadar minnettar olduklarını biliyordu ve
Dostluk eylemi, ancak minnettarlıklarını ifade etme fırsatları yoktu.

Bazen bu barbar kabileler arasında daha önemli kadınlar
büyük etki. Sankuru'daki başka bir yerde Dr. Wolf,
Bir kadının rol aldığı şanslı yıldızlar. Bir önünde durmuştu
büyük yerleşim ve insanlarla arkadaş olmaya çalıştı. Hayır yaptılar
Cevap, ama silahlarına fırladı ve ona saldırmak için ilerledi. Arasında
En başta aniden Pemba adında bir kız, kızı
Tüm bu bölgedeki en güçlü şef. Birkaç kelime ve bir dalgayla
Elini hala öfkeli kargaşaya attı. Beyaz adamları hiç görmemişti
daha önce, ama beklemeye çağırdı. Biraz fildişi sipariş etti ve
Yerli çim kumaş bir tekneye konacak ve mükemmel korkusuz, o
Yabancılara çıktı, onlarla iyi bir konuşma yaptı
Tercüman, boncuklar, pirinç tel ve pamuklu kumaş alındı
emtialar ve kürek çarkları dönmeye başladığında tekne
ilk başta sadece okları olan yerlilerin satın alınan yiyeceklerle dolu
Ziyaretçiler. Bu kızın etkisiyle kaşif kaçtı
Nehir boyunca en güçlü kabileden bir saldırı.

[İllüstrasyon: Büyük bir merakla bir silaha baktı. ]

Uzun mesafe boyunca düşman kabilelerinin pratik olarak konuştuğu bulundu
Aynı dil ve Dr. Wolf'un tercümanı en önemliydi
Teknede kişi. Yerliler yabancıların yapamayacağını düşündü
Onları anlayın ve böylece saldırı planlarından özgürce konuştular
onlara. Bir gün, Dr. Wolf _en avant_'sini onarmak için durduğunda, yerliler
Yaylar ve oklarla donatılmış buharleyiciyi hızlı bir şekilde çevreledi. Onlar
Biraz korkmuyor ve hemen yanına çekildi. Şefleri Tongolata,
Savaşçılarına bu yabancıların tamamen merhametinde olduğunu söyledi. Neden,
Aralarında tek bir silah göremedi! Bir silahla baktı
Büyük merak. "Ne olursa olsun," diye açıkladı sonunda, "
Bir silah değil. "Halkına bunları öldürmenin kolay olacağını söyledi
İnsanlar ve gösterdikleri tüm garip ve güzel şeyleri ele geçiriyorlar.
İşler squally görünmeye başlamıştı. Her biri daha fazla kano geliyordu
dakika. Dr. Wolf bir barış adamıydı ve bir insan hayatı almazdı
Kendi adamlarını kurtarmak gerekmedikçe. Ama bir şeyler yapmalı
Bu vahşileri aşırı derecede bekliyor. Şefi bir tabanca gösterdi ve ona söyledi
erkekleri öldüren şimşek taşıdı. Sonra silahı tuttu, böylece
Deşarj hiç kimseye zarar vermezdi, ama namlu kralın kulağına yakındı.
Tetiği çekti ve şef teknesinin dibine düştü,
Korkunç gürültüden şaşkına döndü. Tüm yerliler aptalca
şaşkınlık ve korku. Şef, o kadar her iki kulakını da tuttu
incinmediğine karar verdi ve sonra beyaz olduğunu ilan etti
adamın iyi kardeşi ve yeni arkadaşını iki hediyeyle onurlandırdı
tavuklar. Bazı kaşifler-çok az, umuluyor-ateş etmiş olurdu
Bu koşullar altında kalabalık. Ama güvenilmeye uygun erkekler
barbar halklar arasında çok sık güvenliği sağlayabildiler.
Tehlike, Dr. Wolf'un benimsediği gibi bazı uygun olanlar tarafından tehdit edildi.

Bu kabilelerin bazılarının ilk görüşlerini yakaladıklarında
Harika "ateş kano" çok meraklıydı. Örneğin Bena-Jehka,
Kendilerini yere attı-korku içinde değil, çünkü onlar
Ellerin doyurucu bir alkışla yaklaşan gemi. Dost yerliler
bu şişiren teknenin bir eşleşmediğini bulmak için büyük gıdıklandı.
Kanolarıyla yarış. Her yerinde seyahat edebilirlerdi; Ve hiç şaşmamalı,
Çünkü sığınaklarının bir kısmı neredeyse doksan feet uzunluğundaydı-uzunluğun
_en avant _-- ve daha büyük olan seksen kürekçinin
Tekneler onları sudan oldukça gözden geçirdi. Bazen bunlardan elli
Kanolar burada ve orada dart yapıyordu, yavaş vapurla etiket çalıyordu,
Ve her seferinde kaçmak. Dost yerliler için harika bir spordu
Güney kıyısından ve nehrin karşısındaki düşmanlar nasıl olduğunu bilmiyorlardı
Çok eğlenceli onlar eksik. Bu insanların hiçbiri bir
silah.

Afrika telefonu, vapur ilerledikçe,
nehirde haberler. Büyük davul veya tomtom'un derin notları
Bu kısımlardaki harika olayların sinyali ve kalabalıklar bankalara akın etti
Geminin görünüşüne şişmesinden çok önce, gözlerini zorlayarak
Harika veya tehditkar bir şeyin ilk bakış. Ancak bu sinyaller
Birkaç küçük kabilenin mükemmelleştirdiği ustaca sistemle karşılaştırmayın
Davuldaki seslerin temsil edildiği Kamero, Batı Afrika'da
heceler ve kelimeler ve böylece bir
Telgraf enstrümanı. Sadece yaklaşık iki yüz yerli
Sanatta talimat verildi ve sır o kadar dikkatli bir şekilde korunuyor ki
Beyaz Adam henüz sözlü taşıyan bu davul atışlarını yorumlayabiliyor
Bir davulcudan diğerine ses seyahatleri kadar hızlı mesajlar.

Nehrin uzakta Dr. Wolf,
ağaçların dalları. Yeni Gine halkı gibi birçok Afrika kabilesi
ve Pasifik'teki Solomon Adaları,
Ağaçlar, böylece gözetimleri bir yaklaşımı hızlı bir şekilde keşfedebilir
düşman veya kadınları ve çocukları şubeler arasına sığınıyor
tehlike zamanı. Beyaz adamların bir icadı bu geleneği yok ediyor
Ağaç sığınakları inşa etmek ve ne olduğunu kolayca tahmin edebilirsiniz. Tüccarlar
yerliler arasında birçok silah tanıttılar ve kadınlar bunu
Havadaki kaba tünelleri mermilere karşı koruma değildir. Ama
Ağaç evleri Dr. Wolf'un farklı bir amaca hizmet ettiğini gördü. Yerliler yaşıyor
Arazi sular altında kaldığında ıslaktan uzak durmak. Bir platform
Bir ağacın en geniş çatalına sıkıca yerleştirilmiş ve üzerine bir çatı inşa edilmiştir.
Platformda duran dikler. Erkekler ve kızlar bir
seller düştüğünde mutlu çok ve yere tekrar basabilirler
çıplak ayaklarıyla.

Dr. Wolf'un evlerine restore ettiği neşeli bir siyah adamdı
Angola'da, ona aylarca iyi hizmet ettikten sonra
Bu nehri haritalara eklemek. Ama eve giderken ciddi bir tane vardı
hayal kırıklığı. Bir gün bir grup baobab ağacı gördüler, en büyüğü
Afrika'da büyüyen bitki. Gördüklerinden beri çok gün geçti
tanıdık manzara. "Yaşasın!" Ağladılar; "Denize yakınız. İçindeyiz
Yine Angola. "Ama hala Angola'dan uzaktalar.

Bu mütevazi negroes, meşgul beyazın yolunu hazırlamaya yardımcı oldu
Şimdi Sankuru'nun bankalarına dikilmiş istasyonlar. Sahip olmalılar
yapılan iyi iş için kredi payları.




Gerçek ülkedeki oyunlar.

Jno tarafından. Gilmer Hız.


Şehirlerdeki ve özellikle banliyö kasabalarındaki çocuklar,
Babalarının yirmi yıl önce yaptıklarından çok daha eşcinsel zaman. Bir adam ne zaman
orta yaş şimdi eski kolejini veya gerçekten de herhangi bir atletik ziyaret ediyor
Field, gerçek, büyük ve sürekli artan etkilendi
Çok erken iki skor doğduğunu zorla. Benim çocukluğumda,
çok uzun zaman önce değildi, kasaba topu ve beyzbolda kasaba topu
Kaba ve hazırlıksız alan, genel doğanın tek oyunları hakkındaydı
sahip olduğumuz. Tabii ki Shinney için kısa bir sezon vardı, biraz
Mermerler için ve yaz ortasında en sıcak havalarında durgun bir şekilde
Mumble-the-Peg'e şımartıldı. Ama anlamda hiçbir atletik alanımız yoktu
büyüleyici tenis, genel sporlar için günümüzde var olduklarını
tanıtılmamıştı ve futbol bugün oynandığı gibi
bilinmiyor. Bu nedenle, günümüz standartlarına göre yargılanıyorduk, güzel
Kötü kapalı.

Gerçek ülkeye göre, erkeklerin çiftliklerde yaşadığı bölümleri kastediyorum
veya insanlarla yakın temastan etkilenmeyen köylerde
Büyük şehirler. Bu tür yerlerde ve ben böyle bir yerde yazıyorum, çocuklar
Çok eşcinsel bir zaman geçirmiyor gibi görünüyor; Ama bilmedikleri için
Sporlar çok yönlü bir lokoku etkileyin, konudan memnun değiller.
Yazdığım evden köy caddesinin hemen karşısında
köy okulu (akademi yüksek sesle ifade edilir) ve
Bu konuda oyun alanı bazı noktalarda çıplak, yabani otlarla büyümüş
diğerleri, büyük taşlar ve küçük bir bolluk içinde uzanır
Hızlı çalışan bir kestane çeken her adımın güvenliğini tehdit eder. Erkekler
Bahçenin bir tarafında şu anda beyzbol oynuyor ve
Diğer taraflar, bir kerede ifade eden tiz çığlıklarla kızlar
Zevk, endişe ve düpedüz korku, mahkumun bazında oynuyor.
Erkeklerin oyunları için bir "elmas" yok, ancak alan atılıyor
Kısmen tesadüfen belirlenmesi gereken düzensiz bir şekilde
Ve biraz zorunlulukla. Sürahi, birkaç metre önünde duruyor
akçaağaç ve yakalayıcı bir demiryolu çitine o kadar yakın ki
Geçmiş top sürülmüş tarlaya geçer. Top çok
Bu alanda ve okul bahçesinde yabani otlarda sık sık kayboldu
Oyunun yarısı zamanın yarısı aranmak için harcanıyor. Yarasalar
gençlerin kullanamayacak kadar ağır görünen beceriksiz şeyler
kolaylık ve doğruluk; Ancak atış hızlı olmadığı için meyveler başarılı olur
topa vurdukları sıklıkta vururken. Ve her seferinde bir
Vurun, alanın her yerinde güçlü bir karıştırma var,
Sağ saha oyuncusu, üçüncü üssü kapsamanın görevini düşünüyor gibi görünüyor ve
Birinci temel adam sol alanda sinekleri yakalamak için bir hırs sergiliyor.
Hem profesyonel hem de amatörde skor ne kadar küçük olursa
Dünyalar, oyun o kadar iyi. Ama gerçekte beyzbol oyunlarında
Ülke tam tersi doğru tutulur ve yirmiden az koşarsa
Bir taraf yapılır oyunun başarısız olduğu sayıldı.

Akademi'deki bu oyunlar sürekli olarak oynanmaz, ancak daha önce başlar
Sabah okul, sonra sabah girintisi, sonra akşam yemeğinde
saat ve öğleden sonra girinti bitti. Okuldan sonra,
Dalgıçların çığlıkları ve çığlıkları, gençlerin evlerine dağıldığı türden,
bazıları kilometrelerce uzakta. Birkaç yıl önce hepsi eve yürüdüler,
Ama şimdi çoğu bisiklete gidiyor. İzlerken
Okulun komşuları ve keşfettiğim gidişatları ve gelişleri
Şehirde modası olmayan atılan bisikletlerin nerede
kaybolur. Ülkeye götürülürler ve orada bayanlar
Kışın inekhide botları ve yaz aylarında çıplak ayaklar tepeye doğru pedal çeviriyor ve
aşağı, hem cahil hem de onların
Çok şık tekerlekler modası geçmiş.

Gerçek Country Boys'un oynadığı oyunlar azdır ve heyecan verici olmaz
Berkeley oval üzerinde egzersiz yapan bayanlara; Ama onlar tamamen
Sağlıklı ve zararsız ve onlar kadar iyi bir amaca hizmet ediyor
Eğer daha sofistike insanların iyi bir form dediği şeydeydi. Eğlence,
Büyük ölçüde, bir eğitim meselesi ve aynı standart olmayacak
Tüm sınıfların eğlencelerini ölçmeye hizmet edin. Bu en çok
şanslı gerçek; Ve düşündüğümde, kendi gençliğimde olup olmadığından şüpheliyim
Sonuçta, sınırlı menzilimde o kadar çok gerçek spor yapmamış olabilir
Komşularımın çimlerinde gördüğüm bayanlar gibi, eşcinsellerini atıyor
Tenis mahkemesinde yeteneklerini denemeye hazırlıklı çizgili blazerler
Bu sadece işaretlendi.




Papatyalar.

John Vance Cheney.


  Papatyalar, bir kez, öğlen rüyasında,
  Bir akıştan dedikodu yaptığımı duydum,
  Adı alamayacak kadar tatlı;
  Onları birleştir, papatyalar, nasıl geldin
  Parlayan Skyey yüzlerinizle,
  Bu sihirli adımları öğrendiğiniz yer.
  Bir gece, uzak, uzakta,
  Oynamayı seven bazı yıldızlar
  Yoldaki gölette,
  Bir sinyalde-yani--
  Kirişlerini söndür; Dahası ne,
  Birer teker karaya çıktılar.
  Eşleri gökyüzünden baktığında.
  Şimdi neden her gözü biliyoruz
  Bu peri zemin yukarı ve aşağı,
  Oh, çok ses çıkarıyor!
  Yaz gününün gözleri ve kalpleri,
  Papatyalar, kaçtın.




Slambangaree.

(_İn iki kısım ._)

R. K. Munkittrick tarafından.

Bölüm I.


Geçen gece Reginald küçük yatağına atıyordu,
uyu. Saatin donuk monoton işaretlemesi kulağına düştü
Onu neredeyse delirecek bir şekilde ve yağmur
Pencere bölmesi sefaletine eklendi ve ışığını dile getirmesini sağladı.
Daha önce hiç istemediği gibi sabah. Ve ağaçlar inledi
Rüzgarda, zavallı Reginald'ın zihnini korkunç ön planlarla doldurdu ve
Kıvırcık kafasını yastığın içine gömmesine neden oldu.
Bir tür şeytani ile panjurlarda dalgalanan garip kaçın
oynaklık.

Ve sonra halıda yumuşak bir ayaklanma duydu ve yukarı bakarak gördü
Sırıtışta sırıtarak göz kulak olduğu en garip yaratık
karyola direği. İlk başta Reginal o kadar korkmuştu ki hiçbir şey söyleyemezdi;
Ama yaratığın hareket etmediğini ve sırıttığını fark ettiğinde
Onu incitemedi, sesini buldu ve "Lütfen Bay Robber--" dedi.

"Soygunca mı dedin?" diye sordu, öfkeli vurgu yaparak. "Yaptım," diye yanıtladı Reginald, şiddetle titriyor; "Ama hepsi senin
hata, Bay Robertson demek istedim ama yapmadan önce beni kısa kestin
Son heceyi telaffuz edin. "

"O zaman seni affedeceğim," diye yanıtladı varlığı hızla devam eden,
Sanki Reginald'ı bir yalanla yakalıyormuş gibi: "
Soyguncu? "

"Söylemeyi amaçladım," diye yanıtladı Reginald, hala titriyor, "diye cevapladı Robertson,
Bana saat kaç olduğunu söyleyebilir misin? O saat vurmuyor ve yapamam
uyumak. Eğer bir hırsız olmanı düşünürsem, senden almamanı isterdim
yeni lokomotif veya şimşir üstleri. "

"Çok iyi," diye yanıtladı, yüzünden sırıtarak ve
Her elinde bir son tutarak, bu şekilde germeye devam etti ve bu,
Bir bahçe uzunluğuna kadar.

"Neden, ne kadar büyük bir gülümsemen var!" dedi Reginald, kim tarafından
Bu kez sakinliğini kısmen kurtarmıştı. "Hiç bir şey görmedim
daha önce beğendim. "

Varlık açıkça iltifat hissetti ve eğlendirmeye devam etti
Reginald daha ileri. Sırıtmanın bir ucunu büroya tutturdu ve
odanın karşı tarafına yürüdü, diğer ucu elinde.

"Ah, yapma," diye bağırdı Reginald; "Kırılabilir!"

Ama tam o zaman varlık elinde tuttuğu sonunu bıraktı ve
sırıtış odanın karşısında uçtu ve içeri girdiğinde büyüklüğüne yerleşti
Büro üzerinde.

"Ah, lütfen tekrar tak," diye yalvardı Reginald; "Çünkü öyle
Olmak ve kapalı olduğunda, çok üzücü ve sade görünüyorsun. "

Böylece varlık sırıtışını yeniden ayarladı ve ne zaman olduğu gibi baktı
Reginald önce onu tutmuştu.

"Bana ne olduğunu söyler misin?" diye sordu Reginald, gerçekten kimdi
bir soru için bir kayıp.

"Zevkle," diye yanıtladı varlık; "Çünkü her zaman hazırım
Kendimi asla solmaya veya yıkamayacağı garanti edilen gerçek renklerimde göster
dışarıda ve kendimi her zaman en katı eleştirmene göndermeye hazırım
inceleme. "Sonra varlık gururla çekildi ve bir
canlı ölçüm:

  "Sorunuza cevap olarak, çok doğal, ben
  Sizi doğru bir cevap yapmaktan mutluluk duyar,
  Ve size bir yoldan çıktığımı, bakımdan muaf olduğumu bildirin,
  Puding'in sprite, Slambangaree.

  "Çok fazla yediğinizde, erik pudinginin
  Ve dokunduğunuz yastık olarak uykuya dalıyorsun.
  Oh, sen fırlatıyorsun ve horluyorsun ve görüyorsun
  Hepsi Slambangaree tarafından üretilen korkunç şeyler.

  "Ama şimdi uyuyamadığın gibi, bu vesileyle alıyorum
  Uyanıkken senin üzerinde oynamam için tüm maskaralıklarım;
  Ve erik pudingin sindirilene kadar, ah, ben!
  Slambangaree'ye veda edemezsiniz.

"Ama şimdi, eğer sizin için aynıysa, her gün düz bir şekilde düşeceğim
nesir. Görüyorsunuz, sadece bu şekilde, onu yoğunlaştırılmış bir biçimde koymak:
Kendim ve benim slambangarees'im spriteler-ya da fiends,
Konserve erik pudinginden. Çarpmaktan ve vurulmaktan
Kutularımızda çok fazla şey Slambangaree ismimizi kazanıyoruz. Şimdi sen
Bak, şarkıda yapabileceğimden daha net bir şekilde söylemek gerekirse,
çok fazla erik puding yedi, bu da sizi kaçınmanızı isterim (için
her şeyde ılıman olmak daha iyidir), uykuya daldınız ve
Korkunç kabuslar-evlerden düşüyorsun ve tüm bu tür
şey. Bunu sağlamak Slambangaree'nin misyonu
şeylerin durumu. Ama geceye uyuyamadığınız için, ben,
Yediğiniz erik pudingini temsil eden slambangaree,
Uyanıkken kabusunu ver. Kardeşim Slambangarees alıyor
erik pudinginin geri kalanını yiyen diğerlerinin bakımı
Tüm bu puding sindirilinceye kadar serbest kalmalı mıyız
ruhlar. "

Burada Slambangaree sırıtışını çıkardı ve ağzını sildi, bundan sonra
Sırıtış büyük bir özenle yeniden ayarlandı. Sonra "Şimdi göreceğim
Ceplerinde ne var, çünkü biraz merak ediyorum. "

O zaman, Reginald onun içindeki değerli şeyler hakkında çok endişeli hissetti.
Cepler, Slambangaree'nin gözleri büyüdü ve kafasından vuruldu
ve odanın karşısında, uzun değneklere bağlı gibi görünüyor.

"Bunlar gözlerimin kökleri," diye açıkladı, şakacı bir şekilde,
Reginald'ın pantolonlarının ceplerine gözbebekleri ve şarkı söyledi:

  "Burada iki şimşir üstü görüyorum,
    Bir askı atışı ve bıçak,
  Ve bana olan teneke bir boynuz,
  Tuhaf cadısı ile,
    Bir yaşam yükü yapar.

  "İşte kurşuntan yapılmış iki asker,
    Ve burada küçük bir tekne,
  Ve mavi ve kırmızı yedi akik,
  Aynı şekilde arka bacak ve baş
    Yeşil şeker keçisi. "

Sonra Slambangaree, sanki sonuçtan memnunmuş gibi gözlerini geri çekti
araştırmalarından ve yaptığı gibi, Reginald'ın davulunun yalan söylediğini fark etti
yerde. Gözlerinin köklerinden daha kısa sürede görmemişti
aniden uzatıldı ve üzerinde bir solo oynamaya başladı
göz küreleri. Rumpy-tum-tum odayı doldururken Reginald,
Gürültü evi alarm verecek ve bir tane kurtarmaya getirecekti. Ama
Bu yanılmıştı. Slambangaree, yorgun olana kadar oynadı
spor.

"Bu ne kadar sürecek?" diye sordu Reginald.

"İçinizdeki puding sindirilene kadar; sabrınız olmalı-"

Reginald, "Bazı Pepsin tabletlerini tercih ederim," dedi.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Slambangaree; "Ama asla üzülmemelisin
Sahip olmadığınız şey için özlem duyarak ya da asla mutlu olmayacaksın. BEN
Puding sindirildiğinde sizi daha önce söylediğim gibi bırakabilir. BEN
Bu nedenle sizi dereceye kadar bırakacaktır. Sindiriminiz ne kadar iyi olursa
Daha sonra benden kurtulacaksın. Şimdi eğlence için! "

Burada Slambangaree kendini altüst etti ve zarif bir şekilde dans etti
Tavanın her yerinde. Reginald açık ağızlı bakarken
Harika, slambangaree tavandan uzandı ve onu kaldırdı
kollarında yataktan çıktı ve onunla odanın her tarafında kaplandı, ama asla
Onunla yatağın altında yüzmesine rağmen başını çarptı ve atladı
şömine parçasından saate ve saatten büroya
büyük bir hız. Reginald'ı yatağa geri bıraktığında, dedi ki,

"Bu sadece sindiriminizi acele etmekti."

"Zamanını almasına izin vermeyi büyük ölçüde tercih ederim," diye yanıtladı Reginald.

Burada Slambangaree, Reginald'ın söylediklerini fark etmeden,
Sürpriz çocuğun cebinden üst-kord ve kendini oturuyor
Saat, bir ucunu su alıcısına attı. Başka bir anda
piyasaya sürüldüğünde oda hakkında uçan harika bir balık çıkardı
Bir kuş, yüzgeçleri için kanat gibiydi.

[Sonuçlandırılacak.]




[İllüstrasyon: Chum'dan Chum'a]

Gaston V. Drake.

XX.-Bob'dan Jack'e.


  Yine ev.

     [İllüstrasyon]

     [İllüstrasyon]

     Sevgili Jack,-Her şey bitti. Dün Hoboken'e gittik ve
     Biraz için önemsediğimiz tüm yabancı toprakları gördüğümüzü düşünerek
     Biz orada kalmamaya karar verirken ve
     Yonkers. Sonuçta Yonkers o kadar da kötü bir yer değil, queer:
     Orada bir yıl kalabilir ve her şeyi bir günde görebilirsin
     Yabancı şehirler, onları göremediğiniz bir gün içinde kalabilirsiniz
     bir yıl içinde. Bu dünyada işler çok queerly düzenlenmiş gibi görünüyor.
     Yavru kedi, herhangi bir kullanım için dört kat çok büyük bir kediye dönüştü
     Ve bahçedeki mısırım o kadar yükseldi ki bana
     Versay'da ağaçlar.

     [İllüstrasyon]

     [İllüstrasyon]

     Gezi eve oldukça iyiydi. Cenova'da yapacak çok şey bulamadık
     Ve Columbus'un doğum yerine tüm saygılarıyla benim tek şey
     Özellikle ölü bir at olduğunu görmeyi unutmayın. Otel
     ilginç. Beş odamız vardı ve 'Em'lerden biri Makarna gibi kokuyor,
     bir başka kokuşta pasta, üçüncü kek gibi kokuyor, dördüncü
     Bana sirk hakkında hatırlattı ve beşinci tutmadık. Gelince
     Columbus'un yaşadığı ev, onu görmek için dışarı çıktık ve
     Ölü atı gördüğüm zaman. Columbus'un evi çok zayıf bir manzaraydı
     Ve senin ve ben arasında orada yaşadığına inanmıyorum çünkü
     Olsaydı, lahana satma işine girerdi
     mahalledeki herkesin bir yolu olmak yerine
     Harika bir keşif, sana bir şey söyleyeceğim. Eğer yapsaydım
     Okyanusta olmak istedim o mahallede bir hafta yaşa
     Doğal hayatımın geri kalanı için beni taşıyacak kadar temiz hava alabilmek için
     başından sonuna kadar. Bu İtalya hakkında tuhaf bir şey. Daha az temiz hava var
     İtalya'daki inç kareye, başka bir yerde
     dünya. Pop, İtalyanların en çok pencereleri açıkken her zaman uyuduğunu söylüyor
     Ve belki de sorun bu. Şimdiye kadar olduğum en yakın ülke
     içinde.

     Perşembe sabahı _werra_ gemisine girdik ve o harika
     gemi. Sarah Teyze, ona karşı tek şeyin grup olduğunu söylüyor
     Akşam yemeğinde oynuyor, ama Pop böyle düşünmüyor. O diyor
     Grup iyi bir yatırımdır çünkü insanların yemek yemesini engeller ve
     bir gemiyi parçalara ayırdığı bilinmiyor, bu harika bir şey
     Grup göz önüne alındığında. Müziği beğendim. Neden bir gece oldum
     Sosisler servis edildiğinde oldukça kötü hissetmek ve
     Güverteye çıkın ve grup Washington Post Mart'ı oynamaya başladı,
     Ve hemen durdu. Memurların yanı sıra
     Çok harika ama çocukları fark edebilecekleri şey. Her memuru tanımalı
     Güverte Steward'dan kaptana kadar teknede ve ne zaman
     Görevde değildiler, iyiydiler; Ama görevde-benim-
     Dünyanın onlara bağlı olduğunu düşündüm. Sana söylüyorum Jack, beğendim
     Chesterfield ve ben _New York_'daki memurları sevdim, ama bir
     _Werra_ Adam beni denize atmayı seçti çünkü umursamıyorum çünkü olurdum
     _know_ beni eve güvende tutardı ve ne olursa olsun bana bakıyordu
     Grup çalıp oynamasa da yaptı. Sen on yaşın ve dokuzum ama
     Ücretleri aynı şekilde boyutlandırabiliriz ve boyutlandırma söz konusu olduğunda
     Yukarı, bana Kaptan Pohle ve Kaptan Polack'i ver. Bana sahip olabilirler
     bir kabin çocuğu veya başka bir şey. Benim olduğum sürece eve güvende olacağım
     Onlarla ve ben de kauçuk giymem gerekmeyecek.

     Cenova'dan ayrıldıktan sonra o kadar mavi bir denizden yelken açtık ki
     Kırmızı ve beyaz ve yıldızları ve çizgileri hayal edin. Onun
     Akdeniz olarak adlandırıldı ve bana Amerika'dan daha fazlasını hatırlatıyor
     Gördüm deniz. Hoş. Güneş olduğunda sana göz kırpıyor
     parlıyor, ama sanki bir okyanusmuş gibi bağımsız.

     Bu güzel mavi sudan yaklaşık iki gün yelken açtıktan sonra
     Cebelitarık'a ve sudan nasıl çıktığını geldi! Büyük
     Sigorta binası bir şehirde çok asil ama Cebelitarık Beats
     gördüğüm her şey. Sadece kendini yapıştırıyor ve bana bak diyor
     Ve ona bakmak isteyip istemediğiniz. Sanki
     Gergin olduğunda pop. Söylediklerini yapmalısın ve söylememelisin
     kelime. Her bir şey gördüğümde bir şeyim vardı
     Söyle, ama o rock'ı aldığımda, gitmek istedim ve
     Bir sandalyeye oturun ve beş dakika hareket etmeyin. Sarah Teyze
     Aynı şekilde ve bu çok şey söylüyor.

     Ve eğer karaya gitmemiş olsaydık, iyi olurdu, ama biz
     Karaya çıktı ve sonra farklı görünüyordu. Pop beni görmeye götürdü
     Çizgi roman operası ve Cebelitarık bana bunu hatırlattı. Herkes giydi
     kostüm ve bir Arap gibi giyinmiş bir adamla tanıştığımızda dururduk
     Belki bir şarkı söylemeyeceğini görmek için. Yine de kimse yapmadı
     Ve herkes pazarlayacak gibi yürüdü
     Yonkers ve Cebelitarık'ta olduklarını bilmiyordum, sanırım
     Çok queer, ama belki düşündüğümde beni düşündürdü
     Yonkers'da görülecek hiçbir şey yok çünkü ben çok alıştım
     hepsini unuttuğumu. Maçlar, üzüm ve çiçek satan çok sayıda erkek vardı
     Cebelitarık ve Pop güzel bir para koleksiyonu satın aldı
     Bulabileceği her şey. Orada her türlü para alıyorlar. Ancak
     Her şey bittikten sonra ve tekrar _werra_ ve tekrar döndük ve
     Eve doğru yelken açıyorum, kaya dışında her şeyi unuttum
     Ve nasıl nefesinizi tuttuğunu ve nasıl yer aldığını merak ettiriyor
     İspanya hiç İngiltere'nin sahip olmasına izin verdi.

     Ve hepsi bu yolculukla ilgili. Biz eviz ve hiçbir şey olmuştu.
     Cebelitarık'ı gördükten sonra mürekkebimi açıklamaya boşa harcamayacağım
     Hoboken-ama sana bir şey söyleyeceğim; Hepsini seyahat ettiğinde
     Olduğumuz yolun etrafında ve çok güzel yerler gördük ve
     Güzel şeyler ve sonra eve dönün, sonra da çok mutlusın
     yurtdışında yerine evde yaşadığınız her şey. Sokaklardaki insanlar
     Evde daha iyi ve daha mutlu görünüyor ve bir şekilde ya da başka bir dünya
     Yurtdışında olduğu gibi bir havaya ihtiyacı kadar çok fazla görünmüyor.

     Şimdiki zaman için veda. Bir dahaki sefere ikimiz de her yere gider
     Move, zevk alıp almadığınız için tekrar bir yazışma başlatırız
     Bu ya da benim sahip değilim.

  Her zaman seninki bob.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon: L.D. Waddell, R.F. F. H. Croker, 3.B.

R.A. Kinne, C.F. A.R. T. Hillebrand, s. A. Barnwell, Haziran, Sub.

I. J. French, S.S. J. Wentworth, L.F. R. M. Barton, Yüzbaşı ve 1.B. GİBİ.
Goodwin, c. F. L. Quinby, 2.B.

Phillips Akademisi, Andover, beyzbol takımı.]

[İllüstrasyon: Bascom Johnson,

Worcester Akademisi.]

[İllüstrasyon: A.N. Rice,

Noble Okulu, Boston.]

[İllüstrasyon: interscholastik spor]


Alışılmadık küçük bir kalabalık New England'a tanık olmak için çıktı
Bir hafta önce Cuma günü Holmes Field Interscholastics. Toplantı,
Ancak, son derece iyi bir tane kanıtladı ve ancak az sayıda kayıt
kırıldı, genel performans standardı eşit derecede
harika. Rakamlar mil bisiklet, yarım mil koşuda değiştirildi,
ve sırıkla atlama ve eşit olanlar 120 yarda engel ve
320 yarda daire.

Worcester Academy, İngilizce Yüksek İkinci ve Andover ile buluşmayı kazandı
üçüncü. Geçen yılki şampiyonlar Worcester High, sekizinci sıraya indi.
Gün sıcaktı ve hala boğucu olmadan; Sadece ideal bir gün
rekor kıran. Parça mükemmel durumda idi. Standartlar
N.E.I.S.A.A. İcra Komitesi tarafından elde edilmesi gereken
Ulusal Oyunlara gönderilecek sporcular tarafından Cumartesi
iki etkinlik dışında eşit veya mükemmelleşti-mil yürüyüşü ve
atış-ve her iki etkinliğin kazananlarının iyi bilindiği gibi
en azından bu standartlara eşit olarak,
New York'a göndermek için özel oy. Bu da görülecek
koşulların elde edilenlere benzer olduğu her olay
Çekiç hariç, son New York Interscholastics
Çeyrek, New England kayıtları üstün. Şüphesiz bu yeni
İngiltere erkekleri yenmek için zor bir kalabalık olacak!

Programdaki ilk etkinlik 100 yarda çizgiydi. Jones of Andover
10-2/5 saniye içinde, W.A. ikinci Robinson ve E.H.-S.'den Kane ile kazandı.
üçüncü. Jones, 220'de 22-2/5 saniyelik rekoru bağladı. Robinson ve Kane
İkinci ve üçüncü sırada yer aldı. Yarım mil en iyi performansdı
gün. Yaklaşık onbeş başladı ve bir tur için bir grup içinde koştu. Daha sonra
Hanson, E.H.-S., izin ver, ardından Albertson, W.H.,
ve Gaskill, P.A. A. Hanson'un temposu diğerleri için çok fazla kanıtladı ve
Homestretch'e dönüştüğünde yirmi yarda liderlik ediyordu ve
Her adımla biraz ekliyor gibiydi. Mükemmel olarak bitirdi
Form, kaydı 2 m'den indirdi. 5-1/5 sn. 2 m. 1-1/5 saniye.
İkinci sırada güzel bir yarış vardı. Albertson, geçen yılki
Şampiyon, sonunda Gaskill'e dar bir marjla aldı.

Mile koşusunda büyük bir alan başladı. Berkeley değirmenleri direği aldı ve
Boyunca tuttu. İyi bir koşu sergisi verdi ve
4 m hızlı zaman. 33-4/5 sn.; Ama o kadar çok diğerlerinden daha üstündü
Bir yarış olarak etkinlik bir başarısızlıktı. W. H.'den Sullivan ikinci oldu,
ve Andover Palmer iyi bir üçüncü. Zaman duyurulduğunda
Laing'in zamanı düştüğü için kaydın kırıldığını düşündüm
4 m olarak skor kartı. 34-2/5 saniye, ancak soruşturma sırasında
Laing'in rekoru 4 m idi. 32-2/5 sn.

Toplantının en iyi yarışı 440'ın son sıcağındaydı. Bascom
Johnson, W.A., liderliği aldı, ardından Warren, C.H. ve L. ve
Whitcomb, P.E. A.
Homestretch. Sonra Johnson biraz dışarı çıktı ve bir beşlik tarafından kazanıldı
yarda. Warren takılıyordu, ikinci sıradan tasarruf etmeye çalışıyordu.
Daha küçük Whitcomb, ama Whitcomb kesinlikle adım attı ve adım attı
İkinci satır boyunca.

Hopkinson'dan Hallowell, 17-2/5'te yüksek engellerde sıcağını kazandı
Sec., Hoyt'ın 1893'ten beri duran eski rekorunu eşitleyen Edmands
Etkinliği kazanmak için rezerve edilen W. A.
Zor şans ve sıcağında bir engelle karıştı. Final bir
heyecan verici yarış. W. A.'den Shirk, kazanmanın acil durumuna eşit olduğunu kanıtladı
Edmands'ın varsayılan olarak, ancak sadece kısa çizgide olmasına rağmen
Talihsiz bir durum yapan Hallowell tarafından kaymayı başardığı kaset
yanılmak. Andover Cady üçüncü sırada yer aldı. E. H.-S'nin Converse, kazandı
Beklendiği gibi düşük engeller. Zamanı 27 saniye idi. Andover Peters
iyi bir saniyeydi ve Chelsea'den MacDonald üçüncü oldu.

New England. I.S.A.A. Oyunlar, Holmes Field, Cambridge, 5 Haziran 1896.

  Etkinlik.                       Kazanan.              Performans.
  100 yarda Dash Jones, P.A.                 10-2/5 saniye.
  220 yarda Dash Jones, P.A.                 22-3/5 "
  Çeyrek Mile Run Johnson, W.A. 52-3/5 "
  Half Mile Run Hanson, E.H.-S.       2 m.   1-1/5 "
  Bir mil koşu fabrikaları, Berk.          4 "33-4/5"
  120 yarda engeller Shirk, P.A.                 17-2/5 "
  220 yarda engeller Converse, E.H.-S.           27 "
  Bir mil yürüyüş O'Toole, E.H.-S.      7 "43"
  Bir mil bisiklet boardman, Noble's.    2 "35-4/5"
  İki mil bisiklet -------------
  Yüksek atlama pirinç, Noble's.        5 ft. 7-1/4 inç.
  Geniş atlama Hersey, W.A. 21 "5"
  Sırıkla atlama Johnson, W.A. 10 "9"
  16 lb atıyor. Çekiç -------------
  12 lb atıyor. Hammer Boyce. B.H.-S 122 "1"
  16 lb koyuyor. Heath, hop.          36 "7"
  12 lb koyuyor. atış        -------------

Connecticut H.-S.A.A. Oyunlar, Yale Field, New Haven, 8 Haziran 1896.

  Etkinlik.                        Kazanan.                Performans.
  100 yarda çizgi Luce, H.P.H.-S.                10-2/5 saniye.
  220 yarda Dash Morris, H.P.H.-S.              23-3/5 "
  Çeyrek Mile Run Morris, H.P.H.-S.              52-4/5 "
  Yarım mil Run Bradin, H.P.H.-S.        2 m.  10
  Bir mil koşu Twitchell, H.S.          5 "13-4/5"
  120 yarda engeller Ellsworth, H.S.                17-2/5 "
  220 yarda engeller Ellsworth, H.S.                27-2/5 "
  Bir mil yürüyüş Eelk, H.S.               7 "11-3/5"
  Bir mil bisiklet -------------
  İki mil bisiklet Rutz, H.H.-S.            5 "26-2/5"
  Yüksek Jump Sturtevant, H.P.H.-S.    5 ft. 6 inç.
  Geniş Jump Brown, H.S.             19 "8-1/2"
  Sırıkla atlama Sturtevant, H.P.H.-S.   10 "1/2"
  16 lb atıyor. Hammer Ingalls, H.P.H.-S.     118 "2-3/4"
  12 lb atıyor. Çekiç -------------
  16 lb koyuyor. Shot Ingalls, H.P.H.-S.      34 "2-1/2"
  12 lb koyuyor. atış       -------------

New Jersey I.S.A.A. Oyunlar, Bergen Point, New Jersey, 6 Haziran 1896.

  Etkinlik.                       Kazanan.        Performans.
  100 yarda çizgi Sulzer, P.S.             10-4/5 sn.
  220 yarda çizgi Sulzer, P.S.             24-2/5 "
  Çeyrek Mile Run Manvel, P.S.             54-1/5 "
  Yarım mil koşusu -------------
  Bir mil koşu Adams, N.A.} 5 m.  27-2/5 "
                            Myers, P.S. }
  120 yarda engeller -------------
  220 yarda engeller erik, n.a. 29-4/5 "
  Bir mil yürüyüş Adams, N.A. 8 "20-3/5"
  Bir mil bisiklet çağrı cihazı, M.H.-S.     2 "58-2/5"
  İki mil bisiklet -------------
  Yüksek atlama Jones, N.A. 5 ft. 3-3/4 inç.
  Koşu Geniş Jump Jones, N.A. 19 "2-1/2"
  Pilpault Smith, P.H.-S.     9 "3"
  16 lb atıyor. Çekiç -------------
  12 lb atıyor. Hammer Smith, P.H.-S.    96 "4-1/2"
  16 lb koyuyor. atış       -------------
  12 lb koyuyor. Shot Smith, P.H.-S.    37 "2"

     Kısaltmalar:-P.A., Phillips Andover Akademisi; W.A., Worcester
     Akademi; E.H.-S., Boston İngilizce lise; Berk., Berkeley
     Okul, Boston; Boston'dan Noble's; B.H.-S., Brookline lise;
     H.P.H.-S., Hartford Public Lisesi; H.S., Hotchkiss Okulu,
     Lakeville; H.H.-S., Hillhouse lise, New Haven; P.S.,
     Pingry's School, Elizabeth; N.A., Newark Akademisi; P.H.-S.,
     Plainfield lise; M.H.-S., Montclair lise.

E.H.-S. O'Toole. 70 metre yedekle mil yürüyüşünü kazandı ve
Her zamanki, dikkat etmeden geçti. Mallette, B.L. S., yönetildi,
Üçüncü turda O'Toole ile sert bir fırçadan sonra. Lockwood of W. A.
İkincisi ve E.H.-S.'den Mohan. üçüncü.

Mile bisiklet gerçek bir yarıştı ve söylemek garip, kanıtladı
heyecan verici. Andover Stone, deneme sıcaklığına atıldı. Lincoln
Bir sonraki en iyi giriş olarak görülen B. L. S.
Finalde kaza. Sonra Boardman arasında güzel bir yarış başladı
Noble's, C.H. ve L. Warnock ve Hopkinson'dan Hardy. Onlar
Bu sırayla bitti, Warnock kötü bir cebinden uzaklaştı
İkinci sırada ilerleme zamanı.

Saha olayları eşit derecede yüksek performanslar geliştirdi. Noble's Rice
yakın bir yarışmadan sonra yüksek atlamayı kazandı; Yüksekliği 5 ft. 7-1/4 idi
içinde.; Andover'in Perry'si ikinci, 5 ft. 6 inç; Lorrimer (Mekanik
Sanat), Howe (W.A.) ve Phillips (Noble's) üçüncü sırada. Hersey
W.A., 21 ft 5-1/2 inç performansla geniş sıçramayı kazandı; içinde
Brewer'ın yarım inç rekoru 1890'da yapılmış; Theman, W.A., ikinci
21 ft. 4 inç; ve Prouty, P.E. A., üçüncü, 21 ft. 1 inç.
Bu olay normalden çok daha fazla ve güvenilir. Bascom Johnson,
W.A., 10 ft 7 inçlik kendi rekoruna iki inç ekledi.
Vault, Williston'un Clapp'ı yenerek, 10 ft. Kendall
W.A. ve Prouty üçüncü sırada. B. H.-S. kazandı
Çekiç, 122 ft. 1 inç atarak; Edmands ikinci, 117 ft.; Ve
Shaw, Hopkinson's, üçüncü, 105 ft. O'Brien, E.H.-S.
Çekim, sadece 36 ft. 2 inç.; Heath, Hopkinson's, şaşırdı
36 ft. 7 inç yaparak kalabalık; Edmands sadece 34 ft. 2-1/2 yapabildi
içinde.

Hartford lise pist takımı Connecticut'ta birincilik kazandı
Tarihin altıncı kez bir hafta önce cumartesi lise oyunları
dernek. Sadece beş okul girildi ve Hartford
51 puanla flama aldı, Hotchkiss School ikinci,
37. Beş kayıt kırıldı-100 yarda çizgi, yürüyüş, yüksek
At, çekiç ve sırıkla atlama.

[İllüstrasyon: F. C. Ingalls.

Hartford lise.]

[İllüstrasyon: F. R. Sturtevant.

Hartford lise.]

Günün yıldız sanatçıları Morris, Sturtevant, Ingalls ve
Hartford'dan Luce ve Hotchkiss'ten Ellsworth. 100 Luce tarafından alındı
.10-2/5'te Morris ve Pendleton arkasında. 220 bir yarıştı
aynı adamlar arasında, ama bu vesileyle Morris keskin bir şekilde kazandı
İkinci olarak gelen Luce ile mücadele, Pendleton yine üçüncü, zaman
.23-3/5. Morris, çeyreği kazanarak birinci oldu. Bu
Irk önceden Luce'a kabul edilmişti, ama gelmeden önce işi
Scratch'a ondan iyi bir anlaşma almıştı ve sonuç olarak
Morris kadar taze değil. İkincisi çok zeki bir yarış yaptı ve bitirdi
Güçlü, Luce sadece yaklaşık dört metre arkasında, .52-4/5, Cheney
iyi bir üçüncü olmak.

Bradin'in yarım mil kazanması biraz sürpriz oldu,
Etkinliğin Kearney'e gideceğini düşünenleri bilmek. Bradin aldı
ilk turdaki pistin etrafında yaklaşık yarıya doğru ilerleyin ve
kaset. Kearney Luce ile geri döndü, ondan korkuyor ve ne zaman hamle
Geldi Bradin'in uzun süredir üstesinden gelemedi. Bradin'in zamanı 2 idi
Min. 10 saniye. Ve bana pratikte sık sık 2 yaptığı söylendi
Min. 5 sn.

Mildeki zaman aşırı derecede yavaştı. Hartford Breed Patlama
Üçüncü turun başında grubun önünde ve önümüzde
Bitişin 75 metresine kadar, iki hotchkiss adamı,
Twitchell ve Fox öne çıktılar ve bu sırayla kazandılar. Yürüyüş gitti
Blakeslee'nin elli metre önünde bitiren Hotchkiss Eelk. .
Zaman 7 dakikaydı. 11-3/5 saniye, diğerlerinden daha iyi
Bildiğim interskolastik performans.

Her iki engel de Hotchkiss'in Ellsworth'a gitti,
mükemmel formda engeller ve şüphesiz en akıllı
Okullarda günümüzde engeller. Daha kısa süren deneme sıcağında
Mesafe zamanı 17-1/5 saniye idi.

Hem çekiç hem de atış Hartford'un Ingalls'a gitti
beklenen. İlk etkinlikte kendini aştı, 118 ft.
2-3/4 inç, ancak atışta performansı daha az dikkate değerdi, en iyisi
34 ft. 2-1/2 inç olmak. Ulusal Oyunlarda bir faktör olacak
Önümüzdeki Cumartesi. Sturtevant, 5 ft. 6 inç'i temizleyerek yüksek atlamayı aldı.
Goodwin ikinci. Bundan daha iyisini yapabilir, kaydı 5 ft.
9-1/2 inç, ancak bu vesileyle itilmedi. Sturtevant da aldı
Hixon ikinci ile 10 ft 1/2 inç temizleme, sırıkla atlama.

Günün en heyecan verici yarışı iki mil bisikletti. İlkinde
Heat Strong'un zinciri kırıldı ve onu fırlattı ve diğer üç adam koştu
O ve döküldü. Hartford'dan Lycett, sıcağında olan tek adamdı
atılmadı ve ilk adamın ilk adamı
Tumblers tekrar monte edilmişti. Strong zamana kadar başka bir tekerlek sağladı
Lycett ona iyiye bir tur geliyordu, ama güçlü itti ve
Isı bitmeden liderden başka birinden geçmişti ve
Lycett'e yakın bir saniye bitti. Finallerde, kötü çürük olmasına rağmen
Sonbaharından itibaren 5'te kazanan Ruiz, Hillhouse High'a ikinci oldu.
Min. 26-2/5 sn.

New Jersey Interscholastic A.A. yeni liglerden biri getirilen
Ulusal I.S.A.A.'nın oluşumu ile varoluşta ve
Muhtemelen en güçlü ve kesinlikle en umut verici olanlardan biri,
hepsinden. İlk saha toplantısı,
New Jersey Athletic Club, Bergen Point'te, bir hafta önce Cumartesi ve bazıları
Çok güvenilir performanslar sonuçlandı. Şimdiye kadar bilgimiz
New Jersey okul boyu sporcularının yetenekleri
New York Okulları tarafından verilen açık oyunlarda bireylerin performansları.
Bu saha toplantısının sonucu, yüksek bir general olduğunu göstermektedir.
New Jersey Ligi takımları arasında ortalama yeterlilik.

Toplantı, takımı 40-1/2 puan alan Newark Academy tarafından kazanıldı;
Pingry's Elizabeth Okulu 35-1/2 ile çok yakın bir saniyeydi
puan. Sonra 27 ile Plainfield High ve Montclair High, 14 ile geldi;
Stevens'ın Hazırlığı, Hoboken gol atmadı.

Günün yıldız sanatçıları G. P. idi. Smith, Plainfield High,
Hem ağırlık etkinliklerini hem de sırıkla atlayan üçlü bir kazanç elde etti,
ve düşük engellerde ikinci oldu; Newark'tan J. P. Adams ve
Pingry's'den C. T. Meyers, mil yürüyüşünde ölü bir sıcaklığı bitirdi;
ve Newark'tan S.H. Plum, Haziran,
engeller. Her etkinlikteki ilkler ve saniyeler
Önümüzdeki Cumartesi Ulusal Oyunlarda Dernek ve her biri
New Jersey'in adının bu noktada anlaşılmasını beklemenin nedeni
takvim.

Lawrenceville, Andover'i yıllık beyzbol maçlarında yendi, ki
5 Haziran Cuma günü Lawrenceville'de oynadı. Skor 10-2 ve
Lawrenceville neredeyse hatasız bir oyun oynadı. Andover erkekleri yapmadı
Sahada yürürken çok iyi durumda görünüyor,
Yolculuklarından biraz yorgun görünüyordu ve oyunları gösterdi
Ayrıca, birkaç oyuncunun o kadar iyi olmamış olması
görevlerinde olabilecekleri gibi koçluk yaptı.

Lawrenceville hamurları topu oyunun başlarında buldu,
Hillebrand ilk atış sırasında etkisiz olurken, Arrott,
Ev sahibi takım için kutuda olan, asla daha iyi bir oyun oynamadı. O
Bununla birlikte, Hillebrand'ın dokuzuna sadece yedi adamı vurdu, ama sadece dört
Hitler Hillebrand'dan on kişiden alındı.

Andover için en zayıf oyun kısa duruş ve bütün tarafından yapıldı
Out-saha, beş hatadan sorumlu, beşe izin veriyorlar
koşar. Fumbles ve muffs hataların çoğunu kapsıyor ve elbette
Lawrenceville oyuncuları her durumdan yararlandı. Goodwin,
Andover'in avcısı, mükemmel bir oyuncu ve sadece iki tabanın
ondan çalın. Andover erkekleri Kafer'de üsleri çalmaya çalışmadı,
İlk denemede başarısız olduktan sonra Lawrenceville Catcher. .
İkincisi bir yıldız oyunu oynadı ve takımı mükemmel bir tarzda ele geçirdi. O
Gelecek yıl Princeton Nine'ye değerli bir satın alma olacak.

Sadece yedi Andover erkek ilk üssüne ulaştı. İki koşusu yapıldı
Barton bir ev koşusunu devirdiğinde yedinci atış, getiren
Croker. Lawrenceville'in skoru ilk, üçüncü, beşinci, beşinci sırada yapıldı.
Altıncı ve yedinci inning. Hastie, sağ saha oyuncusu,
Bu yıl bir hata yaptı, iki single ve ev sahibi koştu. Üç
Lawrenceville'in bu yüzden Wentworth, Andover'in
Bir taban vuruşunun bir eve koşmasına izin veren sol saha oyuncusu
topun onun yanından geçmesine izin vermek. Diğer noktaların çoğu tarafından kazanıldı
Sert ve zamanında vurma.

Bu yıldan önce asla Lawrenceville oyuncuları çok şey göstermedi
Bu vesileyle olduğu gibi vuruşta kafa çalışması. Andover, diğer tarafta
El, kiraz kuşu, ilk başta erkekleri ilerletmek için bu şekilde denedi
taban, ama neredeyse her zaman başarısız oldular. İyi işin yanı sıra
Lawrenceville Bataryası-Arrott ve Kafer-iyi işler tarafından yapıldı
Birinci sınıf bir oyun oynayan ikinci üssünde Rafter
Şans teklif etti ve çok fazla vardı. Out-saha çalışması neredeyse kusursuzdu,
Ve Hastie'nin bu kadar yakın oynamasaydı çok muhtemel
Sahaya, Barton'un ev sahibi koşusu aşağı çekilmiş olabilir
oldukça.

  Mezun.

       * * * * * *

Yuvarlak Masa Fonu.

Eldeki parayı mütevelli heyetlerine dönüştürmek lehine oy
İyi Will Farm oybirliğiyle görünüyor. Ve dolayısıyla,
Bu talimatlar Resmi bir transfer hazırlanacak,
Bu mütevelli heyetlerinin elleri. Bu transfer, 1,
Para Yuvarlak Masa Fonu olarak bilinir; 2, olması
Yatırım ve gelirler iyi bir veya daha fazla öğrenciye yardım etmek için kullanılır
Will, söz konusu gelirin tamamen mütevelli heyetlerine bırakılacak. İnanıyoruz, iyi niyetle bir kız departmanı ve
Mütevelli heyetleri, fonun gelirini doğru uygulamak için serbest bırakılmalıdır.
Herhangi bir zamanda kararları onaylarsa, bir kızın desteği ve eğitimi;
3, anıtlar, başlangıçta okul için taş satın almayı amaçlıyor
Bina Vakfı, transferde belirtilecek, her birinin adı
kişi veya bölümden bahsediliyor.

Bu planın detayları aynı anda ve resmi olarak gerçekleştirilecek
Yazışma ve burada yayınlanan transfer senedi.

       * * * * * *

Kendini endişelendirme

Ve bebeği endişelendirme; hem hoş olmayan koşullardan kaçının
Çocuk saf, sindirilebilir yiyecek. Katı hazırlıklar kullanmayın. _Bebek
Health_, anneler için değerli bir broşürdür. Adresinizi yeniye gönderin
York Yoğun Süt Şirketi, N.Y.-[_ Adv._]




Reklamlar




Arnold

Constable & Co

       * * * * * *

Kumaşları yıkayın.

_Printed dimities._

_Printed keten çimleri._

Çizgili Batiste,

Ecru Linons.

_ White işlemeli nainsooks, _

_Galatea bezleri, _

_Toile du nord._

       * * * * * *

Broadway ve 19th st.

NEW YORK.

6 Haziran'da başlayan mağazamız, Cumartesi günleri saat 12'de kapanacak
Yaz ayları.




[İllüstrasyon: Kraliyet Kabartma Tozu]

Tartar kremalı bir kabartma tozu. En çok mayalanma
Güç. --_ Son Amerika Birleşik Devletleri Devlet Gıda Raporu._

Royal Boart Powder Co., New York.




Tabii ki taklit edilir-her zaman iyi olan her şeydir-bu onay,
Hoş bir tür değil, yine de onay. Kireç kök bira taklit edilir.

Sadece Charles E. Hires Co., Philadelphia tarafından yapıldı.

25c. Paket 5 galon yapar. Her yerde satıldı.




Joseph Gillott's

Çelik kalemler

No. 303, 404, 170, 604 E.F., 601 E.F.

Ve tüm ellere uygun diğer stiller.

En mükemmel kalemler.




[İllüstrasyon]

Okuyucu: Gördünüz mü

[İllüstrasyon: Franklin]

Müziği sevmeyen hiç kimsenin sahip olamaması gereken bir koleksiyondur; BT
Her evde bir yer bulmalıyım. Daha önce hiç, doğrusu olabilir
dedi, bir şarkı kitabı bir kerede çok ucuz, çok iyi ve bu yüzden yayınlandı
tamam. --_ Colorado Springs Gazette._

[İllüstrasyon: kare]

Bu şarkı koleksiyonu, türün en dikkat çekici işletmelerinden biridir
herhangi bir yayıncı tarafından denenir. Kısa eskizler ve tarihler
İşin önde gelen prodüksiyonları,
Seri. --_ Troy Times._

[İllüstrasyon: Koleksiyon]

Her yerde satıldı. Fiyat, 50 sent; Bez, 1,00 dolar. Tam içerik,
Uygulamada maliyetsiz olarak postalanan örnek sayfaları

Harper & Brothers, New York.




[İllüstrasyon: Thompson'ın göz suyu]




[İllüstrasyon: bisiklet]

     Bu departman, bisikletlerin yararına yürütülür ve
     Editör konuyla ilgili herhangi bir soruyu cevaplamaktan memnuniyet duyacaktır. Bizim
     Haritalar ve turlar, nazikçe sağlanan birçok değerli veri içerir.
     Amerikan Wheelmen Ligi'nin resmi haritaları ve yol kitapları.
     L.A.W. .
     Editör, abonelere üyelik sağlamaktan memnuniyet duyacaktır
     Boşluklar ve bilgiler mümkün olduğunca.


[İllüstrasyon: Telif Hakkı, 1896, Harper & Brothers.]

New England'daki en iyi gezilerden biri Hartford'dan başlamaktır,
Connecticut, eyaletin kuzeybatı köşesinden tükeniyor
Massachusetts, Great Barrington, Lenox ve Pittsfield aracılığıyla ve
Ya Springfield'a ya da Hartford'a ya da Hudson Nehri'ne geri dönün. Öyle
Berkshire Tepeleri'ndeki en iyi yollardan biri ve bazıları olmasına rağmen
Şiddetli tırmanışlar, çeşitli manzaralar, çekici kasabalar ve iyi
Yollar yürümesi gereken birkaç tepeyi oluşturur. Bu rota yapacağız
Önümüzdeki iki hafta içinde verin.

Hartford'u Belediye Binası'nda bırakarak, Ana Cadde boyunca koşun ve
Araba yarım mil yukarı doğru izler. Albany Avenue'da sola dönün,
Ve doğrudan Talkott'a giden yolu iyi durumda bulacaksınız.
Hartford Rezervuar No. 2, nerede orada
Talcott tarafından tepenin üzerinden ve Avon'a doğru dik bir tırmanış. Öyle
Bu tepeye binmek imkansız ve yaklaşık yarım mil yürümelisiniz.
Biraz binmeye alışkın olmadıkça, yürümeniz şiddetle tavsiye edilir
Tepenin bir kısmı Avon'a, büyük bir özenle basmış olabilir.
Avon'daki demiryolunu geçin ve Kanton'a doğrudan beş mil koşun. Orada
yolun bu kısmı boyunca birkaç tepe var, ancak yol yatağı içinde olduğu gibi
Oldukça iyi durumda, hepsi kolayca sürülebilir.

Canton Bear'da soldaki ve Farmington Nehri'ni geçerek
Hak ve Batı Şeria'nın Demiryolunun yeni haline gelmesi
Hartford, her zaman nehri ve demiryolunu takip ederek, bazen arasında
İkisi ve bazen yolun batısında. Sonunda dön, sonra
Çatalın soluna Greenwood Göleti Geçerek, Demiryoluna Tutulmak
Ve nehri terk ediyor. Burada bir veya iki oldukça dik tepe var.
Bir sonraki geçtiğiniz Hoş Vadi, kolay sürüş ve
Winsted yakında ulaşıldı. Winsted'den Kenan'a çok engebeli,
Ve binicinin tepelerin çoğuna çıkması tavsiye edilir. Long Lake'den Ayrıl
Solda, Demiryolunu Colebrook'a takip edin; O zaman devam et
Tam çatalda, Mill Brook aracılığıyla-bazı kötü tepeler nerede
Burr Mountain çevresinde-sağdaki bigelow göletini, depoya
Norfolk. Norfolk'ta sağa dönün, Mill Pond tarafından tükendi ve al
Batı Norfolk'tan doğuya vadi boyunca uzanan sol çatal
Kenan, nerede, demiryolunu geçerek, sola taşıyın ve
Demiryolunun kendisi Kenan'a girerek girmeden önce bir kez daha geçerek
şehir. Kenan biraz geniş bir kasaba ve iyi var
Gece için konaklama. Mesafe kırk bir mil uzakta
Hartford.

     Not.-809 numaralı New York Şehri Asfaltlı Sokaklar Haritası. Harita
     New York'tan Tarrytown'a No. 810'da rota. New York - Stamford,
     Connecticut, No. 811'de. New York - 812 numaralı Staten Island. Yeni.
     813 numaralı Hoboken'den Pine Brook'a Jersey. 814 numaralı Brooklyn.
     Brooklyn, 815 numaralı Babil'e. Brooklyn 816 numaralı Northport'a.
     Tarrytown, 817 numaralı Poughkeepsie'den Poughkeepsie'ye Hudson'a No.
     818. Hudson'a 819 numaralı Albany'ye.
     820. Trenton, 821 No'lu Philadelphia'ya. 822 numaralı Philadelphia.
     823 numaralı Philadelphia-Wissahickon rotası. Philadelphia'dan Batıya
     Chester 824 numaralı. Philadelphia'dan Atlantic City-Birinci aşamada
     825; 826 numaralı ikinci aşama. Philadelphia-Vineland-İlk
     827 numaralı aşama; 828 numaralı ikinci aşama. New York -
     Boston-829 No'lu İkinci Sahne; 830 numaralı üçüncü aşama; Dördüncü
     831 numaralı sahne; 832 numaralı beşinci aşama; 833 numaralı altıncı aşama.
     Boston 834'te Concord'a. 835 numaralı Boston. Boston
     836 numaralı Gloucester. Boston, 837 numaralı Newburyport'a. Boston
     838 numaralı New Bedford. Boston, 839 numaralı South Framingham'a.
     840 numaralı Nahant'a Boston. Boston, 841 numaralı. Boston
     842 numaralı Nantasket Plajı. 843 numaralı Boston Circuit Ride.
     Philadelphia'dan Washington'a-844 numaralı birinci aşama; İkinci aşama
     845; 846 numaralı üçüncü aşama; 847 numaralı dördüncü aşama; Beşinci
     848 No'lu Sahne. 849 numaralı Washington Şehri. Albany Şehri
     854; Albany No 855'te Fonda'ya; Fonda'dan Utica'ya 856'da;
     Utica 857'de Syracuse'a; 858 numaralı Lyons'a Syracuse; Lyons
     859 numaralı Rochester'a: Rochester'dan Batavia'ya 860; Batavia
     861 numaralı Buffalo'ya; 864 numaralı Newtown'a Poughkeepsie; Newtown
     865 numaralı Hartford'a; New Haven 866'da Hartford'a; Hartford
     867 numaralı Springfield'a.




[İllüstrasyon: Puding Stick]

     Bu departman kızların ve gençlerin yararına yürütülür
     Kadınlar ve editör, herhangi bir soruyu cevaplamaktan memnuniyet duyar.
     Mümkün olduğunca konu. Muhabirler düzenleyiciyi ele almalıdır.


Evet, canım, havanın sıcak olduğuna katılıyorum. Soğuktu
Çok uzun zaman önce değil; Ve soğuk ister sıcak olsun, almalıyız
geldiği gibi. Hava hakkında şikayet etmek, üzülmek, yaygara yapmak ve
kıpır kıpır ve diğer herkesi ve kendimizi rahatsız etmek için
Sonuç, çok aptalca.

Genellikle ısının veya soğuk alanın, ıslak havanın veya
kuru, rüzgarlı ya da bulutlu gün, giderse beni çok az etkiledi
Sakin bir şekilde devam etti ve en iyisini yaptı. Kişinin işi işgal etmeli
Düşünceler ve eller o kadar tam ki, sorunlu olacak zamanı yok
atmosfer çevresi. Meşgul kız, içten olandan daha mutlu
Kız, zihninin değerli bir şeyle alınması nedeniyle
sırasında.

Hayranlar hakkında biraz dikkat. O kadar güçlü bir şekilde hayran kalmayın ki
efor tarafından kendiniz bir sıcağa girin. Asla arkanı asla hayran bırakmayın
Onun arkasında oturuyorsan arkadaşın boynu. Nazik sabit bir fan
hareket, böylece hava dalgaları kendi yüzünüze çarpar, ama sen değil
Komşunuzun omurgasına buzlu titreme gönderin.

Çok boğucu bir günde, çok fazla şey içerek hiçbir şey kazanılmaz
Buz suyu. Ne kadar çok içki, o kadar susamış olanı büyür. Biraz
suda bir anda tutulan su ve
Boğaz, susuzluğu aceleyle bir kademeden daha etkili bir şekilde hafifletecek
fırlattı.

Acaba kızlarım bu boğucu günlerde rahatlıktan dikkat ediyor mu?
evcil hayvanlarının? Köpek ve kedi susamış ve kendilerine yardım edemez,
olabildiğince. Küçük şarkı söyleyen kuş sarkıyorsa
Banyosu ve içme fincanında. Evcil hayvanlar sevgili bir zevktir, ama onlar
her güne bakılmak ve kimin sorumluluğunu üstlenirse
Küçük hayatlarını mutlu etmek onları aklında olmalıdır. Öyle
Kuşlarda zekanın büyümesini izlemek şaşırtıcı
günlük ve sevgiyle önemsedi. Tabii ki istihbarat bekliyoruz
Köpek ve kedi, ama kuş daha az duyarlı görünüyor; Yine de kimse
Bir kanaryayı veya bir papağanı ya da memnun olsa da, başka bir kafesli tutar,
nazikçe bakılırsa harika güçlerini göremez.

Soru her yaz ortaya çıkıyor, evlerimizi en iyi şekilde nasıl koruyacağız?
Günün boğucu kısmı sırasında mı harika? Onları kapatıp kapatalım mı?
Isı ya da sadece onları karartıp havanın içeri girmesine izin veriyor mu? Benim yolum var
hem üstte hem de altta, her pencereyi açmaya gitti
Sabah, evi tatlı havalı hava ile sular altında bırakın. Sonra yaklaşık on
saat veya daha önce, birkaç inç hariç, pencereleri kapatın.
taban ve panjurları ve panjurları açmayacak şekilde sabitleyin.
Güneş batana kadar kullanmadığınız her odayı koyulaştırın. Ancak
Karanlıkta okumak, dikmek veya pratik yapmak için oturmayın. Gözlerin Bol'a İhtiyacı Var
ışık. Karartılmış odalara girdiğinizde, dinlenmek için yap,
iş.

Lottie ve Carrie masadaki çiçekleri sevip sevmediğimi soruyorlar. Neden, kesinlikle.
Çiçekler her zaman masa dekorasyonunun bir parçasını oluşturmalıdır ve biri
Çok fazla çok ihtiyacı yok. Bir kasede birkaç gül, bir grup beyaz pembesi
Bazı yeşil yapraklarla, beyaz ve altın ihtişamıyla papatyalar,
Ferns, şu anda en uygun şekilde elde edebileceğiniz her şey
Masanı iyi süsleyin. Sadece soldurmanın, ölen çiçekleri unutmayın
bir suç ve zevk değil. Çiçeklerini taze almalısın
her gün ve evin kızı
Bu, annesini konuyla ilgili her düşünceden kurtarmak.

  Margaret E. Sangster.

       * * * * * *

O ölümcül mektup.

Mesaj, mektupta bulunan tüm kelimelerden oluştu.
Birden fazla yazım yolu ve aynı zamanda birden fazla anlam. Bekar
Harfler de aynı şekilde kullanıldı. Ancak bunlardan vardı, ama
Biri, "R." "H" sadece alma zorluğunu artırmak için kullanıldı
Clew. Bağlantı kelimeleri, elbette, mesajdan çıkarıldı. BT
şüphesiz, belirli bir şekilde kaçınmaya büyük özen gösterildi
Çift anlam ve heceleme kelimeleri yerleştirir. Bunun garipliği
Mektubun dediği gibi inşaat tek clew'di, "Bir adam _of_
Bu kasaba, "" "daha doğal bir kelime olmak, ama elbette,
Mektubun planına, o yerde izin verilmiyor.

"Suçluluğun görülüyor. Kovaladınız. Belle Isle'a taslak gönderdim. Benimle buluş
Orası. Kaçın ya da ölürsün. "




Reklamlar.




[İllüstrasyon: _ Bisiklet tüpü nedir? _]

_NEY Bilmenin bir yolu. Satın almak_

[İllüstrasyon: Columbia Bisikletleri]

Dünyanın Standardı

Columbia borusunun her ayağı kendi fabrikalarımızda dikkatlice yapılır
Yüksek karbonlu çelik ve nikel çelik seçilmiş ve test edilmiş. Columbia boru
dünyanın en güçlü ve en iyisidir.

Ajanı ararsanız veya bizden posta yoluyla sanat kataloğu ücretsiz
İki 2 cent pul.

Papa MFG. CO.

Hartford, Conn.

Şube evleri ve ajansları neredeyse her yerde. Columbias değilse
Çevrenizde düzgün bir şekilde temsil edilir, bize bildirin.

       * * * * * *

Tüm Columbia bisikletleri ile donatılmıştır

Hartford Tek Tüp Lastikleri

Dunlop lastikleri istenmedikçe.

Hartfords kadar iyi lastik bilmiyoruz.




[İllüstrasyon: Hartford Tek Tüp Lastikleri]

Orijinal tek tüpler

uygun kauçuk, uygun kumaştan yapılmıştır, uygun şekilde bir araya getirilir-
her şekilde lastikler. Bisiklet zevkini mutlak hale getirin.

Hartford lastikleri, en yüksek dereceli çoğu bisikletle döşenmiştir. Olabilir
Herhangi bir şey vardı.

Hartford Rubber Works co.

Hartford, Conn.

New York. Philadelphia. Chicago.




[İllüstrasyon]

Üç tekerlekli bisiklet kazanın.

Çaylarımızı tanıtmak istiyoruz. 30 lbs sat. Ve sana bir peri vereceğiz
Üç tekerlekli bisiklet; 25 lbs sat. sağlam bir gümüş saat ve zincir için; 50 lbs. için
Altın saat ve zincir; Bisiklet için 75 lbs; 10 lbs. altın bir yüzük için.
Katalog ve Sipariş Sayfası Bölümü için yazın i

W. G. Baker,

Springfield, Mass.




Posta pulları, & c.




117,50 $ değerinde pul ücretsiz

% 50 onay sayfalarımdan pul satan ajanlara. Bir kerede gönder
Tam bilgi veren dairesel ve fiyat listesi.

C.W. Grevning, Morristown, N.J.




[İllüstrasyon]

100 tüm dif. Venezuela, Bolivya, vb., Sadece 10c., 200 Tüm Dif. Hayti,
Hawaii, vb., Sadece 50c. Ag'ts% 50 com. Ücretsiz liste! = C. A.
Stegmann =, 5941 Cote Brilliante Ave., St. Louis, MO




= Pullar! = 100 tüm dif. Bermuda, vb. Sadece 10c. Ag'ts% 50 com. Liste
özgür. L. Dover & Co., 1469 Hodiamont, St. Louis, Mo.




Yerlerini onların ön rütbesinde tuttukları
Ait.-_ Boston Journal_, 19 Şubat 1896.

Harper

Periyodikler

  Dergi, yılda 4.00 dolar
  Haftalık, yılda 4.00 $
  Bazar, yılda 4.00 dolar
  Yuvarlak masa, yılda 2.00 $




[İllüstrasyon: Thompson'ın göz suyu]




[İllüstrasyon: Kamera Kulübü]

     Fotoğraf meseleleri ile ilgili herhangi bir soru isteyerek olacak
     Bu sütunun editörü tarafından cevaplandı ve memnun olmalıyız
     Yararlı önerilerde bulunabilecek kulübümüzden herhangi birinden dinleyin.

Fotoğrafta kullanım için altın nasıl hazırlanır.


Son zamanlarda editöre birkaç sorgu gönderildi.
Fotoğraf kullanımı için altın hazırlayın. Altın kimyasal elementlerden biridir.
Sembolü "Au", Aurum kelimesinin ilk iki harf, Latince
Altın adı. Altın, fotoğrafta klorür şeklinde kullanılır
altın. Altın klorür yapmak için, saf altın bir karışım içinde çözülür
Nitrik ve hidroklorik (muriatik) asit. Bu karışıma denir
"Aqua-regia", bilinen tek altın çözücü olmasından. Yapıldı
Nitrik asitin bir kısmı, iki parçası muriatik asit ve üç
su parçaları. Altın bu karışımda çok kolay çözülür.

Altın klorür altın yaprağından yapılabilir (
diş hekimleri), altın madeni para, altın süsleme hurdaları, vb.
Kendi altını hazırlar. Altını içine koymak
Bir cam kap ve aqua-regia ağırlığının sekiz katına dökün.
Gemiyi sıcak su tabağına koyun ve arkasında durmasına izin verin
Altın tamamen çözünene kadar soba. Çözümü bir içine dökün
porselen pota ve tüm serbest asit olana kadar ısıya maruz kalma
buharlaştırıldı veya sürüldü. Asit buharlaştıktan sonra üç veya
Dört damılı su ve tekrar buharlaşır. Su olduğunda
Çözümü artırmak için buharlaştırılmış, yeterli damıtılmış su eklenmelidir
Standart bir mukavemete-bir tane altına üç tane suya altın tahıl. Eğer
Yirmi dört tane saf altın kullanılır, dokuz ons damıtılmış ekleyin
su. Bu çözümü karanlık bir yerde veya opak bir şişede tutun. .
Şişe siyah iğne kağıdı ile sarılabilir, bu da onu korur
ışıktan.

Altın madeni paralar ve mücevherler az çok alaşım içerir, ancak bu
baskıyı herhangi bir şekilde etkiliyor gibi görünüyor. Bir tane altın
Yirmi ila yirmi beş kabine baskı. Klorür için kimyasal formül
Altın AUCL_ {3}, yani altın klorür molekülü
Bir altın atomu ve üç klor atomu içerir. İçin
Altın klorürü daha uzun süre koruyun, genellikle tuz ile hazırlanır ve
Altın ve sodyum klorür olarak adlandırılır. Bu formda
Fotoğraf çalışmasında kullanılmak üzere satıldı, altın çeken saf klorür
ve havadan nemi emmek.

Altın ve sodyum klorür, ortak tuzun çözülmesi ile hazırlanır.
Altın klorür çözeltisi ve daha sonra çözeltiyi buharlaştırır. Sodyum
Kloro-aurat da bu tuz için başka bir isimdir. Sodyum klorür
ortak tuz ve kimyasal formül NaCl, yani
bir kısım natrium (sodyum için Latince adı) ve bir kısımdan oluşur
klor. Altın ve sodyum klorür için kimyasal formül NaCl,
AUCL_ {3}+2H_ {2} o, yani bir molekülden oluştuğu anlamına gelir.
Sodyumun klorürü, bir alt klorür molekülü, eklenen
(+) İki molekül. Kimyasal formül de bu konuda yazılmıştır
Yolu: naaucl_ {4}+2h_ {2} o. Altın ve sodyum klorür için kullanıldığında
tonlama, ağırlıkça daha büyük miktarda, saftan daha fazla kullanılmalıdır
Altın klorür kullanılır.

15 tane klorür altın ilave edilerek bir stok çözümü hazırlanabilir
ve sodyum 7-1/2 oz. su. (Bir "stok çözümü" ile bir
uzun süre tutan ve bu nedenle bir
büyük miktar.)

Tonlama banyosu 3-1/2 oz alarak yapılır. su ve içine dökmek
Karışım mavi turnusol kağıt kırmızıya dönene kadar altın çözelti. (Hakkında
Yarım ons yeterli olacaktır.) Bu karışıma bikarbonat ekleyin
Kırmızı turnusunu maviye geri döndürünceye kadar soda. Bu banyo
Tonlama için yaklaşık yarım saat önce hazırlanmıştır. Doymuş
Çözüm (Bkz. Basit kimya ile ilgili ilk makaleye bakın)
Soda bikarbonat ve stokta tutulur.

Soda bikarbonat, on kısımda çözünür olan ince beyaz bir tozdur
su. Altındaki asit fazlalığını nötralize etmek için kullanılır
tonlama banyoları. Bikarbonatın doğal birikintileri
"TRONA" olarak adlandırılan Afrika ve Güney Amerika'da
"Urao" olarak adlandırıldı. Kimyasal formülü HNACO_ {3 }'dir.

Bahsedilen kimyasal elemanların isimleri ve atom ağırlıkları:

                                            Atomik
  Kimyasal eleman.             Sembol.     Ağırlık.
  Karbon C 12
  Klor CL 35.5
  Altın (Latin adı Aurum) AU 196
  Hidrojen (standart ağırlık) h 11
  Oksijen o 12
  Sodyum (Latin adı natrium) na 23

Hidrojen bilinen en hafif maddedir ve bir hidrojen atomudur
kimyasalın diğer tüm atomlarının standart ağırlığı olarak kullanılır
elemanlar tartılır.

     Sir Knight Silas Leon Smith, New Orleans, La., Bir formül istiyor
     Kamerada bir plaka gibi açığa çıkabilen kağıt yapmak için.
     Kalotip kağıdı muhtemelen Sir Silas'ın sahip olduğunu söylediği kağıttır.
     açıklanan ve maruz kaldığında olumlu bir resim üreten görüldü
     kamerada. Süreç alanda tanımlamak için çok uzun
     "Sorguların Cevapları" na adanmış, ancak formül bulunabilir
     _Wilson'ın Fotoğraf Çekirdeği Cyclopedia'da, çoğu halka açık
     kütüphaneler. Sir Silas, kağıdı hassaslaştırmak için bir formül gönderir
     Teşekkürler kabul edeceği kırmızı bir görüntü üretin. .
     Formül yakında kamera kulübünde yayınlanacak ve kredi
     verilen.

     Sir Knight Frank Evans, Haziran, aşağıdaki formülü gönderir
     hem plakalar hem de bromür için önerdiği geliştirici
     kağıt.

     Eikonogen geliştiricisi.

     HAYIR. 1.
  Soda sülfiti (kristaller) 3 oz.
  Sıcak su 45 "

     İyice çözün, sonra 1 oz ekleyin. Eikonogen.

     No. 2.
  Sal soda 4 oz.
  Su 15 "

     Gelişmek için 1, 3 oz.; 2, 1 oz.

     Bu geliştirici tekrar tekrar kullanılabilir.

       * * * * * *

Sorular ve cevaplar.

Irving R. Kenyon hangi makalenin kullanılması gerektiğini ve hangi kuralların olması gerektiğini sorar
ardından editörlere el yazmaları gönderen kişiler. Bu bir
şiirin veya nesirin değerini belirleyen kağıt veya kurallar
makaleler. Doğru, birkaç kural var, ancak bunlar tarafından dikte edilenler
esas olarak kolaylık. Örneğin, yalnızca kağıdın bir tarafına yazın.
El yazmalarını devirmeyin. Onları katlayın. Yaygın mektup kağıdı kullanın, herhangi bir
uygun boyut. Açıkça yazın, kararınıza göre noktalama yapın,
ve gerektiğinde paragraflar ekleyin. Bunu yapabilirsen,
makale daktilo. Bu onun kabulü için bir koşul değildir;
Bunun için sadece daha kolay okunan bir form. Adınızı ve tam adresinizi şuraya koyun
İlk sayfanın üstü. Editöre uzun bir mektup gereksizdir.
Makalenin yayıncının düzenli olarak gönderildiğini söyleyebilirsiniz.
İsterseniz oranlar. Bu oranlar, kelime başına 1/2 ila 3 sent arasında değişir.
belki ortalama olarak kelime başına 1 sent. Gazeteler sütuna ödeme,
ancak nadiren kelime başına 1/8 sentten fazla. Bu basitlerin ötesinde herhangi bir şey
Kurallar gereksizdir. Üretiminizin kabul edilip edilmeyeceği
Birçok koşul: liyakat; Yayına uygunluğu
Sen gönderiyorsun; Editörün zaten içinde olduğu bu tür bir konunun tedariki
el, vb.

Archibald R. Smith, ulusal bir çiçek olup olmadığını sorar ve
Hiçbiri, en sevilen Amerikan çiçeği hangisi? Ulusal yok
Çiçek ve belirgin bir şekilde favori yok. Çabalar her zaman yapıyor
Ulusal olarak seçilmiş bir çiçek var, ancak
kayıtsız başarı. Herkes meşgul görünüyor ve otorite yok
karar verme, kurtarma, belki de Kongre ve bu
Geri kalanımız. Altın çubuk ve gül inanıyoruz,
partizanlar. Harry R. Harbeck, 183 Elm Street, Albany. N.Y.,
fotoğrafçılıkla ilgileniyor ve diğerlerinden haber almak istiyor
Evlerinin yakınındaki ilginç noktaların amatör fotoğrafları. Çok var
İyi Albany manzaraları. Edward C. Wood, 156 Okul Şeridi, Germantown,
Philadelphia, Pa.
Şehrindeki Amerika Birleşik Devletleri Nane ziyaretçilerine satmak ve nazikçe
Üyeler için gerçek maliyetle tedarik etmeyi teklif eder. Var
Özgürlük çanının ve Rab'bin Duasını taşıyan madalyaların yüz boyları.

Forest Gaines, 703 North State Street, Champaign, Ill., Satın almak istiyor
644 ve 655, 1 Mart ve 17 Mayıs 1892, Harper'ın gençleri. T. J.
Pleavin, 61 Bland Street, Alexandra Park, Manchester, İngiltere, istiyor
Üyelerden ev manzaralarını, endüstrilerini ve
ilgi alanları ve aynı çizgide cevap vermeyi vaat ediyor. E. Raymond
Jefferis, masanın şu anda stokta hiçbir rozet olmadığı konusunda bilgilendiriliyor.
Gelecekte yenileri hazırsa, bu konuda gerekli bildirim verilecektir
sayfa. David Blondheim, Botany'de _Recreations okuduğunu söylüyor
"Kullanışlı Kitap" da önerilir ve şimdi cins tanımlarını ister,
aile, türler ve sınıflar. Cins, çok fazla noktaya sahip bir gruptur
ortak bir isim aldıkları ortak yapı. Bir cins olmayabilir
En düşük grup, tüm meşe türleri için tek bir cins oluşturabilir
sadece. Hayvan kralında aslan, kaplan ve leopar türleri bir
tek cins, yani kedi. Bir aile bir grup organizmadır, daha fazlası
cinsden daha kapsamlı, çünkü daha az benzerlik noktalarına dayanarak.
Tür, tek birden devam eden ideal veya tek bir gruptur
ata ve kendisini kolayca tanımlanmış formlarda, köpek olarak yeniden üretir,
Gül. Sınıflar, genel noktalara sahip şeylerin genel bölümleridir
ortak olarak, ancak tür, cins ve
aileler. Yayıncıların bakımında yazara yazdığınızı varsayalım,
Gelecek baskılarda bu terimlerin tanımlarını önermek.

Dünya nüfusunun merkezi isteniyor. Olurdu
İmkansız, düşünüyoruz, böyle bir noktayı belirlemek için. Carrie Brush, Chelsea,
Iowa, doğal tarihle ilgileniyor ve örnekler istiyor ve
Muhabirler. Harry J. Blunt, girme hakkındaki bu soruyu tekrar sorar
Annapolis Deniz Harp Okulu. Kongre üyenize başvurun. Sadece
Her kongre bölgesinden bir seferde bir öğrenci izin verilir. Orada
masraf eklenmez. Her öğrenciye yönetim kuruluna eşit bir maaş alır,
öğrenim ve üniformalar. Edith F. Morris New York'un sekreteridir
Kapsamlı kurallar veren damga değişimi. Bunları istiyorsan
Kurallar, 95 Üçüncü Cadde, New York'ta ona bir damga ekleyin.




[İllüstrasyon: Pullar]

     Bu departman, damga ve madeni para yararına yürütülür
     koleksiyoncular ve editör herhangi bir soruyu cevaplamaktan memnuniyet duyacaktır
     Bu konularda mümkün olduğunca. Muhabirler ele almalı
     Editör Damga Departmanı.


Önde gelen İngiliz Filateli dergilerinden biri, "Bir gün olabiliriz
Postmaster satıcılarının bir listesini yayınlayabilir "(
yeni ek ücretler, vb.). Böyle bir liste en öğretici olurdu.
Çok açıklar ve birçok koleksiyoncunun gözlerini ne
belirli mahallelerde devam ediyor.

İyi umut hatalarının nadir ahşap blok pelerininin
1d'den sadece 201 olduğunu tespit etti. Hata ve 4D'nin 386'sı. hata
basılı. Her sayfada 64 pul ve her birinde sadece bir damga vardı
587 yaprak bir hataydı. Herhangi bir kopyanın olması harika
hayatta kaldı.

Boston gazetelerinden biri P.O. İlkini satan katip
1847'de ABD damgası ve 1853'teki ilk ABD zarfı canlı ve
Boston Postanesi'nde günümüzde. Adı James Lafitte Smith,
yetmiş dokuz yaşında ve ABD'nin hizmetinde bulundu
Elli yılı aşkın bir süredir postane departmanı.

Pulların "düz" sorunlarını toplamayı teşvik etme hareketi ve
Dakika çeşitlerini göz ardı etmez. New York'ta bir bayi
farklı delikleri atlayan bir katalog basılı vb. ve onun
Albüm katalogla karşılık gelir. Şimdi büyük bayilerden bir diğeri
müşterileri bir katalog ve bir albüm bildiren genelgeler gönderdi
aynı çizgilerde. Doğru yönde bir adımdır. İzin ver
Milyonerler-ve birçoğu var-damga-kolektörler olan
Farklı delikler, ters su işaretleri, çift gösteren albümler
İzlenimler, vb. Zaman ve parası gerekli. Ancak
ılımlı araçların sıradan koleksiyoncuları, takip etmeye çalışırken akıllıca değildir
onlara. Şimdiye kadar tüm eğilim, para değerlerini zorlamaktı
Pulları ön plana çıkarıyor ve doğal olarak bu dikkat çekti
spekülatörlerin. Pul toplama zevki görüldü
ile ilgili. Umarım köşe dönmüştür.

     Harry T. Lees.-Adresinizi damga düzenleyicisine gönderin.

     G. Tarletan.-Posta damgaları ve damgalı zarflar kullanılmadan önce
     Postayı alıcılarından toplamak gelenekti.
     edebiyat. Posta ağırlık ve mesafeye göre yüklendi.
     Örneğin, Illinois'den yeniye gönderilen birkaç mektup var
     Posta'nın her biri 1,87-1/2 olduğu York. Aynı mektup
     Şimdi 4C için gönderilebilir. Birkaç durumda (nispeten) nerede
     Posta ön ödemeli posta müdürü ya kelimeyi yazdı
     "Ücretli," ya da "5c ödenen" mektubuna basılmıştır. (10c., 25c.,
     vesaire.). Bu tür harfler ne damgalı zarflar ne de öyle değil
     Yapışkan pulları taşıyın, Philatelistler tarafından toplanmazlar.
     Sonuç olarak değerleri yoktur.

     Wurtemberg.-"Tam" bir set _unused_ var diyorsunuz
     Wurtemberg pulları. 1851'den bugüne bir seti kastediyorsanız,
     Kavrada servet. Daha önceki sorunlardan bazıları,
     5c. veya 10c. Her biri, ancak kullanılmayan her biri 50 $ veya 100 $ değerinde.

  Philatus.




[İllüstrasyon: fildişi sabun]

Fildişi gibi iyi bir sabunun sık kullanılması
Kozmetik yapamadığı gibi ten.

Procter & Gamble CO., Cin'ti.




[İllüstrasyon: Thompson'ın göz suyu]




= İkinci el baskı baskıları. = Tüm boyutlar ve yapımlar. Katalog ücretsiz. F. L.
Garbutt, Garbutt, N.Y.




Kaptan Charles King tarafından

Öğrenci günleri.

West Point'in bir hikayesi. Resimli. Post 8vo, kumaş, $ 1.25.

Crook ile kampanya yapmak,

Ve ordu yaşamının hikayeleri. Resimli. Post 8vo, kumaş, $ 1.25.

Çizgiler arasında.

Savaşın bir hikayesi. Resimli Gilbert Gaul. Post 8vo, kumaş, $ 1.25.

Bir savaş zamanı wooing.

Bir hikaye. R.F. Zogbaum tarafından gösterilmiştir. Post 8vo, kumaş, $ 1.00.

       * * * * * *

Thomas W. Knox tarafından

Levant'taki erkek gezginler.

Fas, Cezayir, Tunus Yolculuğunda İki Gençlerin Maceraları, Tunus,
Yunanistan ve Türkiye, Rodos ve Kıbrıs adalarına ziyaretle ve
Antik Troy sitesi. Resimli. Kare 8vo, kumaş, süs,
3.00 $.

_The "Erkek Gezginler" Serisi._

Bolca resimli. Kare 8vo, kumaş, süs, hacim başına 3.00 $.

İki gencin maceraları--

  Güney Avrupa'da.
  Orta Avrupa'da.
  Kuzey Avrupa'da.
  Büyük Britanya ve İrlanda'da.
  Meksika'da.
  Avustralya'da.
  Kongo'da.
  Rus İmparatorluğu'nda.
  Güney Amerika'da.
  Orta Afrika'da.
  Mısır ve Filistin'de.
  Seylan ve Hindistan'da.
  Siam ve Java'da.
  Japonya ve Çin'de.

_ Albay Knox tarafından yapılan kitaplar: _

Karada ve denizde avlanma maceraları.

2 cilt. Bolca resimli. Kare 8vo, kumaş, süs, 2,50 $
her biri.

  Kuzey Amerika'daki genç Nimrods.
  Dünyanın dört bir yanındaki gençler.

       * * * * * *

Harper & Brothers, Publishers, New York.




[İllüstrasyon]

  "Çiçeklerin bir dili olsaydı, çoğu zaman söylendiği gibi,
  Acaba buttercups ekmek için yüksek sesle ağlayacak mı? "

       * * * * * *

Hen-Coop'ta uyudu.

"Papa, Bayan Bigelow çok fakir mi?"

"Hayır, Cedric, Bayan Bigelow iyi kapalı; ne güzel bir evin bilmiyor musun
onun?"

"Ama Hen-Coop'ta uyuyor Papa."

"Neden, Cedric!"

"Yaptığını söyledi."

"Ne demek istiyorsun?"

"Sondan önce akşam yemeğine buradayken hatırlamıyor musun?
kendini mazur gördü ve yatağa gittiği için eve erken gitmesi gerektiğini söyledi
Tavuklarla! "

       * * * * * *

Yaşlı beyefendi. "Şey, oğlum, bana küçük erkeklerin ne olduğunu söyleyebilir misin
Her neyse, iyi mi? "

ERKEK ÇOCUK. "Evet efendim; erkekleri çıkarmak için iyidirler."

       * * * * * *

Pembe bir gömlek ve ördek pantolonunda hassas bir genç adamdı, her ikisi de
ki görkemli ve kibirli bir şekilde giydi. O oturmuştu
Tenis raketini sarkan ve bir dizi parlak bir dizi eğlenceli
Partisinin genç bayanlar ve bayları.

"Ah, ne kadar iyi! İşte şef. Beni şaşırtın."

"Bilet efendim," dedi şef.

"Sevgili adamım," dedi genç adam, "benim-yüz benim biletim."

Şef gülümsedi ve genç adamın arkadaşlarına baktı ve
Sonra, kibar ve özür dileyen bir şekilde, "Affediyorum,
Bayanlar ve baylar, ama emirlerim tüm biletleri yumruklamak ve ben
Korkarım bu bileti o kadar yok edebilirim ki içeri giremiyorum
koşunun sonu. "

Burada genç adam gömleğinden daha kızardı ve aceleyle üretildi
Onun bileti arkadaşlarından kahkaha bağırıyor.

       * * * * * *

Yörüngede Penny-Makine, en uzak kısımlarında bulunabilir.
Backwoods ve bazen birini hatırlatacak tek şey
orada bulunabilecek medeniyet.

Backwoods'da küçük bir otelde duran yorgun bir av partisi durdu
uzun zaman önce ve daha önce uzun serserilerinin kanıtlarını kaldırmak istemek
Akşam yemeği, bir havluyu sabitlemek için yıkadıktan sonra bulundu.
Yıkama havasının yanında duran bir yuva makinesini kullanmak için. .
İşaret Oku, "Temiz bir havlu elde etmek için yuvaya bir kuruş koyun ve çekin
Çekmece yavaşça dışarı. "Partiden biri biraz wag ve
Toplayabileceği tüm bakırları temin ederek soyutlamak için ilerledi
Her seferinde havlu. Sahip olduğunda beşinci havluya ulaşmıştı
ellerini yıkamak için girdi. Beş havlu olan adama baktı
şaşkınlık. WAG, mülk sahibine gülünç bir şekilde iltifat etti
Bu kadar küçük para için yeni havlu satmak için işletme. Gereksiz
Sahibin daha sonra "bir kullanımı için
Temiz havlu yuvaya bir kuruş koy. "

       * * * * * *

Sanatın her sevgilisi, Meissonier'in ünlü eserlerini bilir,
ressam. Şimdi Meissonier sadece boyayabilmekle kalmadı, aynı zamanda iyi bir şey söyleyebilirdi
hikaye ve özellikle bu küçük fıkrayı ilişkilendirmeye bayılıyordu
Bahçecilik bilimi dikkate değer olan bahçıvan. Bir dağınık
Öğrenme tehlikeli bir şeydir ve Meissonier'in bahçıvanının biraz
adını vermek için kullanmayı sevdiği Latince dil bilgisi
farklı bitkiler. Meissonier uzun zamandır şüpheliydi
Bahçıvanının Latince'nin doğruluğu, bu yüzden bir gün onun için bir tuzak koydu
Ona kırmızı bir ringa balığı veriyor ve ne tohum olduğunu soruyor. Olmadan
Bahçıvan tarafından tereddüt etmek uzun bir Latince isim verdi ve buna söz verdi
Yaklaşık üç hafta içinde çiçek açardı. Meissonier kendine kıkırdadı ve
Çiçekleri üç hafta veya daha uzun bir sürede incelemeyi kabul etti. Zaman geldiğinde
Ressam, öğrenilmiş bahçecilikçisini bu konuda sorguladı ve
Parti onu sıcak eve muazzam bir çiçek potuna götürdü. Orada, elbette
Yeter, altı kırmızı ringa halinin kafalarının doğasındaki çiçekler
Sadece tenceredeki kirden çıkıyor. Meissonier derin bir iç çekti,
Ve bahçıvanının elini sıktı, "Ne harika bir adamsın
! "

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Bir keder kuyruğu veya maymun anahtarı.]





Project Gutenberg'in Harper'ın Yuvarlak Masası, 16 Haziran 1896, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S ROUND TABLE, JUNE 16, 1896 ***

***** This file should be named 58167.txt or 58167.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/8/1/6/58167/

Produced by Annie R. McGuire
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

