*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Clockmaker
Yazar: Thomas Chandler Haliburton
Yayın Tarihi: June, 2004 [EBook #5817]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5817
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Clockmaker, by Thomas Chandler Haliburton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Clockmaker
       or, The Sayings and Doings of Samuel Slick, of Slickville

Author: Thomas Chandler Haliburton

Release Date: June, 2004 [EBook #5817]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on September 6, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CLOCKMAKER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu etext, Gardner Buchanan tarafından Charles Franks ve Distributed Proofers'ın yardımıyla üretilmiştir.

Saatçi; veya
Slickville'den Samuel Slick'in Söylemleri ve Eylemleri,

Thomas Chandler Haliburton tarafından.

Garrit aniles
ex re fabellas
--Horace.

Ciddi emirler başarısız olduğunda neşeli bilge,
Bir masaldaki ahlaki öğütleri gizler.

Halifax, N. S.
1836.

REKLAM.

Aşağıdaki Taslaklar, yirmi birinci sayıya kadar,
aslen "THE NOVASCOTIAN" gazetesinde yayınlanmıştır.

Kazandıkları büyük popülerlik, o gazetenin Editörünü, serinin kalan kısmı ve tamamını yayınlama izni için Yazar'a başvurmaya yöneltmiştir.

Bu istek kabul edildikten sonra, Editör artık bunları
şu anki halleriyle kamuoyuna sunmanın zevkini yaşıyor.

Halifax, Aralık 1836.

İÇERİK.

SLICK'İN MEKTUBU
1. Koşan At
2. Saatçi
3. Sessiz Kızlar
4. Philip Nehri'ndeki Konuşmalar
5. Adalet Pettifog
6. Anekdotlar
7. Devam Et
8. Metninden Uzaklaşan Vaiz
9. Yankee Yemekleri ve At Besleme
10. Bir Kadının Kalbine Giden Yol - Kırık Kalp
11. Cumberland İstiridyeleri Hüzünlü Önseziler Üretir
12. Amerikan Kartalı
13. Saatçinin Halifax Hakkındaki Görüşü
14. Cumberland'daki Söylemler ve Eylemler
15. Yurtdışındaki Dans Ustası
16. Bay Slick'in İngilizler Hakkındaki Görüşü
17. Halifax Bıçağı İçin Bir Yankee Sapı
18. Grahamite ve İrlandalı Pilot
19. Saatçi Mavi Bir Burun Yorganı Yapıyor
20. Rahibe Sall'ın Kur Yapma
21. Vali
22. Kibir İçin Bir Çare
23. Patlama Zamanı
24. Peder John O'Shaughnessy
25. Bir Sivri Fareyi Evcilleştirmek
26. Bakanın Boynuzlu Kupası
27. Beyaz Zenci
28. Süt Ürünleri Fabrikasında Yangın
29. Başsız Bir Ceset
30. Bunker's Hill Hikayesi
31. Mavi Bir Burunla Martılar
32. Ateşte Çok Fazla Demir
33. Windsor ve Uzak Batı

SLICK'İN MEKTUBU.

[Bu taslaklar baskıdan geçtikten ve
cilt için hazır olduktan sonra, Bay Slick'e bir kopya gönderdik; ve
kısa bir süre sonra kendisinden şu mektubu aldık,
bu karakteristik iletişimi tümüyle--EDITÖR'e veriyoruz.]

BAY HOWE'A,

EFENDİM.--Mektubunuzu aldım ve içeriğini not ettim;
Size söylüyorum ki, yarıdan fazla memnun değilim; Sanırım
skandal olarak kullanıldım, bu bir gerçek. Bir beyefendinin
gidip beni o şekilde pompalaması ve
sonra hemen gidip bunu basılı olarak haykırması
bir beyefendinin yapacağı bir şey değildi. Bu
iğrenç, pis, aşağılık bir eylemdi ve bunun için ne size ne de
Squire'a
bir nebze olsun teşekkür ediyorum. Cebimden daha fazla veya bin dolar çıkacak. Saat ticaretinin artık bir sonu var ve bundan oldukça büyük bir balık kazanı çıkardım,
değil mi? Sonunu asla duymayacağım ve. Amerika'ya geri döndüğümde ne söyleyeceğim? Yemin ederim ki, orada yazdıklarının yarısını bile söylemedim; ve Bay Everett,
Sayın Alden Gobble ve Bakan hakkındaki o uzun lochrum'a gelince, başından sonuna kadar içinde tek bir gerçek kelimesi yok. Eğer bir daha ona yaklaşırsam, onu
öğrenirim--ama boş ver, hiçbir şey söylemem. Şimdi zekice
anlamadığım bir şey var. Eğer bu kitap benim "Söylediklerim ve Yaptıklarım" ise,
nasıl oluyor da senin veya Squire'ın oluyor? Eğer düşüncelerim ve fikirlerim benimse, nasıl başka birinin olabilir?
Benim fikrime göre,
saatlerimi ödemeden almak zorunda olduğun kadar onları almaya hakkın yok.
Böyle bir eylemden suçlu olabilecek bir adam beyefendi değildir, bu düzdür ve eğer bundan hoşlanmıyorsan,
toplayabilirsin--çünkü ne ben ona değer veriyorum ne de sana, ne de
bir iğne başı kadar ayakkabı derisinin üzerine basan Mavi Burunlu bir
insan değilsin.
Büyüdüğümden beri kendimi hiç bu kadar çirkin hissettiğimi bilmiyorum; neden adını
benimki gibi
koymadı? Bir makalede üreticinin adı ve fabrika
olmadığında, bu bir hile olduğunu gösterir ve
ona sahip olmaktan utanır. Eğer ismim varsa
oyunu da alırım, yoksa nedenini de bilirim, bu bir gerçek mi? Şimdi
insanlar senin oldukça açık sözlü bir adam olduğunu ve
işlerinde yukarı aşağı gittiğini ve
her şeyi dürüstçe yaptığını söylüyorlar, en azından duyduğum kadarıyla.
Benim hoşuma giden bu; böyle insanlarla iş yapmayı seviyorum. Şimdi bana bir
teklif
yaparsan? Benimle ticaret yapmanın çok zor olmadığını göreceksin ve bilmiyorum ama
kitapların yarısından fazlasını kendim erteleyebilirim, dostum. Sana nasıl
çalışacağımı
söyleyeyim. "İşte bana, Sam Slick the Clockmaker'a isim verdikleri bir kitap var, ama benimki değil ve tam olarak kime ait olduğunu söyleyemem. Bazıları General'in, bazıları Piskoposun, bazıları da Howe'un olduğunu söylüyor; ama kim olduğunu bilmiyorum. Kendi babasını tanıyan akıllı bir çocuk. Mavi Burunları epeyce siliyor ve Yankees'i de kolay kolay bırakmıyor, ama genel olarak bu ülkede yazılmış en güzel kitap olduğu kabul ediliyor; ve içindekiler tam olarak İncil olmasa da, içinde bazı güzel gerçekler var, bu bir gerçek. Bunu yazan kişi aynı zamanda komik bir adam olmalı, bu bir gerçek; çünkü içinde kimsenin
inanamayacağı tuhaf hikayeler var, bu bir gerçek. hakkında
şimdiye kadar gördüğüm en esprili kitap. Neredeyse hepsi satıldı, ama
sadece birkaç kopyasını eski müşterilerim için sakladım.
Fiyatı sadece 5s. 6d. ama sana 5s'e vereceğim.
çünkü bir daha sahip olma şansın olmayacak." Her zaman
fiyattan altı peni daha fazla al, sonra da yemle ve
Blue Nose bunu duyduğunda, bir pazarlık yaptığını düşünür,
ve doğrudan ısırır. Şimdiye kadar hiç tuzağa düşmeyen birini görmedim.

Evet, bana bir teklif yap, sen ve ben takas ederiz, sanırım.
Ama adil oyun bir mücevherdir ve söylemeliyim ki kendimi temkinli ve daha nazik hissediyorum. İkiniz arasında hiç kullanılmadım ve bana öyle geliyor ki, o kitapta, o şekilde, insanların gülüp sonra da bu özellikten çıkarılmam için aptal yerine konmam gerekmiyordu. Eğer öyleyse, birilerinin fırtınalara dikkat etmesi gerek, söylüyorum. Eski bir eldiven kadar kolayım ama bir eldiven, üzerine basılacak eski bir ayakkabı değildir ve sanırım belli bir kişi altı ay daha
yaşlanmadan bunu öğrenecektir, yoksa
yanılmışımdır, hepsi bu. Sizden yakında haber almayı umuyorum, sizin emrinizde olmaya devam ediyorum,
SAMUEL SLICK.

Pugnose's Inn, River Philip, 25 Aralık 1836.

P.S. Son sayfada, Squire'ın Kıyı boyunca bir tur daha atacağını ve gelecek baharda benimle
Halifax'a döneceğini görüyorum. Eh, onunla anlaştım,
onu kıyı boyunca gezdirmek için, ama aldırma--sanırım, başlamadan önce birbirimizi anlayacağız. Sabahleyin epeyce havalanacağını düşünüyorum,
beni yine uyurken yakalamadan önce. Bir sonraki durakta onun için uyanık olacağım, bu bir gerçek. Campbell'ın adını benimki yerine kullansaydı bin dolar kazanırdım; çünkü o çok güçlü bir
kötü adamdı ve bir sürü insanı dolandırdı ve sonra da kendisini Botany Körfezi'ne gönderdi,
çünkü insanlar onu oraya
götürürler diye; Slick'i
silip Campbell'ı koyamazsın, değil mi? O iyi bir adam; eğer istersen, buna değer,
güvenebilirsin.

SAATÇİ

Hayır. Ben

Tırıslayan At.

Ben her zaman iyi bir ata bindim; Atlara düşkünüm ve
her zaman eyaletteki en hızlı koşucuya sahip olduğum için kendimi
övmüşümdür. Dünyada büyük bir ilerleme kaydedemedim,
bu nedenle, yolda geçilmemenin
hazzını iki kat daha fazla hissediyorum. Kendimi at sırtındayken olduğum kadar iyi veya neşeli hissetmiyorum, çünkü hızlı harekette
coşku verici bir şey var; ve ne kadar yaşlı olsam da,
yolda karşılaştığım herhangi birinin atını dörtnala koşturmasını, koşucumun temposuna ayak uydurmasını sağlamaktan
bir haz duyuyorum. Zavallı Etiyopya! Onu hatırlarsınız, kulaklarını kemerli boynuna yaslayıp
her türlü rekabetten
uzaklaşmaya nasıl meyilliydi. İşi bitti, zavallı adam! Spavin hızını
bozdu ve şimdi Truro'daki çiftliğimde serbestçe dolaşıyor. ' Mohawk bu yaza kadar beni hiç yarı yolda bırakmadı, kendimle övünüyorum (benim yaşımda bir adamdaki böylesine çocukça bir zayıflığa gülebilirsiniz) ama yine de yolda karşılaştığım züppelerin konserini aldığım için kendimle övünüyorum ve saçmalıkları yalnız düşüncelerimi rahatsız eden bir aptalı geride bırakabilme kolaylığımla, Fort Lawrence'a yaptığım son yolculuğumda, Colchester'ın güzel manzarası bana yeni açılmışken ve zenginliğini ve enfes manzarasını seyrederken, çökük yanakları ve parlak, siyah gözleri olan uzun, zayıf bir adam, iyi bir koyu kahverengi at üzerinde, biraz kondisyonsuz bir şekilde beni geçti; ve yaklaşarak, Sanırım bu sabah erken yola çıktınız, efendim? dedi. Evet, efendim, diye cevapladım. Halifax'tan gelmediniz sanırım, efendim, değil mi? gerçek bir Yankee olarak yanlış anlaşılamayacak kadar zengin bir lehçeyle. Ve hangi yöne gidiyorsunuz? Meraklı arkadaşım sordu. Fort Lawrence'a. Ah!
dedi, ben de öyleyim, BENİM DEVREMDE. DEVRE
kelimesi o kadar profesyonelce duyuluyordu ki, daha önce onu görüp görmediğimi veya
şimdi eyaletin her bölgesinde gelişen, adı bilinmeyen ama sayısız
hukuk kolundan biriyle
karşılaşıp karşılaşmadığımı anlamak için ona tekrar baktım. Gözlerinde keskin bir bakış ve
ifade keskinliği vardı, hukuk lehine; ancak
adamın kıyafeti ve genel duruşu varsayıma aykırıydı. Onunki eski bir ceket giyebilecek bir adamın ceketi değildi, ne de taşra avukatlarını taşralı aptallardan ayıran 'Tempest & More'unkilerden biri değildi. Giysileri iyi yapılmıştı ve iyi malzemelerden yapılmıştı,
ama sanki sahibi onun için yapıldıklarından beri biraz küçülmüş gibiydi; biraz bol duruyorlardı. Büyük bir broş, birkaç gereksiz mühür ve altın anahtarlar, dış görünüşünü süsleyen, 'Yeni İngiltere' gibi görünüyordu. Eyaletlere yaptığı bir ziyaret, belki de, diye düşündüm, bu Colchester yakışıklısını bir Yankee züppesine dönüştürmüştü. Onun kim olduğunun benim için ne önemi vardı - her iki durumda da onunla hiçbir ilgim yoktu ve ne tanışmasını ne de arkadaşlığını istiyordum - yine de kendime bu adamın kim olduğunu sormaktan kendimi alamadım. Şu anda Cumberland'da bir mahkeme olduğunu bilmiyorum, dedim. Ben de bilmiyorum, dedim arkadaşım. O zaman onun devreyle ne ilgisi olabilir? Bir Metodist vaiz olması gerektiğini düşündüm. Tekrar baktım, ama görünüşü beni yine şaşırttı. Kıyafeti işe yarayabilirdi - rengi uygun olabilirdi - geniş siperliği yersiz değildi; ama o
durgun bakış, o ciddi yüz ifadesi, o ifade, kısacası, din adamlarının karakteristik özelliğiydi.
Boş merakımı açıklayamıyordum - bir an önce ona hem şüpheyle hem de iğrenerek baktığım bir merak; ama öyleydi - ne avukat ne de vaiz olan,
ama yine de çevresinden ikisinin de ciddiyetiyle bahseden
kişinin kim olduğunu bilme arzusu hissettim.
Ne kadar saçma, diye düşündüm kendi kendime; onu
bırakacağım. Ona doğru dönerek, kahvaltıya geç kalmaktan korktuğumu ve bu yüzden ona günaydın demem gerektiğini söyledim. Mohawk dizlerimin baskısını hissetti ve
çok hızlı bir şekilde yola koyulduk.
Kendi merakımı yendiğim ve seyahat arkadaşımın merakından kaçındığım için kendimi tebrik ettim. Kendi kendime, iyi bir atın değeri budur, dedim; boynunu okşadım - onunla
gurur duydum. Şu anda bilinmeyenin atının adımlarını duydum - takırtı arttı. Ah, dostum, diye düşündüm,
bu olmaz; eğer benim arkadaşlığımı istiyorsan iyi bir at olmalısın; Mohawk'ı daha hızlı, daha hızlı, daha hızlı - en iyi şekilde - ittim. Kendini aştı; hiç bu kadar
yakışıklı - bu kadar kolay - bu kadar iyi dörtnala koşmamıştı.

Sanırım bu oldukça zeki bir at, dedi yabancı, yanıma gelip atının beni geçmesini engellemek için dizginleri çekerken; sanırım BENİM DEVRE'MDE bu kadar çevik bir tane yok.

DEVRE OLSUN YA DA OLMASIN, aklımda bir şey netleşti;
o bir Yankee'ydi ve çok küstah bir Yankee'ydi. Kendimi
alçalmış hissettim, gururum incindi ve Mohawk yenildi. Bu koşu yarışına devam etmek aşağılayıcıydı; bu nedenle, zafer elle tutulur hale gelmeden pes ettim ve geri çekildim. Evet, diye devam etti, oldukça iyi bir aksiyona sahip bir at ve sanırım oldukça iyi bir koşucu. Gurur bir düşüş yaşamalı - itiraf ediyorum ki benimki tozda yere serildi. Bu sözler yüreğimi parçaladı. Ne! zavallı Mohawk, sen, kıskançların dışında herkesin hayranlığını kazanan, büyük Mohawk, diğer tüm atların ölçüldüğü standart - Mohawk'ın yanında koşuyor, sadece Mohawk'a boyun eğiyor, Mohawk gibi görünüyorsun - sonuçta sadece bir sahtesin ve başıboş bir Yankee tarafından sadece 'oldukça iyi bir koşucu!' olarak nitelendiriliyorsun. Eğer eğitilmiş olsaydı, sanırım biraz daha fazlasını yapabilirdi. Affedersiniz ama ağırlığınızı diz ve üzengi arasında bölerseniz, daha çok dizde ve eyerde öne doğru yükselirseniz, böylece aranızda biraz gün ışığı kalır, umarım bir daha asla BU DEVREYE binmem, eğer ondan saatte bir mil daha fazla
hız alamazsanız. Ne! Yetersiz, diye homurdandım içimden,
atımı dövdürtmek için, ama bana onu nasıl bineceğimi bilmediğim söylenmeli; üstelik bir Yankee tarafından - Evet,
sorun burada - bir Yankee ne? Belki de melez bir köpek yavrusu,
yarı Yankee, yarı Mavi Burun. Kaçış olmadığı için, binicilik ustamı seçmeye çalışacağım. DEVRENİNİZ, dedim,
bakışlarım yapabilecekleri tüm şaşkınlığı ifade ediyordu--devreniz, lütfen bu ne olabilir? Ah, dedi,
doğu devresi--ben doğu devresindeyim, efendim. Duydum, dedim, ilgilenmem gereken bir avukatım olduğunu hissederek, bu devrede çok fazla iş var - lütfen, önemli davalar var mı? Yapılması gereken oldukça adil bir iş var, en azından oldu, ancak davaların büyük bir değeri yok - onlardan fazla bir şey kazanmıyoruz, onları çok kolay hallediyoruz, ancak fazla kar getirmiyorlar. Ne canavar, diye düşündüm, bu; ve böylesine duygusuz, dalavereci bir serserinin - bir de at binicisinin - iş yapması bir ülke için ne büyük bir lanet - ne bitmiş bir karakter! Onu işinin o dalında deneyeceğim.

Üstün bir hayvanın üstüne binmişsin, dedim - benimkiyle seyahat edebilen birine nadiren rastlarım. Evet, dedi soğukkanlılıkla, hatırı sayılır derecede adil bir gezgin ve özellikle iyi bir alt tabaka. Tereddüt ettim, davalar açmaktan ve bunlardan kar elde etmekten bu kadar utanmaz bir küstahlıkla bahseden bu adam, bu sorudan rahatsız olamaz
--evet, bunu ona soracağım. Ondan ayrılmaya
meyi düşünüyor musun? Bana uyan bir attan asla ayrılmam efendim, dedi--atlara düşkünümdür--her karşılaştığım attan sonra toz içinde binmeyi sevmem ve
benim istediğim zaman dışında hiçbir adamın yanımdan geçmesine izin vermem.
Onun beni tanıyor olması mümkün müdür, diye düşündüm;
zaafımı duymuş ve beni sorguluyor olabilir mi, yoksa bu hissi onunla
ortak mı buluyorum. Ama, diye devam ettim,
kendini tekrar sağlayabilirsin. BU DEVRE'de değil sanırım, dedi,
veya Campbell'ın devresinde de. Campbell'ın devresi--lütfen efendim, o nedir? O, dedi, western--ve
Lampton kıyı devresinde biniyor; ve kıyıdaki insanlara gelince, atlar hakkında o kadar az şey biliyorlar ki, Lampton
bana, Aylesford'dan bir adamın bir zamanlar boynuzsuz bir öküzü
orada sattığını, kuyruğunu kesip Goliath cinsi bir at için çentik attığını söyledi. Bence, dedim, Bay Lampton'ın bu tür aydınlanmış
müşterileri arasında davaları eksik olmamalı. Müvekkiller, efendim, dedi arkadaşım, Bay Lampton avukat değil. Özür dilerim, onun DEVRE'ye
bindiğini söylediğinizi sanıyordum. Biz buna devre diyoruz, dedi yabancı,
bu hatadan hiç de memnun görünmeyen biri gibi -- Eyalet'i, Almanak'ta olduğu gibi, devrelere bölüyoruz, her birinde ayrı ayrı saat üretme ve satma işimizi yürütüyoruz. Sanırım, dedi Saatçi, bizim kadar TİK'e giden,
avukatlara bu kadar az ihtiyacı olan çok az kişi vardır; eğer avukatlar
bir ADAM'ı, oldukça YIPRANMIŞ BİR DURUMDAN SONRA TEKRAR YARALAYABİLSELERDİ,
sanırım oldukça zararsız insanlar olurlardı. Bu açıklama
benim iyi ruh halimi geri getirdi ve ben
yoldaşımı bırakamadığım ve o da beni
bırakmaya niyetli hissetmediği için, onunla
ONUN DEVRESİNİN
sınırı olan
Fort Lawrence'a gitmeye karar verdim.

No. II

Saat Yapımcısı.

Yankee saat satıcıları, teneke satıcıları ve
İncil satıcıları duymuştum, özellikle de on altı bin pounda Çok Dilli İnciller
(Tümü İNGİLİZCE) satan kişiden.
Her büyük çiftçinin evinde üç büyük
süs eşyası, bir tahta saat, bir teneke reflektör ve bir Çok Dilli İncil vardı. Bir Amerikalı, mallarını
istediği fiyata nasıl satabiliyor da, Mavi Burunlu hiç satış
yapamıyor? Saat Yapımcısına başarısının sırrını soracağım. Yazık ki Bay SLICK,
(çünkü adı buydu) ne yazık ki dedim,
bu insanlara SAATLERİN değerini öğretmede bu kadar başarılı olan
sizler, onlara ZAMANIN değerini de öğretemediniz. Sanırım, dedi, boynuzlarında hala çıkması gereken bir halka var, ki ülkemizdeki her dört yaşındaki çocukta bu vardır. Biz saatlerin ve dakikaların dolar ve sent olduğunu düşünüyoruz. Buralarda hiçbir şey yapmıyorlar, sadece yiyorlar, içiyorlar, sigara içiyorlar, uyuyorlar, geziyor, meyhanelerde takılıyorlar, içki karşıtı toplantılarda konuşmalar yapıyorlar ve "Meclis"ten bahsediyorlar.
Bir adam mısırını çapalamazsa ve ürün alamazsa, hepsinin Bankaya borçlu olduğunu söyler; ve borca ​​girerse ve dava edilirse, avukatların ülke için bir lanet olduğunu söyler. Size söylüyorum, çok tembel bir grup insan. Ama dedim, nasıl oluyor da bu kadar çok sayıda saati (ki bunlara kesinlikle gerekli
malzemeler denemez) para sıkıntısı çeken bir halk arasında satmayı başarıyorsunuz.

Bay Slick sanki soruyu yanıtlamanın uygunluğunu düşünüyormuş gibi durakladı ve yüzüme bakarak,
gizli bir tonda, Neden, söylesem de umurumda değil, çünkü
piyasa tıka basa dolu ve ben bu devreden
çıkacağım. Bu, YUMUŞAK KERESTE ve İNSAN DOĞASI bilgisiyle yapılır. Ama işte Deacon Flint'in, dedi,
sadece bir tane saatim kaldı ve sanırım onu ​​ona satacağım.
Çok rahat görünen bir çiftlik evinin kapısında,
saygıdeğer yaşlı bir adam olan Deacon Flint duruyordu,
eğer etrafındaki her şeye bakılırsa, zamanın değerini komşularının çoğundan daha iyi anlamıştı. Her zamanki selamlamanın ardından, Bay Slick "iniş" davetini kabul etti ve Colchester'dan ayrılmadan önce Bayan Flint'ten ayrılmak istediğini söyledi. Eve daha yeni girmiştik ki, Saatçi pencereden görünen manzarayı işaret etti ve bana dönerek, Connecticut'ta, doğuda, Nova Scotia'da böyle bir çiftlik olduğunu söylesem, bana inanmazlar - neden tüm New England'da böyle bir yer yok. Diyakozun yüz dönümlük bir set alanı var - yetmiş, dedi diyakoz, sadece yetmiş. Eh, yetmiş; ama sonra senin güzel derin
dibin var, neden içine bir ramrod sokabilirim ki--Biz buna
aralık diyoruz, dedi Diyakoz, bu övgüden açıkça memnun olsa da, ramrod deneyinin doğru yerde denenmesini istiyor gibiydi--eğer
eğer isterseniz
aralık (ancak Profesör Eleazer Cumstick, Ohio'daki
çalışmasında bunlara dip diyor) set kadar iyidir. Sonra, 3 veya 4.000 dolar değerindeki o su ayrıcalığı var, Vali Cass'in 15.000 dolar ödediğinden iki kat daha iyi. Merak ediyorum, Diyakoz, sen üzerine bir
karlama değirmeni
kurmuyorsun: aynı iş bir torna tezgahı, bir
zona makinesi, bir dairesel testere, ağaç kabuğu öğütme ve ----.
Çok yaşlı, dedi Diyakoz, tüm bu spekülasyonlar için çok yaşlı--yaşlı, diye tekrarladı saatçi, sen değil; neden sen gördüğümüz genç adamların yarım düzine kadarına bedelsin,
bugünlerde, yeterince gençsin--burada daha düşük bir ses tonuyla bir şeyler söyledi, ki ben bunu
belirgin bir şekilde duyamadım; ama her neyse, Diyakoz
memnun oldu, gülümsedi ve artık böyle şeyler düşünmediğini söyledi. Ama hayvanlarınız, canım, hayvanlarınız
içeri sokulmalı ve beslenmeli; bunu söyledikten sonra
onların ahıra götürülmesini emretmek için dışarı çıktı. Yaşlı beyefendi kapıyı arkasından kapatırken, Bay Slick yanıma geldi,
ve kısık bir sesle, buna "YUMUŞAK
SAWDER" derim, dedi. Bir İngiliz, bir koyunun otlakta bir domuzu geçmesi gibi, ona bakmadan yanından geçerdi; ya da,
dedi, oldukça asık suratlı bir şekilde, eğer oldukça akıllı bir ata binmişse, sanırım dörtnala giderdi, EĞER YAPABİLSE.
Şimdi görüyorum ki--burada "YUMUŞAK SAWDER" hakkındaki dersi Bayan Flint'in girişiyle yarıda kesildi. Sadece vedalaşmaya geldim, Bayan Flint. Ne, bütün saatlerini sattın mı? Evet, hem de çok ucuza, çünkü para kıt ve
konseri kapatmak istedim; hayır, hepsi demekle
yanılmışım, çünkü sadece bir tane kaldı. Komşu Steel'in karısı
reddedilmesini istedi, ama sanırım
satmayacağım; sadece iki tane vardı, bu ve onun arkadaşı, Vali Lincoln'e
sattığım. Maine Eyalet Sekreteri General Green, bunun için bana 50 dolar vereceğini söyledi - kompozit tekerlekleri ve patentli aksları var, güzel bir ürün - gerçek bir ilk kesim - yanılgı yok, gerçek süper ince, ama sanırım geri alacağım; ayrıca, Squire Hawk daha nazik olabilir,
ona teklifi vermediğimi. Aman Tanrım, dedi Bayan Flint, görmek isterim, nerede? Yolun karşısındaki bir sandığımda, Tom Tape'in mağazasında, sanırım
Eastport'a gönderebilir. İyi bir adam, dedi Bayan Flint, hadi bir bakalım Bay Slick, razı olmaya
isteyerek, bu ricalara boyun eğdi ve kısa süre sonra saati çıkardı - çirkin, cilalı, değersiz görünümlü bir şey. Şöminenin üzerine koydu, güzellikleri boyandı ve Bayan Flint tarafından takdir edildi, Bay Flint atların bakımıyla ilgili talimatlarını verdikten
sonra, hayranlığı bir teklifle
sonlanmak üzereydi. Diyakoz saati övdü, o da
güzel olduğunu düşündü; ama Diyakoz ihtiyatlı bir adamdı, bir saati vardı, üzgündü, ama saat için
hiç fırsatı yoktu. Sanırım bu sefer yanlış yoldasın, Diyakoz, satılık, dedi Bay Slick; ve
eğer öyleyse, komşu Steel'in karısının onu alacağını düşünüyorum,
çünkü bana hiç rahat vermiyor. Bayan Flint,
Bay Steele'in, karısına saat almadan, faizini ödeyecek kadar işi olduğunu söyledi.
Benim işim değil, dedi Bay Slick, yeter ki bana yapması gerekeni ödesin,
ama sanırım onu ​​satmak istemiyorum ve ayrıca
bu çok pahalı; o saat Rhode Island'da 40 doların altında yapılamaz. Neden mümkün olmasın, dedi Saatçi, belli ki şaşkınlıkla, saatine bakarak,
neden ben hayattayken saat 4 ve eğer burada iki saat geçirmediysem--bu gece Philip Nehri'ne nasıl ulaşacağım? Sana ne diyeceğim, Bayan Flint,
saati Amerika'ya gidene kadar sizin bakımınıza bırakacağım,
--çalışmasını ayarlayıp doğru zamana ayarlayacağım. Bu işlem
yapılır yapılmaz,
anahtarı diyakoza, her cumartesi gecesi saati kurması için bir tür ciddi-komik emirle teslim etti, Bayan Flint bunun yapılması için özen göstereceğini söyledi ve kocasına, eğer unutursa diye
hatırlatacağına söz verdi.

Saatçi, bindiğimiz anda,
ben buna 'İNSAN DOĞASI!' diyorum, dedi. Şimdi o saat 40 dolara satılıyor -- bana sadece 6 dolar 50 sente mal oldu. Bayan Flint, Bayan Steel'in reddetmesine asla izin vermeyecek -- diyakoz da, ben saati arayana kadar, bir kez fazlalık bir şeye düşkün olduktan sonra, ondan vazgeçmenin ne kadar zor olduğunu
öğrenmeyecek. Hiç sahip olmadığımız herhangi bir lüks eşyadan vazgeçebiliriz, ancak bir kez elde ettiğimizde, onu gönüllü olarak teslim etmek 'İNSAN DOĞASINDA' değildir. Benim ve bu Eyaletteki ortaklarımın sattığı on beş bin saatten on iki bini bu şekilde kaldı ve sadece on saat geri geldi; onları çağırdığımızda her zaman satın aldılar. Onları eve sokmak için 'SOFT SAWDER'a ve asla dışarı çıkmamaları için 'HUMAN NATUR'a güveniyoruz.

No. III

Sessiz Kızlar.

Görüyor musun, kırlangıçlar, dedi Saatçi, ne kadar
alçaktan uçuyorlar? Sanırım hemen yağmur yağacak,
ve o gürültülü yaratıklar, o martılar, suya ne kadar
yakın duruyorlar, orada, Shubenacadie'de; işte
bu kesin bir işaret. Doğayı incelersek,
termometreye ihtiyacımız yok. Ama sanırım yaklaşık üç mil ötemizdeki bir
zona üreticisinin kulübesine sığınmak için
zamanında yetişeceğiz. Tam ıssız kulübeye ulaşmıştık ki yağmur
şiddetli bir şekilde yağmaya başladı.

Sanırım, dedi Saatçi, bir
zona yığınının üzerine otururken, sanırım bu ülkedeki hanlar için
kötü durumdalar. Bir adam burada çalışmak için fazla tembel olduğunda,
kapısının üzerine adını yazar ve buna meyhane der,
ve ister istemez tüm mahalleyi kendisi kadar tembelleştirir--Halifax'ta iyi bir han bulmak, bir keçinin sırtında yün bulmak kadar kolaydır. İyi bir han, iyi bir concarn olmak için, bir amaç için inşa edilmelidir,
sanırım
ortak bir konuttan iyi bir meyhane yapamazsınız, eski bir pantolondan iyi bir ceket yapamazsınız. Sonsuz tembeldirler, buna güvenebilirsiniz--şimdi
orada iyi bir han ve iyi bir kilise inşa ederek büyük bir
şans yaratılabilir. Ne kadar da kutsala aykırı ve doğal olmayan bir birlik, dedim, hiç de doğal olmayan bir şaşkınlıkla.
Kesinlikle hayır, dedi Bay Slick, ikisini de Amerika'daki spekülasyona dayandırıyoruz ve bundan da epey kar elde ediyoruz, size söylüyorum. Halifax gibi oldukça iyi nüfuslu, iyi notlara sahip insanlarla dolu bir kasabada, güzel görünümlü bir yer arıyoruz; ve aralarında gerçekten iyi bir vaiz yoksa, New York'lu bir gemi gibi, gerçekten çekici görünen, yakışıklı bir Kilise inşa ediyoruz ve sonra bir vaiz, çatlak bir adam, düzenli olarak on beygir gücünde bir adam arıyoruz; onu işe alıyoruz ve oldukça yüksek ücretler de vermek zorundayız, diyelim ki yılda bin iki yüz veya bin altı yüz dolar. Onu ilk başta bir veya iki Şabat için denemeye götürüyoruz, hızını denemesi için ve eğer halkla anlaşırsa, iyi giderse, pazarlığı bitiriyoruz ve sıraları kiralayıp satıyoruz; ve size söylüyorum, iyi para kazandırıyor ve gerçekten iyi bir yatırım oluyor. Aramızda Hanlar ve Kiliselerden daha iyi birkaç özellik vardı, ta ki Demiryolları halıya
yerleşene kadar - yeni vaizin yeniliği
geçer geçmez, bir başkasını işe alırız ve bu da buharı sürdürür.
Uzun, çok uzun süreceğine inanıyorum, dostum, dedim,
spekülasyon çılgınlığı "sarrafları tapınağa", bizimle birlikte sokmadan önce. Bay Slick bana
anlatılamaz bir acıma ve şaşkınlık ifadesiyle baktı.
İnanın, efendim, dedi, en felsefi
bir tavırla, bu Eyalet çağın zekasının çok gerisinde. Ama
bu konuda gerideyse, diğerlerinde bizden çok daha ileride demektir.

Bu kadar çok doğal ayrıcalığa sahip bir ülke görmedim veya duymadım. Neden Doğu Limanı'ndan New Orleans'a kadar bizimkinden iki kat daha fazla liman ve su gücü var.
Ellerinden gelen her şeye sahipler ve hak ettiklerinden daha fazlasına. Demir, kömür, arduvaz,
öğütme taşı, kireç, ateş taşı, alçıtaşı, serbest taş ve
bir müzayedecinin kataloğu kadar uzun bir
listeleri var. Ama
ya uyuyorlar ya da taş onlara kör. Kıyıları
balıklarla dolu ve toprakları odunla kaplı.
Onları bir
karşı pim kadar hafif bırakan bir hükümet ve
vergi yok. Sonra setlerine bakın. Tanrı onları bu kadar tembel insanlar için bilerek yaratmış gibi görünüyor. Ülkemizin vatandaşlarına, bu setlerin
yüz yıldır gübre olmadan biçildiğini
söyleseydiniz,
ülkemizin bir alevde en büyük eli olan Albay Crookett'i gördüğünüzü
tahmin ettiklerini söylerlerdi. Evlerden Londra'yı göremeyen bir adamdan
bahsetmişsinizdir, size söylüyorum, eğer bu ülkemiz olsaydı,
nakliyeden limanları göremezdiniz. Bizim hanlardan birinde olduğu gibi, yemek masasına akın eden insanlar olurdu,
bazen kapı girişinde sıkıştıklarında,
ve içeri girebilmek için bir adam
koşarak başlarının üzerinden atlamak zorunda kalırdı. New York'ta küçük bir zenci çocuk
2.000 dolar değerinde bir elmas buldu; onu
bir saatçiye 50 sente sattı--küçük yaratık daha iyisini
bilemezdi. Sizin insanlarınız da tıpkı zenci çocuk gibidir,
elmaslarının değerini bilmezler.

Maymunların neden işe yaramadığını biliyor musunuz? Çünkü
bütün gün gevezelik ederler--zenciler de öyle--ve Nova Scotia'nın Mavi Burunları da öyle--hepsi gevezelik ve hiç iş yok; şimdi,
bizde her şey iş ve hiç konuşma yok--tersanelerimizde,
fabrikalarımızda, değirmenlerimizde ve hatta Gemilerimizde, hiç konuşma yok--bir adam çalışıp konuşamaz. Sanırım
Lowell'daki fabrikalarda olsaydınız size bir harikayı gösterirdik
--birlikte çalışan beş yüz safra kesesi, hepsi sessizce.
Bence büyük ülkemizde bu kadar gerçek bir doğal merak
yok --sanırım dünyada bunun ritmi yoktur; çünkü bir kadının dili su gücü veya buhar olmadan kendi kendine o kadar kayganlaşır ve menteşeleri üzerinde o kadar kolay hareket eder ki, ona bir yay
durdurmak kolay bir iş değildir, size söylüyorum --naneli julip içmek kadar doğaldır.

Safra kesesinin kuralı geçersiz kılmadığını söylemiyorum,
bazen aralarda ve akşam saatlerinde, ama bıraktıklarında, eğer bırakmıyorlarsa, yazık olur. Küçük çocuklardan oluşan bir okul açıldığını duydunuz, Tanrım, ona dokunulamaz; ya da bir kaz sürüsü, onlar için bir midillinin bir at arabasına benzemesi kadar
başarısızdırlar. Ama
işe koyulduklarında, her şey uyku kadar sessizdir ve horlama yoktur. Sanırım
bu icatla övünme hakkımız var - sevgili yaratıkları eğittik, böylece artık dakikaları ve saniyeleri saymayı
düşünmüyorlar.

Şimdi Halifax halkı her şeyi konuşarak ortaya koyuyor - vapurlardan, balina avcılarından ve demiryollarından bahsediyorlar - ama hepsi
başladıkları yerde bitiyor - konuşarak. Eğer kadınları
o konuda yendiklerini söyleseydim, kendi alanımda olduğumu
düşünmezdim. Bir adam, İngiltere'ye gitmekten bahsediyorum diyor - diğeri, Köye gitmekten bahsediyorum diyor - üçüncüsü ise, uyumaktan bahsediyorum diyor. Eğer böyle şeylerden bahsedecek olursak, "Ben hemen Doğu'dayım; ya da Güney'deyim" deriz ve yıldırım gibi
gidip gideriz.

İnsanların konuşmasını istediğimizde, onlara bunun için para veririz, örneğin
bakanlar, avukatlar ve kongre üyeleri: ama sonra
onların dillerini kullanmalarını bekleriz, ellerini değil;
ve insanlara çalışmaları için para ödediğimizde, onların ellerini kullanmalarını bekleriz, dillerini değil. Sanırım bu Eyaletin insanlarına iş, tam
yetişkin bir ata olduğundan daha fazla doğal gelmiyor. Sanırım
çalışmak için biraz FAZLA KAN taşıdıklarını düşünüyorlar, çünkü
tembel oldukları kadar gururlular.

Şimdi arılar bu tür adamları nasıl kurtaracaklarını biliyorlar, çünkü onların da erkek arıları var. Eh, bunun eğlenceli olmadığını düşünüyorlar, bu aylak yaratıkların
tüm kış yemesi için bütün yaz bal yapmak--bu yüzden onlara Lynch Yasası veriyorlar. Düzenli bir vatandaş kalabalığı var ve Vixburg kumarbazları gibi
erkek arıları asıyorlar. Onların düsturu, ve sanırım kötü de değil, 'iş yoksa bal da yok.'

Hayır. IV

Philip Nehri'ndeki Sohbetler.

Pugnose's Inn'e varmamız geç olmuştu--akşam serindi ve ateş neşelendirici ve rahatlatıcıydı.
Bay Slick şarap şişesinden herhangi bir payı reddetti,
hazımsızlık çektiğini söyledi; ve bir veya iki kadeh şarap beni, bunun bende hazımsızlıktan daha kötü bir şey
üretebileceğine ikna etti. Hızla çıkardılar ve ateşe doğru ilerledik. Cebinden küçük bir çakı çıkararak
ocağın üzerinde duran ince bir kuru odun parçasını
yontmaya başladı; ve, bir süre düşündükten sonra, sanırım
hiç Amerika'ya gitmedin dedi. Ben de
gitmediğimi, ancak İngiltere'ye dönmeden önce
o ülkeyi ziyaret etmeyi teklif ettiğimi söyledim. Orada, dedi, büyük Daniel Webster'ı göreceksin--o büyük bir adam, sana söylüyorum; Kral
William, numara 4, sanırım, bir hatip olarak onunla boy ölçüşemezdi--yarım saat içinde onu gözden kaybederdi.
Eğer sizin Avam Kamarası'nda olsaydı, büyük adamlarınızdan bazılarını oldukça çizgili gösterirdi--o gerçek bir vatansever ve devlet adamı, ülkemizdeki ilk kişi ve çok özel bir avukat. Bir zamanlar onun için fazla
sevimli bir Quaker vardı. Oldukça bilgili yaşlı bir tıraşçı olan bu Quaker'ın Rhode Island'a kadar bir davası vardı; bu yüzden Daniel'e gidip onu işe aldı ve davasını onun adına savundu; öyle dedi, Avukat Webster, ücretiniz ne kadar? Daniel, "Bakayım," diyor, "Hartford Şirketi'nin büyük Sigorta davasını savunmak için güneye, Washington'a gitmem gerekiyor ve Kongre'ye katılmak için Cincinnati'de olmam gerekiyor ve Rhode Island'a büyük kayıp ve yorgunluk olmadan nasıl gidebileceğimi bilmiyorum; bu size vermeye razı olduğunuzdan daha pahalıya mal olabilir." Peki, Quaker bunu duyduğunda, solungaçları bembeyaz kesilmişti, söyleyeyim, çünkü onsuz yapamazdı ve bu ön konuşmadan hiç hoşlanmamıştı; sonunda ona en kötüsünü, ne alacağını sormaya cesaret etti; Daniel, "Quaker'ları her zaman sevdim, onlar sessiz, barışçıl insanlardır ve eğer ellerinden gelirse asla hukuka başvurmazlar ve ülkemizde daha fazla böyle insan olsaydı, ülkemiz için daha iyi olurdu." Hiçbir zaman onlarda herhangi bir zarar olduğunu görmedim veya duymadım, ancak
Gineral Jackson ve o
ebediyen güçlü kötü adam, Van Buren için tüm rakamı verdim; evet, Quaker'ları seviyorum, umarım Webster biletini alırlar--ve
sizin için elimden gelen en düşük fiyatı vereceğim, diyelim ki 1.000 dolar. Quaker bunu duyduğunda neredeyse bayılıyordu,
ama oldukça da derin bir adamdı: yani, dedi Avukat, bu
çok büyük bir miktar para, ama orada daha fazla sebebim var,
size 1.000 dolar verirsem
size vermem gereken diğer davaları savunur musunuz? Evet, dedi Daniel, yapacağım
mütevazı yeteneklerimin en iyisini yapacağım; böylece
Rhode Island'a gittiler ve Daniel davayı yargıladı ve Quaker için
taşıdı. Peki, Quaker mahkemede davaları olan tüm
insanların yanına gider ve der ki, eğer Daniel'i sizin için savunmaya alırsam bana ne vereceksiniz?
Bana ücret olarak 1000 dolara mal oldu, ama şimdi o ve ben oldukça kalın kafalıyız ve o orada olduğu için, sizin için ucuza savunmaya alırdım - böylece birinden üç yüz dolar, diğerinden iki dolar ve böylece bin yüz dolar, verdiğinden tam yüz dolar daha fazla alana kadar. Daniel bunu duyduğunda çok öfkelendi;
ne, dedi, beni kiralık bir at gibi serbest bırakmanıza
kabul edeceğimi mi düşünüyorsunuz? Quaker, Dostum Daniel, dedi, sana vermem gereken tüm davaları savunmayı üstlenmedin mi? Eğer sen anlaşmana
uymazsan, ben de benimkine uymam. Daniel buna kahkahalarla güldü, yanlarını çatlatmaya hazırdı. Peki, diyor
o, sanırım bu sefer dizginleri takman için hareketsiz durmam daha iyi, çünkü beni
her neyse, çitin bir köşesine
sıkıştırdın--bu yüzden iyi bir şekilde
neşeyle işe gitti ve hepsine yalvardı.

Bu tembel adam, Pugnose, diye devam etti Saatçi;
bu hanı işleten, satıp Amerika'ya gidecek;
burada çok çalışmak zorunda olduğunu söylüyor;
pazarların
sıkıcı ve kışların çok uzun olduğunu; ve orada
daha kolay yaşayabileceğini tahmin ediyor; sanırım orada uzun süre kalmadan
yanlışını anlayacak. Ülkemizin bununla
karşılaştırılmasının amacı ne olursa olsun; ülkemiz
bizi olduğumuz büyük ulus
olarak
asla yaratmadı, ama ülkeyi biz yarattık. Hepimiz eski Pugnose gibi, hem tembel hem de çirkin olsaydık, New England'ın o soğuk, ince toprağının ürettiğini nasıl üretebilirdik? Neden, efendim, Boston ile Salem arasındaki arazi bir kaz sürüsünü aç bırakır;
ve yine de Salem'e bakın, Kral'dan Nova Scotia'yı satın alabilecek
den daha fazla parası var. Erken kalkarız, tutumlu yaşarız
ve geç saatlere kadar çalışırız: elde ettiğimizle ilgileniriz. Tüm bunlara
girişimcilik ve zekayı da ekliyoruz--burada
çalışmayı çok zor bulan bir adam, Amerika'ya gitmese daha iyi olur. Geçtiğimiz hafta bir İrlandalıyla tanıştım, Pat Lannigan adında, Amerika'dan yeni dönmüştü; neden, dedim Pat, seni
havada
ne getirdi? Onlara kötü şans, dedi Pat, eğer
doğru düzgün ısırılmamışsam. Nova Scotia'da bir günde ne kazanıyorsun? dedi Yargıç Beler bana. Dört şilin, Lordum, dedim. Burada Lord yok, dedi, hepimiz
özgürüz. Peki, dedi, sana bir günde orada iki günde kazanabileceğin kadarını vereceğim; sana sekiz şilin vereceğim. Lordum uzun ömürlü olsun, dedim. Ertesi gün bir kanal parçası
kazanan bir grup adamla oraya gittim ve eğer hava sıcak değilse adım Pat
Lannigan değil. Hemen başımı kaldırıp sırtımı dikleştirdim; bir arkadaşıma diyorum ki, Mick, diyorum ki, ben çok
kuruyum; bununla birlikte, diyor gözetmen, bu ülkede beyefendilerin
işleri hakkında konuşmalarına izin vermiyoruz. İnanın, kısa süre sonra öğrendim ki, bir günde iki günlük maaşım için, bir günde iki günlük iş yapmak ve bir günde iki haftalık pansiyon ödemek zorundaydım ve
bir ayın sonunda, kendimi Nova Scotia'dakinden daha iyi durumda bulmadım; şeytan ise
bedenimde acıdan
ağrımayan bir kemikti: ve burnum
kanıyordu ve gece gündüz tamamen kanıyordu.
Aman Tanrım, Bay Slick, dedi, zavallı işçi sizin ülkenizde uzun süre dayanamaz: yeni rom, ağır iş ve sıcak hava ile, kanalların her iki tarafında İrlandalıların mezarlarını göreceksiniz, tıpkı
bir tarlada çıkmayı
unutmuş iki sıra patates gibi. Saatçi devam etti, bu
bir
zorlu çalışma diyarıdır, Efendim. Bizim
iki tür kölemiz var, zenciler ve beyaz köleler.
Bize gelen tüm Avrupalı ​​işçiler ve siyahlar,
bizim
zorlu bedensel işimizi yaparken, biz onu karlı bir sonuca yönlendiriyoruz; ne zengin ne de fakir, ne yüksek ne de düşük, bizimle birlikte
aylaklık ekmeğini yiyor. Tüm sermayemiz aktif olarak
işletiliyor ve tüm nüfusumuz aktif olarak
istihdam ediliyor. Pugnose gibi, bize kaçan
aylak bir adam, nerede olduğunu bilmeden koşum takımına bağlanıyor ve
çalıştırılıyor; çekmeyi reddeden bir at gibi,
Takım teknesine konuyor; önünde bazılarını
ve arkasında bazılarını buluyor, YA ÇEKMEK ZORUNDA, YA DA ÖLÜME SÜRÜKLENMEK ZORUNDA.

Hayır. V

Adalet Pettifog.

Sabahleyin Saatçi bana o gün Pugnose's Inn'de bir Adalet Mahkemesi yapılacağını söyledi ve orada toplanacak olan taşra halkı arasında biraz iş yapabileceğini tahmin etti. Bazıları, dedi, ona saat borcu vardı ve Adalet ve Polis Memurunun onları birlikte götürmesi ona bir dünya seyahatten tasarruf ettirecekti. Eğer şişman bir erkek istiyorsanız, tüm sürüyü bir köşeye hapsetmekten daha iyi bir şey yoktur. Sanırım, dedi, General Campbell yargıcımızın ne tür bir adam olduğunu bilseydi, onu hemen dağıtırdı: o tam bir sünepeydi - ülke için bir utançtı. Sanırım Kentucky'de böyle davransaydı, bir sabah bir tüfeğin küçük ucundan soğuk kurşundan yapılmış bir kahvaltı yerdi ve bunu sindirmesi oldukça zor olurdu. Bana yılda üç yüz emir çıkardığını, bunun maliyetinin, o karalama memurunun ücretleri de dahil olmak üzere, yılda en az 3.000 dolardan az olamayacağını söylüyorlar. Sayın Daniel Webster onu jüri önüne çıkarsaydı, sanırım onu ​​ters çevirir ve eski bir çorap kadar hızlı bir şekilde tekrar geri sokardı. Onu, Gineral Jackson'ın başı kadar açıkça bilinen bir hayata boyardı. Lynch yasası için tam uygun bir adamdı, aynı anda yargılanmalı, asılmalı ve lanetlenmeliydi - ülkede ondan daha fazlası yok - eyaletin her ilçesinde bu türden birkaç tane var. Kirli işi yapmak için sadece bir veya iki kişi, çünkü beyaz bir adama kolera bulaştıracak işler için zenci tutuyoruz. Bizim bu tür yaratıklara yaptığımız gibi, onun geçiş ücretini ödemeli, Posta Arabası'ndaki yerinin alındığını söylemeli ve yirmi dört saat sonra burada bulunursa,
ondan bir marangoz çekülü yapıp,
kilisenin çan kulesinin dışına asmalı, dik olup olmadığını test etmeli.
Neredeyse her zaman davacı lehine karar verir ve eğer
zavallı davalının bir ofseti varsa, onu dava ettirir,
böylece onun için her iki yönde de öğütülmüş bir öğütücü olur,
üst ve alt değirmen taşı gibi.

İnsanlar kısa sürede toplanmaya başladı, bazıları yaya, diğerleri at sırtında ve arabalarda - Pugnose'un meyhanesi tamamen telaş ve karmaşa içindeydi - Davacılar, Davalılar ve tanıklar,
hepsi konuşuyor, tartışıyor, açıklamalarda bulunuyor ve içiyorlardı. İşte
Squire geliyor, dedi biri - bence atı
hukuktan daha çok
serserilik taşıyor, dedi bir diğeri; Üçüncüsü, böyle eğri bir sopa aldıklarında, adaleti sağlamak için uygun keresteye ihtiyaç duymuş olmalılar, dedi; çöp için yeterince
aptal kafalı, dedi tıknaz görünümlü bir çiftçi;
Öyle olabilir, dedi bir diğeri, ama yüreği bir
karaağaç kütüğü kadar
ozanlı; her neyse, dedi üçüncüsü, umarım
uzun sürmeden önce onun zayıf
kesik kenarı çizilir, neyse.
Daha birçok benzer yorum yapıldı, hepsi tanıdık nesnelerden alınmış, ama hepsi de
acı ve
aşağılama ifade ediyordu.

Arabasında bir veya iki büyük kitap ve
büyük bir kağıt rulosu taşıyordu.
Yalaka Bay Pugnose onu kapıda görür görmez, inmesine yardım etti,
onu "en iyi odaya" götürdü ve
polis memurunun "Squire"a eşlik etmesini istedi. Kalabalık
hemen içeri girdi ve Polis Memuru, Mahkemeyi usulüne uygun olarak açtı ve
sessizlik emretti. Uzun bir sebepler listesi çıkaran Bay Pettifog isimleri okumaya başladı--James Sharp'a karşı John Slug--John Slug diyelim:
John Slug usulüne uygun olarak çağrılıp cevap vermediği için
temerrüde düştü. Bu şekilde yaklaşık 20 veya 30 kişiyi temerrüde düşürdü; sonunda bir davaya geldi, William
Hare'e karşı Dennis O'Brien--Dennis O'Brien diyelim--işte
ben, dedi diğer odadan bir ses--işte ben, Dennis O'Brien'a
söyleyecek bir şeyi olan var mı? Daha az gürültü yapın,
efendim, dedi Yargıç, yoksa sizi hapse atarım. Beni hapse atın, öyle mi, dedi Dennis, o zaman dikkat edin, Squire, kendinizi
teslim etmeyin William Hare tarafından bir aylık yemek ve konaklama için üç pound için dava edildiniz, buna ne diyeceksiniz? Söyle ona, dedi Dennis, Tim
Doyle'un bir domuz çaldığı için asılacağı zaman ne dediğini hiç duydun mu?
Eğer domuz torbada ciyaklamasaydı
asla yakalanmazdım, bu yüzden de ben de--bu yüzden Tim Doyle'un kaderinden uyaracağım, hiçbir şey söylemiyorum, bırak o
kanıtlasın. Burada Bay Hare kanıtı için çağrıldı,
ama kurulun kabul edileceğini varsayarak,
ve savunma açıldığında, kanıtla hazır değildi.
Ben talep ediyorum, dedi Dennis, davanın reddedilmesini talep ediyorum. Burada
Adalet ile Davacı arasında bir istişare oldu,
Adalet, davayı reddetmeyeceğim, davaya devam edeceğim dedi. Ne, bir sonraki mahkemeye kadar as
--o zaman beni hemen assan iyi olur--nasıl olur da fakir bir adam buraya bu kadar sık ​​gelebilir--bu Pugnose'un atlar için reklam verdiği eğlence olabilir, ama Jacquers adına, benim için
eğlence değil--o zaman kabul ediyorum, tekrar gelmektense
daha erken, kabul ediyorum. Ona üç pound borcun olduğunu kabul ediyorsun
o zaman bir aylık pansiyon için? Ben böyle bir şey kabul etmiyorum, diyorum
onunla bir ay pansiyonda kaldım ve sonunda, kaldırmada Pat Moran'ın ineği gibiydim, ona kötü şans. Burada çağrılan bir komşu, üç poundun
normal fiyat olabileceğini kanıtladı. Ve çocuklarına okulda yazmayı öğrettiğimi biliyor musun, dedi Dennis--bilebilirdin, diye cevapladı tanık--ve bunun değeri ne? Bilmiyorum--sen bilmiyorsun, inanç senin haklı olduğuna inanıyorum, dedi
Dennis, çünkü eğer çocuklar babanın yarısı kadar büyük düzenbazlarsa, yazmayı bırakabilirler veya sahtecilikten asılabilirler. Burada Dennis, beş çocuğa, iki çeyrek, her çeyrek için 9 şilin, 4 pound 10 şilin ders verdiğinin hesabını verdi. Üzgünüm, Bay. O'Brien, dedi Yargıç, çok üzgünüm, ancak savunmanız
sizin için işe yaramayacak, hesabınız bir kişi için çok büyük
Adalet, üç poundun üzerindeki herhangi bir miktar için iki yargıç önünde dava açılmalıdır--ama ben sadece yönetim kuruluna ödenecek kadarını telafi etmek istiyorum--bu şekilde yapılamaz, dedi yargıç; komşum Yargıç Dolittle'a danışacağım ve Bay Hare sizinle anlaşmazsa, sizin için dava açacağım. Pekala, dedi Dennis, tek söyleyebileceğim şey,
nehir boyunca Hare kadar büyük bir haydut yoktur,
ve isimsiz kalacak bir alçak hariç,
Adalet'e anlamlı ve mütevazı bir reverans yaptı. Burada
Mahkemede genel bir kahkaha koptu--Dennis, kendini bir bardak daha içkiyle telafi etmek için yan odaya çekildi ve Hare ile Yargıç'a
hakaretlerini kusuyordu. Adaletin aşırı tarafgirliğinden tiksinerek, Dennis'in bar odasında dile getirdiği
fikirde olmasa da, tamamen aynı fikirde olarak Mahkemeden ayrıldım.

Pettifog yükselişini bir seçimdeki çıkarlarına borçluydu.

Sonraki liyakatinin, varlığıyla
utanç verdiği ve kirlettiği bir
kürsüden kovulmasıyla hemen ödüllendirilmesi umulmaktadır.

No. VI

Anekdotlar.

Amherst'e doğru ilerlemek için atlarımıza bindiğimizde, kırsal kesimden insanların Pugnose'un hanının etrafında durup sabahın olaylarını konuştukları, diğerlerinin ise evlerine dağıldığı görüldü. Saatçi, Pettifog'un oldukça asil ve süper ince bir herif olduğunu söyledi; o ve polis memuru iyi eşleşmişler ve uzun süre aynı teçhizatla seyahat etmişler, bir günlük yolculukta karşılaşabileceğiniz
bir grup serseri kadar iyiler. İki bloktan geçen tek bir ip gibi birbirlerine sarılmışlar. O polis memuru geçen gün neredeyse boğuluyordu; ve eğer efendisinden biraz daha fazla zekâsı olmasaydı, sanırım soluk borusu mesane kadar
sıkışmıştı. Burada bir kanun kaçağı var, tıpkı bizim Kentucky'lilerden biri olan Bill Smith gibi, ne insandan ne de şeytandan
korkan bir yaratık. Şerif ve polis memuru ona hiçbir şekilde müdahale edemiyorlar, onu hiçbir şekilde yakalayamıyorlar; ve eğer onu yakalarlarsa, yılan balığı gibi parmaklarının arasından sıyrılır:
ve sonra, silahlanır ve bir sincabın gözünü, elli yarda mesafeden, bir topla
oynar - her zamanki çirkin müşteri. Eh, polis memuru Nabb'ın ona karşı bir
cezası vardı ve onu nasıl yakalayacağını uzun uzun düşünüyordu; sonunda oldukça akıllıca olduğunu düşündüğü bir
plan buldu ve bunu denemek için bir
şans için plan yaptı. Böylece bir gün Bill'in Pugnose's Inn'de bir işi halletmek için olduğunu ve muhtemelen bütün gece orada kalacağını duydu. Nabb akşamın epey geç saatlerine kadar bekler ve sonra atına binip
han'a gider ve hayvanını saman yığınının arkasına bağlar. Sonra pencereye doğru sürünerek yaklaşır ve içeri bakar ve Bill yatağa girene kadar
orada bekler, onları yakalamanın
en iyi yolunun onları uyurken yakalamak olduğunu düşünür.
Eh, Nabb'i dışarıda o kadar uzun süre bekletti ki, konuşup şarkı söyleyerek, neredeyse
kendisi uyuyakaldı; sonunda Bill yatağa girmek için soyunmaya başladı. Önce
uzun bir cep tabancası çıkarır, astarını inceler,
ve yatağın başucuna yakın masaya koyar.

Nabb bunu gördüğünde, her yerinden sürünmeye başlar,
ve kendini daha çirkin hisseder, ve işinden bıkmış hisseder; ama
onu yatağa atladığında ve pazara domuz süren bir adamın çıkardığına benzer bir sesle horladığını duyduğunda, cesaretini
topladı ve kapıyı yavaşça açıp, uyanmadan önce birinin üzerine
atmasını sağlarsa her şeyi daha kolay yapabileceğini düşündü. Böylece döner, kapısının sabun kadar yumuşak olan mandalını kaldırır ve yatakta yatarken tam üstüne
atlar. Sanırım bu sefer seni yakaladım, dedi Nabb: Sanırım öyle, dedi Bill, ama keşke
üstüme bu kadar ağır bir yük bindirmeseydin--sadece dön,
bu iyi bir adam, tamam mı? Bunun üzerine Bill, onu kaldırmak için kolunu onun üzerine koydu, çünkü bir krep kadar
düzleştirildiğini söyledi ve Nabb nerede olduğunu anlamadan,
Bill onu tam üstüne yuvarladı ve üstündeydi. Sonra onu
boğazından yakaladı ve piposunu çevirdi, gözleri tabak kadar büyüktü ve dili altı inç uzadı, bu arada Boston'daki Monument Hill'e asılan korsan gibi
dünyanın her yerine suratlar yapmaya devam etti. Nabb mahmuzlarını düşündüğünde, neredeyse bitmek üzereydi; bu yüzden sadece iki topuğu kıvırdı,
ve mahmuzları tam ona sapladı; ona
tam kıçından vurarak; Bill çıplakken adil bir şansı vardı ve onu parmağınızla kestiğiniz bir kitabın yaprağı gibi parçaladı. Sonunda Bill daha fazla dayanamadı; tutuşunu bıraktı ve bir boğa gibi kükredi ve
arkasında iki elini çırparak, bir atış gibi kapıdan
çıktı. Eğer mahmuzları olmasaydı, sanırım
Bill o zamanlar celladı Nabb'ın işinden kurtarırdı.

Saatçi gözlemci ve iletişimci bir adamdı.
Hiçbir şey gözünden kaçmazdı; herkesin soyağacını, tarihini ve araçlarını bilirdi ve bir İngiliz Posta Arabası sürücüsü gibi bildiklerini paylaşmaya isteksiz değildi.
Şu rahat görünümlü evi görüyor musun, dedi, önünde kısa bir bahçe olan, Yaşlı Thomson'a ait.
Yaşlı oldukça cimridir ve aldığı her şeye özel olarak sıkı sıkıya bağlıdır. O adil ve çok dindar bir adamdır, ancak
bir adam fazla iyi olduğunda, bazen, başını açgözlülüğe sokmaya meyilli olduğunu gözlemledim, eğer
çevresine dikkat etmezse. Connecticut'taki bir arkadaşım, eski bir deniz Kaptanı, bir zamanlar, normalden daha geniş siperliği olan bir adam tarafından oldukça derin bir yere
girdirilmişti,
arkadaşım Sam, bana dedi ki, "Çok
iyi olan insanlardan hoşlanmıyorum." Sanırım, bunda biraz doğruluk payı var, ama hiç küfür etmesine gerek yoktu, ama
küfür etmek için çok beceriksizdi. Her ne olursa olsun, Yaşlı hakkında o kadar da kaba olmayan bir hikaye var.
Görünüşe göre, yaşlı bir Bakan bir keresinde evinde bir toplantı yapmak için
oraya gelmiş--tamam, toplantı bittikten sonra Yaşlı Bakan, bakanı çiftliğinin her yerine götürmüş, ki bu oldukça düzenli, size söylüyorum; ve ona sahip olduğu büyük bir Öküzü ve yaklaşık altı veya yedi yüz kilo ağırlığında sallanan büyük bir Domuzu gösterdi, bununla veba gibi gurur duyuyordu, ama yaşlı papaza hiçbir zaman yiyecek veya içecek teklif etmedi. Vaiz tüm bunlardan oldukça bıkmıştı ve aileyle birlikte olması için davet edilme ihtimali olmadığını görerek ve oldukça keskin bir tavırla, çocuklardan birinden atını ahırdan getirmesini istedi. Yaşlıyla vedalaşırken (o sırada birkaç kişi vardı), Yaşlı Thomson, burada güzel bir çiftliğiniz var, gerçekten çok güzel bir çiftliğiniz; ayrıca büyük bir Öküzünüz var, çok büyük bir Öküz; ve sanırım, dedi, bugün gördüm, (dönerek ve yüzüne bakarak, çünkü ona oldukça sert vurmak istiyordu,) sanırım bugün hayatımda gördüğüm en büyük cadıyı gördüm. Komşular epeyce kıkırdadılar ve Yaşlı adam kendini oldukça yorgun hissetti. Sanırım, eğer bu hikaye duyulmasaydı, büyük Domuzunu veya büyük Öküzünü de verirdi.

Hayır. VII

Devam Edin.

Konuşmamıza devam ettiğimizde, Saatçi,
"Sanırım yeryüzündeki en büyük milletiz ve aynı zamanda en aydınlanmış milletiz." dedi. Bu, fark edilmeden geçemeyecek kadar kibirliydi ve ben de, bu konuda ne kadar şüphe varsa,
en MÜTEVAZI olduklarına dair hiçbir şüphenin olamayacağını söylemek üzereydim; "Devam ediyoruz" diye devam ettiğinde, Novascotianlar "astarn"a gidiyor. Bizim gemilerimiz diğer insanların gemilerinden önde gidiyor, buharlı gemilerimiz İngilizleri hız konusunda geçiyor ve posta arabalarımız da öyle; ve gerçek bir New York koşucusunun "ileri gitmek" için evrenseli alt edebileceğini düşünüyorum. Ama biz Demiryollarını getirdiğimizden beri eğer "ilerlemezsek" yazık olur. O zamana kadar
bütün bu işin ne olduğunu tam olarak bilmiyorduk; aslında kendimizi aştık,
ve bu kolay bir iş değil, size söylüyorum. Eğer burada sadece
özverileri olsaydı, onlar da bunu yapmayı öğrenebilirlerdi, ama
hiçbir şey bilmiyorlar. Onları küçümsüyorsun, dedim,
kolejleri ve akademileri, gramer okulları ve
ilköğretim kurumları var ve aralarında okuma yazma bilmeyen çok az kişi olduğuna inanıyorum.

Sanırım bunların hiçbiri önemsiz, dedi. Latince ve
Yunancaya gelince, ona bir kuruş bile değer vermiyoruz; öğretiyoruz ve bu yüzden
resim ve müzik yapıyoruz, çünkü İngilizler yapıyor ve
onlarda bir şeyler olsa bile, onları ilerletmeyi seviyoruz. Okumaya gelince, onlar için hiçbir şeyle ilgisi olmayan bir şey
yeterince iyi ve yazmak bir adamı eyalet hapishanesine göndermeye oldukça yatkın, özellikle de adını başka bir adam gibi yazarsa ve
kendisininkiyle karıştırılabilir. Şifreleme işin özüdür--bir adam şifrelemeyi biliyorsa,
mutlaka zengin olur. Biz 'hesapçı' insanlarız,
hepimiz şifreleriz.

İlerlemeyen bir at, geri koşmaya meyillidir ve onu
ne kadar çok kırbaçlarsanız o kadar hızlı geri gider. Bu tam olarak Nova Scotians'ın yoludur; son zamanlarda o kadar hızlı geri koşuyorlar ki, bir veya iki BANKAYI devirdiler
ve neredeyse boyunlarını kırıyorlardı; ve şimdi ayağa kalkıp kendilerini silkeledi, kirli giysilerinin ve kanlı burunlarının hepsinin BANKLAR yüzünden olduğuna yemin ediyorlar. Sanırım geleceğe bakmıyorlarsa, arkalarına bakmayı ve
yakınlarında bir banka olup olmadığına bakmayı öğrenecekler.

Bir Ayı her zaman bir ağaçtan aşağı iner ÖNCE YILDIZ. O kurnaz bir yaratıktır, başının üstünde ağır bir
yükü güvenle
taşıyabileceğini bilir ve kıçı o kadar ağırdır ki,
yükü başının üstünde taşımaktan hoşlanmaz, çünkü
sarsılıp onu topuklarının üzerinden yere indirebileceğinden korkar; bu yüzden
önce sırtını ve başını atardamarına indirir. Keşke
Mavi Burunlular da
onun kadar iyi bir bahane bulup geriye doğru
koşabilselerdi. Ama ayı
'ŞİFRELER'; jambonlarının kaç kilo olduğunu bilir ve
eğer onları havaya
taşırsa
onun için
ağır olabileceklerini 'HESAPLAR'.

Bu Eyaletimiz olsaydı, işe koyulur ve hemen 'şifreler'. Halifax, bir nehir veya kırsal bölge olmadan hiçbir şey değildir;
hiçbir şeye hiçbir şey eklemez ve sanırım hala hiçbir şeyiniz yok - Fundy Körfezi'ne bir Demiryolu ekleyin ve ne kadar
elde
edersiniz? Şifreleme gerektirir - 300.000 dolara veya 75.000 pounda mal olacak - ekleme sütununda atlanan kavramlar için üçte birini ekleyin ve eşit para elde edersiniz - 100.000 pound. Yüzde 5 faiz, yılda 5.000 pound. Şimdi tahtayı çevirin ve navlunu sayın - yılda 25.000 poundun üzerinde yapıyorum. Sizi masada tutsaydım, size bir ürün listesi gösterirdim. Şimdi "ÇIKARMA" geliyor, motorların maliyetini, aşınma ve yıpranmayı ve masrafları ve benzeri şeyleri çıkarın ve bunu yılda 5.000 pounda, yani faiz miktarına düşürün. Şimdi elinizde hangi rakamlar var? Sanırım faiz ödeyen bir yatırımınız var ve eğer daha fazla ödemiyorsa tebeşiri peynirden ayırt edemem. Ama varsayalım ki
yapmıyor ve sadece yüzde iki buçuk getiriyor (ve iyi şifreleme gerektiriyor, söylüyorum size,
başlamaktansa
başlamaktan hoşlanan insanlara nasıl davranacağını söylemek için) o zaman akıllı olanlar ne derlerdi? Neden yaratıklar bunun ödemeyeceğini söylesinler; ama ben
yarım söylenen miktarı söylüyorum. Kafanızdan sayabiliyor musunuz?
Hiçbir ölçüde değil, dedim. Eh, bu sonsuz bir yazık,
dedi Saatçi, çünkü size Yankee Şifrelemesini göstermek istiyorum. Halifax'ın tüm gayrimenkulü, bir değerlemeyle ne kadar eder? Gerçekten söyleyemem. Ah, dedi,
şifrelemediğinizi görüyorum ve Latince ve Yunanca işe yaramaz; onların
demiryolları yoktu. Peki, öğrenin ve sonra
sadece yüzde on ekleyin, artan değer için ve eğer
bir demiryolunun maliyetini vermiyorsa, o zaman adım
Sam Slick değil. Peki, Halifax ve Ardoise arasındaki arazi
değeri --- hiçbir şey, buna yüzde 5 ekleyin ve
toplamı Koleje gönderin ve öğrencilere ne kadara geldiğini sorun. Ama Hants County'e girdiğinizde, sanırım
Boston'dan gelip görmeye değer bir araziniz var. Sanırım, Majesteleri Kral'ın
böyle bir
şeyi yok. Peki, Windsor Havzası'na komşu olan tüm topraklara %15 ve Maden Havzası'na komşu olanlara %5 ekleyin, sonra ne elde edersiniz? Size epeyce hatırı sayılır bir miktar söylüyorum--ama eğer
TALLIES'i tutamazsanız, size TEBEZERLER vermenin bir faydası yok. Şimdi okul müdürünün yardımcısını bırakacağız
ve her zerresine kadar iyi olan başka bir kitap alacağız, her ne kadar bu insanlar onunla alay ediyormuş gibi görünseler de--insan doğası. Ah! dedim, bunu bilmek sizin için kesinlikle büyük bir hizmetti, saatinizi yaşlı Diyakoz'a satmanızda: bakalım şimdi size nasıl yardımcı olacak. Eski bir saat ne ister? dedi
o. Şüphesiz ki sarılmak için, diye cevapladım; sanırım
bu sefer başardın. Halifax halkı aşağı koştu ve
harekete geçene kadar asla sonsuza kadar gidemeyecekler: işler yolunda ve
çok iyi muhafaza edilmiş ve ayarlanmış--sadece bir ANAHTAR istiyor. Bu demiryolunu
işletmeye koyun ve
işe ilham vereceği aktivite,
buraya vereceği yeni hayat sizi
şaşırtacak. Bir çocuğu emeklemesinden kaldırıp
koşması için bacaklarının üzerine koymak gibi--küçük
yaratığın nasıl ilerlediğini görün. Bir kurnel (milis kurnelinden bahsetmiyorum, çünkü o sığır cinsini hiçbir şeye değer vermiyoruz - onlar sadece etrafta dolaşıp tavus kuşları gibi çığlık atıyorlar) ama bir tahıl kurnel'i, ekildiğinde, birkaç filiz verecek ve her filiz birçok kurnel duyacak ve kendini şöyle çoğaltacak - 4 kere 1, 4'tür ve 4 kere 25, yüz'dür (gördüğünüz gibi, Mavi Burunlar hariç, tüm doğal şifreler.) Tam da bu yüzden, bu
buradaki demir yolu belki başka demir yolları doğurmayacak,
ama girişimcilik ruhu doğuracak, bu da başka yararlı iyileştirmeler doğuracak. Alanı ve ticaret araçlarını genişletecek, yeni trafik ve tedarik kaynakları açacak - kaynakları geliştirecek - ve belki de hepsinden daha değerli olan - hareketi doğuracak. Boston'daki eyalet meclisi gibi, hareketsiz duran veya hareketsiz duran insanlara, (bu yaz temellerinin biraz hareket ettiğini söylüyorlar) sadece "İLERİ" gitmeyi değil, ZAMAN VE UZAYI GEÇERSİZ KILMAYI da öğretecek.

Burada atı (efendisinin hareketliliğini hisseden, son zamanlarda huzursuz olan) inanılmaz bir hızla dörtnala yola koyuldu. Dizginlenmesi biraz zaman aldı. Onu geçtiğimde, Saatçi, "bu yaşlı
Yankee atı, görüyorsunuz, bizim 'ileri' kelimemizi, bu Mavi Burunlardan daha iyi anlıyor." dedi.

Nedir, diye devam etti, genç bir ülkenin topuklarını 'köstekleyen' ve boynunda 'bir dürtme' gibi asılı duran nedir? Toprağının işlenmesini ve balıkçılığının gelişmesini geciktiren nedir? - yüksek işçilik fiyatı, sanırım. Peki, demir yolu nedir? İnsan ve hayvan emeğinin yerine, ülkemiz kadar büyük bir ölçekte mekanik emeğin ikame edilmesi. Emek Amerika'da pahalı, Avrupa'da ise ucuz. Bu nedenle bir demir yolu, bizim için olduğu gibi, onlar için
karşılaştırıldığında hiçbir işe yaramıyor--orada harikalar yaratıyor, ama burada mucizeler yaratıyor.
Orada yaşlı adamı daha genç yapıyor, ama burada bir çocuğu dev yapıyor. Bizim için nehir, köprü, yol ve kanal, hepsi bir. Yedekleyecek bir şeyimiz yok, adamlar,
atlar, arabalar, gemiler, mavnalar ve her şey --zaman.

Universal'ın yaratılışından bu yana, sanırım bu
en büyük icat, artman. Şimdi buna
"şifreleme" artman insan doğası derken, figürler şifreleme
artman "yardımcı" derken. Bu iki şifreleme türü 
idekasyon yaratır ve Squire'a güvenebilirsiniz, eğer "devam etmek" istiyorlarsa, şifreleme gibi bir şey yoktur.

Hayır. VIII

Metninden Uzaklaşan Vaiz.

Sanırım, dedi Saatçi, biz Mavi Burunluların kendilerinden daha fazla
Yeni İskoçya'yı biliyoruz. Yankees'ler çoğu insandan daha uzağı
görürler; bir şeyin diğer tarafını da görebilirler; hatta bazıları bundan dolayı gözlerini
acıtmıştır ve bazen bu yüzden gözlük taktıklarını düşünüyorum. Cumberland'dan ilk duyduğum şey Kongre'den Bay Everett'ti; sanki tüm günlerini burada yaşamış gibi burası hakkında çok şey biliyordu ve belki biraz daha fazla bilgi sahibiydi. O muhteşem bir adamdır ki - onu 1 numara, A harfi olarak sınıflandırırız. Bir gece Boston'daki General Peep'in meyhanesine girme şansım oldu ve orada Nova-Scotia Eyaleti'nin bir haritasını
inceleyen büyük Bay Everett'ten başka kimi görebilirdim ki. Neden
bu mümkün değil! dedim - eğer o Profesör Everett değilse, çünkü ben hayattayım! neden siz nasılsınız, Profesör? Oldukça iyi,
teşekkür ederim, dedi; siz nasılsınız? ama artık Profesör değilim; bunu ve ayrıca Vaaz verme işini de yapıyorum ve siyasete atıldım. Sen öyle demiyorsun, dedim, bunun sebebi nedir? Neden, dedi,
buraya bak, Bay Slick. Özgür ve aydınlanmış vatandaşlarımıza Süleyman'ın Özdeyişlerini okumanın ne faydası var,
ki onlar onun kadar bilge ve ölümlüdür?
Bizim adamımız güneşin altında yeni bir şey olmadığını söylemeye girişti. Sanırım, buharlı gemilerimizi, demiryollarımızı ve Hindistan'ın lastik ayakkabılarını - bildiği her şeyden daha değerli olan üç icadı - bir araya getirilmiş olarak görseydi, biraz fazla hızlı konuştuğunu düşünürdü. Şey, bilmiyorum, dedim, ama
bir şekilde veya başka bir şekilde, sanırım vaaz vermeyi uzun vadede en iyi spekülasyon olarak bulurdun; onlar Üniteryenlerdir
Sam Amca'dan daha iyi ücret alırlar (biz, dedi Saatçi,
Amerikan halkına Sam Amca deriz, sizin İngilizlere dediğiniz gibi
John Bull.)

Bu söz onu biraz rahatsız etmiş gibiydi; kendini rahat
hissediyordu ve odanın bir ucundan diğerine iki kez yürüdü, elli kulaç
derin düşüncelere dalmıştı: sonunda sordu, siz nerelisiniz,
Bay Slick, bu araba? Neden, dedim,
güneyde hindistan cevizi spekülasyonları yapıyordum. Umarım, dedi Profesör,
iyi bir makaleydi, gerçek, tam, hakiki
bir şeydi. Yanlış yok, dedim, --yanlış yok, Profesör: hepsi
birinci sınıf, ilk etaptaydı, ama neden o soruyu
kestiniz? Neden, diyor, o ebedi alçak, Nahant'lı Yüzbaşı John Allspice, Charleston'a ticaret yapardı ve bir zamanlar oraya elli
varil hindistan cevizi yükü taşıdı: peki, her bir varilin ucuna yarım ölçek iyi hindistan cevizi koydu ve geri kalanını tahta olanlarla doldurdu, öyle ki gerçek olana benziyordu, hiç kimse
DIŞLARINDAN BİRİNİ ISIRANA KADAR farkı anlayamazdı,
ve bunu yapmayı hiç düşünmedi, ta ki önce KENDİNİ ISIRANA kadar. Peki, o zamandan beri güneyliler arasında bize karşı süregelen bir şaka oldu. Daha dün Washington'da, o ebedi Virginy düellocusu General Cuffy, birkaç senatörün önünde, Başkanlık evinde, bana, 'Eveett,' dedi, 'Biliyorsun, Gümrük Tarife faturana karşı her zaman isteksizdim, ama senin bu konudaki
becerili konuşmandan sonra fikrimi değiştirdim; Şimdi ona oy vereceğim.' 'Elini ver bana,' dedim, 'General Cuffy;
Boston halkı, muhteşem yeteneklerinin bizim tarafımızda olduğunu duyduklarında çok sevinecek - sanırım şimdi gidecek - biz onu taşıyacağız.' 'Evet,' dedi, 'doğudaki fabrikalarınız tüm doğayı yendi; İngilizler'e uzun bir tebeşir gibi gidiyorlar.' İnanabilirsiniz, Yeni İngilterelilerden bu şekilde bahsedildiğini duyduğuma sevindim - gurur duydum, size söylüyorum - 've,' dedi, 'bütün Avrupa'yı benzerini üretmeye zorlayabilecek bir üretim var.' 'Bu ne?' dedim, her zaman gıdıklanan bir safra kadar memnun görünerek. 'Neden,' dedi, 'tahtadan yapılmış hindistan cevizi;
bu çalıyı çalan bir şapka koyunu - gerçek bir Yankee patentli icadı.' Bunun üzerine tüm beyefendiler bir kahkaha attılar, Sandy Hook'a kadar duymuş olabilirsiniz--ve
General büyük bir hindi horozu gibi yuttu,
yarı zenci, yarı timsah gibi görünen kötü adam olduğu gibi. Size şunu söyleyeyim, Bay Slick, dedi Profesör,
tüm kalbimle o lanet olası hindistan cevizlerinin denizin dibinde olmasını isterdim. Bu, ondan duyduğum ilk yemindi: ama korkunç bir şekilde
kükredi ve bu
benim de kendimi çirkin hissetmeme neden oldu, çünkü bir papazın küfür ettiğini duymak korkunçtur; ve bildiğim tek şey, bir günahkarın düzenli hapşırığının kutsal kitaptan alıntı yapmasıdır. Diyorum ki, Mt. Everett, siyasetin verdiği meyve budur; benim açımdan
henüz
üzerine iyi bir aşı
ekmedim, yenilecek veya sindirilmesi kolay bir şey.

Bir süre halının üzerine bakarak durdu, elleri arkasında, kafasında bir şifreyle
dolaştı ve sonra doğruldu ve elini kalbinin üzerine koydu, tıpkı kürsüde yaptığı gibi (sana güzel görünüyordu) ve elini yavaşça göğsünden kaldırarak, 'Bay Slick, özgürlük ağacımız güzel bir ağaçtı - muhteşem bir ağaçtı - bakmaya değer bir manzaraydı; iyi çitlerle çevrilmişti ve iyi korunuyordu ve o kadar görkemli ve yakışıklıydı ki, dünyanın dört bir yanından yabancılar onu görmek için geliyordu. Hepsi bunun dünyadaki en muhteşem şey olduğunu kabul ediyordu. Evet, kalabalıklar içeri girip çitleri yıktılar, dalları kopardılar ve tüm yaprakları etrafa saçtılar ve bir darağacından daha iyi görünmüyor.' 'Korkuyorum,' dedi, 'bunu düşünmekten titriyorum, ama yollarımızın artık hoşluk yolları, patikalarımızın da barış yolları olmayacağından korkuyorum; gerçekten de, yemin ederim, Bay Slick.' Öyle çizgili ve öylesine düşmüş görünüyordu ki, ona daha çok üzüldüm; aslında hemen bir boo-hood'a
düşündüm. Yani, sohbeti çevirmek için, diyor ki
Ben, Profesör, içeri girdiğimde üzerinde çalıştığım harika harita nedir? O, bunun Nova Scotia'nın bir haritası olduğunu söylüyor. O, diyor ki, değerli bir eyalet, gerçek
zeki bir eyalet; bunun gibi bir şeyimiz yok ama bu en
çok bizim yolumuzda olan bir şey. Ben de, Sam Patch'i çağırayım dedim
(o adam harika bir dalgıçmış, diyor Saatçi,
ve yaptığı son dalış Niagara şelalelerinden yapılmıştı,
ve bir gün, Susy Ann Whaler'dan Kaptan Enoch Wentworth onu Güney Denizi'nde görene kadar, bir daha kendisinden haber alınamadı. Neden, diyor Kaptan Enoch ona, neden Sam,
dedi, buraya nasıl geldin? Ben senin
Kanada hatlarında boğulduğunu sanıyordum. Neden, diyor, buraya hiç
girmedim, ama tam
içinden geçtim. O Niagara dalışında, çok derinlere daldım,
diğer tarafa çıkmak için de aynı kadar kısa olduğunu düşündüm,
bu yüzden o taraflara geldim. Boston'a döndüğümde Deniz Yılanı'nın parlaklığını kaybetmezsem, o zaman adım Sam Patch olmaz.)

Ben de, Profesör, Sam'i çağırayım dedim Dalgıç Patch,
ve onun aşağı dalmasına ve Eyaletin dibine bir torpido
soklamasına ve havaya uçurmasına izin verin; ya da bu işe yaramazsa, büyük Doğu şehirlerimizden birkaç buharlı çekme
botu çağırın ve denize doğru çekin; biliyorsunuz ki,
halkımızın yapamayacağı hiçbir şey yoktur,
bir zamanlar Airnest'te bir şeye
ellerini oldukça sağlam bastıklarında. Eh, bu onu güldürdü;
muskatı unutmuş gibi görünüyor ve diyor ki, bu parlak bir
plan, ama işe yaramayacak; bir gün Eyaleti isteyeceğiz ve sanırım onu ​​Kral William'dan satın alacağız; diyorlar ki
başından kulağına kadar borca ​​batmış ve dokuz yüz milyon sterlin sığırcık borcu var--biz de onu satın alacağız, tıpkı Florida'da yaptığımız gibi. Bu arada, balıkçı gemilerimizin Labradore'a gitmesi için Bay Fundy'den Bay Varte'ye, Cumberland boğazından, Shittyack'ten geçen bir kanalımız olmalı. Sanırım önce izin almalısın, dedim; içeri girdiğinde
benim şifrelediğim tam olarak buydu, dedi. Bence
onları hiç almayacağız, ama hemen düşüp yapacağız; BU BİR MUHTAÇLIK YOLU. Bir keresinde Baltimore Baş Yargıcı
Marshall'ın şöyle dediğini duydum; 'Halkın yolu tehlikeliyse
--bir adam bir çiti yıkabilir--ve tarlalardan geçebilir
-MUHTAÇLIK yolu olarak;' ve biz bunu o ilkeye göre yapacağız, Isle Sable'ın etrafından dolaşmak tehlikeli olduğu gibi.
Acaba Novascotianlar bunu kendi rahatlıkları için yapmıyorlar mı? Dedim ki, bu kötü bir spekülasyon olmazdı. Yaratıklar daha iyisini bilmiyor, dedi.

Eh, diyorum ki, St. John'un ailesi, neden olmasın? Çünkü
çok sevimli adamlar. Bana, diyor Profesör,
Jim Billings'i hatırlatıyorlar. Jim Billings'i tanıyordunuz, değil mi Bay Slick? Ah evet, dedim, tanıyordum.
Batı Hint Adaları'na battaniye göndererek böyle bir konuşma yapan oydu; aynı, diyor. Geçen gün Bayan Lecain'in Pansiyonunda onu görmeye gittim ve dedim ki
Ben, Billings, burada güzel bir yeriniz var. Çok
güzel bir veba manzarası, dedi. Marm Lecain halıları üzerinde öyle sonsuz bir
karmaşa yapıyor ki, o sonsuz uzun girişten geçip,
tükürmek için iki merdivenden aşağı, sokak kapısına kadar gitmek zorunda kalıyorum; ve bu da bütün beyefendileri bütün gün ağızları dolu bir şekilde koşturuyor. Bu sabah bir New Yorkluyla gerçek bir kavgam oldu, sokak kapısına koştum ve kimsenin geldiğini görmeden önce bıraktım ve yemin ederim ki bir adamın beyaz yeleğini tamamen
boşa harcamasına izin vermedim. Eh, beni yakaladı ve kapıyı tam bileğine kadar kapattım ve kapı zincirini
gerdim ve onu orada bıraktım ve bir kurşun gibi Marm Lecain'in yatak
odası içine girdi ve perdenin arkasına saklandı. Eh, bir boğa gibi kükredi, ta ki siyah Lucretia, ev yardımcılarından biri, onu bırakana kadar ve tüm beyefendilerin
odalarına baktılar ve kimseyi bulamayınca--bu beladan kurtuldum.
Yani, evde Marm Lecain'in halıları ve sokakta diğer insanların yelekleri varken, sanırım benim için fazla güzel bir yer, bu yüzden kalkıp yarın
AĞAÇ-mont'a gideceğim.

Şimdi, diyor Profesör, St. John's halkı Billings gibi, elli sent ona bir tükürük kutusu satın alabilirdi ve sokak kapısına kadar olan tüm yolculuklarından tasarruf ederdi ve Bay Varte'deki bir kanal St. John's halkına Nova-Scotia'nın her yerini dolaşacak bir yolculuktan tasarruf ettirirdi. Neden, Avrupa'ya kadar olan bir yolculuk kadar uzun bir yolculuk yapmadan kendi arka yerleşimlerine ulaşamazlar. Eğer Cumberland'da o toprak parçasına sahip olsaydık, orada bir gemi kanalımız ve her iki ucunda Portland kadar büyük bir kasabamız olurdu. Süleyman'dan bahsedebilirsiniz, dedi Profesör, ama Süleyman tüm ihtişamıyla bir tarla zambağı gibi giyinmemişse, tüm bilgeliğiyle de bilgi bakımından özgür bir Amerikan vatandaşıyla eşit değildi. Peki, dedim Profesör,
biz çok aydınlanmış bir halkız, bu kesin, ama
bir şekilde Kral Süleyman'ı aşağılamanızı duymak istemiyorum; belki de Sam Amca kadar akıllı değildi,
ama sonra, dedim (Profesöre yaklaşarak ve
bar odasındaki herhangi birinin beni duymasından korkarak kulağına fısıldayarak) ama sonra, dedim, belki de o da en az onun kadar dürüsttü. Diyor ki, Bay Slick, çok düşünen ve az konuşan bazı insanlar var ve onlar akıllı insanlar; ve yine de, en üste ne gelirse onu söyleyenler var ve sanırım onlar oldukça büyük, süper aptal aptallar. Ve bununla birlikte
hemen döndü ve haritasına oturdu ve
başka bir kelime
söylemedi, bütün bu mübarek zaman boyunca bir şapkacı kadar deli gibi görünüyordu.

No. IX

Yankee Yemekleri ve At Beslemesi.

Hiç Abernethy'den, bir İngiliz doktordan bahsettin mi?
dedi Saatçi. Sık sık, dedim, seçkin bir adamdı ve çok kapsamlı bir muayenehanesi vardı. Eh, sanırım
o, Londra'daki elçiliğimizin sekreteri olan Aiden Gobble'a
bir zamanlar çok kötü davranan
kaba bir yaratıktı; ve sanırım o şekilde
kullanan kişi ben olsaydım, çakmağını ona sabitlerdim, böylece
bir daha böyle bir atış
yapmadan önce iki kere düşünürdü. Sanırım, bir köpeğin patates tarlasından bir domuzu
kadar hızlı bir şekilde iz bırakmasını sağlardım. Çitteki delikten, içeri girdiğinden daha hızlı bir şekilde, belalı bir görüntüyle
çıkmayı başarmıştı, sanırım. Hits tarzı, dedim,
bazen kesinlikle biraz törensizdi, ama o
o kadar dürüst ve o kadar açık sözlüydü ki, hiç kimse,
sanırım, ona karşı ciddi bir şekilde
kırılmadı. BU ONUN
YOLUYDU. Sonra onun yolu o kadar sertti ki, diye devam etti Saatçi,
eğer çekiçle dövülüp daha düzgün bir şekilde
parçalansaydı daha iyi olurdu. Onu bir pisi balığı kadar
düzleştirirdim. Lütfen suçu neydi? dedim.
Yeterince kötü, güvenebilirsiniz. Sayın. Alden Gobble
hazımsızlık çekiyordu ve yemek yerken çok zorluk çekiyordu,
bu yüzden tavsiye için Abemethy'e gidiyor. Senin sorunun ne, dedi Doktor? tam da bu şekilde, onunla vakit geçirmeden bile--Senin sorunun ne?
dedi. Neden, dedi Alden, sanırım bende hazımsızlık var.
Ah! dedi, anladım; bir Yankee hazmedebileceğinden daha fazla dolar ve sent yuttu Ben bir Amerikan vatandaşıyım, dedi Alden, büyük bir onurla, St. James Sarayı'ndaki Elçiliğimizin
Katibiyim. Sen şeytansın, dedi Abernethy, o zaman hazımsızlığından yakında kurtulacaksın. Alden, bu çıkarımı göremiyorum, dedi, senin yüklemlediğin şeyden hiç çıkmıyor--sanırım bu doğal bir sonuç, bir adamın hasta olmaktan çıkması,
çünkü özgür ve aydınlanmış bir halkın sesi tarafından önemli bir görevi doldurması için çağrılıyor. (Gerçek şu ki, Alden'ı bir Kızılderiliden daha fazla tuzağa düşüremezsin. O,
başkalarının izlerini
görebilirdi ve kendisi hiç iz bırakmadı; o gerçek bir diplomattı ve diplomatlarımızın
dünyanın en iyileri olmalarına izin verildiğine inanıyorum.) Ama sana söylüyorum
bu çıkarımdır, dedi Doktor; çünkü senin yanında kalman gerekecek, bir Hıristiyan gibi yemek yemen gerekecek. Alden'ın ona karşı çıkması sonsuz bir acımaydı, çünkü
bir çılgın gibi çılgına döndü.
Beni mahvederler,
dedi, eğer bir Boa Yılanı gibi
yemeğini bütün olarak
sıkmayan bir Yankee görürsem. Şeytanın
yiyecekleri sindirmesini nasıl beklersin ki,
ne parçalara ayırma zahmetine katlanıyorsun, ne de çiğnemeye zaman ayırıyorsun? Dişlerini kaybetmen şaşırtıcı değil, çünkü onları hiç kullanmıyorsun; ne de sindirimini,
çünkü onu aşırı yüklüyorsun; ne de tükürüğünü,
çünkü onu yemeğin yerine
halılara harcıyorsun. İğrenç,
hayvani. Siz Yankeesler, midelerinizi bir Devonshire'lının arabası gibi doldurun, alabildiği kadar doldurun ve
bir gübre çatalıyla
sürüp gidebildiği kadar hızlı sürün; ve
sonra böyle bir gübre yükünün senin için
çok ağır olduğundan yakınırsın. Hazımsızlık, ha! Cehennem gibi bir ziyafet, demek istiyorsun.
Sana ne diyeceğim, Elçilik Sekreteri,
sözcüklerini uzatmak için harcadığın zamanın yarısını yemek için harca,
yemeğini pis tütününü çiğnediğin kadar çiğne,
ve bir ayda iyileşirsin. Böyle bir
dilden anlamıyorum, dedi Alden. (Çünkü oldukça sinirliydi ve
tüyleri diken dikendi ve açıkça cesaret gösterdiğinde,
çok çirkin görünüyor, söylüyorum.) Böyle bir dilden anlamıyorum.
Beyefendi: Ben buraya size profesyonel olarak danışmak için geldim, --- olmak için değil. Anlamıyorum! dedi Doktor, neden
sade İngilizce: ama işte, kitabımı oku--ve eline bir
kitap tutuşturdu ve onu bir anda odanın ortasında tek başına bıraktı. Eğer onurlu. Alden
Gobble hemen gidip pasaportlarını isteseydi ve Elçilikle birlikte, birinci sınıf firkateynlerimizden biriyle (sanırım İngilizler, yılanlardan biri olduğu gibi, pyson'ı hemen görürlerdi) Washington'a dönseydi, Başkan ve halk onu orada desteklerdi, sanırım, ulusa yapılan hakaret için bir özür sunulana kadar. Sanırım ben olsaydım, dedi Bay Slick,
kapıdan dışarı kaymadan önce onu yakalar,
onu duvara çiviler ve sözlerini
tekrar, onları fırlattığı kadar hızlı bir şekilde söylemesini sağlardım, çünkü
sözlerini atının kuyruğunu kütüğe yakın kestiği kadar kısa kesmeyen bir İngiliz görmedim. Kesinlikle
çok kaba ve bayağı bir dildi ve bence, dedim,
Sekreterinizin böylesine beyefendice olmayan bir saldırıya
haklı olarak gücenmesi için haklı bir nedeni vardı,
ancak buna hak ettiği aşağılamayla
davranmada sağduyusunu gösterdi,
Doktor için çok şanslıydı,
sopayı böyle kesip ortalıktan kaybolması, çünkü Alden çirkin bir müşteriydi; ona düzgün bir haşlama yapacaktı
--derisindeki kılları temizlemişti, Noel'de öldürülen bir domuzun derisi kadar
temizdi. Saatçi kendi hikayesinden açıkça heyecanlanmıştı
ve vatandaşları hakkındaki bu sözlerinden dolayı kendini telafi etmek için
bir süre Nova Scotialılarla alay etti.

Şu tay sürüsünü görüyor musun, dedi (Nova Scotia vadilerini yemyeşil ve bereketli kılan
güzel çayırlardan birinin yanından geçerken), sanırım
bu sürüden çok fazla besliyorlar. Bir Kızılderilinin
bir gün bir meyhaneciden biraz rom aldığını duydum; neden, Joe Spawdeeck, dedi, sanırım sen zaten çok fazla almışsın. Joe, her şeyin
fazlası iyi değildir, dedi, ama çok fazla rom
yeterlidir. Sanırım bu Mavi Burunlular atları için de aynı şeyi düşünüyor, onlar tarafından oldukça yiyip bitiriliyorlar, evlerinden ve yuvalarından
kovuluyorlar ve onlar da iyi değiller. İyi eyer atları ve iyi çeki hayvanlarıdırlar - ne bir şey ne de diğeridirler. Connecticut'lıların içeceği gibidirler. Biçme zamanında pekmez ve su kullanırlar, sadece sinek yakalamaya uygun pis bir şeydir - iyi su
dökülür ve kötü bira yapar. İnsanların fakir olmasına şaşmamalı. Onlara bakın, harika setler; hepsi atları beslemeye gider; ve yaylalardaki tahıl tarlalarına bakın; hepsine atları beslemek için yulaf ekilir ve ekmeklerini bizden alırlar: bu yüzden biz eşekleri besleriz ve onlar da atları besler. Eğer o yaratıkları bataklıkta, benim bir yerimde tutsaydım, tüfeğimi alıp hepsini vururdum; iğrenç yo boyunlu, kedi gibi,
ağır başlı, basık kulaklı, çarpık bacaklı, uzun bacaklı,
dar göğüslü, hiçbir işe yaramayan hayvanlar; bir kışlık bakımlarına değmezler. Yemin ediyorum, bu Mavi Burunlardan birinin, toplantı kıyafetleriyle, ceketinin kuyruğu bir Shay'in deri perdesi gibi arkaya tutturulmuş, bir topuğunda eski bir mahmuz ve şapka bandından geçirilmiş bir pipoyla, bu esnek, keresteli yaratıklardan birinin üzerine, arka bacaklarını çakılları eşeleyen bir tavuk gibi hareket ettiren, New York'taki Broadway'de, bir manzara için uyutulmasını diliyorum. Tanrım! Sanırım West Point öğrencilerinin ona
bir larfin attığını duyuyorum. O
korkuluğu mısır tarlasından kim çıkardı ve onu buraya kim tıktı? Sanırım o vatandaş Beyaz Dağların Çentiği'nden, doğudan geldi. İşte Kolera doktoru geliyor, Kanada'dan--sanırım Kanada'dan değil, o da değil,
çünkü HİÇ RAPIDS'TE OLMUŞ GİBİ GÖRÜNMÜYOR.
Eğer onunla dalga geçmeselerdi yazık olurdu.
Daha az at ve daha çok koyun besleselerdi, ikisini de satın almak yerine
yiyecek ve giyecekleri de olurdu. Yemin ediyorum ki,
şimdiye kadar, bu insanlardan birinin at yakalamasını görmek için
ağzımı ıslatana kadar
saçmaladım: belki de iki üç mil kadar yol katetmesi gerekiyor. Eh,
bir elinde dizgin, diğer elinde yulaf dolu eski bir teneke tavayla
sedde inip hayvanını yakalıyor. Önce bir at sürüsüne, sonra da diğerine gidiyor, kendi
yaratığını bulup bulamayacağını görmek için. Sonunda onu görüyor ve yavaşça yanına gidiyor, yulaflarını silkeliyor ve onu kandırıyor ve tam elini ona koymak için gidiyor, başını ve kuyruğunu sallıyor ve geri kalanını da onunla birlikte götürüyor: bu başka bir sürüyü başlatıyor ve üçüncüsünü
başlatıyorlar ve sonunda her sürü, sanki Yaşlı Nick onları takip ediyormuş gibi, sürü halinde iki veya üç yüz kişi olana kadar gidiyor. Pekala, onları Tantramer bataklığının üzerinden, yedi mil boyunca, hendekler, dereler, bataklıklar
ve bayrak göletleri üzerinden kovalıyor ve sonra dönüp yedi mil daha geri dönüp adil bir şekilde kovalıyorlar. Sanırım bu zamana kadar hepsi oldukça yorgun oluyor ve Mavi Burun gidip mahalledeki tüm erkekleri
topluyor ve hayvanını yakalıyor, tıpkı bir geyik
avında olduğu gibi, oldukça bitkin; bu yüzden iki mil binmek için on dört mil koşuyor, çünkü çok acelesi var.
Zamanınız kısıtlıyken, çatalla çorba içmeye çok benziyor.
Kuyruklarına tuz serperek kuş yakalamayı hatırlatıyor bana; bir adamın yarım düzine attan sadece birine binebilir. Birinin
ayakkabıları yok, diğerinin bir tay var, biri kırılmış değil, bir diğerinin
sırt ağrısı var, beşincisi ise çok
ebedi bir kurnaz, hepsi
Cumberland onu yakalayamadı, ta ki kış onu yiyecek için
ahıra sürükleyene kadar.

Çoğunun set bataklıklarında 'BAL
KABUKLARI' dedikleri şeyler var; bu, dibi
bulamayacağınız, tamamen kabakla dolu derin bir çukur. Eh, arada sırada,
bir adam atını aramaya gittiğinde,
kuyruğunun bu bal
kabağından dışarı doğru uzandığını ve bir süpürge mısırı başı gibi sallandığını görür; ve bazen
orada sıkışmış iki veya üç tane görürsünüz, hatta çok boğulmuş,
sonsuza dek yorgun, yarı yüzen, yarı çamurda, pekmez fıçısındaki fareler gibi. Onları
turşu içinde bulduklarında, gidip ipler alırlar ve onları sıkıca
boyunlarına bağlarlar, yüzdürmek için yarıya kadar asarlar ve
sonra da dışarı çekerler. Çıktıklarında korkunç görünümlü yaratıklar olduklarına
güvenebilirsiniz; tıpkı yarı boğulmuş kedi yavruları gibiler - hepsi slinky - sümüksü - kocaman uzun kuyrukları katrana batırılmış bir pelte gibi yapıştırılmış. Aptalca görünmüyorlarsa yazık mı? Eh, bu yaratıkları bütün kış sıcak lapalarla, sıcak örtülerle ve benzeri şeylerle beslemek zorundalar ve bahar geldiğinde çoğunlukla ölüyorlar ve ölmezlerse asla iyi birer
arter olmuyorlar. Keşke ülkedeki atların yarısı buradaki 'bal kavanozlarına'
doldurulsaydı ve o zaman kâr için yaklaşık yarı yarıya fazla kalırdı. İlkbaharda bu ahırlardan birine bir bakın - yarım düzine yarı aç tay, saçları pazar gününe
benzeyen, paltoları
parçalanmış, ve yarım düzine işe yaramaz yaşlı at,
inekleri ve koyunları kalabalıklaştıran.

Böylesine kârsız bir hayvan besleyen insanların, uzun vadede boynuzun küçük ucundan
çıktıklarına şaşırabilir misiniz?

Hayır. X

Bir Kadının Kalbine Giden Yol - Kırık Kalp.

Amherst'teki Han'a yaklaşırken, Saatçi
tedirgin oldu. Sanırım akşam vakti oldukça iyi, dedi ve Marm Pugwash, nisan ayındaki bir sabah kadar sinirli;
onunla birlikte hep güneş ya da hep bulut var ve eğer öfke nöbetlerinden birindeyse,
boynunu uzatıp tıslıyor, bir kaz sürüsüyle birlikte. Pugwash'ın o kadınla ortaklık sözleşmesi imzalarken ne düşündüğünü merak ediyorum; o da fena görünümlü bir mobilya parçası değil ve zeki bir kadının bu kadar dik bir tavır takınması gerçekten üzücü - bana eski bakanımız Joshua Hopewell'in elma ağaçlarını hatırlatıyor. Eski bakanın özellikle iyi meyvelerin olduğu bir bahçesi vardı, çünkü tomurcuklandırma, aşılama ve benzeri konularda çok iyiydi ve bahçe (evin güney tarafındaydı) yola kadar uzanıyordu. Çitin üzerinden sarkan birkaç ağaç vardı, ben böyle meyve verenleri hiç görmedim, elmalar iplere asılmıştı, soğan ipleri gibi ve meyveleri harikaydı. Kimse bakanın elmalarına dokunmadı ve diğer insanlar elmalarını oğlanlardan kaybettiğinde, elmaları hep bir oltaya yem gibi asılı kalırdı, ama onlara hiç
bir ısırık bile konmazdı. Ben de ona dedim ki
bir gün, Bakan, dedim,
başka hiç kimse
bunu yapamazken,
bu kadar açıkta duran meyvelerinizi nasıl saklıyorsunuz? Neden, dedi, onlar korkunç güzel meyveler, değil mi? Sanırım, dedim, Connecticut'ın her yerinde
onlar gibileri var. Peki, dedi, size sırrı söyleyeceğim, ama bunu kimseye söylemenize gerek yok. Çitin yanındaki sıra, kendim aşıladım, doğru türü elde etmek için çok uğraştım, Roxberry'ye kadar yolladım,
ve Squaw-neck Creek'e kadar (hikayelerinde korkunç derecede uzun uzadıya konuşan bir adam olduğu için,
her aşı için bana gün ve tarih vermek zorunda kalacağından korkuyordum) ben de öyle diyorum, bunu biliyorum, Bakan, ama siz onları nasıl saklıyorsunuz? Neden,
sana söyleyecektim, dedi, beni durdurduğunuzda. Dış sırayı kendime bulabildiğim en seçkin
türle aşıladım ve başardım. Güzeller,
ama o kadar sonsuz ekşi ki, hiçbir insan ruhu onları yiyemez. Eh,
çocuklar eski bakanın aşısının o sıra kadar başarılı olduğunu düşünüyorlar ve daha fazla ileri gitmiyorlar.
Aşıma gülüyorlar ve ben de kolumun içinden gülüyorum, sanırım,
onların nüfuzuna.

Şimdi, Marm Pugwash Bakanın elmaları gibi, bakması çok cazip bir meyve ama umutsuzca ekşi. Eğer Pugwash
evlendiğinde ağzı suluysa, sanırım bu sefer oldukça
büzüşmüş. Ancak, çirkin davranmaya başlarsa,
ona bir doz 'yumuşak testere' vereceğim, bu onun ön yüzündeki asık suratı giderecek ve kadranını bir parça kopal verniği kadar pürüzsüz hale getirecek. Yazık ki o da
çok tekmeleyen bir şeytan, çünkü iyi noktaları var--iyi
göz--iyi ayak--düzgün pastern--güzel göğüs--temiz bir
kol
takımı ve iyi bir --- taşıyor. Ama işte buradayız, şimdi
yumuşak testerenin ne yapacağını göreceksin. Eve girdiğimizde, yolcunun odası tamamen karanlıktı ve
oturma odasına açılan karşı kapıyı açtığımızda,
ailenin kadın tarafının gece için ateşi söndürdüğünü gördük. Bayan Pugwash'ın elinde bir süpürge vardı ve
ocağı süpürüyordu (kadın ev hanımlığının son eylemi).
Ateşin güçlü titrek ışığı, onun uzun, güzel vücuduna ve güzel yüzüne düştüğünde, Saatçi'nin yorumlarına layık bir
yaratığı ortaya çıkardı. İyi akşamlar, Marm, dedi Bay Slick,
nasılsınız ve Bay Pugwash nasıl? O, dedi, neden
bu saatte yatakta, onu rahatsız etmeyi beklemiyorsunuz--gecenin bu saatinde umarım. Ah hayır, dedi Bay Stick, kesinlikle
hayır ve sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, ama beklediğimizden
uzun süre alıkonulduk; Üzgünüm ki --. Ben de öyleyim, dedi, ama Bay Pugwash hiçbir fırsatı olmadığında bir Han işletecekse, ailesi dinlenmeyi bekleyemez. Burada, fırtınanın yaklaştığını gören Saatçi aniden eğildi ve dikkatle bakarak elini uzattı ve haykırdı, eğer bu güzel bir çocuk değilse - buraya gel, küçük adamım ve benimle el sıkış - eğer o küçük adam şimdiye kadar gördüğüm en iyi çocuk değilse - ne, daha yatmadın mı? Ah, seni haylaz, o güzel pembe yanakları nereden aldın; onları annenden mi çaldın, ha? Keşke yaşlı annem de o çocuğu görebilseydi, bizim ülkemizde çok büyük bir ziyafet, dedi, bana dönerek, çocuklar tebeşir kadar soluk veya bir portakal kadar sarı. Tanrım, o küçük adam ülkemizde bir gösteri olurdu - gel bana adamım. Burada yumuşak testere çalışmaya başladı. Bayan Pugwash daha önce duyduğumuzdan daha yumuşak bir tonda, 'canım, beyefendiye git, canım,' dedi. Bay Slick onu öptü, onunla birlikte Amerika'ya gidip gitmeyeceğini sordu, oradaki tüm küçük kızların ona aşık olacağını, çünkü ayda bir kez bile böyle güzel bir yüz görmediklerini söyledi.
Siyah gözler, göreyim, ah annemin gözleri de, ve siyah saçlar da; hayatta olduğuma göre, neden siz annemin öz oğlusunuz,
annenin tam bir yansımasısınız. Oturun beyler, dedi Bayan Pugwash--Sally yan odada ateş yak. ​​Sizinle
gurur duymalı, diye devam etti. Pekala, eğer yaşarsam
buraya geri dönersem, yüzünüzü boyamalıyım ve
saatlerime taktırmalıyım ve bizimkiler yüz uğruna
saatler satın alacaklar. Tekrar bana dönerek, bir insanla diğeri arasında, bu güzel küçük çocukla annesi arasında olduğu gibi bir benzerlik gördün mü hiç? dedi Bayan Pugwash bana; eminim akşam yemeği yememişsindir; sen de aç ve yorgun olmalısın - sana bir
fincan çay
getireyim. Sana bu kadar
zahmet verdiğim için üzgünüm, dedim. Dünyanın en ufak bir
zahmeti değil, diye cevapladı, tam tersine bir zevk. Sonra bizi
yan odaya aldılar, ateş şimdi alev alev yanıyordu, ama Bay Slick küçük çocuk olmadan devam edemeyeceğini söyledi ve yaşını öğrenmek için arkamda oyalandı ve çocuğa annesine benzeyen
teyzeleri olup olmadığını sorarak bitirdi.

Kapı kapanırken, Bay Slick, viteste iyi gitmemesi üzücü, dedi. Bu yaratıklarla ilgili zorluk, onları
harekete geçirmektir, ancak onları çok kısa kontrol etmezseniz
onlarla ilgili bir sorun yoktur. Eğer kontrol ederseniz, tekrar
dururlar, geri koşarlar ve deli gibi tekmelerler ve sonra Yaşlı Nick bile onları
harekete geçirmez. Pugwash, sanırım, yaratığın doğasını anlamıyor; asla ona karşı nazik
olmaz. Bir çocuk gördüğümde, dedi Saatçi,
bu kadınların yanında kendimi her zaman güvende hissederim; çünkü
bir kadının kalbine giden yolun
çocuğundan geçtiğini her zaman buldum.

Görünüşe göre, dedim, kadın kalbini çok iyi anlıyorsun,
şüphesiz ki adil cinsiyet arasında genel olarak
bir favorisin. Atlardan anlayan herhangi bir erkek, diye cevapladı, kadınlar hakkında oldukça fazla bilgiye sahiptir, çünkü onlar
tıpkı aynı mizaca sahiptir ve aynı muameleyi gerektirir. Korkak olanları cesaretlendirin, huysuzlara karşı nazik ve istikrarlı olun, ama somurtkan olanları alev gibi köpürtün. İnsanlar şarap, kadınlar ve atlar hakkında sonsuza dek saçma sapan şeyler
söylerler. Hepsini alıp sattım, hepsini takas ettim ve size söylüyorum, bin kişide bir tanesi bile onlar hakkında bir şey bilmez. İnsanların, oh, böyle bir adam çirkin damarlı bir yaratıktır dediğini duyarsınız - karısının kalbini kırar; tıpkı bir kadının kalbi bir boru sapı kadar kırılganmış gibi. Kadın kalbi, benim deneyimime göre, tıpkı yeni bir
Hindistan Kauçuk Ayakkabısı gibidir; onu çekip çekebilirsiniz, ta ki bir metre uzayana kadar, sonra bırakın ve hemen eski şekline geri dönecektir. Kalpleri sağlam deriden yapılmıştır, size söylüyorum;
Onlarda rahatsız edici bir
aşınma görüntüsü var, hiç bilmiyordum ama kırık bir
kalp vakası vardı ve o da diğer cinsiyetten, Washington Banks'tendi.
O bir hapşırıkçıydı. El bombacılarınızın
kafalarına tükürebilecek kadar uzundu ve Charlestown Nehri'ni geçebilecek kadar
yüksekti ve bir çekme
botu kadar güçlüydü. Sanırım ahlaki yasa ve din eğitiminden de bir ayak kadar daha kısaydı.
Bir adamın mükemmel bir
resmiydi; onu hiçbir şekilde ayırt edemezdiniz;
sadece yaratılmış bir yaratıktı; insanlar o geçtiğinde
çarşıya koşar ve Washington Banks gidiyor derlerdi, ama o çok tatlıydı? Bence Lowell fabrikalarında ona aşık
olmayan tek bir kız yoktu. Bazen, aralarda, Şabat günlerinde, hepsi birlikte dışarı çıktıklarında (yakınlarda genç kızlardan oluşan bir cemaatin olduğu, aynı zamanda da muhteşem bir araba görüntüsü) Banks şöyle derdi: 'Yemin ederim, genç hanımlar, keşke her birinize karşılık vermek için beş yüz kolum olsaydı; ama sanırım hepinize yetecek kadar büyük bir kalbim var; bir köpek, güvenebilirsiniz ve her zerresi ve lokması sizin hizmetinizde.'
Peki, nasıl davranıyorsunuz, Bay Banks, yarım bin küçük
kırpma makinesi dilleri aynı anda söylerdi,
ve sevgili küçük gözleri parıldardı, buz gibi bir gecenin parıldayan yıldızları gibi.

Peki, onu en son gördüğümde, deri ve kemikti,
ölmeye terk edilmiş bir at gibiydi. Tamamen etsizdi,
sadece yürüyen bir iskeletti. Çok üzgünüm, diyorum, seni
gördüğüm için, Banks, böylesine dik dik bakıyorsun; neden hasta bir hindi tavuğu gibi görünüyorsun, tüm bacakların; sana ne oluyor?
Ölüyorum, diyor, KIRIK BİR KALPTEN. Ne, diyorum, seni
safralar mı terk etti? Hayır, hayır, diyor, ben de o kadar aptal değilim. Peki, diyorum, kötü bir
spekülasyon mu yaptın? Hayır, diyor, başını sallayarak, umarım
bu kadar kötü bir şeyle başa çıkamayacak kadar net bir cesaretim vardır.
Güneşin altında ne var o zaman? dedim. Neden, diyor,
Yazın başlarında Soldan Oby Knowles ile Anayasa firkateyninin en iyi
pruvasını
omza alabileceğime dair bir bahse girdim. Bahsi kazandım, ama Çapa o kadar
sonsuz ağırdı ki kalbimi kırdı. Gerçekten de o sonbaharda öldü ve KIRIK KALP'ten duyduğum tek örnekti.

No. XI

Cumberland İstiridyeleri Hüzünlü Önseziler Üretir.

Saatçinin 'yumuşak testeresi' Pugwash'ın Hanı'nın sevimli ev sahibimiz Amherst'in güzelliği üzerinde etkili bir şekilde etki etmişti: gerçekten de, Bay Slick, 'bir kadının kalbine giden yol çocuğundan geçer'
bebek oğluna yapılan övgülerin onda yarattığı etkiden. Bu kadınsı iltifat duyarlılığını düşünürken, kapı açıldı ve
Bayan Pugwash içeri girdi, en tatlı gülümsemeleriyle ve
en güzel şapkasıyla, cazibesinin kesinlikle gerektirmediği bir yardımcıydı, tıpkı bulutsuzken İtalyan gökyüzü gibi, ihtişamda rakipsizdi. Bana yaklaşırken, karşı konulamaz bir gülümsemeyle, Bay ---'un (burada bir duraklama, bir boşluk oldu, açıkça benim adımla doldurmam için tasarlanmıştı; ama bunu kimse bilmiyor,
ben de bilmiyorlar; Halifax'taki Medley's Hotel'de,
1 Numaralı odadaki yabancı olarak tanınıyordum.
Gizli olmanın bana sağladığı ilgi, evin efendisinin, kiracılarının ve hizmetçilerinin gözünde bana verdiği önem tarif edilemez. Gizli seyahat edenler sadece büyük insanlardır. Devlet seyahati elverişsiz ve yavaştır;
form ve görgü kurallarının sürekli ağırlığı gücü ve ruhu aynı anda baskı altına alır. Gözlerden uzak seyahat etmek, rahat durmak veya tam takım elbiseyi bir palto ve iş ceketiyle değiştirmek hoştur. Gizemin olduğu her yerde önem de vardır;
kiminle karıştırılabileceğimi bilmek mümkün değil -- ama bir kere
alçakgönüllü lakabımı ve mesleğimi verin, ve hemen
kendi seviyeme, sıradan bir yere ve bayağı bir isme düşerim:
ne güzel ev sahibim, ne de meraklı arkadaşım,
bana 'Squire' diyen Saatçi bile
bu sırrı açığa çıkaramaz!) İster misiniz, Bay ---. Gerçekten isterim,
dedim Bayan Pugwash; lütfen oturun ve bana ne olduğunu söyleyin.
Akşam yemeği için bir tabak kaliteli Shittyack ister misiniz?
Gerçekten isterim, dedim, yine gülerek; ama lütfen bana ne olduğunu söyleyin? Bana yemin ederim! dedi bir bakışla,
tüm günleriniz boyunca neredeydiniz ki bizim Shittyack İstiridyelerimizi hiç duymadınız? Herkesin onları duyduğunu
düşünüyordum. Özür dilerim, dedim, ama Halifax'ta anladım ki,
dünyanın bu kısmındaki tek İstiridyeler
Prens Edward Adası kıyılarında bulunuyordu. Oh! sevgili
hayır, dedi ev sahibimiz, bunlar kıyı boyunca
Shittyack'ten Vartes Körfezi'nden geçerek Ramshag'a kadar uzanıyor.
Sonuncusunu nadiren buluyoruz, en iyisi olmasına rağmen; düzenli bir ulaşım yok ve geldiklerinde de
genellikle kabukları soyulmuş ve fıçıda oluyorlar ve asla iyi durumda olmuyorlar.
Vali Maitland burada olduğundan beri evimde iki yıldır gerçek anlamda iyi bir Ramshag olmadı; onlara
çok düşkündü ve Avukat Talkemdeaf, onları kendisi için taze olarak tedarik etmek için arabasını oraya
gönderdi. Şimdi
ONLARI
BULAMIYORUZ, ama Shittyack'lerimiz mükemmel;
bir kelime söyleyin, hemen servis edilecekler.
İyi bir yemek ve beklenmedik bir yemek en kabul edilebilir olanıdır ve kesinlikle Amerikalı arkadaşım ve ben
istiridyelere bolca adalet yaptık, klasik bir isimleri olmasa da, Milton'ın çok
ünlü kardeşleri kadar iyi bir tada sahipler. Bay Slick öyle iştahla yedi ki,
sohbetine devam ettiğinde,
en melankolik önsezilere kapıldı.

O zenciyi gördün mü, dedi, istiridye kabuklarını çıkaran? Eh, o bizim Chesapicker'larımızdan biri, General Cuffy'nin kölelerinden biri. Keşke Amiral Cockburn hepsini aynı oranda elimizden alsaydı. Sanırım, o kara sığırları İngilizlere oldukça iyi sattık; keşke hepsinden kurtulabilseydik.
ABD'deki SİYAHLAR VE BEYAZLAR dişlerini gösteriyor ve
hırlıyor, tam düşmeye hazırlar.
PROTESTANLAR ve
KATOLİKLER kulaklarını geriye yatırıp
kuyruklarını kıvırmaya başlıyorlar.
KÖTÜLÜK KARŞITLARI VE EKİNCİLER otlaktaki iki boğa gibi. MOB HUKUKU VE LİNÇ HUKUKU
bir fıçıdaki maya gibi çalışıyor ve tıpa deliğinden köpürüyor.
GEÇERSİZLİK VE TARİFE bir kömür çukuru gibidir, hepsi
kapalı, ama içeride yanıyor ve her çatlaktan duman
çıkarıyor, bir atı boğmaya yetecek kadar. GENEL HÜKÜMET
VE EYALET HÜKÜMETİ ara sıra karşı karşıya gelir ve
kavga eder ve verilen ilk darbe gerçek bir
sıçramaya yol açar. FAZLA GELİR başka bir anlaşmazlık konusudur;
bir köpek sürüsünün arasına atılmış bir sığır budu gibi,
kulaklarından hepsini üzerlerine çökertir. Terebentinle ıslatılmış
pamuklu paçavraların nasıl
yanma ürettiğini duymuşsunuzdur, değil mi? Sanırım aramızda kendiliğinden yanma unsurları bol miktarda var;
patladığında, Etna lavından daha kötü bir insan kanı
pışkısı görmüyorsanız, o zaman yanılıyorum.
Ödenecek çok şey olacak, bu bir gerçek. Siyahların Güneyli beyazları katletmesini ve
kuzeylilerin onları tekrar dışarı çıkarıp katletmesini bekliyorum;
ve tüm bu vur, as, kes, bıçakla ve yak işi
halkımızın öfkesini yumuşatacak, tıpkı çiğ etin bir köpeğin öfkesini yumuşatması gibi -- bunu düşünmek beni oldukça hasta ediyor. Patlama
havayı tekrar temizleyebilir ve her şey bir kez daha sakinleşebilir, ancak bize üç buharlı gemi seçeneği bırakmazsa, gökyüzüne uçurulma, haşlanarak ölme veya boğulma şansımız eşit. Eğer çizdiğiniz bu üzücü resim gerçekten doğaya sadıksa, ülkeniz, dedim, nüfusumuzun bu kadar büyük bir bölümünü kendine çekecek kadar çekici nasıl görünüyor? Saatçi, çekiciliğinin tek nedeninin emme gücü olduğunu söyledi; büyük bir girdaptır - büyük bir girdaptır - tüm samanları, talaşları ve yüzen çubukları, sürüklenen odunları ve çöpleri içine
çeker. Küçük tekneler içeri çekilir ve kafesteki bir sincap gibi dönüp dururlar - asla dışarı çıkamazlar. Daha büyük olanlar, gelgitin belirli zamanlarında geçer ve iyi bir pilotajla, HELL GATE'te olduğu gibi, Ses'in yukarısında içeri girip çıkabilirler. Beni
ölçülemeyecek kadar şaşırtıyorsun, dedim; hem benimle olan önceki
sohbetlerin hem de Amerika'yı
ziyaret eden tüm arkadaşlarımın aynı anda verdiği ifadeler, buna
farklı bir bakış açısı getiriyor. ARKADAŞLARIN! dedi Saatçi,
öyle tarifsiz bir küçümseme tonuyla ki,
küstahlığı yüzünden onu yere sermek için güçlü bir istek duydum
--arkadaşların! Sanırım,
Kolonilerdeki İngiliz yürüyüş alaylarından gelen teğmenler ve
terk edilmişler, beş haftada izinli olarak
beş bin milden fazla ülkeyi katedip
sonra dünyayı görmüş maymun kadar bilge görünüyorlar.
Geri döndüklerinde Yankees hakkında o kadar çok bilgiyle dolu oluyorlar ki,
sıcak havada yuvarlanan bir fıçı pekmezi gibi kendi kendine taşar--musluktan beyaz bir köpük ve köpük
çıkıyor; turlar, taslaklar,
seyahatler, mektuplar ve benzeri şeyler diyorlar; boş şeyler, sinekleri, hamamböceklerini ve yarı
yavruları
yakalayacak kadar tatlı. Bana Fransızcamı hatırlatıyor. Fransızcayı bir kış, gece okulunda, papazımız Joshua
Hopewell'den öğrendim (o, çağın en bilgili adamıydı, çünkü Avrupa'daki neredeyse her dili kendi kendine öğrenmişti); peki,
sonraki bahar, Boston'a gittiğimde bir Fransızla tanıştım,
ve ona Fransızca gevezelik etmeye başladım: 'Polly, Fransız
söylemesine
yazıyor,' dedim. Ben henüz Yankee'yi anlamıyorum, dedi. Sen anlamıyorsun! dedim, neden Fransızca. Sanırım
bu kadar iyi Fransızca duymayı beklemiyordun, değil mi, burada,
doğuda? ama biz Fransızcayı çok iyi konuşuyoruz ve
genel olarak İngilizceyi de, İngilizlerden daha iyi konuştuğumuz kabul ediliyor. Ah, dedi, sen çok komik bir Yankee'sin, çok
iyi bir şaka, Sare; sen Kızılderilice konuşuyorsun ve buna Fransız diyorsun. Ama, diyorum Bay Mount makası; Fransız, yemin ederim;
gerçekten satılabilir, zayıf kenarlı veya titrek değil--tamamen
berrak malzeme; herhangi bir pazarda incelemeden geçer--hazır
yapışmış ve baharatlanmış. Oh, çok benziyor, diyor, New Orleans'taki siyah bir garson kadar
kibarca eğilerek, çok benziyor, sadece
daha önce hiç duymamıştım; oh, çok iyi Fransız dat--BERRAK
MALZEME, şüphesiz, ama anlamıyorum--hepsi benim hatam,
Söylemeye cesaret ediyorum, Sare. Kendi kendime başımı sallamanın kör bir ata göz kırpmak kadar iyi olduğunu düşünüyorum, kedinin nasıl zıpladığını görüyorum - Bakan o kadar çok dil biliyor ki onları ayrı paketlerde tutmak ve sırtlarına işaretlemek için yeterince titiz davranmamış ve onlar birbirine karışmış ve gerçekten de Fransızcamın diğer türlerle o kadar dolu olduğunu gördüm ki, yabani ot ayıklamaya gitmektense tüm ürünü kaybetmek daha iyiydi, çünkü herhangi bir yabancı fideyi ne kadar hızlı sökersem sökeyim, eğer dünyada toprakta en ufak bir kök kalmışsa, göz açıp kapayıncaya kadar yeniden büyürdü, bu yüzden hepsini tarlada çürümeye bıraktım. Fransızca öğrenmenin onların arasında yaşamaktan daha iyi bir yolu yoktur ve eğer BİZİ ANLAMAK İSTİYORSANIZ, SİZ DE ARAMIZA YAŞAMAK ZORUNDASINIZ; Hall'larınız, Hamilton'larınız ve De Rous'larınız ve bu tür yaratıklar, bizim hakkımızda NE BİLİYORLAR? Bir adam bir demiryolu boyunca uçan bir benzerliği yakalayabilir mi? Hatta o özelliği görebilir mi? Yaşlı Amiral Anson bir zamanlar şanlı Devrimimizden önce bizimkilerden birini baltalamıştı (eğer İngilizler o zamanlar bizi biraz daha iyi tanısalardı, o zamanlar olduğu gibi bir çuval gibi kırbaçlanmazlardı)
geldiği yer. Chesapeeke'den, dedi. Evet, evet, dedi Amiral, Batı Hint Adaları'ndan. Sanırım, dedi Güneyli, DÜNYANIN DÖRT BİR YANINDA temiz olabilirsin, Amiral, ama sen AZ BÖYLE BİR ŞEYE bulaşmışsın,
daha iyisini bilmediğim için veya geçen yıl River Philip'te bir yaban kazı vurduğumu bilmediğim için, Varginey'in pirinci ekinlerinde tazeyken, diğer kazlar, yani İngiliz gezginler kadar hızlı bir şekilde
yaşamış olmalı. Geçtikleri ülkenin çoğunu biliyorlardı, öyle mi sanıyorsun? Sanırım
çok fazlaydı--bir düzine kadardan altıya yakın; iki göz bir gözden daha iyi değil, eğer ikisi de körse.

Hayır, eğer bizim ve Mavi Burunlar hakkında her şeyi bilmek istiyorsanız
(içlerinde oldukça fazla Yankee kanı da var,
sana söylüyorum; eski soy New England'dan geliyor ve
tür safkan sayılır, yaklaşık yarısı elma sarcesi ve yarısı pekmez, hepsi İskoç viskisinin bir karışımı olan
Easterd hariç) bana
basın ve sana açıkça söyleyeyim. Ben komşumun hayvanında iyi bir yan göremeyenlerden değilim ve
kendi hayvanımda da kötü bir yan göremiyorum; sanırım bunun için
dünyanın çok fazla yerini gördüm. Aslında, genel olarak,
başkalarının hayvanlarını övüyorum ve kendiminkini gizli tutuyorum. Diyorum ki,
Blue Nose'u binmiş halde gördüğümde, o senin gerçekten akıllı bir atın,
onu dışarı çıkar, sanırım çılgınca dörtnala gidecek. Eh,
onun mahmuzunu ona veriyor ve yaratık elinden geleni yapıyor,
sonra ben de benimkiyle bir şimşek gibi yanından geçiyorum.
Arkadaş buna çok şaşırmış görünüyor. Neden, diyor ki,
bu senin gerçekten bir at, yemin ederim. Middlin, diyorum ki,
(çok havalı, sanki bunların aynı şey olduğunu binlerce kez duymuşum gibi),
benim için yeterince iyi, sadece iyi bir dörtnala ve övünecek bir şeyi yok. Bu, genel olarak, bir çatırtı ve övünme kadar
uzaklaşıyor. İnsanlara asla onlara önden gidebileceğini SÖYLEME, ama YAP; bu, çok fazla konuşmadan tasarruf etmelerini ve
soluklarını soğutmalarına yardımcı olur. Hayır, eğer Yankees'in
içlerini ve dışlarını bilmek istiyorsanız--onları kışlattım ve yazlattım; tüm noktalarını, şekillerini,
yapılarını ve türlerini biliyorum; onları diğerleriyle birlikte denedim ve
nerede eksik kaldıklarını, nerede çiftleştiklerini ve
nerede avantajlı olduklarını biliyorum, bir veba manzarasını daha iyi bildiklerini düşünen
bazıları kadar. Sanırım en çok bakanlar, her zaman en iyiyi görenler onlar.
Halkımızın kusurları var ve onları tanıyorum (sanırım doğuştan kör değilim) ama tur yazarları olan arkadaşlarınız,
bize biraz fazla sert davranıyorlar. Yaşlı zenci hizmetçimizin
birkaç kirli, çirkin görünümlü çocuğu vardı ve onlara karşı oldukça
kızgındı. Annem derdi ki, 'Juno, sanırım bir çocuğun burnunu hiç silmemek, sıkmaktan daha iyidir.'

No. XII

Amerikan Kartalı. Saatçi, kapıdan dışarı bak ve
ne güzel bir gece olduğunu, ne kadar sakin, ne kadar durgun, ne kadar
net olduğunu gör, güzel değil mi? - Onlara bakmayı seviyorum
yıldızlar, evden uzaktayken, bana ulusal bayrağımızı hatırlatıyorlar ve artık evrenseldeki ilk bayrak olmasına
genel olarak izin veriliyor. İngilizler
tüm dünyayı kırabilir ve biz de İngilizleri kırabiliriz. Bildiğim en
güzel manzaralardan biri, özgür ve aydınlanmış vatandaşlarımızla donatılmış, denize açılmaya hazır birinci sınıf Fırkateynlerimizden biri; tıpkı tünemiş, geniş mavi gökyüzünün üzerinde kendini dengeleyen, kendi türünden hiçbir şeyden korkmayan ve
gözlemlediği her şeyin başkanı olan büyük Amerikan Kartalı gibi. Seçtiğimiz iyi bir amblemdi, değil mi? Bu kadar doğrudan ve aynı zamanda bu kadar kendini beğenmiş bir çağrıdan kaçınmak mümkün değildi.
Elbette, dedim, amblem iyi seçilmiş. Özellikle son savaşta donanma düğmelerinizdeki
işareti gördüğümde bundan çok etkilendim - pençelerinde bir
çapa olan bir kartal. Bu, sıradan bir olaydan alınan doğal bir fikirdi: bir kuş, bir firkateynin
çapasını çalıyordu - yavrularının
yemeği için çok yararlı ve gerekli bir şey. İyi seçilmişti ve sanatçıda büyük bir zevk ve yargı sergiliyordu. Amblem, farkında olduğunuzdan daha uygun - başaramadığınız şeylerle övünmek - başaramayacağınız şeylere tutunmak - kibir ve zayıflığın - kötü yönlendirilmiş
hırsın ve kaba iddianın bir amblemi. Denizciler arasında yaygın bir deyim, dedi (büyük bir soğukkanlılıkla), 'düğmelerine
lanet olsun' demek ve sanırım sizin de bizim donanmamızın düğmeleri için bunu söylemeniz doğal; sanırım bu yemini etmeye hakkınız var. Sanırım bu hassas bir konu ve sanırım bundan size hiç bahsetmemeliydim. Brag iyi bir köpektir, ama sıkı tutunmak daha iyidir. Belli ki sinirlenmişti ve her zamanki el becerisiyle, İngiliz ve Yankee karışımı olduğunu söylediği Mavi Burunlara
saldırarak duygularını açığa vurdu ve bu nedenle ikimizin de kuzenleriydi. Belki de, dedi, o Kartal'ı pençelerinde tutmak yerine bir çapa üzerinde tünemiş olarak
almak daha uygun olurdu ve bence bu daha doğal olurdu; ama sanırım o hatayı yapan aptal bir yabancı sanatçıydı, henüz bizimkine eşit olanını görmedim. Eğer o Kartal, YAPAMAYACAĞI bir şeyi denediği şeklinde tasvir ediliyorsa, bu her şeyden önce onurlu bir hırstır, ama bu Mavi Burunlar YAPABİLECEKLERİNİ denemeyecekler. Bana, dünyadaki tüm
lambaçlara rağmen
omzunu yakasına koymayan, ama başını çevirip sana bakan,
"Boş bir araba ne kadar da ağır bir şey, değil mi?" dercesine, bir arabadaki kocaman bir atı hatırlatıyorlar.
Bir Baykuş onların amblemi olmalı,
ve sloganları, 'Hayatının bütün günlerini uyur.' Bütün ülke bu gece gibidir; bakması güzeldir,
ama mezar kadar sessizdir--ölüm kadar hareketsiz, uykuda, durgun.
Deniz her zaman sakin olsaydı, dedi, evreni
sarsardı; hiç kimse havayı soluyamazdı, o kadar
olağanüstü kötü olurdu. Durgun su her zaman tatsızdır, yarasa
tuzlu su kirlendiğinde tüm doğayı yener; hareket
onu tatlı ve sağlıklı tutar ve papazımızın
söylediği gibi bu 'büyük derinliklerin harikalarından biridir.' Bu eyalet durgundur; durgun su gibi derindir
ne de, yeterince sığ olduğu için, merhametli bilir, ama
hareketsiz, sessiz, cansızdır. Eğer hiç
denize, sakin bir havada
açılmışsanız, acele eden bir adam için ne kadar rahatsız edici ve yorucu bir şey olduğunu bilirsiniz. Yelkenlerin sürekli çırpınması, dümenlerin gıcırtısı, geminin sabit bir şekilde sallanması ve insanların
zamanlarını harcayarak etrafta uzanması ve denizin ağır, uzun ve
ağır bir dalga, uyuyan büyük bir
canavarın
gıcırtısı gibi. Bir yolcu denizcilerin bu konuda bu kadar rahat olmalarına şaşırır ve doğuya doğru bir göz atar ve batıya doğru bir casusluk yapar, bir esinti ihtimali olup olmadığını görmek için ve kendi kendine 'Eğer bu sıkıcı müzik değilse yazık olur.' der. Sonra bir vapurun yanından deli gibi geçtiğini ve gemideki insanların onunla dalga geçtiğini ve eve iletmek istediği bir şey olup olmadığını sorduğunu gördüğünde ne kadar da sinirlenir. Eh, der, eğer bir daha beni bir yelkenli gemide yakalarsa, buharla gidebildiğimde, bana bunu söylemesine izin veririm, bu bir gerçektir. Buradaki durum kısmen budur. Sakindirler ve bizi önden giderken görürler, ta ki neredeyse görüş alanından çıkana kadar; ama bir vapurları ve bir demiryolları yoktur; gerçekten, yarısının bile onlardan birini görüp duymadığından şüphe ediyorum. Kızılderililer dışında onlara benzeyen hiçbir insan görmedim ve
onlar bile bakmazlar - dünyada en ufak bir merakları yoktur; hangi Üniteryen vaizlerimizden biri (onlardan şüphe etmekte korkunç ellerdir. ŞÜPHE duymuyorum ama bir gün veya başka bir gün, her şeyin ŞÜPHE olup olmadığından ŞÜPHE duyacaklar) çok bilgili bir
işte, Havva'dan gelip gelmediklerinden şüphe ediyor. Yaşlı marm Havva'nın çocuklarının, diyor, hepsinin kaybolduğunu,
söylendiğine göre, ÇOK FAZLA meraktan,
bu bakır renkli insanlar ise ÇOK AZ şey
sahip olmaktan kaybolmuşlar. Nasıl aynı olabilirler? Bence, bu mantık olabilir, ihtiyar Dubersome, ama mantık, aşırılıklar bir araya gelmez mi? Şimdi bu Mavi Burunlar'da hareket yok, girişim yok, ruh yok ve herhangi bir yaratık herhangi bir aktivite belirtisi gösteriyorsa, onun yargısız bir adam olduğunu, spekülatif olduğunu, entrikacı olduğunu, kısacası deli olduğunu söylerler. Sarse bahçesindeki bir marul bitkisi gibi otlanırlar, uzun boylu büyürler ve incecik, hemen tohuma
dönerler, gaul kadar acılaşırlar ve ölürler.

Bir keresinde bir kız, ev yardımcısı olarak işe almak için papazımıza geldi;
dedi, papaz, sanırım genç bir hanımın oda işleri yapmasını ve solucan üretmesini istemezsiniz, değil mi? Çünkü
biraz yaşamak için dışarı çıkmak istiyorum (Saatçi, dedi, ev işleri ve ipek böcekleri yetiştirmek demek istiyordu.) Güzel kızım, dedi, yanağını okşayarak (çünkü
yaşlı adamların genç kadınlara her zaman daha nazik ve hoş
konuştuğunu sık sık gördüm), güzel kızım sen
nerede büyüdün? neden, dedi, sanırım hiç büyümedim, ben
büyüdüm; hangi platformda, dedi, (çünkü tüm ev hizmetçilerinin toplantısına gitmesi konusunda çok titizdi,) hangi Kilise platformunda? Kilise platformu,
diyor, boncuğunu fırlatarak, genç bir tay gibi,
kaldırımdan bir çek var, sanırım ben hiç
bir platformun altında yükselmedim, ama seninki kadar iyi bir evde,
ne kadar görkemli olursan ol--iyi söyledin dedi yaşlı papaz,
oldukça şaşırdım, büyüdüğünü söylediğinde, canım, çünkü
büyük bir cehalet içinde büyüdün. O zaman sanırım
benden daha fazla şey bilen bir kadın bulsan iyi olur, diyor,
bu düz. Sanırım senin kadar
her zerre kadar iyiyim--Eğer bir bum-byx'i (ipek böceği)
hem beslemeyi, hem üretmeyi hem de büyütmeyi anlamıyorsam, o zaman kimin anladığını bilmek istiyorum, hepsi bu; kilise platformu gerçekten, diyor,
sanırım Mart ayında cam bir çerçevenin altında büyütüldün,
ve Bağımsızlık Günü'nde nakledildin, değil mi? Ve
serseri, Londra'daki bir hanımefendi kadar alaycı bir şekilde bakarak ve zavallı papazı sıkışmış bir domuz gibi dik dik bakarak bırakarak. Eh,
eh, dedi, iki elini kaldırarak ve gözlerinin beyazlarını gök gürültüsündeki bir ördek gibi yukarı kaldırarak, eğer bu
çalıya
çalıyı
çatırmazsa!! Koyun kırkma atardamarını korkuyla yener, böğürtlen çalıları yünü
almıştır. Alır, yemin ederim; onlar
Unitarianların geceleri tahıl tarlalarımıza ektiği yabani otlardır; sanırım ekinleri mahvedecekler ve
toprağı sonsuza dek pisletecekler; kökleri öldürmek için
çimi biçip yakmamız gerekecek. Babalarımız burada, çölde doğru tohumu ektiler ve gözyaşlarıyla
suladılar ve oruç ve dua ile onu korudular ve şimdi neredeyse tükendi, bu bir gerçek, horluyorum. Her türlü çöple tıkandı,
doğa, ilan ediyorum. Aman Tanrım, yemin ederim ki
doğum günlerimde bunun ritmini hiç görmedim.

Şimdi Mavi Burunlar da o kadar kaba; büyüdüler ve bilmemeleri gereken birçok şey hakkında cahilce büyüdüler; ve yetişkinlere öğretmek altı yaşında bir atı kırmak kadar zordur; ve
insanın öfkesini öyle bir
kızdırırlar ki--o kadar çirkin davranırlar ki
bazen
insanlar o lanet boyunlarını kırmaya
başlar--neredeyse
değeri kadar zahmetlidir.
Bütün bu tembelliğe
ne çare var, dedim; bu insanlar cahil tembelliklerinden nasıl uyandırılıp aktif
çabaya
geçirilebilirler? Çare, dedi Bay Slick, hazır--zaten kendi kendine
tedavi ediyor. Kızılderililer gibi özgür ve aydınlanmış vatandaşlarımızın önünde geri çekilmeliler; halkımız
onları satın alacak ve onlar daha
zeki ve aktif insanlara yer açmak zorundalar. Labrador topraklarına gitmeliler veya Kanada'nın gerisinde yer almalılar; medeniyet dalgası onlara ulaşana kadar
birkaç yıl orada kalabilirler ve sonra vahşilerin yaptığı gibi tekrar taşınmaları gerekir. Karar verildi; kaderin borusunu duyuyorum
geri çekilmelerinin sesi, her şey kadar açık. Kongre
onlara, dilekçe verirlerse, Alleghany'nin arka tarafına bir toprak imtiyazı verecek ve onlara birkaç yıl için yardım sağlayacak; çünkü borcumuz yok ve fazla gelirimizle
ne yapacağımızı bilmiyoruz. Onları utandırmanın tek yolu, bildiğim kadarıyla, onlara
Enoch Amca'nın Varginey'deki komşusuna yaptığı gibi hizmet etmek olurdu.

Yakınında bir plantasyonu olan bir hanım vardı,
ve iki evin arasında sadece küçük bir nehir vardı,
Böylece insanlar birbirlerinin konuşmalarını duyabiliyorlardı. Eh,
o korkunç, huysuz bir kadındı, gerçek bir kedi,
yavruları olan bir dişi ayı kadar vahşi, yaşlı bir yavru
yaratık, günah kadar çirkin ve hem kancalayan hem de tekmeleyen biriydi--çok belirgin bir şekilde çirkin bir dişi şeytandı, bu bir gerçek. Her gün zenci çocuklarından bazılarını bağlatırdı ve onları çok şiddetli bir şekilde kırbaçlardı ve çığlıkları ve çığlıkları korkunçtu--hiç kimse buna dayanamazdı; bütün gün hiçbir şey duyulmuyordu, sadece OH LORD MISSUS! OH LORD MISSUS! Enoch bu sesten oldukça bıkmıştı, çünkü o yumuşak kalpli bir adamdı ve bir gün ona şöyle dedi, 'Şimdi lütfen sığırlarınıza inek postu vermek için başka bir yer bulun,
çünkü onların bu kadar korkunç bir şekilde kötü davrandıklarını duymak beni endişelendiriyor--Buna dayanamıyorum, yemin ederim; onlar da bizim kadar et ve kandan, ama etleri farklı renkte' ama bu
iyi değildi--hemen kalkıp ona kendi işine bakmasını söyledi ve onun da ona bakacağını tahmin etti. Enoch onu bundan utandırmaya kararlıydı; bu yüzden bir sabah kahvaltıdan sonra şeker kamışı tarlasına gitti ve siyah gözetmenlerden biri olan Lavender'a şöyle dedi, 'Kölelerin tüm çetesini, her birini topla ve onları kırbaçlama direğine getir, tüm sürülerini, boğaları, inekleri ve buzağıları.' Eh, Lavender gitti ve tüm zencileri sürdü. Şimdi yakaladınız, dedi, tembel alçaklar; size
çok kez söyledim--size söyledim Efendi, size karşı tüm sabrını
kaybetti, işe yaramaz herifler. Mezun oldum,
ruhum üzerine, mezun oldum; şimdi eski Lavender'ın bir
dahaki sefere ne söylediğini
dikkat edin. (Siyah gözetmenler her zaman en
acımasız olanlardır, dedi Saatçi; kendi insanlarına karşı
hiçbir duyguları yoktur.)

Eh, emirlere göre orada toplandıklarında,
güvenebileceğiniz gibi yeterince çizgili görünüyorlardı, her şeyi
başaracaklarını düşünüyorlardı ve kızlar
ağlamaya, ellerini ovuşturmaya ve deli gibi yuhalamaya başladılar.
Lavanta oradaydı, inek postuyla, bir
kedi gibi sırıtarak ve onu çatlatarak, işe hazırdı. Beni seçin, diyor Enoch, en yüksek sese sahip dört kişiyi; zor
bu önemli, diyor Lavender, zor
bu önemli, Efendi, hepsi
yüksek sesle konuşuyor, hepsi daha iyi konuşuyor ya da çalışmıyor--aylak
kötüler; hepsine biraz gıdıklamak daha iyi, sadece
onlara ağzının diğer tarafında oynamayı öğretmek için; o taraf
tamamen yeni, henüz hiç kullanmıyorlar. Emrettiğim gibi yapın efendim,
dedi amca, yoksa sizi kandırırım, zalim ihtiyar herif. Kendi başlarına seçilip sarhoş edildiklerinde,
başlarını eğdiler ve
mezbahaya giden koyunlara benziyorlardı. Şimdi, diyor amca Enoch, benim zenci kardeşlerim,
sesinizin en ucunda, Niagara kadar yüksek sesle şarkı söylüyor musunuz--

Bir zenciyi öldürmeyin, lütfen,
Bir gün daha özgür kalmasına izin verin.
Ah Tanrım Hanımım--ah Tanrım Hanımım.

Sırtım çok ağrıyor,
Artık dayanamıyorum,
Ah Tanrım Hanımım--ah Tanrım Hanımım.

Ve geri kalanınız da koro halinde, olabildiğince yüksek sesle, 'Ah Tanrım Hanımım.' diye bağırarak.
Siyah herifler şakayı çok iyi anlamışlardı. Yanlarını çatlatmaya hazır bir şekilde kahkaha attılar;
yere yattılar ve
daha sonra yuvarlandılar. Peki, 'Oh Lord Missus' korosuna geldiklerinde, bırakmasalardı yazık olurdu. Nehri tekrar çınlattılar - denize doğru temizlendiler. Tüm halk, Amca Enoch'un çiftliğindeki
neyin havada olduğunu görmek için Hanım'ın Evinden dışarı koştu - orada gerçekten bir isyan olduğunu düşündüler; ama
bir süre dinlediklerinde ve tekrar tekrar duyduklarında, ipucu aldılar ve kollarında bir larfin geri döndüler. Efendi Enoch Slick, bu işi
hanımla birlikte halleder, diyorlar. Amca bundan sonra 'Oh Lord Missus'tan
hiçbir şey duymadı. Evet, o Mavi Burunlar bundan
utanmalılar. Akıl ikna edemediğinde, geriye sadece alay kalır. Eğer
hiç hırsları yoksa, duygularına başvurun,
gururlarına bir kabarcık
çakın, ve bu işe yarayacaktır.
Atın kuyruğunun altına zencefil koymak gibi;
gerçek elini kaldırmasını sağlar, söylüyorum. Çocukken,
okula her zaman geç kalırdım: babamın vaazları pek umurumda olmazdı,
ama annemin,
'Neden Sam, bütün gün ayakta mısın?
Peki, umarım
havada yükselmen sana zarar vermez, ilan ediyorum. Şimdi
ne olacak?' demesine asla dayanamazdım.
Harikalar asla bitmeyecek.
Kızgınlığımı artırdı; sonunda dedim ki, 'Şimdi, anne, lütuf uğruna artık böyle şeyler söyleme, çünkü bu beni
çirkin hissettiriyor ve senin üzerinde herkes kadar
havalı kalkacağım,' ve
öyle yaptım ve kısa sürede bu hayatta bilmeye değer olanı buldum, 'Havalı bir başlangıç ​​kolay aşamalar yaratır.'

No. XIII

Saatçinin Halifax Görüşü.

Ertesi sabah, ondan öncekilerden daha sıcaktı.
Bir Amerikan sonbaharını
ayıran o alışılmadık güzel günlerden biriydi. Sanırım, dedi Bay Slick,
bugünkü sıcaklık bir bardak Mint Julip gibi, içinde bir parça buz var, tadı serin ve sıcak hissettiriyor--gerçekten güzel, sana söylüyorum; böyle bir günü çok seviyorum.
Genellikle dünyadaki en güzel havanın
Amerika'da olduğu kabul edilir--orada ve onun ritmi her yerde bulunabilir. Sonra bir puro yaktı ve kendini
sandalyesine geri attı, her iki ayağını da pencereden dışarı çıkardı ve
kollarını kavuşturarak oturdu, mutluluğun mükemmel bir resmi. Görünen o ki, dedim, bu
Eyaletin tamamını
gezmişsin ve ülkeyi ve insanları çok dikkatli bir şekilde gözlemlemişsin, lütfen Halifax'ın
şu anki durumu ve gelecekteki beklentileri hakkında ne düşünüyorsun? Eğer
bana oradaki halkın ne zaman uyanacağını
söylersen, dedi, o zaman sana cevap verebilirim, ama onlar derin uykudalar;
Eyalete gelince, muhteşem bir eyalet ve ilerlemeye
hazır, bir Varginey öküzü kadar hızlı büyüyecek ve o kadar şaşırtıcı bir şekilde
büyüyecekler ki, eğer kollarını boynuna dolayıp
onları öpmeye kalksan, işin bitince,
kadınlara dönüşecekler. Sana söylüyorum, güzel bir Eyalet, yukarıda iyi ve aşağıda daha iyi; yüzeyi
meralar, çayırlar, ormanlar ve su ayrıcalıklarının ulusal manzarasıyla
kaplı ve yeraltı madenlerle dolu--bu
bana TREE-mont Evi'ndeki çorbayı hatırlatıyor. Bir
gün alışveriş merkezinde dolaşıyordum ve kiminle tanışabilirdim ki
Boston pazarı için buzağı ve balkabağı ticareti yapan Connecticut'tan bir beyefendi olan Binbaşı Bradford'dan başka. Diyor ki
o, Slick, bugün yemeğini nereden alıyorsun? General
Peep'in meyhanesinden, diyorum; sadece zencilere uygun, diyor ki,
neden TREE-mont evine gelmiyorsun, bu
dünyada genel olarak izin verilen
en muhteşem şey. Neden, diyorum, bu benim seviyemin bir tık üstünde, sanırım
benim için çok ucuz, hiçbir şekilde karşılayamam.
Şey, diyor ki, bir anlamda pahalı ama bir başka anlamda da köpek gibi ucuz--spekülasyon için muhteşem bir yer--orada zekâdan daha fazla parası olan çok sayıda zengin güneyli ve yabancı var, böylece sokak kapısından çıkmadan
orada oldukça iyi bir iş yapabilirsiniz. Bu sabah yarım saatten biraz daha kısa bir sürede iki yüz dolar kazandım. Orada bir Carolina Avukatı var, bir banka kadar zengin, ve bana kahvaltıdan sonra, Binbaşı, dedi ki, keşke gerçek bir dörtnala giden
bir atın, bir şimşek çakmasıyla bir mil koşabilen ve onu bir boyun kadar geçebilen bir atın nereden bulunabileceğini bilseydim. Diyorum ki, Lordum, (çünkü bilmelisiniz ki, kendisinin bir İskoç soyluluğunun en yakın erkek varisi olduğunu söylüyor), Lordum, diyorum ki,
benim düzgün bir hapşırığım var, bir tren yolunun önünde gidebilen, gerçek bir doğal gezgin, bir tüfeğin küçük ucundan çıkan topla dörtnala gidebilen ve asla dörtnala koşmayan biri. Diyor ki, Binbaşı, keşke
bana o lakabı vermeseydin, hoşuma gitmiyor,
(her ne kadar mümkün olduğunca gıdıklanmış görünse de)
Hiç bilmiyordum, aptal olmak istemeyen bir lord, bu bir gerçek ve bu yüzden
bu unvanı talep etmiyorum. Eh, diyorum ki, Lordum, bilmiyorum ama bir şekilde
düşünmeden edemiyorum, eğer iyi bir iddianız varsa,
ilerlemezsen daha çok aptal olursun. Eh, diyor ki, Lord olsun ya da olmasın, atınıza bakalım. Böylece
şehrin bir ucundaki Joe Brown'ın ahırına gittim ve sahip olduğu en iyi atı seçtim ve
övünecek büyük bir sopası da yoktu; diyorum ki, Joe Brown, o at için ne istiyorsun? İki yüz dolar, diyor ki;
evet, ben onu dışarı çıkarıp deneyeceğim ve eğer
beğenirsem onu ​​tutacağım. Bu yüzden Carolina Lord'umuza atı gösteriyorum ve üzerine bindiğinde, "Onu olabildiğince hızlı koşturma, bunu bir ısı için sakla" diyorum; eğer insanlar onun ne kadar hızlı olduğunu
öğrenirlerse, seni
başlangıçta şaşırtmaktan korkarlar. Geri döndüğünde, atı
şaşırtıcı derecede beğendiğini
söyledi ve fiyatı düşürdü; dört yüz dolar, dedim, iyi bir fiyat olmadan özel bir şey
alamazsın, kalay kutular asla iyi saatler tutmaz; biliyorum, dedi, at benim. Kendi kendime,
Onun hakkında her zamankinden daha fazla şey söyleyebilirim, diye düşünüyorum.

Şey, sana çorbadan bahsedecektim--Binbaşı, akşam yemeği vakti yaklaşıyor, gelip
mekanı nasıl bulduğuna bir bakalım. Orada bir grup insan gördüm,
kamu odasında beyler ve hanımlar (başlangıç ​​günü hariç daha önce hiç bu kadar çok görmemiştim) hepsi bir başlangıç ​​için hazırdı ve gong çaldığında, bir koyun sürüsü gibi yola koyulduk. Eh, eğer sıkışıklık yoksa, güvenebilirsin - biri bana bir çekiştirdi ve ben neredeyse topuklarımı başımın üzerine kaldırdım, bu yüzden iki elimi uzattım ve
yakalayabildiğim ilk şeye tutundum ve bu bir hanımefendi elbisesinden başka bir şey değildi - eh, hayattayken, elbise yırtıldı ve etek yırtıldı ve kendimi kirişten doğrulttuğumda, hepsi bana doğru geldi ve oradaydı, o güzel yaratık, tüm üst giysileri beline kadar uzanıyordu ve altında kısa bir keten iç çamaşırından başka hiçbir şey kalmamıştı. Çığlık
atmasaydı, yazık olurdu ve ne kadar çok
çığlık
attıysa, o kadar çok
insan larf'ladı, çünkü hiçbir ruh larf'lemeye yardım edemedi, ta ki garsonlardan biri onu bir masa örtüsüne
katlayana kadar. Ne
beceriksiz bir şeytansın, Slick, diyor Binbaşı, şimdi
ilk önce
düşmedikleri için, dörtlü sıraya geçmeli, arka saflarda açık düzende olmalı ve muhteşem ulusal havamıza
uymalı ve koltuklarına doğru ilerlemeliydiler
sağ ve sol omuzlar öne doğru. Ben de daha çok üzülüyorum,
dedi, o genç düve için, ama yine de
gerçekten güzel bir bacak gösterdi. Kaygan, değil mi? Sanırım
böyle bir şansa sık sık sahip olmuyorsunuz. Ben
masadaki Binbaşı'nın yanına varıyorum ve önümde iki kulplu, çorba dolu, yaklaşık bir ayak küveti büyüklüğünde, içinde büyük bir gümüş kepçe olan, yaklaşık
bir akçaağaç şeker kazanı kepçesi kadar büyük bir Çin
kap duruyor. Ben
tam
tabağama biraz çorba boşaltmak üzereyken, Binbaşı dedi ki, alttan tutup çıkar, Kaygan,--evet, evet, alttan bir nefes çektim ve
şişman kaplumbağa parçaları, kalın zengin çorba ve
koyun pisliği büyüklüğünde küçük zorla yapılmış köfteler
görüntülendi. Hiç kimse ne kadar iyi olduğunu söyleyemezdi - neredeyse babanın eski gerçek özel elması kadar
el kadar SUM'du,
ve ayak parmaklarınızın ucuna kadar karıncalanmayı hissedebiliyordunuz. Şimdi, diyor Binbaşı, sana Slick, boynuzunda yeni bir kırışıklık vereceğim. İnsanlar Treemont'ta yaşamıyorlarsa hiçbir şey düşünmezler: her yer orası.
Her gün Peep's tavern'da yemek yerseniz, sonra sıcak ganimet alıp Treemont'a giderseniz ve oradaki sokak basamaklarında dişlerinizi karıştırırsanız, insanlar orada yemek yediğinizi düşünür. Ben bunu sık sık yaparım ve günde iki dolar tasarruf sağlar.
Sonra parmağını burnuna koydu ve "ANNE SÖZCÜKTÜR" dedi. Şimdi bu
Province tam olarak çorba gibidir, tepeden yeterince iyidir,
ama aşağı indiğinizde zenginlik, kömür, demir cevheri, alçıtaşı ve daha neler neler elde edersiniz. Halifax'a gelince, kendi başına yeterince iyi, ama büyük sarsıntılar da yok, birkaç büyük ev, küçüklerin düzgün bir görüntüsü var,
yarım düzine yaşlı tavuk ve yavruları gibi;
ama insanlar, garip yaratıklar, hepsi uyuyor.
Uykularında yürüyorlar ve uykularında konuşuyorlar ve
bir gün söylediklerini ertesi gün unutuyorlar, rüya gördüklerini söylüyorlar. Vali Campbell'ın nerede yaşadığını biliyorsun,
değil mi, etrafında büyük bir duvar olan büyük bir taş evde,
bir eyalet hapishanesine benziyor; iyi, yakınlarda
iğrenç, pis, korkunç görünümlü bir gömme yeri var orada--yavru kediler kadar büyük büyük mezar fareleriyle
dolu ve oradaki kara su kaynakları, kayaların çatlaklarından geçip tüm kuyulara akıyor ve oldukça
pison
halkı--kasvetli bir yer, söylüyorum size--buradaki havanın Gineral'in evindeki tüm gümüşü pirinç rengine çevirmediğini merak ediyorum (ve halk dört araba dolusu olduğunu söylüyor) çok
sonsuz kötü--neredeyse bir zenci köle gemisi kadar meraklı. Oraya gidip
halkı sonsuza kadar sarsabilirsiniz ve onları uyandırmazsınız, sanırım, ve yine de onların
uykuları ile Halifax'taki insanlar arasında çok fazla fark yok, sadece onlar orada hareketsiz yatıyorlar ve sessizler ve yer üstündekiler gibi uykularında yürüyüp konuşmuyorlar.

Halifax bana bir zamanlar Varşova'da yetiştirdiğim bir Rus subayını hatırlatıyor; savaşta iki kolunu da kaybetmişti: ama sanırım önce oraya neden gittiğimi söylemeliyim, çünkü bu size nasıl spekülasyon yaptığımızı gösterecek. Bir Şabat günü, çan
çaldıktan sonra, kadınların çoğu toplantıya gittiğinde (çünkü
güzel
sarmonlar için harika ellere sahiptiler ve bizim
Unitarian papazlarımız şiir vaaz ediyor, sadece
kafiyeyi atlıyorlar, tıpkı armut gibi parlıyor) Nantucket'lı Yüzbaşı Zeek Hancock'u görmek için Doğu Hindistan
rıhtımına indim, petrolün nasıl olduğunu ve eğer bir şey yapmaya değerse
olup olmadığını sormak için; Jabish Green'den başka kim gelebilirdi ki.
Nasılsınız, diyor, ne yapıyorsunuz; burası ve Norfolk arasında göreceğiniz kadar güzel bir gün değil mi; İngiliz havasını uzun bir
tebeşirle kırbaçlıyor; ve sonra aşağı baktı
saat mühürlerime, ve baktı ve baktı sanki
benim onları çaldığımı düşünüyordu. Sonunda yukarı baktı ve dedi ki, Slick,
Sanırım Varşova'ya gitmezdin, değil mi, eğer buna değer olsaydı? Hangi Varşova? dedim, çünkü kalbimde yüzlercesine
inanıyorum. Hiçbiri
bizim değil, dedi; Polonya'daki Varşova. Eh, bilmiyorum, dedim; neye değer diyorsun? Günde altı dolar, masraflar karşılanmış ve bin dolar bonus,
eğer spekülasyon iyi sonuçlanırsa. Ben gidiyorum, diyorum,
gitmem gerektiğini
söylediğin zaman. Salı, diyor, Hamburgh paketinde.
Şimdi, diyor, çok acelem var; bugün Gümrük Binası Teknesinde, Josiah Bradford'un
öfkeleriyle birlikte Nahant'a doğru bir
zevk gezisine
gidiyorum. Ama
ne yaptığımı
söyleyeyim: Rusya İmparatoru, Polonyalılara 1 Ocak'ta kuyruklarını kesmelerini emretti;
hepsini satın alıp peruk yapımcıları için Londra'ya göndermelisin.
İnsan saçı az ve çoğalıyor. Aman Tanrım! diyorum, ne kadar tuhaf görünecekler, değil mi?
Eh, yemin ederim, denizciler buna ÇIPLAK DİREKLER ALTINDA yelken açma derler, doğru, değil mi? Sanırım iyi bir
özellik olacak, diyor; ve iyi bir
özellik oldu--
on bin dolar kazandı. Varşova'dayken, dediğim gibi, savaşta her iki kolunu da kaybetmiş bir Rus subayı vardı; iyi huylu, mutlu bir yaratıktı, neredeyse hiç görmediğim bir yaratıktı ve komşuları tarafından kaşıkla besleniyordu, ancak bir süre sonra bundan bıktılar ve sanırım sonunda açlıktan ölmek üzereydi. Şimdi Halifax, ona eskiden SPOONEY dediğim gibi, dış limanlardan besleniyor ve kendilerini besleyecek kadar bir şeyleri olmaya başlıyor - onlarsız yaşamayı öğrenmeli. Nehirleri ve etraflarında ülkeleri yok; Minas Havzası'na bir demiryolu yapsınlar ve kendilerini besleyecek kendi kollarına sahip olacaklar. Bunu yapmazlarsa ve bunu yakında yaparlarsa, sanırım hiçbir insan becerisinin iyileştiremeyeceği bir düşüşe girecekler. Şu anda oldukça zayıflar; Kaburgalarını
en fazla görebildiğin kadar sayabilirsin. Halifax'ı ya yapacak ya da kurtaracak tek şey, Fundy Körfezi'ne kadar uzanan
ülkenin bir ucundan diğer ucuna uzanan bir demir yolu.

Biri bunun hakkında konuşmaya değer diyor; bir gün göreceksin diyor; bir diğeri; evet, üçüncüsü diyor, gelecek, ama biz
henüz çok genciz. Yaşlı papazımızın bir okçusu vardı, bir günlük yolculukta görebileceğiniz kadar
gerçekten zeki görünümlü bir kızdı ve
sorumlu adamlardan iki veya üç evlilik teklifi almıştı--çoğu özellikle iyi görünümlüydü--ama papaz her zaman
'Phoebe, sen çok gençsin--gün gelecek--ama sen
çok gençsin ama canım.' derdi. Phoebe hiç de öyle düşünmüyordu; daha iyisini bildiğini veya bunu bildiğini tahmin ettiğini söyledi: bu yüzden
sonraki teklifinde, başka bir şansı daha
kaybetmek istemediğini söyledi--Rhode Island'a gitti ve
evlendi; diyor ki, baba çok yaşlı, bilmiyor. Halifax'taki durum tam olarak bu. Yaşlılar ülkenin çok genç olduğunu söylüyorlar - zamanı gelecek, vb. ve bu arada gençler beklemeyecek ve eyaletlere kaçacaklar, oradaki düstur, 'gençlik gelişme zamanıdır; yeni bir ülke çaba için asla çok genç değildir - devam et - hareket etmeye devam et - devam et.' Lanet olsun, dedi Saatçi, büyük bir canlılıkla ayağa kalkarak, yumruğunu sıkarak ve kolunu uzatarak - lanet olsun, bu benim tüylerimi diken diken ediyor, o pis tembel tembel tembel yatan küçük yaratıkları görmek - bir ayı tuzağına bakmaya uygun değiller, yemin ederim. Bunlar, bir hanımın kucağındaki köpek gibi, günde iki saat, bir odanın etrafında yorganla sarılmalıdır, böylece felçten ölmeleri önlenir. Şşş, şşş, dedim Bay Slick, unuttun. Pekala, dedi, her zamanki sakinliğine dönerek--peki, bu insanı
sinirlendirmeye yeter, itiraf ediyorum--değil mi?

Bay Slick bu konuya sık sık değindi ve her zaman da
çok kararlı bir şekilde; haklı olduğunu düşünmeye meyilliyim. Bay Howe'un demir yolu hakkındaki makalelerini hesaplamalarına gelene kadar okudum,
ama rakamları asla okuyamadım,
'Şifreleyemiyorum,' ve orada durakladım; bir engeldi:
Birkaç adım geri çekildim, koşarak bir sıçrayış yaptım ve hepsini
aştım. Bay Slick, avantajlarını AZ, AŞIRI değil, olarak değerlendirdiğini söylüyor. O kadar kurnaz, gözlemci, zeki bir adam gibi görünüyor ve bu konularda o kadar mükemmel bir şekilde evinde gibi görünüyor ki, itiraf ediyorum ki bu mütevazı ama eksantrik Saatçi'ye, bu Eyalette tanıştığım diğer herhangi bir adamdan daha fazla güveniyorum. Bu nedenle ilan ediyorum ki, 'bir demiryolu olacak.'

No. XIV

Cumberland'da Söylemler ve Eylemler. Sanırım, dedi Saatçi, Amherst'te dolaşırken, Hook'un bir gün babasının misafirlerinden birine yan komşusunun kim olduğunu
soran ve adını duyduğunda ona aptal olup olmadığını
soran çocuğun hikayesini okumuşsundur. Hayır, küçük dostum, dedi, aptaldı, o çok titiz, mantıklı bir adamdır; ama neden
o soruyu sordun? Neden, dedi küçük çocuk,
annem geçen gün senin bir aptalın yan komşusu olduğunu söyledi ve
ben senin yan komşunun kim olduğunu bilmek istedim. Annesi, sanırım, onun hemen o kırıcıya
çarptığını duyduğunda kendini oldukça çirkin hissetmiş. Şimdi bu Cumberland halkının da meraklı yan komşuları var;
ateş ve suyun tam ortasındaki
yerleri nedeniyle; Bir tarafta
New Brunswick siyaseti, diğer tarafta Nova Scotia
siyaseti ve diğer iki tarafta Bay Fundy ve Bay
Varte var; aslında başları dertte;
siyasette ellerinden geleni yapıyorlar ve Meclis, siyasi Sendikalar ve benzeri şeyler hakkında
konuşmak için harika elleri var. Çok derinlere dalan tüm insanlar gibi,
her zaman sığlığın doğasını anlayamıyorlar. Bazen
bacaklarını bir kaya parçasına çarpıyorlar; diğer zamanlarda
bir bataklığa
düşüyorlar ve özel bir dikkat göstermezlerse başlarının ve kulaklarının üzerinden
derin suya düşmeye meyilli oluyorlar. Sanırım daha çok ROTASYONLAR'dan, daha az SEÇİMLER'den bahsetseler, daha çok Lezbiyen, daha az BANKA ve daha çok ÜSTÜNÜ GİYDİRME'ye ve
YENİDEN GİYDİRME'ye daha çok dikkat etseler, onlar için daha iyi olurdu. Şimdi
konudan bahsediyorsun, sanırım gözlemledim, dedim,
bu konuda ülkenizde büyük bir değişiklik var.
Eskiden, bir Amerikalıyla karşılaştığınızda, iştahınız olsun veya olmasın, önünüze bir
siyaset yemeği konurdu; ancak son zamanlarda nadiren
bu konuya değindiklerini fark ettim. Bu neye atfedilebilir? Sanırım,
dedi, evlerinde yeterince siyaset var ve
bu konudan bıktılar. Bizim pastacıların çıraklarını dükkanlarından tatlı şeyler çalmaktan
tedavi ettikleri gibi onlar da tedavi ediliyorlar. Yeni bir çırak aldıklarında ona
asla güzel şeylere bakmaması gerektiğini söylüyorlar; ve
eğer parmağının ağırlığını bunlardan birinin üzerine koymaya cesaret ederse, onu bir yargıcın önünde yargılayacaklarını; ona her zerresinin ve tanesinin bir kasadan çalmak kadar kötü olduğunu
söylerler. Eh, bu onu kesinlikle buna zorlayacaktır, tıpkı yüksek bir çitin bir öküzün üzerine
önce bakması ve
sonra da onu kıçından aşağı itmesi gibi; insan doğası.
Eh, çocuk artık yiyemeyecek hale gelene kadar yiyor ve sonra midesi bulanıyor ve
ana damardan gelen tatlıların görüntüsünden bile nefret ediyor. Biz siyasetle
ilgiliydik, ta ki köpek gibi bıkana kadar, söylüyorum. Ayrıca, sanırım
mükemmellikten, bir roin için yola çıktığımız zamanki kadar
uzaktayız. SEÇİM SAFLIĞI elde edebilirsiniz, ama
ÜYE SAFLIĞI'nı nasıl elde edeceksiniz? Bunu söylemek için çok fazla şifre çözme gerekir. Ben henüz hiç görmedim ve
görmüş olan birini hiç duymadım. Şimdiye kadar gördüğüm en iyi üye John Adams'dı. Pekala, John
Adams siyasette düz bir çizgi
sürüp
sabanı kendisi çekemediği gibi,
arabayı da çekemezdi. Başlangıçta biraz
düz yola çıkabilirdi, ama sırtın sonuna
varmadan önce eğrileceğinden emindi--ve
bazen iki veya üç eğri olurdu. Ona
nasıl yani, Bay Adams derdim (çünkü
o
hiç gururlu değildi, büyük ulusumuzun başkanı olmasına rağmen--ve dünyanın en büyük ulusu olmasına da izin verilir--çünkü onu bazen bir
öğleden sonra, Potomac'ta çocuklarla birlikte yüzerken görebilirdiniz;
insanlara bu şekilde
çabuk bir şekilde kaçmayı öğrendiğine inanıyorum;) ona
nasıl yani, Bay Adams derdim Adams, bunun üzerinde düzgün bir çalışma yapamıyor musun? Bir bahanede ustaydı (her ne kadar bakan, bir bahanede iyi olanların nadiren başka bir şeyde iyi olduklarını söylese de); bazen, dedi,
zemin o kadar taşlı oluyordu ki, sabanı deviriyordu;
diğer zamanlarda, o öküzün o kadar çirkin, inatçı, öfkeli bir yaratık olduğunu, onunla hiçbir şey yapılamayacağını söyledi; veya
sabanın etrafında o kadar çok makine vardı ki, onu yönlendirmeyi
çok zorlaştırıyordu; veya belki de ondan önce gelenlerin hatasıydı, onu bu kadar kötü hale getirdiler; dört yıllık bir dönem için daha işe alınmadığı takdirde, iş iyi görünmeyecekti; ve eğer bütün bu bahaneler işe yaramayacaksa, neden takımı süren zenciyi azarlamaya başladı - tüm suçu ona attı ve
inek derisiyle birlikte bir Everlastin Lacin almasını emretti. Bir gelinciği uyurken yakalamak, onu yakalamaktan daha iyidir. Bir gözünde bir sorun vardı - yani, çocukken bunu bildiğimi biliyordu; bu yüzden bir gün, bir adam ona bir dilekçe sundu ve ona bunun çok
etkileyici olduğunu söyledi. Diyor ki, benden oldukça fazla gözyaşı döküyor ve
zayıf gözü, sularını bir
vakit gibi akıtmaya başladı
bu yüzden adam gider gitmez, diğeriyle bana göz kırptı, oldukça bilerek, hatta, HER ŞEYİ GÖZÜMDE GÖRÜYORSUN, Slick, ama bunu kimseye belli etme, bunu
benim söylediğimi. O göz tam bir hileydi, tam bir New England tahta muskatıydı. İnsanlar Bay Adams'ın çok
yumuşak kalpli bir adam olduğunu söylüyordu. Belki de öyleydi, ama sanırım o göz
suyunu oradan
fışkırtmıyordu.

Genel olarak üyelere güvenilemez, söylüyorum. Siyaset bir adamı bir sürünün bir seyyar satıcıyı yaptığı kadar çarpık yapar;
çok ağır oldukları için değil, ama UZUN VADEDE
KALKMASINI ÖĞRETİR. Her şeyden önce, aralarında o fark yoktur (en azından Kongre'de yoktur)
insan düşünürdü, çünkü içlerinden biri bir kötü alışkanlıktan
kurtulmuşsa,
neden, aynı derecede kötü başka bir kusuru daha vardır.
Cumberland halkından biri gibi dürüst bir çiftçi,
oy için teklifte bulunan ikisinden birini seçmeye gittiğinde,
tıpkı uçan balık gibidir. O küçük yaratık,
suyun içinde evde kalıp, kendi işine bakmakla yetinmez, ama uçmayı denemeli ve uçmada da pek iyi değildir. Eh, sudan
çıktığı ve uçmaya başladığı anda, deniz kuşları onu
geri
çeker ve ona verir; ve eğer onlardan kaçacak kadar şanslıysa ve denize dalarsa, yunus,
muhtemelen, ona bir kazık atar, bu da kuşları taklit ederken aldığından daha fazla nefesini
keser, sahte bir
görüntü. Sanırım Mavi Burunlar, bu aptal balığın uçmak hakkında bildiği kadar
siyaset hakkında bilgi sahibidir.
Doğadaki tüm yaratıklar kendi ortamlarında daha iyidir.

Size söylüyorum, Mavi Burunların bir araya gelip siyaset konuştuğunu duymak horoz dövüşünden iyidir.
İrlandalı Banshee'ler gibi üç veya dört kötü ruhları vardır,
ve Eyaletteki tüm karışıklıklara onların sebep olduğunu söylerler--Konsey, Bankalar, Meclis ve Avukatlar. Bir adam komşularından daha fazla değer verirse ve mürekkep boynuzunu taşımaya uygun olmadan önce yargıç olmak isterse ve kendini bir hatadan
güvenli bir şekilde kurtarılmış bulursa, bunun hepsinin Konsey yüzünden olduğunu söyler. Üyeler de kurnaz yaratıklardır;
bu hissi bilirler ve Meclis'ten eve döndüklerinde ve insanlar onlara "bize söz verdiğiniz tüm o güzel şeyler nerede?" diye sorduklarında, derler ki, hepsini sizin için alırdık, ama o ebedi Konsey için, yaptığımız her şeyi geçersiz kıldılar. Ülke, o adamlar ona saygılarını gösterip, kıçlarını ev yapımı şeylerle örtene kadar hiçbir işe yaramayacaktır. Eğer bir adam o kadar tembelse ki
çalışmıyorsa ve tabii ki parası yoksa, bunun hepsinin bankalara ait olduğunu, iskonto yapmadıklarını, para olmadığını, Eyaleti mahvettiklerini söyler. Her vatandaşın kapısına kadar uzanan bir yol olsaydı, ormana geri dönersek (orada çömelmiş gibi) neden Meclis'in büyük adamların maaşlarını ödemek için tüm parayı oyladığını ve fakir yerleşimciler ve kavşaklar için hiçbir şey kalmadığını söylüyor. Avukatlar da pasta ve bira paylarını almaya geliyorlar; eğer yakalayamazlarsa yazık.

Connecticut, Onion County'den Jim Munroe adında biri vardı, çaresiz, aylak bir adam, şarkı söylemede çok iyi, patenci, sinirli bir şekilde araba kullanıyordu, vb. Eh,
eğer birinin camları kırılırsa, o da Jim Munroe'ydu--ve
babaya ihtiyaç duyan gençler varsa, kesinlikle zavallı Jim'in olurdu. Buradaki avukatlar için de durum böyledir; ülkede olan her talihsizliğin vaftiz babasıdırlar. Ortalıkta deli bir köpek dolaşıyorsa, havlayan her köpeğin deli köpek tarafından ısırıldığı söylenir, bu yüzden önümüzdeki üç ay boyunca her köpeğin yaptığı tüm yaramazlıkların kredisi ona verilir. Bu yüzden, mahkemeden eve havlayarak giden, kanundan
aşırı bilgi alan her adam, bir avukat tarafından ısırıldığına yemin eder. Şimdi, tüm bu şeylerde bir sorun olabilir (ve doğada başka türlü olamaz) Mecliste, Bankalarda, Meclis Binasında ve Avukatlarda: ama hepsini değiştirin ve odalarına daha kötüleri gelmezse eşit bir şans. Bu, atlarda olduğu gibi siyasette de böyledir; bir adamın çentiğe yakın bir hayvanı varsa, onu değiştirmemesi daha iyi olur; eğer değiştirirse, kendisininkinden daha iyi olmayan bir hayvanı alacağından neredeyse emin olabilirsiniz. Kuralım, kusurlarını
bildiğim bir yaratığı tutmayı, kusurlarını
bilmediğim bir hayvanla değiştirmeye tercih ederim.

Hayır. XV

Yurtdışındaki Dans Ustası.

Keşke mutfaktaki o kara düve
o sonsuza dek
kalıcı kasvetli şarkımızı söylemeyi bıraksa, dedi Saatçi, başımı ağrıtıyor. Daha önce bir şarkı
duymuşsundur, dedi, değil mi, ta ki ondan
oldukça bıkana kadar? Çünkü ben duydum, yemin ederim. Rhode Island'da olduğum son zaman, (tüm züppeler orada şarkı söylüyor ve genelde
hiçbir yerde böyle şarkıcılar olmamasına izin veriliyor; GÖZ-İtalyanları çok
aşıyorlar - bazıları o kadar yüksek sesle şarkı söylüyor ki,
bazen bir tarla kuşu gibi kulaktan kulağa yayılıyorlar) eh,
hiçbir şey duymuyorsun, sadece 'Ah hayır, ondan hiç bahsetmiyoruz,' eh,
bundan o kadar bıktım ki, kendi kendime,
onu görmektense, ondan bahsetmeyi tercih ederim, yemin ederim,
size 'ondan asla bahsetmemenizi' lütfetmek istiyorum, çünkü aynı şeyi sonsuza dek duymak
beni çirkin hissettiriyor ve bu şekilde amin. Eh, burada bir deyim var,
'okul müdürü yurtdışında,' ve her adam size bunu günde elli kez söylüyor. Kısa bir süre önce Truro'da bana Bay Slick, bu Ülke hızla gelişiyor, 'okul müdürü artık yurtdışında' dedi ve bir arkadaş yuvası bulmuş gibi bilgili görünüyordu. Ben de öyle düşünüyorum, dedim ve bu da aynı şekilde iyi olurdu, sanırım, evde kalıp işine baksa, çünkü sizinkiler çok cahil, sanırım neredeyse tüm zamanını yurtdışında geçiriyor. Umarım döndüğünde, seyahatlerinin en iyisini yapmış olur ve bu, 'yurt dışına' giden gençlerimizin çoğu için geçerli değil, çünkü birinden daha fazla laf ve saçmalık ithal ediyorlar, ama size söylüyorum, stokların bir kısmı hayatlarının geri kalanında elde kalıyor. En çok nefret ettiğim şey, her türden 'can'dır, bu kesinlikle zor bir mizacın işaretidir. Dinde bir adam
kötülük görürseniz, elinizi cebinize sokun ve kedinizi
sağlam tutun, yoksa canlı olduğunuz kadar kesin bir şekilde onu çalar; ve eğer bir adam
siyasette kötülük yaparsa, bir şansı olursa sizi satar, buna güvenebilirsiniz. Hukuk ve fizik aynıdır,
ve her zerre ve lokma aynı derecede kötüdür. Bir avukat
kötülüğe
başlarsa, tilkinin kazlara vaaz vermesi gibidir,
tüm cemaatini
yiyip bitirir; ve bir doktor
başlarsa, oranlar kadar kesin bir şarlatandır. Tanrı size çok
çok iyi davransın, çünkü o yapmaz. Kötü yemle yarı kaplı bir
kancadansa, şansımı her zaman çıplak bir kancaya emanet etmeyi tercih ederim. Balıklar bazen düşünmeden birini yutarlar, ama diğerinde korkarlar, kuyruklarını çevirip
bir atış gibi kaçarlar. Şimdi, melodiyi değiştirmek için, Mavi Burunlara yeni bir ifade vereceğim. Muhtemelen gelecek yıl bir seçim yapacaklar ve sonra 'dans ustası
yurtdışında olacak.' Bir aday çok nazik bir adamdır,
burada başını sallar, orada eğilir ve her tarafta el sıkışır.
Bir adamın görgü kurallarını seçim kadar iyileştiren hiçbir şey yoktur.
'Dans ustası o zaman yurtdışında;' hiçbir şey ona eşit hız vermez, onları bir yılan balığı kadar kıvrandırır,
ellerini çaprazlar ve sırtlarını geriye doğru eğer, partnerlerine ve
sağa sola büyük bir üslupla otururlar ve sonunda, gerçek bir tam eğilme ve bir kedinin yeni süt dolu bir tavaya yaptığı kadar tatlı bir gülümsemeyle bunu düzeltirler. Sonra
bir köpeğin pirelerle dolu olması gibi iltifatlarla dolu olurlar--yaşlı kadının eve nasıl gittiğini ve
bu kadar harika ve akıllıca bir cevap veren küçük çocuğun nasıl olduğunu sorarlar, bunu bir dahaki sefere kadar asla unutamazlar; bir adamın çiftliğini dokuza kadar överler ve
onun bulunduğu yere giden yolun ne kadar
skandal olduğunu,
ve deresinin üzerine bir köprü inşa edebilecek
gerçek ve eksiksiz bir el bulmak istediğini ve ona bir tane inşa edip
etmediğini sorarlar. Oltayı doğru sinekle yemlediğinde ve basit yaratık sudan
çıkmaya başladığında, tüm ağzı ve solungaçlarıyla, makarayı sarar ve ayrılır, kendi kendine 'şimdi misinamın
sonunda ne olduğunu görüyorsun, sanırım seni istediğimde
nerede bulacağımı bileceğim' diye düşünür.

Hiçbir balık tutma türü bu kadar çok pratik gerektirmez. Yem kıt olduğunda bir solucan birkaç balığa karşılık vermelidir. Bir tavada bir avuç yulaf, bir atı dizgin için otlağa çıkarır, bir başkasına hizmet eder, bir tanesini sallamak, vermekten daha iyidir, tahılı başka bir zamana saklar. Kötü bir iş, her şey seçim kampanyasıdır ve 'Dans Ustası yurtdışındayken' bir adama kapari kesmeyi ve başka bir şey kadar alay konusu olmayı öğretmeye meyillidir. Gerçekten dans edebilecek kadar yegane olan herkesi etkiler. Politika çok zaman alır ve bir adamın dürüstlüğünü neredeyse bir bıçağı tuğla tozuyla temizlemek kadar hızlı öğütür, 'çeliğini çıkarır.' Bu ülkede bir yaratık bunun için ne elde eder, neden masraf ve hayal kırıklığından başka bir şey değil. Kral Süleyman'ın dediği gibi (ve o adam bir iki şey
yaptı, buna güvenebilirsiniz, ancak profesörümüz Sam Amca kadar bilgili olmadığını söyledi), hepsi
kibir ve ruhsal sıkıntı.

Bir zamanlar dört yaşında bir tay yetiştirmiştim, melez, bir atın mükemmel bir resmi ve gerçek bir kırkıcıydı, rüzgar gibi
dörtnala koşabilirdi; gerçek bir papatya, mükemmel bir bebek, bir gelincik gibi
gözleri ve Komodor Rodgers'ın konuşan trompetine benzeyen bir burun deliği vardı. Eh, onu New York'taki yarışlara götürdüm ve babam benimle birlikte geldi; çünkü dedi ki,
Sam, her şeyi bilmiyorsun sanırım, henüz
yirmilik dişlerini
kesmedin ve bu süre içinde diş etlerinden dişleri geçenlerin arasına giriyorsun. Peki, yarışlara
geldiğimizde, baba tay'ı alır ve onu eski bir vagona koyar, yıpranmış bir Hollanda koşumu ve
göğüs bandıyla; Yaşlı Nick'e benziyordu, bu bir gerçek. Sonra
başına bir martingale taktı ve ön bacaklarının arasındaki
çevrelere bağladı. Ben, baba, ne halt ediyorsun? Böyle bir
katamaranla görülmekten
utanıyorum yemin ederim ve tay, yaşlı Saytan'ın
kendisine benziyor--hiç kimse onu tanımaz. Sanırım dün doğmadım, dedi, bırak beni, ne halt ettiğimi biliyorum. Sanırım düdük kadar
kaygan bir
şey yapmadan önce bunu onlara
kaydıracağım. Sanırım bir değirmen taşının içini en iyi şekilde
görebiliyorum. Eh, babam hiç ata binmedi, ama yanında durup yarışları izledi ve kazanan at iki veya üç bin kişilik bir grup tarafından takip edildi, ona övgüler yağdırıldı ve ona hayranlık duyuldu. Sanki daha önce hiç at görmemiş gibi görünüyorlardı. Onun
sahibi, onunla övünmek ve dört yüz dolara ona karşı koşacak bir at bulmak için parkuru zorlamak için her şeyi yapmaya çalışıyordu. Baba, hamur kadar yumuşak ve istediğin kadar yumuşak görünerek ona doğru gidiyor ve diyor ki, dostum, dört yüz doları olan herkes için bu bir beladır - sana söylüyorum; yüz dolar için koşup bana biraz cesaret verir misin? Eğer istersen, eski arabamdaki tayımı sana karşı deneyebilirim, yemin ederim. Atına bir bakalım, diyor; böylece
gittiler ve uygun bir insan
görüntüsü onları tayına bakmaya
alıyor ve onu gördüklerinde öyle bir
alay ediyorlar ki, kin dolu bir şekilde ağlamaya hazır hissettim. Kendi kendime diyorum ki; yaşlı adamı bu şekilde davranmaya ne sevk edebilir, sanırım aklını kaçırmış. Baba, şaka yapmana gerek yok, diyor, göründüğünden daha zeki; Bakanımızın yaşlı atı, Kaptan Jack,
bulunduğumuz yerdeki herhangi bir
hayvan kadar hızlı sayılır ve o tay onu çeyrek mil kadar kolayca geçebilir -kendim gördüm. Eh,
öncekinden daha yüksek sesle tekrar şaka yaptılar ve dedi ki, baba,
sözümü
karşı
çıkarsan, beni dene; hangi oranı verirsin?
İkiye bir, diyor sahibi -800'e 400 dolar. Eh,
bu çok büyük bir para, değil mi, diyor baba,
eğer onu
kaybedersem oldukça aptal görünürüm, değil mi.
Eve döndüğümde insanlar bana nasıl da şaka yaparlardı. O arabayı ve koşum takımını elli dolarına bile almazsın, değil mi? diyor. Peki, diyor
diğeri, seni hayal kırıklığına uğratmaktansa, paranı kaybetmeyi kafana koymuş gibi görünüyorsun, umursamıyorum
umursamıyorum.

Anlaşılır anlaşmaz, baba ahırlara doğru yola koyulur ve sonra sırtında kırmızı ipek bir mendille geri döner, ve tay
kendisi gibi
bir nabob kadar gururlu, yepyeni bir pantolon paçasının tel ucu gibi yaylarla
dolu--biri dedi ki, bu çok hoş görünümlü bir tay, o yaşlı adamın
her şeyi var, o at yine de oynayacak, diyor
üçüncüsü; ve bir adamın, sanırım bu normal bir Yankee numarası, tam bir aldatmaca dediğini duydum. Bunun için adil bir
başlangıç ​​yapmışlardı ve hemen sonra, baba liderliği ele geçirdi ve yarışı kazandı, ancak oldukça sıkı bir
sıkıntıydı, çünkü baba tay binmek için çok yaşlıydı, neredeyse yetmiş yaşındaydı. Tay yarıştan sonra gezdirildiğinde, etrafında büyük bir kalabalık vardı ve birkaçı onu satın almak istiyordu; ama, dedi baba, onsuz eve nasıl döneceğim ve Slickville'den bu kadar uzakta olduğum için o araba ve koşum takımını ne yapacağım. Bu yüzden onlarla konuşmaya devam etti, ta ki nabızlarını oldukça iyi hissedene kadar ve sonunda 700 dolara bir Güneyliyle anlaştı ve epeyce iyi bir tay satın almış olarak geri döndük. Babam bana dedi ki, Sam dedi ki, oraya geldiğimizde
kalabalığı kazanan atı takip etmeye teşvik ettin, değil mi? Evet efendim, dedim, ettim. Pekala,
tay onu yendiğinde, hiç kimse onu takip etmedi, ama
onun etrafında bir kalabalık oluştu. Bu popülerlik, dedi, kısa sürede kazandı,
kısa sürede kaybetti--bir dakika göklere kadar haykırdı ve
bir sonraki ya da koşup
kaçtı; tay da aynı kaderi paylaşacak.
Çok geçmeden yenilecek ve sonra işi bitecek.
Kalabalık her zaman kararsız zihinlidir. Bizim büyük Washington
bunu öğrendi ve
Bounaparte'ı
yenen İngiliz subay, ona verdikleri ekmek, somunun yarısını
yiyemeden ekşidi. Sabunu daha
sertleşmeden hemen sonra tekrar kostik ve yağa döndü. Ben
aynı şekilde hizmet aldım, emekliliğimi kaçırmış olmayı sevdim,
Komite Bunker's Hill'de olmadığımı söyledi,
kötü adamlar. O bir Glo--- idi, (ben, ihtiyar, eğer
bir kere o alana girersen,
taydan daha uzun
yarışacaksın, belalı bir görüntü; durmadan
önce çite kadar
koşarsın, bu yüzden ben de araya girip
bir el
tuttum,) evet, dedim, sen onları doğru yaptın, baba,
o eski araba parlak bir plandı, onları doğru noktaya
getirene kadar yönlendirdi, değil mi? Baba dedi ki,
DOĞADAKİ HER ŞEYDE BİR AHLAKİ SAM VARDIR. Seçimlerle hiçbir alakanız olmasın, popülerliğin değerini
o at durumunda görürsünüz--halka 999 kez hizmet edin,
ve 1.000'incisinde, sizinle aynı fikirde olmazlarsa,
sevmezler ve sizi taciz ederler--ihtiyar John Adams'a nasıl hizmet ettiklerini görün,
Jefferson'ın yaşlılığında nasıl açlıktan ölmesine izin verdiklerini görün,
iyi yaşlı Munroe'nun
Başkanlık dönemi bittikten sonra nasıl hapse girmeyi sevdiğini görün.
Bağımsızlıktan bahsediyor olabilirler,
der baba, ama Sam, sana bağımsızlığın ne olduğunu
söyleyeyim, ve ellerine cebine bir şaplak attı,
yarışta kazandığı altın kartalları tekrar şıngırdattı; BUNU, der, yumruğuyla bir kez daha siler, (ve duyuyor musun oğlum dercesine göz kırparak) BEN BUNA BAĞIMSIZLIK DİYORUM. Çok neşeliydi,
yaşlı adam, yarışı kazanmaktan ve
New Yorklulara sızmaktan çok gurur duyuyordu--çok
tehlikeli görünüyordu. Bırakın o çok aç, kötü huylu, uzun bacaklı
balık kuşları, dedi, (sadece onlara pek de hoş gelmeyen başka bir adla sesleniyordu) uçuk eyaletlerden Kongre'ye kadar, BAĞIMSIZLIK HAKKINDA KONUŞSUNLAR; ama Sam, dedi,
(Parlakları tekrar tekrar vurarak onları cebinde dans ettirene kadar) BUNU HİSSETMEYİ SEVİYORUM.

Hayır Sam, dedi, önce cebini iyice doldur, onu
bağımsız yap, o zaman ruh, ilkbaharda ilk kez
otlanmış bir at gibi olacak,
başı ve kuyruğu, horlayan, tekmeleyen, yarışan
ve çılgınca devam eden--çok geçmeden o da bağımsız olacak. Ahırdayken ayakta kalabilir, pençe atabilir, sızlanabilir ve her şey kadar çevik hissedebilir, ancak deri kayış onu yemliğe bağlı tutar ve ucundaki kurşun ağırlık sonunda başını aşağıda tutmasını sağlar. Hayır, dedi, işte bağımsızlık ve Kartallara yumruğuyla öyle bir
sürüş verdi ki, cebini patlattı ve bir sürüsünü bacağından aşağı yuvarlayarak yere gönderdi-- dedi, ben, baba (ve yemin ederim ki larfin'den zar zor kendimi tutabildim,
çok sinir bozucu bir şekilde sinirlenmiş görünüyordu) Baba, dedi, sanırım
bunda bir ahlaki ders var--AŞIRILAR HİÇBİR ŞEKİLDE EN İYİSİ DEĞİLDİR. Eh, eh, diyor (daha nazik bir şekilde)
Sanırım yarı haklısın, Sam, ama bu konuda yeterince konuştuk, konuyu kapatalım ve hepsini alıp almadığıma bakalım, çünkü gözlerim artık en iyilerden değil, yetmişe yakınım.

Hayır. XVI

Bay Slick'in İngilizler Hakkındaki Görüşü.

Diye sordum, Eyaletin doğu kesimindeki İskoçlar arasında Saatlerinin satışında ne kadar başarılı oldun? Onları Mavi Burunlar kadar saf mı buluyorsun? Eh, dedi, bir Yankee'nin bir soruyu yanıtlamadan başka bir soruyu baltalamadığını duymuşsundur, değil mi? Hiç bir İngiliz Sahne Sürücüsünün yay yaptığını gördün mü? Çünkü eğer gördüysen, ben gördüm ve tuhaf bir şey, kuğu gibi oldum. Sağ kolunu yukarı kaldırır, tam yüzüne doğru uzatır ve başının bilgili bir şekilde sallanmasıyla geçer, sanki şöyle der gibi, ama tekerleklerimden uzak durun, yoksa
atlarınıza ağzından bir yalama getiririm, tıpkı bir ayının burnundan gelen bir sopanın darbesini savuşturmak için pençesini kaldırması gibi. Eh, işte ben böyle geçerim
onlar çıplak pantolonlu İskoçlardır. Tanrım, eğer bu Cumberland dağlarında olsalardı, sivrisinekler onları nasıl gıdıklardı, değil mi? İrlandalıların bir yalan
sıçarken kafasını kaşıması gibi, onları oralarda kaşımaya
başlarlardı. Sanırım bu ülkeye ayak basmadan önce göz dişlerini kesen adamlardır. Bir bawbee yakaladıklarında, onunla ne yapacaklarını bilirler, bu bir gerçektir; keselerini açıp içine
bırakırlar ve tilki kapanı gibi bir yayı vardır--tüm aldığı şeyleri, ölü bir zenci için acımasız bir ölüm gibi, sıkıca tutar.
Onlar gerçek deri çakmak taşlarıdır, güvenebilirsiniz. Yulaf ezmesi
en iyi ihtimalle pek de iyi değildir; gerçek sarı Varginey mısırı kadar bir at için iyidir, ama sanırım
irmiklerin bilmeceyi karşılamadığını öğrenmem uzun sürmez. Hayır, bir Yankee'nin aralarında bir Yahudi'nin New England'daki şansı kadar az şansı vardır; ne kadar erken giderse o kadar iyi. Onlara bir delik açamazsınız, tıpkı bir keskiyi Teake ağacına
gönderemeyeceğiniz gibi--aletinin kenarını ilk darbede döndürür. Mavi Burunlar paranın değerini onlar kadar iyi bilselerdi, daha fazla nakitleri, daha az Saat ve teneke reflektörleri olurdu, sanırım. Şimdi, İrlandalılar için durum farklı; onlar asla bir kedi taşımazlar, çünkü
içine koyacakları tek bir kuruşları bile olmaz. Her zaman aşıktırlar veya içki içerler veya kavga ederler; gördüğüm en neşeli tıraşçılardır. Yargıç Beeler, ondan bahsettiğinizi
duymuşsunuzdur sanırım - komik bir adamdır - Lowell'daki fabrikasının kapısına bir duyuru asmış, 'bu duvarların içine puro veya İrlandalı giremez'; çünkü, demiş, biri pamuklarımın arasında, diğeri de safra kesesinin arasında alevler saçar. Hiçbir şekilde etrafımda böyle yanıcı ve tehlikeli şeyler olmayacak. İngilizler köle ticaretinin çarklarını tıkamak için halkımızın anlaşmaya katılmasını istediklerinde, yaşlı John Adams'ın, onlara
hoşgörü göstermemiz gerektiğini söylediğini hatırlıyorum; çünkü, diyor, İrlandalıları
göndererek bize daha kolay şartlarda iş gücü sağlıyorlar. Daha iyi ve daha ucuza çalışıyorlar ve
uzun yaşamıyorlar. Siyahlar, işsiz kaldıklarında sonsuza kadar asılı kalıyorlar ve uygun bir masraf
listesi oluyor; ancak sıcak hava ve yeni rom, diğerlerinin düşük oranlarını silip süpürüyor. İngilizler ticaret için çocuklar; nakitlerini soğuk havada bir buğday tanesi gibi harcıyorlar - harman yerinde uçuşuyor; ancak onlar, gördüğüm en karmakarışık, beceriksiz, tekmelenmiş sığır cinsi. Onlara John Bull adını kim verdiyse, ne yaptığını biliyordu, söylüyorum; çünkü onlar inatçı, inatçı insanlar, yemin ederim;
asık suratlı, çirkin huylu, vahşi yaratıklar, sürekli bir pençe ve kükreme ve iyi izlenmediği sürece güvende olmadıkça veba gibiler. Katırlar kadar dik başlı ve tavus kuşları kadar kendini beğenmişler.

Yurttaşlarıma karşı bu tiradı duyduğumda duyduğum şaşkınlık, her türlü kızgınlık duygusunu
silip süpürdü. Bunu
söylediği mükemmel sakinliğe hayretle
dinledim. Bunu, ne kanıta ne de özüre ihtiyaç duyan, ama
tüm insanlık tarafından iyi bilinen ve kabul edilen bir şey olarak
açık gerçeklerden biri olarak ele aldı.
Bildiğim en zengin manzara, dedi,
büyük şehirlerimizden birine ilk indiğinde onları görmekten daha zengin bir manzara yok.
Bir balon kadar şişiyor, derisi
rüzgarla patlamaya hazır - düzenli bir yürüyüş benzini torbası; ve o
kaldırımda sıcak demirin üzerindeki bir ayı gibi zıplıyor--büyük, beceriksiz bir adam, (çünkü tavırları Fransızlarla
karşılaştırılamaz) sana sırıtıyor,
"Bak Jonathan, işte bir İngiliz;
İşte bir Norman korsanı kadar saf kana sahip bir çocuk,
ve her ikisinden de bolca künt, bir cebi bir, bir ağzı diğerinden; çok tatlı değil mi?" diyor ve
sonra bir kaplan kadar vahşi görünüyor,
"Cesaretin varsa KAZ'A yuh de." diyor. Hayır, bence Evren'i
şaşırtabiliriz; her şeyde gelişiyoruz ve kendi türümüzde de geliştik. Bir süre daha,
Sana söylüyorum, büyük ölçüde özgür ve aydınlanmış vatandaşlarımızdan birine eşit bir adam bulmadan önce. Hem hıza, hem rüzgara hem de
kıça sahip olan adamdır; o açık bir cesarettir - omurgaya kadar zencefil,
güvenebilirsiniz. Genellikle
onların ritminin hiçbir yerde bulunamayacağı kabul edilir. Bir tilki kadar çevik, bir yılan balığı kadar esnek ve bir gelincik kadar sevimli. Bunu söylememeliyim ama
yaratılışın parlaklığını epeyce azaltıyorlar--aslında parayla eşitler.

Kendini o kadar yerinde ve o kadar iyi ifade ettiğini hisseden bir adama benziyordu ki, ek bir şey
sadece etkisini zayıflatacaktı; bu yüzden
konuşmayı hemen değiştirdi, evden biraz
uzaklıktaki bir ağacı işaret ederek ve bunun
kaya akçaağaç veya şeker ağacı olduğunu söyledi. Bu güzel bir ağaç, dedi ve ayrıca
yetiştirmek için de karlı bir ağaç. Uzun yıllar boyunca musluktan akmaya dayanacak, ama sonunda tükenecek.
Bu Eyalet de o ağaç gibidir, tepeden ölmeye başlayana kadar musluktan akmaya devam eder ve eğer bir çukur açıp
özsuyun sonsuz akışını durdurmazlarsa, tamamen
yok olacaktır. Burada kazanılan tüm para, ödenen tüm
faiz ve kiranın da hatırı sayılır bir kısmı, yatırım için yurtdışına gidiyor ve
geri kalanı ekmek almak için bize gönderiliyor. Bir bataklık gibi
kurutulmuş, her tarafını
açmış ve örtmüş
ve sonra yaylanın eteğinde kaynakları
kesmek için başkaları var. Şimdi bir bataklığı bile fazla kurutabilirsiniz;
nemi o kadar fazla alabilirsiniz ki,
sil toza dönüşür ve uçup gider. İngiliz fonları,
bankalarımız, demiryollarımız ve kanallarımız, sermayenizi bir sünger gibi
emiyor ve onu yapabildiğiniz
hızlı bir şekilde yalayıp bitirecekler. Windsor'da duyduğumuz o Köprü, New Brunswick'e ait ve o eyalete
tole ödeyecek. Nova Scotia'nın kapitalistleri ona kiralık bir ev gibi davranıyor, onu tamirde
tutmuyorlar; ne tahtaları korumak için boyarlar, ne de bir sızıntıyı durdururlar
çerçevenin çürümesini önlemek için; ama
çivi çakmaktan veya cam panel takmaktan daha erken harap olmasına izin verirler.
Bizim işimize yarayacak derler. Burada ne ruh,
girişimcilik, ne de vatanseverlik var; ama tüm ülke
kışın bir ayı kadar hareketsiz, tek yaptığı
ininde saklanmak, kendi kendine düşünmek, "peki eğer
ben talihsiz bir iblissem, yazık; buradaki ormandaki bir beyefendi kadar
harika bir sıcak paltom var,
istediği kişi olsun; ama ayaklarımda çorap yok,
ve onları sıcak tutmak için sonsuza kadar oturup
patilerimi emmek zorundayım; eğer öyle olmasaydı, sanırım, ayaklarında toynaklar ve başlarında boynuzlar olan bazı adamların etraflarına oldukça keskin bakmalarını sağlardım, biliyorum." Şimdi içler acısı, değil mi? Valinin
mesajının çerçevesi elimde olsaydı, onlara keresteyi nasıl bir araya getireceklerini göstermeseydim, güvenebilirsin, başlarını kaşıyıp bakmalarını sağlardım, biliyorum. Bir keresinde Fulton Buharlı Gemisiyle Matanzas'a gitmiştim - yani, gördükleri ilk türden bir gemiydi ve yelkensiz ve küreksiz, saatte dokuz knot hızla, rüzgarın gözü önünde, ve büyük bir duman şeridinin bir Kuyrukluyıldızın kuyruğu kadar uzun olduğunu
gördüklerinde çok korkmuşlardı. Sanırım yaşlı Nick'in hayatta olduğunu ve yüzmeye gittiğini düşünüyorlardı. Zenci'lerin kıyıdan, canları pahasına, onu kesip aldıklarını ve askerlerin sanki tüm ülkeyi ele geçireceğimizi düşünüyormuş gibi hareket ettiklerini görebiliyordunuz. Kısa süre sonra, tamamen üniformalı, keman gibi güzel, yarı aç, turuncu renkli, İspanyol bir subay, iki adamla birlikte tekneye binip bize bindi. Bir iki kez yalpaladık ve yaralanma korkusuyla ona uzak durmasını işaret ettik; ama dümenin hemen önüne geldi,
ve kürek teknenin pruvasına o kuvvetle
çarpmasaydı vurulurdum umarım,
bir tahta parçası gibi yukarı doğru savruldu, üzerinde oynayan çocuklardan biri diğerinden
daha ağırdı; ve onu dümen evinin tam
üstüne fırlattı--hayatınızda böyle bir durumda bir adam görmemişsinizdir. Oradaki halkımızı çok
gördüğü için biraz İngilizce öğrenmişti ve ayağa kalktığında,
ilk söylediği şey, 'Kahretsin, diyorum,
benim teknem nerede?' oldu ve sanki teknenin de
gemiye atladığını
düşünmüş gibi etrafına baktı. Tekneniz, dedi Kaptan,
ben onun dibe battığını tahmin ediyorum ve adamlarınız
aşağıya bakmak için indiler, çünkü tekneye çarptıktan sonra onlardan
birisini hiç görmedik veya duymadık.
Evet, onları o İspanyol subay gibi baktırırdım,
sanki ilk kez gözleriyle görmüşler gibi.
Vali Campbell buraya geldiğinde böyle bir ülke görmeyi beklemiyordu, sanırım;
biliyorum ki beklemiyordu. Küçük bir çocukken, diz hizasında falan,
ve Connecticut nehrinin aşağısında yaşarken, annem şöyle derdi,
Sam, eğer yaşlı Scratch gibi davranmayı bırakmazsan,
seni doğduğun gibi kesin olarak Nova Scotia'ya gönderirim;
Öyle yapacağım, yemin ederim. Aman Tanrım, bunlar beni nasıl da korkutuyor; tüylerim diken diken oldu, tıpkı öfkelendiğinde bir kedinin sırtı gibi; göz kırptığımda bırakmama sebep oldu--yatağa girerken yanan bir mumun üzerine konan teneke bir gece şapkası gibi, eğlenceyi tamamen
yok etti. Komşu Dearborn'un darter'ı, kaçakçılık hattında spekülasyon yapan Yarmouth'lu bir beyefendiyle evlendi; peki, Nova-Scotia'ya doğru yelken açmak için gemiye bindiğinde, tüm ailesi sanki bir
cenaze töreniymiş gibi davrandı; Portengale'deki rahibeler gibi diri diri gömüleceğini söylediler,
bir eğlenceye kavuşup, otlaktan kaçıp,
yakalanıp geri getirilenler gibi.
Der yaşlı Albay, babası. Kurtuluş,
canım, seni mezarına kadar takip etmeyi tercih ederim, çünkü
bu senin dertlerine bir son verir, seni o kasvetli ülkeye, karaya oturmuş bir
buzdağından başka bir şey olmayan yere gitmektense; ve karısı öldüğünde onu uyandırmaya çalışan bir İrlandalı kadar yüksek sesle bağırdı. Ülke hakkında korkunç
anlatılanlar var, bu bir gerçek; ama eğer
Eyalet, anlattıkları kadar kötü değilse, halk
bin kat daha kötü. Sonbaharda soğuk bir sabahta bir sürü keklik gördünüz, gölgeden güneşli bir yere doğru
biriktiler ve orada
sıcaklıkta toplandılar - Mavi Burunluların yarım zaman güneşten başka yapacak bir şeyleri yok. Bu kimin suçu?
Neden yasama organının suçu; onlar ülkede
içsel gelişmeyi veya sermaye yatırımını teşvik etmiyorlar: ve sonuç ilgisizlik, eylemsizlik ve
yoksulluk. Halifax'ta üç ay geçiriyorlar ve ne yapıyorlar? Babam bir keresinde bana Hartford'daki panayıra gitmem için bir dolar verdi ve geri döndüğümde, Sam, dedi,
bunun karşılığında ne göstereceksin? Şimdi soruyorum, üç aylık yerleşimleri için
ne gösterecekler? Halkı yanıltıyorlar;
Onlara Meclis'in tek amacının
Meclis Üyelerine, Yargıçlara, Bankacılara ve bu tür sığırlara havlamak,
onları ekinleri yemekten alıkoymak olduğuna inandırıyorlar; ve aslında onları nöbet tutarken beslemek,
diğerlerinin çiti kırıp içeri girmeleri durumunda yiyebileceklerinden daha pahalıya mal oluyor.
Gerçekten de bazı insanlar ikisinin arasında en çok ihlal edenin kendileri olduğunu ve gidip kendilerini dövmeleri gerektiğini söylüyorlar.
Eğer çitleri
iyiyse aç sığırlar geçemez; ve
eğer değilse, onları kazığa bağlamalılar ve onlarla birlikte iyi; ama arazi ekilmediği sürece çit yapmanın bir faydası yok. Eğer harap olmuş bir çiftlik görürsem,
burada kötü hayvancılık ve kötü yönetim var derim; ve eğer böyle büyük kapasiteli ve büyük doğal kaynaklara sahip, yoksulluk içindeki bir Eyalet görürsem, kötü mevzuat var derim. Hayır, dedi (şimdiye kadar gözlemlediğimden daha ciddi bir tavırla), kişisel saldırıları ve küçük kıskançlıkları bir kenara bırakarak, tek bir adam olarak birleşmemeleri ve tek bir zihin ve tek bir kalple bu güzel Eyaletin içsel gelişimi ve ilerlemesi için gayretle çabalamamaları ne kadar da üzücü. Değeri, genel veya yerel Hükümet tarafından tamamen bilinmiyor ve bunu gerektiği gibi takdir eden tek kişiler Yankees.

No. XVII

Bir Halifax Bıçağı İçin Bir Yankee Sapı.

Saatçi, bu sabah bir adamla tanıştım, dedi Halifax'tan, tıpkı bir tohum gibi, her şeyiyle parlayan ve şımarık görünen gerçek bir yaratık. Sanki havasını almış gibi görünüyordu, sonra da bir nizamiye memuru onları yıpratmış ve atmıştı. Ona ikinci el kıyafetler gibi
sarıldılar, sanki kendisi için yapılmamışlar gibi
ve tam olarak uymuyorlardı. İyi görünüyordu, ama beceriksizdi,
bir milis yüzbaşısı gibi, üniformasını giydiğinde,
sodger'ı oynamak için; kendini güçlü bir el olarak
düşünüyordu ve
tüm dünya ona bakıyordu.
Sokak kapısının önünde bir tavus kuşu gibi yukarı aşağı yürüyordu, hayat kadar büyüktü
ve iki katı doğaldı; elinde bir binicilik kırbacı vardı
ve ara sıra uyluğuna vuruyordu, sanki
bir çizme için harika bir bacak değil mi?
Amherst halkını
şaşırtmayacak mıyım, hepsi bu mu? Senin
güzel bir kılıç olduğunu mu düşünüyorsun, değil mi? Sana bir Yankee sapı
uydurmak isterdim, bu bir gerçek. Ben geldiğimde, başını bir Shot fabrikası kadar yukarı kaldırdı ve yumruklarını kalçalarına koyup beni baştan ayağa süzdü, tıpkı titreyen bir Quaker'ın bir kasabalı kadına yaptığı gibi: ne kadar
tuhaf bir yaratık olduğunu söylemek için, bu daha önce hiç görmediğim bir şey, sen şehvetli bir kızsın, bu
kesin. Eh, dedi bana, bir dilencinin şapkasına bir sent atan bir adamın edasıyla, "Bugün güzel bir gün,
Efendim;" gerçekten öyle mi düşünüyorsun, dedim? ve ona gerçek Connecticut aksanını verdim. Neden, dedi, oldukça kısa, eğer öyle düşünmeseydim, öyle demezdim. Eh, dedim, bilmiyorum, ama öyle düşünseydim, sanırım öyle demezdim; neden olmasın? diyor ki--çünkü, sanırım, ben diyorum ki, herhangi bir
aptal bunu benim kadar iyi görebilirdi; ve sonra ona baktım, sanki, şimdi bu takası beğenirsen,
seninle en kısa sürede tekrar takas yapmaya hazırım demek istercesine.
Pekala, topuklarının üzerinde doğruca döndü ve uzaklaştı,
kendi kendine ıslık çalan bir Yankee Doodle.
Düşünmekten
daha kolay ıslık çalmayı bulan bir adama benziyordu. Şu anda, seyise o Yankee görünümlü adamın kim olduğunu sorduğunu duydum.
Bu, dedi seyis, neden,
Sanırım Bay Slick. Aman!! dedi, nasıl konuşuyorsun.
Ne, Saatçi Slick, neden mümkün değil; keşke
önceden bildiğim bir şey olsaydı, ilan ediyorum, çünkü ONU
görmek için büyük bir merakım var, insanlar onun inanılmaz
zeki bir adam olduğunu söylüyor ve o döndü ve baktı, sanki
yaşlı Hickory'nin kendisiymiş gibi. Sonra etrafta dolandı
bir domuz gibi, bir patates tarlasının çitinin etrafında, araya girme
fırsatı kollayarak; bu yüzden, sanırım, ona
konuşacak bir şeyler vereceğim, şehre döndüğünde,
kısa sürede ona bir Yankee sapı takacağım.
Halifax'a
zamanlar nasıl, efendim, dedim--daha iyi, dedi, çok daha
iyi, işler eskisinden daha sağlam bir zeminde yapılır,
ve her şey yeniden parlak görünür; bir mum da, dedim,
tam sönmeden önce; çok yüksekte yanar ve sonra
aşağıya doğru batar ve geride sadece yağ ve
sonsuza dek süren kötü bir koku bırakır. Sanırım
lambalarını nasıl besleyeceklerini bilmiyorlar ve hiçbir şey üzerinde uzun süre yanamaz.
Hayır, efendim, Halifax'ta oyun bitti ve hepsi
kendi
suçları. Bir adam kapısının önünde oturur ve tarlasında ekinini yiyen başıboş sığırlar ve tahılını götüren komşularını görürse ve onları dışarı
kovmak için bile gitmezse, neden ona
hak ettiğini
söyleyeyim. Tam olarak anlamıyorum, efendim, dedi - bence, eğer anlarsanız garip olurdu, çünkü sizden
hiçbirinin bir şahini bir testereden
anlayabildiğini görmedim. Peki, diyorum, ne demek istediğimi söyleyeyim - Cape Sable'dan Cape Cansoo'ya, Eyalet boyunca bir çizgi
çiz ve bu şekilde ikiye böler, ve bir elmayı iki yarıya bölerim; şimdi, diyorum, en kötü yarı, elmanın çürük yarısı gibi, Halifax'a aittir ve diğer ve sağlam yarı St. John'a aittir. Eyaletin deniz kıyısındaki tarafı tamamen
taş--Hayatımda hiç bu kadar taştan bir manzara görmedim,
bir tavşanı aç bırakmaya yeter. Peki, Fundy Körfezi'nin diğer tarafı
süper güzel bir ülke,
hiçbir yerde buna benzer bir şey yok. Şimdi, Körfez'e kadar yaşayan insanlar, St. John'a yarı zahmetle gidebilecekken Halifax'a gitmekle aptallık etmezler mi? St. John, Fundy Körfezi'nin doğal başkentidir, New York'un ardından Amerika'nın en büyük şehri olacaktır. Büyük Britanya kadar büyük, engin bir kırsalı, ilk dalgalı nehri ve çoğu Yankees kadar sevimli, inanılmaz zeki insanları vardır - iş için muhteşem bir konumdur. Körfez kıyılarının tüm ürünlerini toplarlar ve ürünlerin gittiği yere geri döner - Eyaletin tüm ticaretini alır; sanırım zenginleriniz parmaklarını yaktıklarını, ayaklarını soktuklarını görecekler, bu bir gerçek. Kiracısız evler - nakliyesi olmayan iskeleler, insanları olmayan bir kasaba - ne büyük bir yatırım!! Eğer elinizde gevşek dolar varsa, onları Halifax'ta ipotek ettirin, bu bir güvenliktir - hayatınız boyunca ülkeden uzak durun - insanlar kaçabilir ama kasaba kaçamaz. Hayır, askerleri
al ve işin biter--Louisburg ve Shelburne'de halkın söylediği ölü marşı
söyleyeceksin. Sahip olmaya değer tek bir şeyiniz yok, iyi bir limandan başka ve buna gelince
sahil onlarla dolu. Bir çam kütüğünüz, bir ladin
tahtanız veya bir çöp konteynırınız yok; ne buğday, ne yulaf,
veya saman yetiştiriyorsunuz, ne de yetiştirebiliyorsunuz; havada hiçbir temel malzemeniz yok,
Bridewell'deki asma kilitler için demir olanlar hariç--gurur ektiniz ve yoksulluk biçtiniz, mahsulünüze iyi bakın, çünkü biçmeye değer--Nehriniz ve Ülkeniz yok, kale adına ticaret
yapabileceğiniz ne var? Ama, dedi (ve gözlerinin beyazlarını
duvar gözlü bir at gibi gösterdi) ama, dedi, Bay.
Slick, peki, Halifax nasıl oldu da hiç büyüdü, her zaman sahip olduğu şeye
sahip olmadı; eskisinden daha kötü değil. Sanırım, dedim, o direk seni taşıyacak kadar güçlü değil,
değil; eğer buna güvenirsen dereye girersin,
doğduğun gibi emin ol; bir zamanlar tüm
Eyaletin ticaretini yapıyordun, ama St. John şimdi onu
kaçırdı--Hammond Plains'deki zencilerle yaptığın yaban mersini ve
tavşan ticaretinin dışında her şeyini kaybettin. Müşterilerini
kaybettin, rakiplerinin iş için daha iyi bir duruşu var--onların köşe dükkânı var--dört büyük cadde
orada birleşiyor ve pazar kaymasına yakın.

Pekala, baktı; dedi, sanırım haklısın, ama ben
bunu daha önce hiç düşünmemiştim; (bence, hiç kimse
hiçbir zaman senin
benim duyduğum kadar
düşünme hilesinden şüphelenmez) büyük adamlarımızdan bazıları, dedi, her şeyi
bu kadar çok Saat ve Çok Dilli İncil satan
halkınıza yatırdılar,
dediler ki korkunç bir para görüntüsü aldınız; öyle mi, dedim ben; sanırım bu iğneler ve
iğneler kadar ev işlerinin masrafı, bundan
daha pahalı bir şey. Eh, bazı insanlar bunun Bankalar olduğunu söylüyor,
diyor; daha iyisi, diyor ben, belki de
aksı yağlamanın bir oyuncağın çekilmesini zorlaştırdığını
duymuşsunuzdur,
çünkü bunda da en az o kadar mantık var. Eh, o zaman,
diyor, diğerleri kaçakçılığın bizi çok fakirleştirdiğini söylüyor.
Bu tahmin, dedim, en azından diğerininki kadar iyi, bu sırrı
öğrenen kişi bunun için bir patent almalı, çünkü
bilmeye değer. Sonra ülke daha da fakirleşti,
değil mi, çünkü bu yıl geçen yıldan daha ucuza satın aldı? Neden, sizinkiler sevimli adamlar,
yemin ediyorum; bir Philadelphia avukatını bile şaşırtabilirler, çok
şaşırtıcı derecede bilgililer. Ah, dedi ve ellerini ovuşturdu ve
ilk hastasını aldığında genç bir doktor gibi gülümsedi;
ah, dedi, eğer kereste vergileri değişirse,
St. John, gövde ve pantolon düşer, zayıf bir temel üzerine inşa edilmiş -- hepsi gösteriş -- çılgınca spekülasyon yapıyorlar -- kendilerini mahvedecekler. Diyorum ki, eğer
onlar ölünceye kadar beklersen, senin kalen için, sana söylüyorum, morlukları cebine atman biraz zaman alacak. Ölü bir adamın ayakkabılarını beklemek şaka değil. Diyelim ki 80 yaşında yaşlı bir adam, genç adam öldüğünde, malını miras alacağım dese, ne düşünürdünüz? Sanırım, yaşlı bir aptal olduğunu düşünürdünüz. Hayır efendim, eğer İngilizler kerestelerini istemiyorsa, biz hepsini istiyoruz, hepsini tükettik, yontmak için bir çubuğumuz bile yok. Eğer İngilizler teklif etmezse, biz teklif ederiz ve St. John, sevgili küçük bir ağlayan dul gibi, gözyaşlarını kurutacak ve tekrar eğlenmeye başlayacak ve hemen kabul edecek. Şu anda Amerika'da St. John kadar
büyük bir yer yok; çünkü diğer tüm avantajlarının yanı sıra, şu büyük avantajı var, tek rakibi Halifax'ın, onu dünyadan horlayarak
gönderecek bir doz afyonu var, tıpkı bir kış gecesinin buzunda
uyuyan bir adam gibi. O kadar uzun
uyuyor ki, aslında asla uyanmayacağını düşünüyorum. Bu da kolay bir ölüm, isterseniz onları uyandırabilirsiniz, ama yemin ederim ki
uyandırmayacağım. Bir keresinde boğulmuş bir adam da getirmiştim,
ve bir gece sarhoş oldu ve beni yorganladı, bir hafta yürüyemedim; diyorum, eğer bunun için aldığım tek teşekkür buysa,
doğduğum günden beri boğulmaktan kurtaracağım son adam sensin. Hayır efendim, Halifax
alışkanlığını kaybetti. Yarmouth kiminle ticaret yapıyor? St. John. Annapolis County kiminle ticaret yapıyor? St. John.
Basin of Mines ve Bay shore'daki tüm halk kiminle ticaret yapıyor? St. John. Cumberland kiminle ticaret yapıyor? St. John. Pekala Pictou, Lunenburg ve Liverpool, kendilerine tedarik sağlıyor ve geri kalanlar da Halifax ile ticaret yapıyor. Birkaç yarı aç domuz, yaşlı viteran kazı ve uzun bacaklı kümes hayvanı, biraz koç koyunu ve tuf sığırı alıyorlar; ve bunları yaşlı kadınlarının evlerine götürmeleri için çay, şeker ve bunun gibi küçük şeylerle takas ediyorlar; St. John'un demiryolları ve kanalları ise Körfez Kıyısı'ndan Miramichi'ye ve oraya kadar olan ticaretinizi kesecek. Sinekler yazın yaşar ve kışın ölür, sen savaşta o küçük yaratıklar kadar
gürültülüsün, ama barışta
küçük şarkı söylüyorsun.

Hayır, bittin, bir ağacın tepesindesin, buna güvenebilirsin;
gurur düşmeli. Şehrin bir balo salonu atardamarı ve dans gibi. Halk yedi, içti, eğlendi ve
boş bir ev bıraktı; lambalar ve perdeler kaldı, ama
insanlar gitti. Bunun bir çaresi yok mu? dedi,
ve bir Çeroki Kızılderilisi kadar vahşi görünüyordu. Bence,
sap şimdi tam olarak yerine oturmuş. Eh, diyorum,
bir adam üşüttüğünde, ciğerlerine yerleşmeden önce oldukça dikkatli olmalı; eğer yapmazsa,
hızlı bir verem hastalığına yakalanır ve
onunla birlikte ölür. Bir çare var, eğer zamanında uygulanırsa: Minas Havzası'na bir demir yolu yapın ve müşterilerinizin size ulaşması için bir yolunuz ve mallarınızın onlara taşınması için bir aracınız olsun. En son New York'tayken, kuzenlerimden biri olan Hezekiah Slick bana, Sam'e inanıyorum, mahvolacağım dedi; tüm müşterilerimi kaybettim, sokakları genişletiyorlar ve geliştiriyorlar ve orada çalışacak çok fazla araba ve insan var, insanlar ticaret yapmak için dükkanıma gelemiyor, ne yapacağım ben ve ayrıca korkunç derecede yüksek bir kira mı ödüyorum? Dur Ki, diyorum, sokak tamamen bitirilip cilalandığında, hepsi geri dönecek ve ayrıca bir sürü daha fazla, her zamankinden iki kat daha fazla satacaksın, gelecek yıl uygun bir miktar malı erteleyeceksin, buna güvenebilirsin; ve öyle yaptı, para kazandı, elden ele. Bir demiryolu, hemen yapılırsa, müşterilerinizi geri getirir; ancak ticaret yeni kanallar açana ve onlara yerleşene kadar bekleyin, ve onu sonsuza dek asla başka yere çeviremezsiniz. Bir adam bir kız evlenene kadar beklerse, sanırım o zaman soru sormak için çok
geç olacaktır. St. John her halükarda devam etmeli; eğer isterseniz, YAPABİLİRSİNİZ, ancak kendinizi
zorlamalısınız, size söylüyorum. Bir adamın sadece bir bacağı varsa ve
yürümek istiyorsa, yapay bir bacak edinmelidir. Nehriniz
yoksa, bir demiryolu yapın ve bu onun yerini dolduracaktır. Ancak, diyor Bay Slick, insanlar bunun dünyada asla
karlı olmayacağını söylüyorlar; kanal kadar çılgın bir plan olduğunu söylüyorlar. Gerçekten, diyorum, onları bana gönderiyorlar mı, ve ben onlara tu tu'lar içinde sapı takacağım. Ben bunun işe yarayacağını
söylüyorum ve bunun en iyi kanıtı, bizimkilerin hisselerin üçte birini
alacak olmasıdır. Hiç, sizinkiler dışında birinin, hayat kurtarmak için verildiğinde bir doz ilacın işe yarayıp yaramayacağını sorduğunu duydunuz mu? Eğer o sonsuz uzun Erie
kanali New York'a, yaratılışın en öte yakasındaki o uzak ülkenin tedarikini sağlayabiliyorsa, 45 mil uzunluğundaki bir demir yolu size Fundy Körfezi'nin ticaretini sağlayabilir.
Halifax'tan Windsor'a giden bir demir yolu onları tek bir kasaba haline getirir, malları birinden diğerine göndermek, Vali Campbell'ın Evi'nden Amiral Cockburn'ün Evi'ne göndermekten daha kolaydır.
Bir köprü bir kasaba yapar, bir nehir bir kasaba yapar, bir kanal bir kasaba yapar, ama bir demir yolu bir köprü, nehir, ana yol,
kanaldır, hepsi bir arada; ne kadar da büyük bir yer olurdu, değil mi? Çok şık olurdu, bu bir gerçek. Hayır, geri döndüğünde bir parça tebeşir al ve ilk karanlık gecede, Halifax'taki her kapıya büyük harflerle -bir demir yolu- yaz ve eğer bunun anlamını bilmiyorlarsa, bunun bir Yankee kelimesi olduğunu söylerler; eğer Saatçi Sam Slick'e gidersen (Halifax bıçağına bir Yankee sapı takan ve bacağımın bir sıyrığını ona yapan, hatta bunun sen olduğunu söyleyen adam), Saat alan her adam bir DEMİRYOLU hakkında her şeyi duyacaktır.

No. XVIII

Grahamite ve İrlandalı Pilot.

Bence, dedim, bu mutlu bir ülke, Bay Slick.
Neyse ki insanlar aynı kökenden geliyor, bölecek ulusal kıskançlıklar yok ve onları kışkırtacak çok şiddetli
siyasetler yok. Neşeli ve memnun görünüyorlar ve medeni, iyi huylu, misafirperver bir ırk. Dünyanın hemen hemen her yerinin istikrarsız durumunu göz önünde bulundurarak, bildiğim herhangi bir yer kadar Nova-Scotia'ya da şans verirdim sanırım. Akıllı bir ülke, güvenebilirsiniz, çok akıllı bir ülke; mineral zenginliğiyle dolu, üstün su ayrıcalıkları ve asil limanlarla dolu, büyük bir kısmı birinci sınıf topraklar ve balıkçılığın tam kalbinde. Ama insanlar bana ülkemizde Grahamites adını verdikleri bir mezhebi hatırlattı - et ve heyecan verici yiyecek yemiyorlar ve sudan daha sert bir şey içmiyorlar. Buna Felsefe diyorlar (ve bu o kadar hoş bir kelime ki, daha önce kendilerinden daha fazla insanı aptal yerine koydu) ama ben buna karalama saçmalığı diyorum. Bir keresinde onlardan biriyle Maine Eyaleti'nin her yerini dolaştım. Bir kırbaç direği kadar zayıftı. Cildi patlamış bir
mesane atardamarı gibi görünüyordu, biraz hava sızmıştı, daha nazik
kırışık ve buruşuk gibiydi ve gözü kısa bir süre ile yaşayan bir lamba kadar
soluktu. Bana
bir çift mutfak maşasını hatırlattı, hepsi bacak, şaft ve
baş, ve göbek yok; gerçek bir kaz gibi bağırsakları çıkarılmış görünümlü yaratık,
bir bambu baston kadar gürültülü ve iki katı kadar sarı.
Aslında sanki denizde bir raftan alınmış ve bir burgu deliğinden
sürüklenmiş gibi görünüyordu. O bir avukattı.
Sanırım ben, Rab senin müvekkillerine çok düşkün, sen aç
yarı aç görünümlü yaratık, sen, onları canlı canlı yiyeceksin
Rab'bin Musa'yı yarattığı kadar emin. Sen tam bir
keçiyi süzüp bir deveyi, tankı, bacağı ve
yanağı tek seferde yutacak adamsın. Bir hana geldiğimizde ve
akşam yemeği için önümüzde bir dana bifteği olduğunda, şöyle derdi: oh
bu benim için fazla iyi, fazla heyecan verici, tüm yağlı etler
hasta et, bana biraz ekmek ve peynir ver. Pekala,
ben derim ki, neye fazla iyi denir bilmiyorum ama
benim için yeterince iyi, çünkü buna laushong kadar sert derim,
ve bütün gün çiğnemeye değer.
Akşam yemeğim için sıvı tüketirken, olabilecek en iyiyi elde etmeyi severim ve
yapmazsam biraz fazla memnun olurum. Gerçekten heyecan verici!!
düşünüyorum. Tanrım, eğer sadece eğlence için olsaydı, seni heyecanlı görmek isterdim.
Kalabalığın arasında ne kadar da baştan çıkarıcı görünümlü bir yaratık olurdun, değil mi? Neden,
doktor oğlanların seni kazıp çıkardıkları
yol arterine
düştükleri ve sopayı kesip
kaçtıkları bir denek gibi görünüyorsun. Eh, çay gelince de aynı şeyi söyledi,
çok heyecan verici, bana biraz su ver, yap; bu doğanın
yasasına uymaktır. Peki, diyorum, eğer durum buysa, sığır eti yemelisin; neden, diyor, bu öneriyi nasıl çıkarıyorsun? Neden, diyorum, eğer çay yerine su içmek doğalsa, doğaya göre ot yemek de doğaldır; şimdi bize söylenen tüm etler ottur, o yüzden onu ye ve buna sebze de; bir zamanlar gördüğüm, Cuma günü balık orucu tutan ve hiç balık bulamayınca, bir koyun budunu fırına koyup balıktan çıkaran bir adam gibi, diyor, "değişmiş PLAICE", hepsi bu ve "PLACE" kötü bir balık değil. Katolikler yeterince oruç tutuyor, insaflı bilir, ama sonra büyük bir rousin orucu tutuyorlar, pound'u iki dolar kırk sente, ve midede hafif yüzmesi için bol miktarda eski Madeira; iştahı
arter o şekilde öldürmenin bir anlamı var, ama senin yolunda çok az intihal var. Hayır,
diyorum, dostum, doğadan istediğin gibi bahsedebilirsin,
Hayatım boyunca doğayı inceledim ve yemin ederim ki doğan
konuşabilseydi, sana o planın
açlıktan ölmekten yarı yarıya
fazla hoşlanmadığını söylerdi. Eğer
ağız izleri hakkında benim kadar çok şey bilseydin,
etçi dişlerinin yanı sıra
graniverous dişlerin olduğunu bilirdin,
ve doğanın bununla kastettiği, kapı bekçisi olan, burnunun ağzına girmesi için bilet
vereceği hemen hemen her şeyi yemen gerektiğiydi. Babam New York parkurunda bir yarışa katıldı, yetmişine yakındı ve bu daha fazla, sanırım sen de bunu yapamazsın ve bir hindi horozu kadar doyurucu yiyordu ve hiçbir zaman suyla yetinmedi, daha iyisini bulabileceği bir şey olduğunda. Sam, büyükbaba Slick'in Yorkshire'da eski bir atasözü olduğunu söylerdi, "dolu bir karın güçlü bir sırt yaratır" ve sanırım bunu denersen doğa sana da aynısını söyleyecektir. Connecticut'a gidersen, sadece babanın evine uğra, sana gerçek bir New England kahvaltısı verecektir ve bu kalbini mutlu etmezse, o zaman adım Sam Slick değil. Sana söylüyorum, seni en sertlerden biri gibi hissettirecek. Denizdeki bir domuz gibi ceketini uçuracak. Belinizden bir veya iki resif çıkarmanız ve iyi bir istifleme yapmanız gerekecek, sanırım, hepsini ambar kapaklarının altına taşımak için. Kaburgaları örtmek ve deriyi parlatmak için iyi bir otlaktan daha iyi bir şey yoktur, buna bağlı. Şimdi bu Eyalet, Grahamlı avukatların sığır eti gibi, içindeki insanlar için fazla iyi; ya değerinden yararlanmıyorlar ya da kullanmıyorlar, çünkü iş "doğa yasalarına" uyuyor. Dediğiniz gibi yeterince sessizler (Mavi Burunlardan daha kötü insanlar da var, eğer buna gelirsek) ve bu yüzden sessiz olmalılar, çünkü kavga edecekleri hiçbir şeyleri yok. Politikaya gelince, adlarını hak edecek hiçbir şeyleri yok, ama bunun hakkında yeterince konuşuyorlar ve saçmalıkların rahatsız edici bir görüntüsü de var. Şimdi bizimle birlikte ülke iki partiye bölünmüş durumda,
mamut cinsi, INS ve OUTS,
YÖNETİM ve MUHALEFET. Ama
yönetim nerede burada? Savaş ofisi, Dışişleri Bakanlığı ve İçişleri Bakanlığı nerede? Donanma Sekreteri nerede? Devlet Bankası nerede? Büyükelçiler ve
Diplomatistler nerede (onlar, sanki bir makaradaymış gibi
bir sürü
ravellin'i saran çocuklardır) ve
o Devlet Gemisi nerede, ön kaleden
yıldız postasına kadar her yeri donatılmış, iyi
sıkı yataklarla
dolu, rahatça bulunup döşenmiş, kat kat, üst üste, taşıyabileceği kadar kalın? Bu
elde edilmeye değer bir dümen, söylüyorum size; Aşağıda insanların isyan edip güvertede bunun için kavga etmelerine şaşırmıyorum
--bu sürekli bir veba gürültüsü yaratıyor ve yolcuları sonsuza dek bir tedirginlik halinde tutuyor
yatacı patlatarak, karaya oturtarak veya başka bir gemiye
bulaşarak kötülük yapacakları korkusuyla. Bu Eyalet
olduğu gibi daha iyi, daha sessiz ve daha mutlu; yeterince ve yeterince büyük
yatakları var, onları
artırmamaya dikkat etmeliler; ve eğer tekrar yapacak olsalardı, belki de
daha az kişiyle daha iyi olurlardı. Burada iki parti var, Muhafazakar Parti ve Muhalefet Partisi ve ikisi de aşırılıklara kaçıyor. Birine göre, o radikaller, her şeyi kendi seviyelerine indirmekten yanalar, bir kademe daha aşağı değil; bu onların ölçütleri, sadece kendi çentiklerine ve daha fazlasına değil; ve bu amaca ulaşmak için tüm ülkeyi harekete geçirecekler, çünkü eğer bir adam komşusu kadar uzun olamıyorsa, ondan birkaç santim keserse, o zaman ikisi de aynı boydadır. Çok tehlikeli, ilgisiz insanlardır - sürekli olarak kalabalığın en kötü tutkularına hitap ederler. Diğerine göre, o aristokratlar, ülkeyi mahvedecekler, tüm geliri kendilerine harcıyorlar. Bankacılar, Meclis Üyeleri, Hakimler, Piskoposlar ve Kamu Görevlileri ve şahinler kadar aç ve neredeyse aynı derecede muhteşem bir avukatlar kabilesiyle, ülke sanki üzerinde bir çekirge sürüsü besleniyormuş gibi
yutulup gidiyor. Yollar ve köprüler için hiçbir şey kalmıyor.
Bir adam seçime gittiğinde, bir tarafı veya diğerini
düşmanlaştırmak zorunda. Eğer iktidardakilere tutunuyorsa, o zaman bir Meclis üyesidir, yüksek maaşlar için oy kullanmaktan yanadır,
Halifax'taki büyük insanların ona söylediklerini yapmaktan yanadır. O BİR APTALDIR. Eğer diğer taraftaysa, Bankalarda bir ray,
Hakimler, Avukatlar ve benzeri sığırlar ve elde edemeyeceğini bildiği şeyler için
bağlantı kuruyorsa, o zaman BİR AHMAKTIR. Yani, eğer her iki taraftaki zayıf ve gürültücü yaratıkları dinlerseniz, Meclis Binası'nın YARISI HİLEKAR, YARISI APTAL olduğuna inanırdınız. Bütün bunlar cehaletten kaynaklanır. EĞER BİRBİRLERİNİ DAHA İYİ TANISALARDI, SANIRIM KORKULARININ YARISINI VE TÜM KÜFÜRLERİNİ BİR KENARA BIRAKIRLARDI. ÜST SINIFLAR, ORTA VE ALT SINIFLARDAKİ ERDEMİN YARISINI BİLMİYOR; DİĞERLERİNDEKİ DÜRÜSTLÜK VE İYİ HİSSEDİŞİN YARISINI BİLMİYORLAR, VE İKİSİ DE KENDİ GÜRÜLTÜCÜ VE TASARIMLI ŞAMPİYONLARI TARAFINDAN KANDIRILIYOR VE ALDATILIYORLAR. Kulakları olan iki adam alın, birbirleri hakkında duydukları her şeyi kendi fikirlerine göre yorumluyorlar, her türlü değerli nedeni onlara yüklüyorlar ve her hareketi yanlış yorumluyorlar; birbirlerini daha fazla görmelerine izin verin ve şaşkınlıkla, sadece çok doğru olmayan bir büyüteçten değil, aynı zamanda ten rengini değiştiren ve yüz hatlarını bozan renkli bir büyüteçten baktıklarını anlayacaklar ve her biri birbirlerini çok iyi bir adam olarak düşünecek; ve aynı zamanda da veba gibi hoş bir adam olarak değil. Bana bu Eyalette hedeften en uzak olan tarafın hangisi olduğu sorulsaydı, yemin ederim ki şaşırırdım. Ben ülkeye ait olmadığım ve ikisi için de parmağımı şıklatmam gerekmediği için, sanırım oradaki herhangi bir adamdan daha iyi karar verebilirim, ancak horlarım, aralarında çok fazla fark olduğunu düşünmüyorum. Popüler taraf (vatansever demeyeceğim, çünkü
buharlı gemilerimizde,
el çantasında mülkü rahatsız edici bir şekilde gören bir adam, onun güvenliği için, sadece bir çift yün çorap ve temiz bir gömlek taşıyan bir adam kadar endişelidir) popüler taraf, diğerleri kadar bilgili değildir ve tutkularının akıllarından daha fazla ele alınması talihsizliğine sahiptirler,
bu nedenle sık sık yoldan çıkarılırlar veya daha doğrusu kötü rehberler tarafından yoldan çıkarılıp yanlış yola saptırılırlar; diğer taraf, görüşlerini bulandıran doğuştan ve eğitimden gelen önyargılara sahiptir ve pusuya düşme veya açık düşman korkusuyla bir şeye girişmekten endişe duyarlar, rehberleri sonsuza dek sisler içinde fark eder - VE AYRICA, GÜCÜN DOĞAL BİR ŞİŞMANLIK EĞİLİMİ VARDIR. Rehberlere gelince,
ben olsam onları kısa sürede hallederdim. Son savaşta, Britanya ile Anayasa firkateyni bir keresinde İrlanda kıyılarında, bazı marangoz gemilerine bakan bir arterdeydi ve bir pilot aldı; peki, o neredeyse hiç görmediğiniz
derin, sinsi, kıvrımlı görünümlü bir adamdı. Etrafında karanlık bir bakış ve bir
gözünün ucuyla tekmeleyecek bir at gibi bir bakış vardı. Kaptan yüzünde okuduğunu tahmin etti
"şimdi, eğer bunu buraya Yankee'ye doğru bir kayaya
çarpıp onu batırırsam, Kral beni sonsuza dek bir adam yapardı. "Öyleyse, ilk soldakine, ön bahçenin ucundaki şu bloktan bir ip geçir ve içine bir koşu bandı koy, der. Soldaki bunu göz açıp kapayıncaya kadar yapar ve geri döner ve, sanırım, tamamdır, der. Şimdi kaptan, bak buraya, pilot, işte bir ip, henüz bir tohuma sahip değilsin, sana bunun kullanımını açıklayayım, eğer ödünç istersen. Eğer özgür ve aydınlanmış vatandaşlarımızla donatılmış bu
firkateyn karaya oturursa, seni o ipin gevşekliğiyle boğazından o bahçeye kadar, Gum'dan geçiririm. Eh, yüzündeki tüm yazıyı sildi, bir tahtaya tükürmenin bir meblağı çıkarması kadar hızlı, güvenebilirsin. Şimdi, Halifax'taki Eyalet Meclisi'nin sokak kapısının üzerine bir vinç kurmalılar ve pilotlardan herhangi biri
binanın her iki ucunda, onları bilerek devre kesicilere
çalıştırdığında, güvenli olmayan bir köpek gibi ipe dizdiğinde. Altına "kamu eğlence evi" yazılmış, nazik
bir işaret, işi kısa sürede halleder. Şahinleri kümes hayvanlarının bahçesinden uzak tutmazsa yazık olur--onları bir yıllık büyümeden korkutur, bu bir gerçek--eğer bir kez kullansalar, sanırım tekrar aceleyle kullanmaları için bir sebepleri olmazdı--Aloe ağacı gibi olurdu ve o da sadece yüz yılda bir meyve verir. Herhangi bir zamanda nasıl hareket edeceğinizi öğrenmek istiyorsanız,
squire, asla kitaplara gitmeyin, onları kaba ve okul çocuklarına bırakın; ama hemen gidin ve doğanın dışında şifreleyin, bu kesin bir rehberdir, sizi asla aldatmaz, güvenebilirsiniz. Örneğin, "bunun bana ne faydası var" ifadesi o kadar yaygın bir ifadedir ki, insanların bir şeye karşı özel bir ilgisi olmadığında doğal olduğunu gösterir. Pekala, bir adam iki taraftan da o ifadeyi asla
kullanmayacak kadar ısındığında, onu izleyin, hepsi bu! Gözünüzü ondan ayırmayın, yoksa
nerede olduğunuzu anlamadan size doğru yürür.
Bir adam bana koşup "çitiniz yıkıldı" derse, teşekkür ederim, derim, bu nazik bir davranıştır--eğer tekrar gelip "Sanırım başıboş bir sığır kısa sarce
bahçenize girdi," derse, ona tekrar teşekkür ederim; hadi ama, bu komşuluktur, derim; ama bana sonsuza dek bir 
sarvantın bu
şeyini ve bir başka sarvantın şu
şeyini anlatmaya devam ettiğinde, arkadaşlarımın doğru söylediğini, komşularımın
beni
sömürmeye meyilli olduğunu ve
şüpheli
insanların
benim evimde görüldüğünü ima ettiğinde, kendi kendime diyorum ki, bu
yaratığı
neden
bu kadar
harika bir ilgi gösteriyor? Bu tür hikayeleri duymaktan hoşlanmıyorum--o, eğer
eğer
"Benimle ne alakası var," deseydi, dünya kadar
kesin bir şeydir. Bir adamın ŞİDDETLİ DOSTU veya ŞİDDETLİ DÜŞMANI tarafından söylenenlere asla inanmam, tarafsız bir adamın ne söylediğini duymak istiyorum - şimdi, tarafsız bir adam olarak, Meclis üyeleri, insanları korkutmak için hayaletler ve cinler
çıkarmak ve ne tür kılıç ustaları olduklarını göstermek yerine, yalnızca kendi beyinlerinde var olan hayaletleri kesip onlara saldırmak yerine, yürekten ve elleriyle bu güzel ülkenin kaynaklarını
geliştirseler, ulaşım araçlarını kolaylaştırsalar, iç gelişimini teşvik etseler, dış ticaretini destekleseler, onu şu anda tüm Amerika'nın en mutlu kesimlerinden biri olduğu için en zengin ve en büyük yaparlar - umarım derim yüzülür, eğer yapmazlarsa - kuğu gibi yaparlar.

No. XIX

Saatçi Mavi Bir Burun Örüyor.

Havva'nın torunları onun örneğinden pek faydalanmadılar.
Güzel cinsiyetin merakı hâlâ doymak bilmez ve
sık sık kötü yönetildiği için sıklıkla
yanlışlıkla sonuçlanır. Kırsalda bu kadınsı eğilim bir gezgin için
sıkıntı vericidir ve
ukalalıklardan
kaçınmak isteyen kişi, bir Cumberland Hanı'na
vardığında hemen adını ve işini,
meskeninin yerini ve ziyaretinin uzunluğunu bildirmesiyle iyi eder.
Güzel ev sahibemiz Bayan Pugwash, bu sabah kahvaltı masasına oturduğunda, bu düşünceleri akla getiren
örneği sergiledi. Konuşmamız onu dehşete düşürdü, sadece son kısmını duydu ve tabii ki yanlış uygulandı ve yanlış anlaşıldı.
Başkan tarafından ezildi, dedim, ve bir süredir
yatağa yatırıldı. Gulard'ın adamları onu soymuşlar,
suyu çok hızlı yaptığı için.
Kim soyulmuş? dedi Bayan Pugwash, aniden elinden çaydanlığı düşürdüğünde; kimi soymuş,--Tanrı aşkına
söyle bana kim? Leydi Ogle, dedim. Leydi Ogle, dedi,
ne kadar korkunç! İki kaburgası o kadar kırılmıştı ki
yenileriyle değiştirilmesi gerekiyordu. İki yeni kaburga, dedi,
ben doğduğumdan beri hiç böyle bir şey duymadım; zavallı yaratık, ne kadar acı çekmiş olmalı. Belden aşağısını
incelediklerinde buldular--Daha da aşağısını
inceleyerek, dedi (cinsiyetinin tüm gururu böylesine uygunsuz bir sergileme fikrine
tiksinerek,) belden aşağısını soyduklarını
söylemiyor musun; Amiral ne dedi? Kenarda durup onun o şekilde
tutulduğunu mu gördü? Amiral, hanımefendi, dedim,
bununla ilgilenmedi. Onu orada aşırı derecede sağlıksız
ve çok fazla solucan yemiş halde buldular. Solucan yemiş, diye devam etti, ne kadar korkunç!
Oraya girenler o iğrenç jigger'lar olmalı;
Batı Hint Adaları'nda korkunç derecede yoğun olduklarını söylüyorlar;
Joe Crow'un ayaklarında solucan vardı ve iki parmağını kaybetti.
Solucan yemiş, canım, canım!! ama yine de bu, o harika adamların birini
soyması kadar kötü değil. Size söz veriyorum, eğer o
Gulard'lar beni soymaya kalkışsalardı, onlara farklı tahmin
edilebilir davranışlar öğretmiş olurdum; Önce ölmeliydim, sonra boyun eğmeliydim. İngiliz
kaliteli hanımların çok cesur olduğunu her zaman söylerdim, ama hiç böyle bir şey duymamıştım.

Ne saçmalıyorsun sen? dedi Bay Slick. Seni daha önce bu kadar
uzakta görmemiştim, beyefendi, yemin ederim.
Bir gemiyi tamir etmekten bahsediyorduk, bir kadını soymaktan değil, güneşin altında bu saçmalıkları kafana
hangi şey sokmuş olabilir? Kendi saçma merakının
sonucuna utanmış ve alçakgönüllü bir şekilde baktı ve kısa süre sonra odadan çıktı. Saatçi, iki veya üç kez homurdanmam gerektiğini düşündüm; yüzüne
yawhawin vurmasını önlemek için ağzımı ipek bir kedinin üst ucu gibi büzmek zorunda kaldım, yaratığın tokmağını o şekilde
çalmasını
duymak için. O,
sırasından önce küreğini takarak ıstakoz yakalayan ilk kişi değil sanırım.
Sanırım bir sonraki durakta duraklarına dikkat edecektir.
Bu Amherst'teki son kahvaltımızdı.

Patates tarlalarını vuran ve
Hindistan mısırının güzel yeşil rengini
açık sarı ve koyu kahverengi tonlara dönüştüren erken bir don, bana
sonbaharın varlığını hatırlattı --kısa günlerin ve kötü
yolların mevsimi, hemen Parrsboro'ya ve
oradan Windsor ve Kentville rotasıyla Annapolis,
Yarmouth ve Shelburne'e gitmeye ve kıyı yolundan,
Liverpool ve Lunenburg'dan Halifax'a dönmeye karar verdim. Bu nedenle,
(çok isteksizce de olsa)
Saatçi'den ayrıldım, niyeti Fort
Lawrence'a gitmekti.
Pekala, dedi, sizinle birlikte
ayrılmaktan dolayı üzgünüm; bizimki gibi uzun bir yolculuk,
sabahın erken saatlerinde safra kesesiyle oturmak gibidir, vücut
sabahın erken saatlerinde iyileştiğini bilir, ama yine de yatağa gitmek istemez, çünkü insanlar sosyalleşmeye başlar.

Aklımda bir plan var, dedi, bence ikimize de
cevap verecek; tüm
saatler için
koncarn tarafından satılan yerlerde bana borçlular var, şimdi varsayalım ki
bu sonbaharda atını bu ovalarda bırakırsan,
bir aptal kadar
şişmanlayacak, bir ay içinde
gözlerinden göremeyecek ve ben "Yaşlı Clay"i (ona Clay arter diyorum, senatörümüz, birinci sınıf bir adam) buradaki bir Yankee
vagonuna koyacağım ve seni kıyı boyunca gezdireceğim.
Bu reddedilemeyecek kadar iyi bir teklifti. Atım için
çimenlerde koşmak, kolay ve rahat bir vagon ve
Bay Slick gibi
özgün ve eğlenceli bir rehber, bunların her ikisi de benim rızamı almaya yetti. Arabaya bindiğimiz anda, dedi ki, şimdi gerçek bir el ilerleyeceğiz; o
atımız sonsuz bir hızla gidiyor, neredeyse aksımı iki kez yaktı. O bir şaplakçı, güvenebilirsin. Onu iki yaşındayken, bacakları ve kuyruğuyla, bir şeytanın iğnesi gibi, ve onu babasının yaşlı zencisi January Snow'a bilerek kırdırmıştım. İngilizceyi çok iyi biliyor ve neredeyse her şeyi yapabiliyor ama konuşamıyor. Bana bir keresinde bir Blue Nose'a düzgün bir
el ile
yorgan yapmamda yardım etti. Gerçekten çok az şansı vardı, dedim, tekmeleyen bir at ve aynı anda ona vuran bir adam. Oh! O desenin hiç önemi yok, dedi, Lord, eğer "Yaşlı Clay" onu tekmeleseydi, onu Pugnose'un hanında kırdığın o sarcer gibi on
yüz bin milyon çakmak taşına
parçalardı. Ah! Hayır, eğer onun çakmak taşını adil bir şekilde
onun için düzeltmediysem yazık olur. Sana nasıl olduğunu
anlatacağım. Truro'daydım, Ezra Whitter'ın Hanı'nda.
Deacon Text ve Deacon Faithful arasında bir tahkim vardı. Orada bir sürü insan vardı, çünkü bunun daha
iyi bir ısırık olduğunu söylediler ve
spora tanıklık etmek ve hangi yaratığın
özel işareti alacağını görmek için geldiler.

Ben orada, halk arasında küçük bir iş yapıyordum ve az önce nehre doğru yola koyuldum, "Old Clay"e bindim, ardından Ezra'nın en özel
el yapımı Jamaiky'sinden bir bardak aldım ve oldukça kaygan bir şekilde
koşuyordum, o zaman Tim Bradley'den başka kime karşı koşabilirdim ki. O korkunç
çirkin, çapraz damarlı bir yaratık, neredeyse her tohumda olduğu gibi,
yarı tıraşlıyken. Eh, durdum ve
dedim ki, Bay Bradley, umarım incinmişsinizdir; size
karşı çıktığım için özür dilerim, bundan
daha çirkin hissedemezsiniz, sizi temin ederim. Bana Yankee seyyar satıcısı,
hilekâr serseri, tahtadan bir hindistan cevizi dedi ve bana
bu türden bir sürü çeşitli
donanım fırlattı; ve
kalabalık, Yankee'ye, bırak onu Tim, ona daha iyi görgü öğret diye bağırdı; ve oldukça
yüksekten uçtular, size söylüyorum. Eh, ben de
öfkelendim, kendimi
tümden böyle hissettim; ve kendi kendime düşündüm,
oğlum, eğer akıllıca bir fırsat yakalarsam, sana
fidandan yetiştirildiğinden beri hiç yapmadığın
bir yorgan yapacağım, yemin ederim. Yani, diyorum Bay Bradley, sanırım
beni rahat bıraksan iyi olur, bir inekten daha fazla dövüşemeyeceğimi biliyorsun - hiç
kötü bir şeyle
boğuşmak için yetiştirilmedim ve bundan hoşlanmıyorum. Korkak serseriyi
çekip götür, diye bağırdılar hepsi,
çekip götür ve ona vur. Böylece beni
yakamdan sıkıca tutuyor ve beni çekiyor ve ben
sanki dengemi kaybetmişim ve hemen aşağı düşüyormuşum gibi bırakıyorum. Sonra
bir ucuna atlayıp "Hadi Clay" diyorum ve
yaşlı at bir kafa atıyor, böylece istediğimde onu
elde ettiğimi biliyordum. Sonra, diyorum ki, umarım artık tatmin olmuşsundur,
Bay Bradley, bana verdiğin o çirkin düşüşle. Eh, bana bir yumruk attı ve ben bundan kaçtım, şimdi, diyor ki
Ben, bunun için üzgün olacaksın, sana söylüyorum, bana
bu şekilde davranılmayacak, hemen gidip hayatımı sana karşı yemin
edeceğim, beni öldüreceğinden çok korkuyorum. Eh, bana
tekrar vurdu (gerçekten yumuşak bir boynuzu olduğunu düşünerek) ve omzuma vurdu. Şimdi, diyorum ki,
Bütün gün bir köpek gibi köpürmek için burada durmayacağım
bu şekilde, hiç de hoş değil, sanırım seni bunun için
kovalayacağım. Atımı çılgınca fırlattım,
ve o da beni fırlattı, (bunu kalabalığın arasından sıyrılmak için yaptım,
böylece ona karşı adil davranabilirdim) Eh, kısa sürede
onun peşine düştüğümü ve istediğim gibi oynayabildiğimi fark ettim. Sonra biraz gevşedim ve bana yaklaştığında, neredeyse elini bana koyacak kadar, çömeldim, tamamen kısa, ve o yaklaşık
bir kamış kadar, sanırım, başının üstüne, üzerime doğru eğildi ve burnuyla toprağı sürdü, bir veya iki ayak kadar. Eğer tırpanı ve yüzünün iki kalıp tahtasını cilalamasaydı, yazık olurdu. Şimdi, diyorum,
olduğunuz yerde yatıp beni bırakmanız daha iyi olur, çünkü gerçekten yorgunum;
hırıltılı bir at gibi esiyorum; ve ayrıca, diyorum,
sanırım yüzünüzü yıkasanız iyi olur, çünkü
kendinizi incitmenizden çok
korkuyorum. Bu onu doğru şekilde uyardı;
bunu kastettim; böylece ayağa kalktı ve bana
bir boğa gibi korkunç bir şekilde
kinci bir şekilde vurdu; sonra ona, sağ, sol, sağ,
sadece üç tane mantar vuruşu, sağ elle başlayıp,
sola doğru kaydırarak ve sonra tekrar sağ elle. Bu şekilde
yaptım, dedi Saatçi, (ve bana nasıl yapıldığını
gösterdi) bu güzel bir
vuruş şekli ve her zaman işe yarar - her göze bir darbe ve ağza bir darbe. Bir demircinin örsünde on pound on gibi geliyor; Onun için iki gözünü de tıkadım,
ve iki tu'da sönük ışıkları yaktım ve
üç dişini çektim, Truro doktorunun yapabileceğinden daha hızlı bir şekilde, ruhunu canlı olarak kurtarmak için. Şimdi, diyorum ki, dostum,
görme yeteneğini geri kazandığında sanırım hatanı göreceksin--bir baykuştan korkmak için ormanda doğmadım. Bir dahaki sefere çok zarif bir
iyi ruh halinde hissettiğinde, yanıma gel ve sana aynı şarkının ikinci bölümünü çalayım, bu bir gerçek.
Bununla birlikte,
yaşlı Clay'i ıslıkladım ve geri geldi, ve ben de bindim
ve uzaklaştım, tam da kalabalık yaklaşırken. İnsanlar şaşkın görünüyordu ve kısa bir ölçüde
nasıl bu kadar ustaca yapıldığını merak ettiler. Eğer onu hemen
örtmezsem, emin olabilirsin; ona doğru tokat gibi çarptım,
bir bektaşi üzümü çalısına çakan bir şimşek gibi. Takım elbisesini hazır ve dikilmiş halde buldu, yarı ölçülü olduğunu
düşünmeden önce. Bence, dostum Bradley, umarım
kendin bilirsin, çünkü hiçbir canlının bilmeyeceğine yemin ederim; çorbanı
içtin, haşlanmadan ve neredeyse bir buçuk pint daha yakınsın, larfin'den.

Evet, dediğim gibi, bu "yaşlı Clay" gerçekten bilen biri, bir tay jeti kadar çevik, berrak kum, sırt kemiğine kadar zencefil; bazen bu türün eski Kentuck'tan gelmiş olması gerektiğini düşünmeden edemiyorum, yarı at, yarı timsah,
hava depreminin bir haçıyla.

Umarım onun için sekiz yüz dolar alırsam tamamen mahvolurum. Hadi, sen yaşlı klinker yapılı
kötü adam, dedi ve beyefendiye ne kadar harika
el SUM seyahat edebildiğini göster. Ona gerçek Connecticut
hızlı adımını at. İşte bu, Başkan'ın mesajını Kongre'ye, Washington'dan New York'a, kısa sürede ulaştırmanın yoludur. Boston'dan Rhode Island'a bir kız çocuğu taşımanın ve babası bir yaz sabahı yataktan kalkmadan önce onu bir Yargıç'a
evlendirmenin yoludur. O bir güzellik değil mi? Gerçek bir bebek mi? Cumberland yaratıklarından hiçbiri, onları ne kadar çok yorganla kaplarsanız, o kadar
gitmezler; ama düzgün biri, bedavaya, tamamen kendi kafasından gönüllü olarak gidecektir. Evet, "Yaşlı Kil" gibi bir at, Amherst hayvanlarının tüm tohumuna, cinsine ve nesline değer. O bir at, her santimi, dip, kilit ve namlusu,
YAŞLI KİL'dir.

Hayır. XX

Rahibe Sall'ın Kur Yapması.

İşte bunlardan biri o köprüde sonsuza dek çürüyen direkler, bir yaratığın bacağı için bir tuzaktan daha iyi değiller, dedi Saatçi. Bana Jim Munroe'nun bir gece ayağını soktuğu bir tuzağı hatırlatıyorlar, bu da bir bacağını diğerinden yaklaşık yarım metre daha uzun yaptı. Sanırım size ondan bahsetmiştim, ne kadar çaresiz, aylak bir adamdı - Connecticut'taki Onion County'den gelmişti. Şey, Rahibe Sall'a kur yapıyordu - o gerçekten yakışıklı, yakışıklı bir herifti; ondan daha eksiksiz bir yaratık nadiren görürsünüz - güzel bir figür başı ve eyaletteki herhangi bir
şeyden daha güzel bir zanaat modeli: gerçek bir kliper ve bir kedi yavrusu kadar eğlence ve neşe dolu. Şey, Sall'ın kafasını epeyce çevirdi; onu bırakmasını ne kadar çok istesek de o kadar vermedi ve bu konuda endişelendik, çünkü karakteri en iyilerden değildi. O, kabadayıların gözdesiydi ve pek de hoş davranmasa da, söz verdiği yerde evlenmeyi unutuyordu ve unutmaması gereken yerde de; yine de, öyleydi, onunla öylesine alışılmadık bir kazanma tarzı vardı ki, bunları hemen konuşabilirdi - Sall büyülenmiş gibiydi. Sonunda, bir akşam kur yapmaya geldiğinde, Babam ona, Jim, dedi, eğer şu yaşlı Scratch gibi davranırsan, asla iyi bir şey elde edemezsin; hiçbir düzgün adamın evine girmeye uygun değilsin ve yokluğun, arkadaşlığından on kat daha hoş olurdu, sana söylüyorum. Sall'ın seninle birlikte o huskin partilerine ve yorgancılık eğlencelerine gitmesine artık izin vermeyeceğim, hiçbir şekilde, Polly Brown ve Nancy White'ın nasıl olduğunu bilirsin. Şimdi yapma, diyor, şimdi yapma, Sam Amca; bundan daha fazla bahsetme; eğer her şeyi bilseydin, bunun
benim hatam olduğunu söylemezdin; ayrıca, doğru yöne döndüm, şimdi
diğer yoldayım ve uzun bacak da; şimdi
bir pompa cıvatası kadar sabitim. Kendimi yerleştirmeyi ve
bir çiftlik almayı düşünüyorum - evet evet, ve sen de onu stoklayabilirsin, her şeye
göre, oldukça iyi, eğer çok yanlış bildirilmediysen, diyor baba, ama bu işe yaramaz. Babanı tanıyordum; o bizim
çavuşumuzdu, tam bir
zeki ve cesur adamdı;
şanlı devrimimizin kahramanlarından biriydi. Ona büyük bir saygım vardı ve onun adına üzgünüm
sen böyle davranacaksın; ama sana bir kez ve sonsuza dek Sall hakkındaki tüm düşüncelerden vazgeçmelisin diyorum. Sall bunu duyduğunda, çaresiz bir telaşla
çılgınca nitting yapmaya başladı - yeterince aptal görünüyordu, bu bir gerçek. Önce nefesini tutmaya çalıştı ve
rüzgarda özel bir şey yokmuş gibi görünmeye çalıştı, sonra
kızıl humma gibi her yeri kızardı, ama hemen
kendine geldi ve sonra rengi gitti ve geldi ve gitti, ta ki sonunda tebeşir kadar beyaz olana kadar,
ve baygın bir şekilde
yere düştü. Anladım, dedi baba, şimdi anlıyorum, sen ebedi
kötü adam, ve her zaman şöminenin üzerinde asılı duran eski moda kılıcı çekti, (biz ona eski Bunker derdik, çünkü hikayeleri her zaman "Bunker'ın tepesindeyken" diye başlardı) ve kılıcı çekip çıkardı,
sanki bir saman çatalıyla bir fareyi bıçaklıyormuş gibi ona bir darbe indirdi; ama Jim kapıdan bir kurşun gibi fırladı ve
onu ondan çok daha uzağa çekti ve baba yaşlı Bunker'ı
panelden içeri doğru gönderdi. Seni kıyma kadar
ince doğrayacağım, alçak herif, dedi, eğer seni bir daha kapımın içinde yakalarsam; sana söylediğime dikkat et, "HENÜZ BUNU
KARŞILAYACAKSIN." Eh, kendini epeyce zorladı, bir daha asla kapının içine adımını atmadı ve ben
onun Sall'a, onun da ona dair tüm umutlarını tükettiğini düşündüm;
bir gece, çok özel ve karanlık bir gecede,
komşu Dearborne'un evinden eve dönerken, birinin Sall'ın penceresinin altında konuştuğunu duydum. Eh, durup dinledim ve dişbudak fidanının yakınında kim olmalıydı, Jim
Munroe, Sall'ı evlenmek için Rhode Island'a kaçmaya ikna etmeye çalışıyordu. Her şey kararlaştırılmıştı,
at ve samanla kapıya gelmeli ve sonra
tam saat dokuzda, genelde yatağa girdiği zaman, onu pencereden dışarı çıkarmalıydı. Sonra ona elini uzatmasını söyledi, öpmesi için (çünkü yumuşak testerede oldukça becerikliydi) ve o elini uzattı ve o da öptü; ve dedi ki, sanırım hepinizi
tümden dışarı
çıkarmış olmalıyım ve onu daha da ürküten bir hareket yaptı; bu hareket o kadar ani oldu ki, onu çığlık
attı; o kadar sıcak ayakla
çıktı ki, hemen kapıdan geçti.

Eh, bütün gece bunun üzerinde düşündüm, ona bu numarayı nasıl karşılık vereceğimi hesapladım ve sonunda bir plan buldum. Babamın partideki sözlerini hatırladım,
"SÖYLEDİKLERİMİ DİKKATLİ OL, HENÜZ BUNU BAŞARACAKSIN;" ve
sanırım ben, dostum Jim, o kehanetin gerçekleşmesini sağlayacağım
henüz, sanırım. Böylece bir sonraki gece, tam karanlıkta,
January Snow'a, yaşlı zenciye, dirseğimle bir dürtme yaptım ve
başını kaldırır kaldırmaz göz kırptım ve dışarı çıktı ve o
bana dedi ki, January dilini dişlerinin arasında tutabilir misin, yaşlı zenci? Neden efendim, neden bu soruyu
söyledin? Gor Ormity'm, yaşlı Snow'un henüz
bilmediğini mi düşünüyorsun; dilimde şimdi bolca yer var,
zayıf bir diş kaldı, istediği kadar uzanabilir;
büyük bir yataktaki küçük bir bacak gibi, yeterince sessiz yatıyordu, Efendi,
hiç korkma. Peki, o zaman, dedim, eğil şu kül
yapraklarına
yumuşakça, yaşlı Kartopu, ve ses çıkarma.
Saplin eğilir eğilmez
bir çentikli çivi ve bir ilmikle yere sabitlendi ve ağaçtan eve giden patikanın üzerinden bir
kaygan düğüm asıldı. Aman Tanrım, efendim, bu bir ---.
Kupanı tut, yaşlı zenci, dedim, yoksa
dilini dişlerinin üzerine
çarparım; sessiz ol ve hemen
beni takip et. Pekala, saat dokuzu vurduğunda,
dedim, Sally, bu yumağı bir dakika tut,
birazcık sarana kadar; bu çok değerli bir yaratık.
Mumunu söndürdü ve ben sicimi ellerine koydum,
sonra çok yavaş bir şekilde sarmaya ve sarmaya başladım,
ve arada sırada topu düşürdüm, böylece onu
aşağıda tutabildim. Sam, dedi, inanıyorum ki
bu ipi bütün gece boyunca
sarmayacaksın, onu Ocak'a ver, ben
daha fazla kalmayacağım, neredeyse uykudayım. Yaşlı adamın
kolu çok rahatsız edici bir şekilde sabit, dedim, işe
yaramaz; ama dinle, o ne, eminim
dişbudak fidanında bir şey duydum, değil mi Sall? Orada kazlar duydum,
hepsi bu, dedi, onlar her zaman geceleri
pencerenin altına gelirler; ama yeterince korkmuş görünüyordu ve dedi ki,
yemin ederim ki, bu şekilde silahsız kalmaktan yoruldum ve artık
bunu yapmayacağım; ve yumağı yere
attı. Peki, dedim, bir dakika dur canım, ta ki yaşlı Ocak'ı dışarı gönderip orada birileri var mı diye bakana kadar; belki de komşulardan biri
Dearborne'un sığırları
bahçeye girmiştir. Ocak ayı çıktı, Sall bunun bir faydası olmadığını söylese de,
çünkü kazların sesini biliyordu,
geceleri haşere korkusuyla her zaman evin yakınında duruyorlardı.
Şu anda yaşlı Kar koşuyor, saçları diken diken ve gözlerinin beyazları bir
çorba tabağının kenarları kadar büyük görünüyor; oh! Gor Ormity, dedi, oh efendim,
oh Bayan Sally, oh!! Neyin var senin, dedi Sally, beni nasıl korkutuyorsun, yemin ederim ki delisin--oh benim efendim dedi, oh!! Efendim Jim Munroe kendini astı, Bayan Sally'nin penceresinin altındaki dişbudak ağacına--oh benim efendim!!! O atış bir yerleşimciydi, zavallı Sall'ı tam rüzgar ve suyun ortasında vurdu; bir sendeleme yaptı, sonra iyileşti ve bir başka
baygın nöbetle tam yere yığıldı; ve Juno, yaşlı Snow'un karısı, onu alıp
yatağına yatırdı--zavallı şey, kendini
çok çirkin hissediyordu, sanırım.

Pekala, baba, ben de bayıldığını düşünmüştüm, o kadar
sarsılmıştı ki, tamamen uyuşmuştu;
Aman, aman, dedi, bunun olacağını
bu kadar çabuk olacağını düşünmemiştim, ama olacağını biliyordum; önceden haber vermiştim; dedi
Ben, onu en son gördüğümde, Jim, dedi, ne dediğime dikkat et, HÂLÂ KARŞI ÇARPICI OLACAKSIN. Bunker's tepesindeyken giydiğim kılıcı ver bana, belki hala hayat vardır,
Onu keserim. Fener kısa sürede hazırlandı ve
dışarıya dişbudak fidanlığına gittik. Kes beni, Sam, o iyi bir adam, dedi Jim, vücudumdaki tüm kan
kafama hücum etti ve burnumdan akıyor, çok
boğuldum, Tanrı aşkına çabuk ol. Tanrıya şükür, dedi baba, zavallı günahkar henüz
ölmedi. Neden, hala hayattayken--eğer bu tüm doğayı
altmazsa, neden kendini bir bacağından astı ve
baş aşağı bir tavşan gibi sallanıyor, bu bir gerçek. Neden, eğer tuzağa düşmediyse, Sam; düzgün bir şekilde bağlanmış, ilan ediyorum--yemin ederim ki bu senin işlerinden biri, Sam--bu da
zekice bir plandı, ama biraz tahıl fazla tehlikeli,
sanırım. Bütün gece orada dikilip bakıp çene çalma,
dedi Jim, kes beni, sana söylüyorum--ya da boğazımı kes ve
lanet olsun sana, çünkü kandan boğuluyorum. Dön
o fıçı, yaşlı Kar, dedim, üstüne bir kapak takıp onu kesene kadar; bu yüzden onu hemen serbest bıraktım ama biraz
yürüyemiyordu. Ayak bileği şişmiş ve intikam gibi burkulmuş ve bir bacağının diğerinden yaklaşık altı inç daha uzun olduğuna yemin ediyordu. Jim Munroe, dedi baba, pek az
sanırım seni bir daha kapımın içinde göreceğimi sanmıyorum, ama
şimdi içeri girmeni istiyorum, sana bu nezaketi borçluyuz, her neyse.
Uzun lafın kısası, Jim çok düşmüştü,
ve ağzı çok bozuktu, Tanrı aşkına bunun
bir sır olarak saklanması için yalvardı; eyaleti YÖNETECEĞİNİ söyledi,
eğer bir haber alırsa, buna kesinlikle
DAYANAMAYACAĞINDAN emindi. Sanırım, dedi baba, koşabilmen veya ayakta durabilmen biraz zaman alacak; ama eğer bana elini verirsen, Jim, ve kötü yollarından vazgeçeceğine söz verirsen, bunu sadece gizli tutmakla kalmayacağım, ayrıca baban uğruna bir kez daha yaşlı Sam Slick'in evinde hoş karşılanacaksın - o cesur bir adamdı, Bunker's Hill'in kahramanlarından biriydi, bizim Çavuşumuzdu ve ---. Söz veriyor, diyorum, baba, (çünkü yaşlı adam sağ ayağını uzatmıştı, eski savaşı anlatırken her zaman durduğu gibi; ve Jim bir çivi bile kıpırdatamadığından, bu büyük bir şanstı, ve ona General Gage'den Bağımsızlığa kadar tüm devrimi verecekti,) söz veriyor, diyorum, baba. Neyse, her şey halloldu ve her şey kısa sürede iki günlük bir süt tavası kadar sakinleşti; ve bir yıl
dolmadan önce, Jim, Bakan Joshua Hopewell kadar istikrarlı bir adamdı ve bizim Sall ile evlendi. Düğüne kadar tuzak hakkında hiçbir şey
söylenmedi. Bakan dua etmeyi bitirdiğinde, babam Jim'in yanına gitti ve dedi ki, Jim Munroe, oğlum, ona beş dakikalığına öksürmesine
neden olan omzuna bir tokat
attı (çünkü o ölümlü ve güçlü bir adamdı, babasıydı), Jim Munroe, oğlum, dedi ki, tuzağı boynunda, sanırım artık, bacağın yerine; Saplin senin için bir baba oldu, umarım sen de birçok Saplin'in babası olursun.

Çok özel bir zaman geçirdik, güvenebilirsin,
bakan hariç; baba onu bir köşeye sıkıştırdı ve
tüm savaş için ona bölüm ve kıta verdi. Arada sırada onlara yaklaştığımda "Bunker's Hill, Brandywine, Clinton, Gates" vb. sesler duyuyordum. Ayrıldığımızda gün ortasıydı ve en son zavallı papaz gitti.
Babam onu ​​kapıya kadar takip etti ve dedi ki,
"papaz, bu aksaklığı zamanlayamadık, yoksa size New York'un 'EVAKYATION'ı hakkında her şeyi anlatırdım, ama bir dahaki sefere
size anlatırım."

Hayır. XXI

Vali için hazırlanıyorum.

Marm Pugwash'ın dolabındaki gibi tuhaf küçük eski moda çaydanlıklardan birini hiç görmedim, dedi Saatçi, Avukat Crowningshield'ı ve karısını hiç düşünmüyorum. En son Rhode Island'a gittiğimde, onlarla bir akşam geçirdim. Sonra Bir süre oradaydım, siyah Ev hizmetçisi, dik durması için ikiye bölünmüş bir şalgama saplanmış küçük bir ev yapımı mum getirdi ve masaya koydu. Neden, dedi Avukat karısına, Canım, bunun anlamı ne? Küçük Viney, doğuda özgür ve aydınlanmış vatandaşlarımızdan birinin kulübesine bile sığmayan böyle bir ışık getirmekle ne demek istiyor; lamba nerede? Canım, dedi, ben emrettim - biliyorsun, seni gelecek yıl Vali olarak
ayarlayacaklar ve tasarruf etmeliyiz yoksa
mahvoluruz - maaş sadece dört yüz dolar, biliyorsun ve mesleğini bırakmak zorunda kalacaksın - şu anda hiçbir şeye gücümüz yetmiyor. Çay getirildiğinde, yaklaşık yarım pint kadar su alabilen küçük bir çin çaydanlığı ve çocuk oyuncakları büyüklüğünde fincanlar ve kaplar vardı. Bunu
ektiğinde, en sinir bozucu şekilde
hırçınlaştı, alt dudağı
içinde kurt olan bir şeftali yaprağı gibi
kıvrıldı,
ve dişlerini
çıkardı ve dişlerini gösterdi,
bir boğa köpeği gibi; bu ne aptallık, dedi? Canım, dedi,
bu Vali olmanın aptallığı; eğer
merdivenin ilk basamağı olmak için tüm rahatını feda etmeyi seçersen,
beni bunun için suçlama. Seni ben aday göstermedim--bunda ne bir sanat eserim ne de bir payım vardı.
Bu, Belediye Binası'ndaki Kongre'de
hazırlandı. Eh, bir süre tek kelime etmeden, bir gök gürültüsü bulutu kadar siyah görünerek, tüm doğayı tekrar çatlatmaya hazır bir şekilde oturdu. Sonunda
ayağa kalkar ve karısının sandalyesinin arkasına doğru yürür ve
yüzünü iki elinin arasına alarak, sesi açar ve
ona bir tabanca gibi patlayan bir otobüs verir--onu görmek ağzımı sulandırdı; bence, o dudaklar
yedek öpücükleri yatırmak için kötü bir banka değil, ne de.
Arttır, canım, dedi, sanırım yarı haklısın,
Yarın reddedeceğim, bununla hiçbir ilgim olmayacak--HİÇBİR ŞEKİLDE VALİ OLMAYACAĞIM.

Eh, kafasını onun ellerinden
çekebilmek için biraz havlayıp havlamak zorundaydı; ve sonra
Zekeriya, diyor, nasıl davranıyorsun, utanmıyor musun? Lütfen kendine iyi davran: ve
kıpkırmızı bir piyano gibi her yeri kızardı; Eğer
tüm saçlarımı da karıştırmadıysan, bu bir gerçek, diyor; ve
buklelerini düzeltti ve her zaman surat asmasına rağmen
eğlenceli olduğu kadar memnun görünüyordu ve odadan
doğruca çıktı. Şu anda iki tane iyi giyimli Ev Yardımcısı geldi,
biri muhteşem bir yaldızlı lambayla, gerçek bir Londra dokunuşuyla ve
diğeri büyük bir katı gümüş kahve
tenceresiyle, çaydanlıkla, bir krema sürahisiyle ve aynı gerçek metalden yapılmış
şeker küresiyle ve gerçek yaldızlı
çin
çok zarif bir setle. Sonra Marm Crowningshield kendisi geldi,
sanki Başkan'a kuzeni demeyecek kadar gururlu görünüyordu; ve Avukat'a bir bakış attı, sanki Bay Slick gittiğinde, sana o öpücüğü faiziyle ödeyeceğim, canım sen--bunun için
görüştüğüm anda bir fatura ödeyeceğim, ödeyeceğim, buna güvenebilirsin. İnanıyorum,
dedi yine, haklısın. Arttır canım, Vali olmak pahalı bir onur ve büyük
teşekkür de yok; büyük haykırış ve az yün, sadece konuşma ve
hiç elma şarabı yok--sanırım bir adamın kendi ailesini yönetmesi için yeterli, değil mi canım? Sartin, aşkım, dedi, sartin,
bir adam asla kendi uygun alanında olduğu kadar orada değildir;
ve ayrıca, dedi, iradesi evde en üstündür,
orada onunla aynı fikirde olmayan
birinin tehlikesi yoktur: ve
bana sinsice bir bakış attı, hatta, ona kendi evinde efendi olduğunu düşünmesine izin verdiğimi söyler gibi, ÇÜNKÜ KADINLAR
PANTOLON GİYDİĞİNDE, JÜPETLERİ ONLARI
GİZLEMEYE YETERİNCE
UZUN OLMALIDIR; ama ben, Bay Slick, yarım gözle bile "gri kısrağın buradaki daha iyi at" olduğunu görebilirsin.

Saatçi devam etti, Mavi Burunlular'ın Marm Crowninshield'ın kitabından bir yaprak bile almaması ne yazık - kendi işlerinden daha çok, politikadan daha az bahsetmeleri. "Meclis Meclisi", "Konsey" ve "harika insanlar"ın sonsuz sesinden bıktım. Temmuz'dan sonsuza kadar
onlardan bahsetmeyi asla hafifletmiyorlar. Bir keresinde politika hakkında ilginç bir
sohbetim olmuştu, burada sağda. Şu evimizi görüyor musun, dedi, tarlada,
kuzey nehri sloop'u gibi rüzgaraltına doğru eğilmiş,
West Point açıklarında bir fırtınaya yakalanmış,
eğik gibi?
Hartford'a kadar uzanan bir terzi olan Seth Pine'a benziyor,
bir bacağı diğerinden kısaydı, milis eğitimi sırasında rahat bir şekilde
dururken, en küçüğünün üzerinde dinleniyordu. Eh,
Buradan son geçtiğimde orada özel bir eğlencem olmuştu. Ön aksımın dingil pimini kaybettim ve onu düzeltmek için oraya gittim. Tam kapıdan
geçerken, en büyük kızın canını dişine takarak eve doğru koştuğunu gördüm--üzerinde kısa bir etek vardı, bir eteğe benziyordu ve çıplak bacakları bana
bir sazlık bataklığındaki bir balıkçılın uzun bacaklarını hatırlattı,
çılgınca, kocaman bir keski atardamarı gibi
uzaklaşıyordu.
Ne olduğunu
düşünemedim. Bana göre, o
ben içeri girmeden önce kendini düzgün göstermek istiyor,
çoraplarını benden önce giymeyi sevmiyor; bu yüzden
yaşlı atı çekip ona adil bir başlangıç ​​yaptırdım.
Eh, kapıya geldiğimde, düzgün bir scuddin sesi duydum;
Mısır'a düzenli bir uçuş vardı, tıpkı küçük çocukların,
müdür aniden okula geldiğinde,
hepsi bir araya toplanıp koltuklarına
göz kırpacak kadar hızlı bir şekilde oturduklarında çıkardıkları sese benzer bir ses. Aman Tanrım, dedi yaşlı kadın, kim olduğunu öğrenmek için
başını kırık bir pencereden dışarı çıkarırken,
siz misiniz, Bay Slick? Kıkır kıkır gülüyorum, eğer bizi gerektiği gibi korkutmadıysanız, aslında Şerif olduğunu düşündük; içeri
girin. Zavallıcık, yarı aç yarı vahşi görünüyordu, açlık ve öfke yüzünde düzgün,
güçlü çizgiler oluşturmuştu, sürülmüş bir tarladaki su olukları gibi; kemikli ve zayıftı, yulaftan daha çok çalışmış bir at gibiydi ve sanki topuklarına çok
yakın olmak güvenli değilmiş gibi kötü bir ifadesi vardı - sonsuza
kadar
tekmeleyen bir at. Çıkabilirsin, John, dedi kocasına,
sadece Bay Slick; ve John yatağın altından
geriye doğru, dört ayak üzerinde, nalbanttan çıkmış bir öküz veya ters ve önde duran bir ıstakoz kafatası gibi çıktı - bir şahin kadar
vahşi görünüyordu. Eh, kuğu sanırım
bölmeliydim, hemen
dışarı fırlamaktan kendimi zor alıkoydum
larfter--her tarafı tüylerle, tiftiklerle ve tozla kaplıydı, ev inşa edildiğinden beri tüm süpürgelerin kurtarıcısıydı, düzen için oraya itilmişti. Aslında on dakika boyunca hapşırdı--yarı boğulmuş gibiydi
bu bulut gibi onunla birlikte çıkan tüyler ve şeyler.
Tanrım, sanki tüm tüyler gitmiş gibi yarı koparılmış bir kaz gibi görünüyordu, ama kalem tüyleri ve tüyleri kalmıştı, sadece şarkı söylemeye ve doldurmaya hazırdı.
Hasta bir Emir Subayı'nı, Doğu Hint Adaları'ndan gelen, bir adam kadar uzun ve bir Mavi Burun kadar bilinen büyük, uzun bir hulkin kuşunu
hatırlattı bana. O herifi bir panayırda gösteri olarak sergilemek için yüz dolara bahse girerdim - katran ve tüyler doğal olarak yarı yarıya daha azdı. Aynı anda hem
yağlayan hem de ağlayan bir
herif gördün, değil mi? Peki, ben de aynısını yapamasaydım
vurulurdum umarım. O yaratığın Noel'de bir torbadan çıkan hindi gibi
çıktığını görmek, atış başına on sente ateş edilmek, bir
oyun kadar iyiydi; ama etrafa bakınca yoksulluğu görmek
--yarı çıplak çocuklar--sandalyeler için eski çam kütükleri--köşede zavallı sulu sarı patateslerle dolu küçük bir sepet--evin yanlarından ve çatısından içeri sızan gün ışığı, bir geminin katranlı dikişleri gibi, dumanın
çıktığı her yer simsiyah--yemek pişirmek veya yemek için hiçbir
kap-çanak--ve açlık, kalın yanaklarına, sıska parmaklarına ve çökük gözlerine bir el ilanı kadar açık bir şekilde yazılmıştı,
doğruca kalbe gitti. İnanıyorum ki
ağlamalıydım, ama onlar buna
kendileri aldırış etmiyor gibiydiler. Buna alışmışlardı, tıpkı
çok çirkin bir karısı olan bir adam gibi, onun sonsuza dek
kasvetli suratına o kadar alışmıştı ki,
onu hiç çirkin
düşünmüyordu. Eh, ateşin yanında oturan başka bir adam daha vardı ve sanki görmüş ve hissetmiş gibi görünüyordu, yarı yarıya memnun görünmüyordu, buna
bağlı olabilirsiniz. O Bölge Okul Müdürüydü ve bana orada bir süre yatılı kaldığını söyledi, çünkü onu tutma sırası onlardaydı. Kendi kendime zavallı şeytan, domuzlarını
güzel bir pazara getirmişsin, bu bir gerçek diye düşündüm. Anlıyorum, Mavi Burunlar "şifre" yapamaz. Kedi artık
çantanın içinden çıktı--hiçbir şey bilmedikleri için--"Okul Müdürü YURT DIŞINDA", şeytanla birlikte, çünkü HİÇBİR EVİ YOK. Neden,
Squire, bir atın dizginleri kırılmadan hemen
harekete geçmesini beklemek, Mavi Burunlu birinin
hiç eğitim almamışken dünyada ilerlemesini beklemekle aynı şey. Ama
benim hikayeme geri dönecek olursak. Eh, ben diyorum, sizinki
nasıl, Bayan Spry? Sıkıcı, diyor, çok sıkıcı, artık
pazar yok, hiçbir şey getirmiyor. Bence, bazı
insanlar
pazarlardan şikayet etmemeli, çünkü
satmak için hiçbir şey
yetiştirmiyorlar, ama ben öyle demedim; ÇÜNKÜ YOKSULLUK
YETERİNCE KESKİN, EĞLENCEYLE
KENLİĞİNİ
BİLMİYOR. Patatesler, diyorum, bu sonbaharda iyi bir fiyat getirecek, çünkü genel olarak kısa bir ürün--; sizinki
nasıl? Harika, diyor, her zamanki gibi tohum ektiğiniz kadar eksiksiz; üstlerimiz küçüktü ve iyi görünmüyorlardı; ama
en yakışıklı altlarımız var, genellikle izin verilir, tüm
yerimizde; en iyilerini asla göremezsiniz, onlar
gerçekten bakmaya değer. Yemin ederim ki,
bir yudum
tobacky içmek zorunda kaldım, burnumdan solumamak için, çok
tuhaf geliyordu. Kendi kendime, yaşlı kadın, o zamanlar bazı insanların yaptığı gibi
çoraplarını değiştirememen üzücü; o zaman kadranının görünümünü
şaşırtıcı şekilde iyileştirirdi, bu bir gerçek.

Şimdi insan doğası vardı, Squire, dedi Saatçi,
o kulübede bile gurur vardı. Paçavralarda bulunur
ve Kral cüppelerinde, tereyağının hem baş parmakla hem de gümüş bıçakla
sürüldüğü yerde, DOĞA DOĞADIR, NEREDE
BULURSAN BUL. Tam o sırada, sporu görmek için bir veya iki komşu geldi, çünkü beni bir Şerif veya Polis Memuru sanıyorlardı,
veya o cinsten bir şey ve ben olduğumu anlayınca haberi duymak için sakinleştiler; onlar da
siyasetin her şey kadar keskin olduğuna, sanki gerçek Connecticut Slap Jacks veya Hominy'den oluşan bir tabakmış gibi; veya daha iyisi, bir bardak gerçek hakiki muhteşem naneli julep,
NEEEEE, bunu düşünmek ağzımı sulandırıyor. Acaba, diyor biri, bu kış Meclis'te bizim için ne yapacaklar?
Hiçbir şey, diyor diğeri,
Halifax'taki büyük insanların onlara söylediğinden başka hiçbir şey yapmıyorlar. Squire Yeoman adamdır, bu büyük insanlara bu işi ödeyecek, onlara kendi işlerini yaptıracak,
bunu yapabilecek tek çocuk odur. Diyorum ki, keşke o zamanlar tüm insanların
bu kadar dürüst olduğunu söyleyebilseydim, çünkü bu kış bana
ödeme yapmayacak çok sayıda insan olduğundan korkuyorum; arkadaşınızla
ticaret yapmak istiyorum, kimdir o? Neden, diyor,
o Isle Sable County'nin üyesi ve eğer büyük insanlara
sahip olmazsa, yazık olur. Siz kime büyük insanlar diyorsunuz, dedim, çünkü buraya geldiğimden
beri bir tane bile görmediğime yemin ediyorum. Tanıdığım
birine yakın tek kişi, Margaret Körfezi civarında kıyı boyunca yaşayan Nicholas Overknocker ve O büyük bir adam, onu
sürüklemek için bir çift öküz gerekiyor. Onu ilk gördüğümde, dedim,
ne oldu bu adamın,
su toplamış mı, çünkü gördüğüm en büyük adam o; beş yüz kilo ağırlığında olmalı; kaburgada üç inç keserdi--domuz yağına uygun bir
görüntüye sahip olmalı, o herif? Hayır, diyorum, onlara
büyük adamlar deme, çünkü ülkede büyük adam yok,
bu bir gerçek; adını hak eden yok;
eğer bu şekilde konuşursan insanlar sana sadece şaka yapar.
Bazı zengin adamlar olabilir ve ben olduğuna inanıyorum ve daha fazla olmaması üzücü ve aralarında çok az ruh veya girişimcilik olması daha da büyük bir
üzüntü, ama
bir ülke zengin adamlara sahip olmaktan daha kötü değildir,
güvenebilirsin. Büyük adamlar, hadi bakalım, bu iyi bir
şaka--çalıyı patlatıyor. Hayır, dostum, diyorum,
fıçıdaki et bazen
aşağıdaki biraz tahıl kadar iyi olmuyor; üst ve alt uçlar biraz lekeli olmaya meyillidir, ancak orta kısım her zaman iyidir.

Eh, Mavi Burunlu, belki de büyük adamlardır,
tam da bu anlamda, ancak bizim fakir insanlarla
karşılaştırıldığında büyük adamlardır; ve tüm geliri tüketirler, yollar ve köprüler için
hiçbir şey kalmaz, ülkeyi mahvetmek isterler, bu bir gerçektir. Büyükanneni mahvetmek istiyorsun, diyorum, (çünkü yaratığın böyle saçma sapan konuşmasını duymak beni çileden çıkardı.) Bir zamanlar kendi evine Squantum'a kadar ateş
yapan bir adamdan duydum, ama o kurnaz
serseri önce sigortaladı; şimdi senin büyük halkın, Eyalet'i sigortalamadıkları sürece, kendilerini mahvetmeden ülkeyi nasıl mahvedebilir? Halkımız tüm yaratılışları yarı yarıya sigortalayacak, ama zengin adamlara karşı sigortalı bir ülke
olduğunu hiç duymadım. Şimdi eğer böyle bir poliçe yaptırmak için Wall Street'e gidersen, kapıyı arkanda açık bırak, hepsi bu; yoksa seni yakalarlar, kafanı tıraş eder ve yaralarını sararlar, üstüne bir deli gömleği geçirirler ve Jack Robinson diyemeden seni deliler evine
götürürler. Hayır, büyük adamlarınız zengin adamlardan başka bir şey değil ve size şunu söyleyebilirim ki, eğer onlar gibi siz de zengin olmanızı engelleyecek hiçbir şey yok. Onlar da bir zamanlar sizin kadar fakir insanlardı, ya da onlardan önceki babaları gibi; çünkü onların tüm soyunu, tohumlarını ve nesillerini biliyorum ve babalarını ve büyük babalarını tanıdığınızı
söylediğinizde size teşekkür etmezler, size söylüyorum. Eğer onlardan herhangi birinden yüz pound borç almak isterseniz, bunu gizli tutun -- istediğiniz kadar ileriye bakın, ama insanların çok geriye bakması her zaman hoştur. Belki biraz gururludurlar ya da öyledir, ama bu doğaldır; bir gecede mantar gibi hemen büyüyen tüm insanlar kendilerini hiç de küçümsememeye eğilimlidir. Bir lahananın alt kısmında vebalı büyük yapraklar vardır ve onları yaşlı bir kadının etekleri kadar açar,
büyüdüğü yeri gizlemek ve
çıkışını gizlemek için, ama bundan sana ne?
Eğer çok fazla maaş alırlarsa, hemen indir,
ama sonsuza kadar bundan bahsetme. Eğer çok fazla hizmetçiniz varsa, bazılarını işten çıkarın veya
hizmetinizi bıraktıklarında odalarında başkalarını işe almayın, hepsi bu;
ama tüm bu mübarek zaman boyunca
ateş etmeye devam ettiğinizde hedefi ıskalarsınız.

Ben çocukken dışarıya ateş etmeye çıktım ve babam bana öğretmek için
benimle birlikte geldi. Eh, tohumladığım ilk yağmur kuşu sürüsünü onlara
sıçtım ve ıskaladım. Baba diyor ki,
dedi ki, ne kadar da ahmaksın, Sam, bu senin
suçun, çok uzaktaydılar, bu kadar erken
ateş etmemeliydin. Bunker'ın tepesinde İngilizlerin gelmesini bekledik
gözlerinin beyazlarını tohumlayana kadar, sonra da
onlara tokat gibi vurmalarına izin verdik. Eh, atışımı kaçırdığım için daha çok homurdandım ve azarlanmaktan da hiç hoşlanmadım; bu yüzden, evet, baba, ama senin saklanabileceğin bir çamur setinin olduğunu hatırlıyorum, orada gerçekten güvendeydin ve silahların için de bir dinlenme yerin vardı; ama gözlerinin beyazlarından biraz daha fazlasını tohumladığın anda, canın pahasına kaçıyorsun, tam ikiye bölünmüşsün ve bu yüzden o atardamarda övünecek
çok şey görmüyorum, o yüzden hadi şimdi. Sana o şekilde konuşmayı öğreteceğim, yavru köpek, dedi, o muhteşem gün için; ve bana bir mendil getirdi, eğer kaçmasaydım, o engel için silahımı mahvedeceğime inanıyorum; bu yüzden ona bütün gün geniş bir doğum atardamarı verdim. Eh, bir dahaki sefere ıskaladığımda, dedim, o sonsuza kadar
ateş etti, şaşılacak bir şey yok--ve bir sonraki ıskaladığımda, dedim, barut işe yaramıyor, yemin ederim. Eh, her atışı
ıskaladım ve her biri için bir bahanem vardı--çakmak taşı kötüydü, ya da tavada parladı, ya da atış
ölçüldü, ya da başka bir şey; ve her şey
işe yaramadığında, tüfeğin hiç işe yaramadığına yemin ettim. Şimdi, diyor baba,
(ve o Bunker Hill hikayesindeki o vuruş için bana ödeme yapmak için her zaman yukarı çıktı, ki bu benim ıskalamadığım tek atıştı,) bunun için doğru sebebin yok.
Bu senin kendi hatandı, Sam. İşte tam da senin durumun bu; Bankaları, Konseyi, Meclis'i ve "büyük adamları", yorulana kadar suçlayabilirsin, ama hepsi senin kendi hatan - HİÇBİR RUHUN VE GİRİŞİMİN YOK, SANAYİ VE EKONOMİ İSTİYORSUN; ONLARI KULLAN VE YAKINDA HALIFAX'TA BÜYÜK İNSANLAR DEDİĞİN İNSANLAR KADAR ZENGİN OLABİLİRSİN - onlar konuşarak değil, çalışarak zengin oldular;
başkalarının işlerine bakmak yerine, kendi işlerine baktılar. Bizim gemilerden birinin makinesi gibisin, yeterince iyi ve güçlüsün, ama buharı çıkarana kadar havadar bir işe yaramıyorsun;
harekete geçmek istiyorsun ve sonra devam edeceksin, her şey gibi, buna güvenebilirsin. Politikadan vazgeç - çorak bir alan ve iyi izleniyor; bir yaratık
iyi bir tarlaya
atlayıp şişmanladığında, yirmiden fazlası
bir sürü havlayan köpek tarafından
yuvarlanıp durur, ta ki oldukça
dövülene kadar ve sonunda
yarı aç kalana ve sonunda kaldırma işlemine varana kadar. çiftliklerinize
-su güçlerinize--balıkçılık alanlarınıza ve
fabrikalarınıza bakın. kısacası, şapkamı takıp
başlayarak,
kendinize bakın ve başkalarına bakmayın, diyorum.

Hayır. XXII

Kibir İçin Bir Tedavi.

Çok tuhaf ve açıklanamayan bir şey, ama bir gerçek,
dedi Saatçi, Mavi Burunlular o kadar kibirli ki,
her şeyi bildiklerini sanıyorlar; ve yine de Nova Scotia'da kendi işini
gerçekten
tam olarak bilen tek bir canlı yok, çiftçi veya balıkçı, avukat veya doktor veya başka bir
insan. Bir gün bir çiftçi bana, River Philip'teki Pugnose'un hanına kadar, Bay Slick, "Burası bir EKMEK ÜLKESİ değil" dedi; evi satıp iyileştirmeyi ve Amerika'ya gitmeyi düşünüyorum. Eğer bir ekmek ülküsü değilse, dedim, daha önce hiç görmedim. Burada, en iyi süper ince undan ve 1 numaralı Genesssee'den yapılmış, evrendeki aynı nüfusa sahip herhangi bir yerden daha fazla ekmek kullanılıyor. Benim bildiğim kadarıyla, İncil'den daha fazla saat varken, bunun bir Saat Ülkesi olmadığını da söyleyebilirsin. Sanırım ekmeğini hazır olarak yetiştirmeyi bekliyorsun, değil mi? Bunu yapabilecek tek bir özgür ve aydın vatandaş sınıfı var ve o da ağızlarında gümüş kaşıklarla doğanlar. Yazık ki bu gerçekle tanışmamışsınız, siz de kalkıp gitmeden önce--tavsiyemi dinleyin ve
olduğunuz yerde kalın. Balıkçılar da en az onlar kadar kötü.
Bir dahaki sefere Halifax'taki balık pazarına gittiğinizde,
eski ustalardan bazılarını şaşırtın; size "bir morina balığının bir kelimede kaç yüzgeci vardır" derler ve kaybederseniz bahsi tasfiye ederim. Daha önce kıyıda olduğumda, saatlerimin bir satıcısıydım ve Yankees'i küçümseyerek beni kızdırmaya başladılar, onları her zaman "bir morina balığının bir kelimede kaç yüzgeci vardır" gerekliliğiyle bir tur döndürdüm.
Eh, asla cevap veremezlerdi; ve sonra, diyorum ki,
kendi işinizi öğrendiğinizde, sanırım
başkalarına da öğretmek için yeterli zaman olacak. Bizim erkeklerle durum ne kadar farklı, eğer bir soruyla başa çıkamıyorlarsa,
onu ne kadar güzel bir şekilde çözebilirler, değil mi? Hiçbir şey onları
durduramaz. Josiah ve Eldad adında iki kardeşim vardı,
biri avukat, diğeri doktordu. Bir gece, bir huskin
partisinde, Vali Ball'un Slickville'deki büyük taş ahırına kadar muayeneleri hakkında konuşuyorlardı.
Josy, muayene edildiğimde, Yargıç bana emlakla ilgili her şeyi
söyledi; ve, dedi ki, Josiah, dedi ki, ücret nedir? Neden, dedim, Yargıç, bu davanın doğasına bağlıdır. Sıradan bir davada, dedim ki, altı doları
oldukça adil bir ücret olarak adlandırıyorum; ancak avukat Webster'ın daha önce,
duyduğuma göre, 1.000 doları var ve _BEN_ buna
ücret DİYORUM. Yargıç, yanlarını bölmeye hazır olduğunu söyledi;
(ben, ihtiyar, eğer bir yerde emniyet valfin yoksa, bir buharlı makinist gibi patlayacağını düşünüyorum) ve, dedi, bunun süper olduğuna yemin ediyorum; senin için sertifikanı onaylayacağım, genç adam; senden korkulmuyor,
her neyse, muayene damgasından geçeceksin.

Peki, diyor Eldad, eğer benim sınavımda aynı şey olmasaydı, umarım derim yüzülür. Bana bir sürü soru sordular, bazılarını cevaplayabilirdim ve bazılarını da hiç kimse cevaplayamazdı, tek kelimeyle, biraz şifre olmadan; sonunda bana dediler ki, "Genel modlar hiçbir şekilde işe yaramıyorken, bir hastayı terletmeyi nasıl hesaplarsın?" Neden, dedim, Dr. Comfort Payne'in babası gibi davranırdım;
ve bu nasıldı, dediler. Neden, dedim, onu daha önce hiç, doğduğum günden beri, büyüdüğümden beri, faturasını göndererek,
ve eğer bu onu terletmediyse yazık; bu AKTİF bir
dozdu, buna güvenebilirsin. Sanırım o adam dişlerini gıcırdattı, dedi Başkan, onaylanmış olarak geçmesine izin ver.

İkisi de yeterince iyi biliyordu, sadece sanki bilmiyormuş gibi yaptılar, onlarla biraz dalga geçmek için, çünkü Slick ailesi genel olarak oldukça sevimli sayılırdı. Kendilerini burada, bizden bir tebeşir kadar yukarıda görüyorlar, ancak sanırım henüz bize ilerlemeden önce bir veya iki kırışıklıkları daha var. Eğer burada tam bir kibir yükü
almamışlarsa, o zaman ben asla bir yük ekmem, hepsi bu. Ambarları tıkabasa dolu, güverte pompa kulplarına kadar yığılmış ve su tahliye delikleri suyun altında. Bunu İngilizlerin öğrenmediler, onlar gerçekten bununla dolu, bana Komodor Trip'i hatırlatıyorlar. Yarı tıraşlıyken, herkesin sarhoş olduğunu düşünüyordu, kendisi hariç. Son savaşı hiç sevmedim, doğal olmadığını ve hiç ele geçirmememiz gerektiğini düşündüm, ve Yeni İngiltere halkının çoğu da böyle düşünüyordu; ve Gineral'in
Dearborne'un yenildiğini duyduğuma üzülmedim, Kanada'ya girme çağrımız olmadığı için. Ama Guerriere eski Ironsides'ımız, Constitution'a kapıldığında, kendimi Connecticut ortası arasında bir Varginey mısır sapı kadar yükseğe
yükselmiş hissettim; o haberi duyduğum gece iki santim daha uzadım. Övünmek, diyorum, iyi bir köpektir, ama
sıkı tutunmak daha iyidir. İngiliz donanmaları o kadar uzun süredir övünüyor ve hektorinlik yapıyorlardı ki, şehirlerimize çıktıklarında, neredeyse Amca Peleg kadar böbürleniyorlardı. (Ona büyük Peleg denirdi) ve dar Boston sokaklarımızdan birinin ortasından yürüdüğünde, kollarını iki yanında sallıyordu, böylece insanlar her iki patikadan da
çekilmek zorunda kalıyordu; o, daha önce,
sokağın her iki tarafındaki
dükkan vitrinlerine karşı iki elinin parmaklarını yedi. Zavallı adamın birçok kıç kemiğini, kocaman kalın çizmeleriyle parçaladı, ayaklarını
önüne atarak neredeyse görüş alanının dışında, tam teçhizatlıyken ve yürüyüşünün en yüksek noktasında sallanırken. Eh, onlar Amca Peleg kadar çok parladılar. Bir Fırkateynin tüm donanmamızı
ele geçireceğini, batıracağını veya yakacağını tahmin ettiler.
Bir gün bir donanma, bir balıkçı teknesinin kaptanına,
aldığı, dedi, Komodor Decatur'un kılıcının
eski bir demir çemberden yapılmış olduğu doğru mu? Eh, dedi kaptan,
ben buna pek güvenmiyorum, çünkü hiç gözümü

bırakmam; ama sanırım bir şansı olursa,
bu günlerde sana bunun ne kadar
huylu olduğunu gösterecektir, neyse.

Bir zamanlar bir İngiliz savaş gemisi Boston gemilerimizden birini ele geçirip, tüm mürettebatı gemiye bindirip, onu batırmak için bir ekip göndermişti; tavukları ve eski hakiki
romu batırmışlardı, ama
arrandlarını unutup gemiyi terk ettiler. Ertesi gün başka bir firkateyn (çünkü
yağmurdan sonra kurbağalar kadar sıktılar) ona yaklaştı,
ve onu getirmesi için bir el ateş etti. Hiçbir cevap gelmedi,
gemide yaşayan tek bir ruh yoktu ve bir el daha ateş edildi,
hâlâ cevap yoktu. Peki, bunun anlamı ne,
dedi Kaptan, neden o lanet kazı
ve ızgarayı (kartalımıza ve bayrağımızdaki yıldızlara böyle diyordu.) indirmiyorlar? Neden, dedi ilk solcu, sanırım hepsi ölü adamlar, o ateş onları korkudan öldürmüş. Başka biri, burunlarını göstermekten korkuyorlar, çünkü
vuruşlarımızla tıraş edilebilirler. Üçüncüsü, hepsinin
"HESAPLANMASININ" altında olduğunu söylüyor. Kaptan, "Davy'mi alacağım, bir Yankee hilesi,
altında bir torpido ya da buna benzer bir tuzak var--bırakalım, ve tabii ki, ertesi gün, kıyıya
kendi kendine geldi. Guerriere'in Kaptanı adamlarına, o Yankee fırkateyni Constitution'ı almaları için sana çeyrek saat vereceğim," dedi. Sanırım,
hatasını beklemediği bir yerde buldu, hem de çok fazla çaba sarf etmeden. Evet; (hikayemi tamamlamak için)
bana iyi geldi, kendimi çok iyi hissettim, söz veriyorum.
Soğuk bir sabahın acıları kadar güzeldi. Bizimkiler onları o kadar sık ​​dövüyorlardı ki, biraz fazla tahıl da alıyorlardı. Topuklarını çizmelerine göre fazla yükselttiler ve amca Peleg gibi yürümeye başladılar, böylece
Chesapeake kırbaçlandığında üzgün olmak istemiyorum. Onu
saklayabilirdik ve bu, donanmamızın, kendisine
hangisinin larfin olduğunu görmek için
bir vinç çeken adam gibi etrafa bakmasına neden oldu.
Tozu silkeleyip, biraz
utangaç bir şekilde yürümelerine neden oldu. Taraklarını kesti, bu bir gerçek. Savaş, bize birden fazla şekilde
iyi bir görüntü verdi ve İngilizlere de biraz iyi geldi. Onlara, olukların
görmemesinden korktukları için çenelerini çok yukarı kaldırmamalarını öğretti--şimdiye kadar birçok yepyeni ceketi ve pantolonu mahveden bir hata.

Bu Mavi Burunlar, tıpkı İskoç kemanı çalan insanlar gibi, İngilizlerle el sıkışarak bu hastalığa yakalandılar. Doktor Rush'ın söylediği gibi, kibir burada,
(ondan bahsettiklerini duymuşsunuzdur, o çağın ilk adamıdır ve doktorlarımızın
tüm dünyanın parıltısını
söndürmelerine
genel olarak izin verilir) alışmış, aralarında vatandaşlaştırılmış ve tek çaresi gerçek bir yorgan dikmektir. Bu yaz, Halifax'a yarışlara giderken bir Colchester Gag'la tanıştım ve yarışlar hakkında, sanırım, bir Chictaw Ingian'ın bir demiryolu hakkında bildiği kadar şey biliyordu. Eh,
atına övgüler yağdırıyordu ve Statiee gibi koşuyordu.
Roncesvalles tarafından doğurulduğunu söyledi, ki bu şimdiye kadar görülen herhangi bir attan daha iyiydi, çünkü bir zamanlar İngiltere'de bir dükün ahırındaydı. Sadece bir lord gibi kanı olan bir adam, dedi, bir attaki kanın ne olduğunu
bilebilirdi. Halifax'ta bir subay olan Kaptan Currycomb, atını
görmüş ve onu övmüştü ve bu yeterliydi--onu damgaladı--değerini belirledi.
Başkanın adının bir banknota yazılması gibiydi, akım geçmesini sağlıyordu.
Eh, diyorum, içimde bir damla kan yok, pekmez ve sudan daha güçlü bir şey yok, yemin ederim, ama sanırım
bir atı gördüğümde onu tanırım, ve senin hayvanın hakkında
hiçbir şekilde büyük sarsıntı düşünmüyorum, her neyse;
bana ne
başlayacaksın, diyorum ve "Yaşlı Clay"i sana karşı, bir mil boyunca koşacağım. On çubuk, dedi,
yirmi dolar için. Eh, koşuyoruz ve "Yaşlı Clay"in nefesini
ısırttım ve onu sadece yarım boyunla geçtim.
Sıkı bir çizik, diyorum, ve yenilmiş olsaydım bana
haklı çıkardı. Benim
bu kadar sonsuza dek sürecek
bir roadster'ı sürmem
gerekmezdi, ona karşı adil değil, değil mi? Diyor ki, bahsi ikiye katlayıp eşitle başlayacağım ve
cesaret edersen seni yeneceğim. Eh, diyorum ki, sonuncuyu kazandığımdan beri
sana bir şans vermemek güzel olmazdı; sanırım reddetmemeliyim, ama
onu bu şekilde
döverek canavarıma eziyet etmeyi sevmiyorum.

Para yatırılır yatırılmaz, dedim ki, daha iyi olmasa,
diyorum ki, bahisleri çeksek, senin kanlı atının
böylesine sıra dışı bir
altı var, belki de beni
görünmezden
uzaklaştıracaktır. Bundan korkmuyorum, dedi, larfin,
ama seni her halükarda kolayca yener. Hiç çekinme, dedi,
anlaşmadan dönmene izin vermeyeceğim. Ya kaçar ya da
kaybederim. Eh, diyorum ki, dostum, bundan korkuyorum; senin
atın beni gözden kaybedecek, bir sartainty, bu bir
gerçek, çünkü o BANA HİÇBİR ZAMAN AYAKTA KALAMAYACAK. Onu bırakacağım,
gövdesi aşağıda, ikişer ikişer. Yaşlı Clay onu
aptal etmediyse yazık. Çok güzel dörtnala koşmadı mı, hepsi bu? Ondan
uzaklaştı, tam da Şansölye Livingston
vapuru kuzey nehrinde demirlemiş bir sloop'un yanından geçerken. Diyorum ki, sana atının beni
görünmezden önce yeneceğini söylemiştim, ama bana inanmazdın; şimdi, diyorum ki, sana başka bir şey
söyleyeceğim. O at, düşündüğünden daha fazla para kaybetmene yardımcı olacak;
çünkü orada onu
yenmeyecek bir hayvan yok. Biraz bile koşamıyor ve İngiliz
Kaptanına bunu
söyleyebilirsin. Onu eve götür ve sat, iyi bir
boyun öküz al; bir çiftçi için yeterince hızlılar ve onlara ahırda bakabilecek
güçlü atlar ver ve bahis oynamayı onlara bırak, çünkü daha fazla parası veya zekası olan ve paralarını kaybetmeyi göze alabilen, kayıplarının karşılığını ödemeyen. _BEN_
senin tavsiyeni
İSTEDİĞİMDE, dedi, en sinir bozucu şekilde somurtkan bir şekilde SORACAĞIM. Bunu BALÇALAMADAN önce almış olabilirsin, dedim,
ama İSTEMEDEN önce değil, buna güvenebilirsin. Ama
dur, dedim, ayrılmadan önce her şeyin yolunda olduğunu görelim;
bu yüzden ondan kazandığım on beş poundu saydım, not
not, her şey kadar yavaş, onu kızdırmak için bilerek,
sonra "yaşlı Clay"e tekrar bindim ve dedim ki, dostum, sen
bu yükten
çok daha avantajlısın, her neyse. Mümkün! dedi, nasıl? Neden, dedim, sanırım
geldiğinden daha hafif döneceksin--ve bu
söyleyemem, her neyse, ve sonra ona göz kırptım
ve başını salladım, sanki "kabul ediyor musun?" der gibi
ve bindim ve onu başını kaşıyarak ve bakarak bıraktım
yolunu kaybetmiş bir adam gibi. Eğer o vatandaş doğuştan aptal değilse veya hastalıkta çok ilerlemişse, buna güvenmeyin,
"KENDİNİ KÜÇÜMSEME ÇARESİ" buldu.

No. XXIII

Esen Zaman.

Az önce dinlediğim, Saatçi'den gelen kendini beğenmişlik üzerine uzun ve gevezelik dolu tez,
hem çok eski çağlardan beri hem de bilgeliğinden dolayı birçok kişi tarafından bir kahine atfedilen
"gnothi seauton", kendini tanı aforizmasını zorla hatırlattı.

Keşfetmek için tüm kurnazlığı ve başkalarının zaaflarıyla alay etmek için mizah anlayışıyla, Bay Slick kendi karakterinin birçok kusuruna karşı nazikti; ve "kendini beğenmişlik için bir tedavi" önerirken, söylediği her şeyde ve yaptığı her şeyde sergilediği en abartılı kendini beğenmişliği kendisi de sergiliyordu. Kendi vatandaşlarından hiç bahsetmedi, onlara "gökyüzünün en özgür ve aydın vatandaşları" veya "tüm yaratılışın parıltısını alan" demeden. Ülkesinin "kutupların en iyisi", "cennetin altındaki en büyük ihtişam" olduğunu övünerek söyledi. Yankees'i "aslında tüm Amerikalılar arasında bilgide sınıf liderleri" olarak görüyordu (kendi ifadesini kullanmak gerekirse) ve sadece "diğerlerinin önüne geçmekle" kalmayıp, son zamanlarda "kendilerinin önüne geçme" noktasında en kıskanılacak noktaya geldiklerini övünerek söyledi. Kısacası, Slickville'in dünyanın en büyük ulusunun en güzel yeri ve Slick ailesinin de bu ülkedeki en bilge aile olduğundan hiç şüphesi yoktu. Dikkatini bu ulusal özelliğe çekmek üzereyken, dizginlerini ayağının altına aldığını gördüm (gereksiz bir gecikmeyle kaybedilecek zamandan tasarruf etmek istediğinde kullandığı kendine özgü bir sürüş biçimiydi) ve şapkasını çıkardığını gördüm (bir seyyar satıcının çantası gibi genel bir çeşitlilik içeriyordu) ve bir dizi puro arasından, kendisinin deyimiyle, "yanması" muhtemel görünen birini seçti. Bir luciferle yaktıktan ve "çekiminde gerçek" olduğundan emin olduktan sonra, dizginlerini tekrar eline aldı ve şöyle dedi, Bu, hiç şüphe yok ki sonsuza dek güzel bir ülke olmalı, çünkü halkın tek yaptığı şey etrafta dolaşmak ve siyaset konuşmak. Kışın,
yer karla kaplıyken, ne muhteşem zamanlar
buradaki bu kar yığınlarını safralarla katletmek,
ya da buzda top oynamak, ya da güzel uzun kış akşamlarında yorgan örmek ve sonra ay ışığında
çılgınca eve gitmek. Doğa o mevsimi bilerek kur yapmak için kastetmişti. Küçük, düzenli, lezzetli görünümlü bir katil, gerçek bir at, boynunda bir
iplik kadar uzun bir
zil dizisi ve sırtında bir dal,
toplanma zamanında kırılmış bir salkım elma gibi görünen, ve yanında bir sevgili, hepsi
kapalı ama gözleri ve dudakları--biri doğrudan sana bakıyor, diğeri doğrudan sana konuşuyor--bir çılgın tarin'i zevkten delirtmeye yeter, değil mi? Ve sonra sevgili yaratıklar
zillerin o kadar gürültü yaptığını söylüyorlar ki, kişinin kendi konuşmasını duyamıyor;
bu yüzden güzel küçük kupalarını yüzünüze yaklaştırıyorlar ve konuşuyorlar, konuşuyorlar, konuşuyorlar, ta ki insan at yerine onlara bakmaktan kendini alıkoyamayana kadar, ve sonra ikiniz de
birlikte devrilip, bir kar yığınına dönüşüyorsunuz, derileriniz,
yastıklarınız ve her şeyinizle. Ve sonra küçük yaratığın
bir göletten inen ördek gibi
kendini salladığını, bir Kanarya kuşu gibi sürekli gevezelik ettiğini
ve sen zevkten bir haw-hawin olduğunu görmek, hayatta eğlenceli, buna
güvenebilirsin. Bu şekilde Mavi Burun, nerede olduğunu bilmeden önce kendini bir sevgili olarak sunmaya yönlendirilir. Ama
evlendiğinde, yarım zamandan biraz daha kısa bir sürede görme yeteneğini geri kazanır. Kısa sürede ağaçta olduğunu fark eder; çakmaktaşı
o zaman sabitlenmiştir, buna güvenebilirsin. Ona sirkenin
nasıl yapıldığını öğretir: Suyun içine önceden bol şeker koy,
canım, der, eğer gerçekten keskin yapmak istiyorsan.
O zaman larf ağzının diğer tarafındadır. Eğer
öldürmesi baş aşağı olursa, artık komik bir konu değildir, sana söylüyorum; sağdan ve soldan yakalar. Gözleri artık ona doğru bakmıyor, küçük dilinin halkası da artık bir çan gibi çınlamıyor, ama başını kocaman bir başlık örtüyor ve kocaman bir manşon yüzünü örtüyor ve yıkanmak için dereye doğru giden kirli çamaşırlarla dolu bir torbaya benziyor. Dışarı çıktıklarında, onun kendisiyle birlikte kilit kilit yürümesini beklemiyor, ama bir at ve bir inek gibi su içmeye gidiyorlar, her bir olukta bir tane. Eğer bir dönüşüm yoksa yazık. Bir eşle bir sevgili arasındaki fark, yeni ve sert elma şarabı arasındaki fark kadar büyüktür - bir erkek bir tanesini dudaklarına götürmekten asla bıkmaz, ama birbirlerine karşı vebalı bir şekilde asık suratlar yapar. Bunu düşündüğümde beni o kadar nazik hissettiriyor ki, evliliğe hiç girişmekten korkuyorum. Bazı Mavi Burunların en uygun şekilde ısırıldığını gördüm, inanabilirsiniz. Bir çocuğun en güzel pürüzsüz buz parçasında kaydığını gördün, değil mi,
larfin, ve çember çevirme ve sanki ele geçirilmiş gibi bağırırken,
hemen başının ve kulaklarının üzerinden içeri girdiğinde? Nasıl
yüzgeçlerini çıkarıp çırpınıyor ve bir yunus gibi
uluyor
gerçekten korkmuş, değil mi? Ve dışarı çıktığında
ayakta duruyor; titriyor ve sallanıyor, ve su ayakkabılarının içinde
sıçrıyor-eziliyor ve pantolonları bacaklarına
sümüksü bir şekilde yapışıyor. Eh, eve gizlice kaçıyor, bir aptal gibi görünüyor ve karşılaştığı herkesin ona
larfin olduğunu düşünüyor--buradaki birçok insan, altı aylık evliliklerinden önce böyledir. Onlar da bu beladan
kurtulmaktan ve eğer yapabilselerdi gizlice kaçmaktan çok memnun olurlardı, bu bir gerçek. Evlilik boyunduruğu, yağmurlu havada öküzün dişbudak yayıyla yaptığı gibi, boynu incitmeye çok yatkındır,
eğer özellikle iyi oturtulmamışsa. Uygun şekilde çiftleşmemiş bir sığır sürüsü görmüşsünüzdür,
yükü çekmektense
birbirlerini çekmeye daha fazla güç harcarlar. Bu,
onlar için geçerlidir çünkü
kızaklı partilerde, yorgan dikme eğlencelerinde,
ve benzeri yerlerde eşlerini seçerler; mandıralar, tezgahlar ve peynir
evi yerine. Şimdi Mavi Burunlar kışın ortalıkta dolaşıyor.
Gençler incitmeyi kovuyor, aşktan ve
donut kadar tatlı her türlü şeyden bahsediyor. Yaşlılar,
birbirleriyle uyum içinde olmamaları korkusuyla yaşlı kadınları evde bırakmayı neredeyse daha iyi buluyorlar; bu yüzden
komşularıyla Meclis Binası hakkında sohbet etmek için tek başlarına yola çıkıyorlar,
çocuklar ve kiralık yardımcılar ise
işleri yapıyor. İlkbahar geldiğinde ve tarlalar
ekilecek kadar kuruduğunda, hepsinin sürülmesi gerekir, ÇÜNKÜ
SONBAHAR YAĞMURLARI TOPRAKLARI SONBAHAR SÜRÜMÜ İÇİN ÇOK FAZLA YIKAR.
Pulların onarılması ve keskinleştirilmesi gerekir, ÇÜNKÜ
İSTENMEDEN ÖNCE BUNU YAPMANIN NE YARARI VAR. Buğday
çok geç ekilir ve sonra paslanır, ama bu kimin
suçudur? İKLİM NEDEN EMİN OLSUN, NOVA SCOTIA
EKMEK ÜLKESİ DEĞİLDİR.

Bir adam elinden geldiğince hızlı koşmak zorunda kaldığında,
durup nefes almak zorundadır; bunu yapmalısın, yoksa boğulursun.
At için de durum aynıdır; onu bir mil koşturursan,
yanları bir Demircinin körüğü gibi
iner; dizginleri
gevşetmeli ve ona biraz hava vermelisin, yoksa
seninle birlikte
aşağıya düşecektir. Mantıklı, değil mi? İlkbahar ve sonbaharda çalışmak "FIRLAMA ZAMANI"dır. Sonra Mahkemeler başlar, Büyük Jüri işleri, Milis eğitimi, Yarış eğitimi ve daha neler neler; ve etrafta dolaşıp hiçbir şey yapmamanın güzel bir dönemi, gerçek bir "FIRLAMA ZAMANI". Sonra hasat gelir ve bu da gerçek bir zor iştir, biçme ve saman atma, tahıl biçme ve bağlama, patates kazma. Bu, diz üstü taşına çakılmadan önce deri kadar serttir - neredeyse her şeye yakındır. Buna dayanmak için Old Hickory (General Jackson) kadar sert bir adam gerekir.

Ohio, insanların bu zahmetten
kurtulduğu bildiğim tek ülkedir; ve orada taşkınlar tam zamanında gelir ve tüm ekinleri
onlar için bir yığın halinde süpürür ve tek yapmaları gereken onları eve götürmek ve barındırmak olur ve bazen bir adam kendi ekininden daha fazlasını alır ve hepsinin uygun bir
sürüsünün
hazırda yığılmış olduğunu görür, sadece birazcık ıslak veya buna benzer; ama bütün ülkeler Ohio gibi değildir. Eh, hasat sonbaharda gelir ve sonra
bahara kadar büyük bir "patlama zamanı" olur. Şimdi, Mavi Burunlu Lord ülkelerinden nasıl şikayet edebilir,
sadece üçte biri iş ve üçte ikisi "patlama zamanı" olduğunda, kimse anlayamaz. Babam, onunla birlikte çiftlikte yaşadığımda derdi ki--Sam, dedi, yemin ederim ki yılda sadece dört yüz gün olmasını isterdim, çünkü benim için çok kısa bir süre. 365 gün boyunca, hatta 35 gün daha, hepimizin yapabileceği kadar iş bulabilirim, eğer varsa. Boşa harcayacak bir dakikamız bile yok; mısırı soyup gece tahılı toplamalı ve her yeri kaygan bir şekilde temizlemelisin, yoksa sanırım Tanrı'nın Musa'ya yaptığı kadar kesin olarak
batacağız. Eğer hepimizi bu işte tutmasaydı, tüm bu mübarek zaman boyunca tam bir keski
sürmeseydi, yazık olurdu. Orada "üfleme zamanı" yoktu, buna güvenebilirsin.
Sonbahar boyunca canımızı dişimize takarak sürdük; kışın
dövdük, aletler yaptık ve onardık, pazara ve değirmene gittik,
odunumuzu ve raylarımızı çıkardık. Don gider gitmez ekim ve dikim, yabani ot ayıklama ve çapalama geldi - sonra
hasat ve kompost yayma - sonra gübre toplama, çitleme ve hendek açma - ve sonra dönüp sonbaharda tekrar sürme. Her şey durmadan bir tekerlek gibi dönüyordu ve o kadar hızlıydı ki, sanırım tekerlek tellerini göremiyordunuz, Temmuz'dan sonsuza kadar tek bir uzun
sonsuz vuruş, raylara geri dönüp bakmaya zaman olmadan. Genç bir doktor gibi ülkenin dört bir yanından yarışmak yerine, Mavi Burun'un yaptığı gibi hiçbir işi olmayan bir adamın ne kadar meşgul olduğunu göstermek ve sonra da "biraz zaman geçirmek" yerine, tüm yıl boyunca sekiz mil hızla seyahat ettik. Bu ülkede NE DAHA FAZLASINI SATIN ALIYORLAR NE DE SATIYORLAR VE YETİŞTİRDİKLERİNDEN FAZLASINI YİYORLAR. Ne kadar da güzel bir yol, değil mi? Eğer yaratıklar şifreyi nasıl yazacaklarını bilselerdi, bu şekilde ifade edilen bir miktarın her zaman sıfırla sonuçlandığını çok geçmeden anlarlardı. Ben
başarısız olacağını hiç bilmiyordum ve herhangi birinin bunu şifreleyip
başka bir şekilde, ister Okul Müdürü Yardımcısı isterse Cebir yoluyla
çıkartmasını istiyorum. Ben çocukken,
Slickville bankası çöktü ve korkunç bir düzensizlik yarattı, bu bir gerçek; başka hiçbir şeyden bahsedilmedi. Şey,
uzun süre çalıştım ama anlayamadım:
Baba, ben öyle diyorum, bu banka nasıl çöktü? İyi inşa edilmiş değil miydi? Quincy granitinin o kadar
inanılmaz güçlü olduğunu ve doğanın onu kırmayacağını düşünmüştüm. Neden aptal yaratık, diyor, yıkılan bina, yıkılan konstrüksiyon. Peki, diyorum, insanların
bu konuda
çok endişeli olduğunu biliyorum, ama sen
"insanların konstrüksiyonlarını parçalamasına" ne diyorsun? Babam her şey gibi
çıkardı; hiç durmayacağını düşündüm--ve kızkardeş
Sall hemen ayağa kalkıp odadan çıktı, bir şapkacı kadar
çılgındı. Diyor ki, Sam, senin doğuştan aptal olduğuna inanıyorum, yemin ederim. Babam çırılçıplak yaptığında, diyor, sana
söyleyeyim, Sam, nasıl olduğunu. Bunu şifrelediler, böylece
geriye hiçbir şey
çıkartmadılar. Mümkün! diyorum;
Ben onların kedilerinin
sonunun olmadığını düşünüyordum. Ben bunun Amca Peleg'in misk kabağı deliği gibi olduğunu ve hiç kimsenin
dibini bulamayacağını düşünüyordum. Aman Tanrım!! Ben diyorum. Evet, diyor
o, banka harcadı ve kazandığından daha fazla para kaybetti,
ve insanlar bunu yaptığında,
eğer onların
kıçları Sam Amca'nın ulusal
kıçları kadar uzunsa, sonunda parçalanmalılar. Bu
Eyalet bizimki gibi, aynı yolda gidiyor,
ve onlar boynuzun küçük ucunu
yarınına geldiklerini düşünmeden önce bulacaklar.

Eğer insanlar o sonsuz Meclis ve Konsey hakkında konuşmayı bıraksalar ve çiftliklerine baksalar,
sanırım onlar için daha iyi olurdu; sonra ne için? Neden sadece bir tür ilk darbe Büyük Jüri,
ve başka bir şey değil. Kongre veya Parlamento'ya daha fazla benzemiyor,
Marm Pugwash'ın bekleme odası bizim Devlet binamıza benzemiyor. Hiçbir şey değil - Kongre savaş ve barış yapar, tüm antlaşmalarda söz sahibidir, tüm büyük Başkan adaylıklarını onaylar, orduyu ve donanmayı düzenler, yirmi dört bağımsız Devleti yönetir ve Avrupa'nın tüm uluslarının yüzüne parmaklarını şıklatır, hatta şöyle der: Siz kimsiniz? Sanırım sizin kadar büyüğüm. Eğer siz 1,80 boyundaysanız, ben çoraplarımla 1,90 boyundayım ve hemen size iki kişiyi pataklayabilirim. İngilizler tüm dünyayı yenebilir ve biz de İngilizleri yenebiliriz. Ama insanların bu kadar övündüğü bu küçük Meclis Binası nedir? Sadece düzgün bir Büyük Jüri. Küçük para oylarını, bu sonsuza dek çürüyen küçük tahta köprüleri onarmak, yılda bir kez yollara çamur lapası atmak ve sonra üç aylık bir "patlama zamanı" geçirip eve gitmek için sunarlar. İnsanlar ne kadar küçükse, o kadar büyük konuşurlar. Yüksek topuklu çizmeler giymemiş, uzun, taçlı bir yarasa ve neredeyse hiç kimseyle savaşmaya hazır olmayan, her santimiyle bir adam olduğunu göstermeyen küçük bir adamla asla karşılaşmazsınız. Geçen gün, Peleg Amca kadar büyük olan bir üyeyle tanıştım. Sanki "aynısını" hiçbir yerde bulamayacağınızı düşünüyormuş gibi görünüyordu. Gerçekten çene kıran, çok özel eğitim kelimeleri kullandı. Bana bir zamanlar ormanlık alanımızda vurduğum bir sincabı hatırlattı. Küçük yaratığın ağzına bir ceviz girdi; peki, çatlatması çok zordu ve yutması çok büyüktü ve hayatı ve ruhu için tekrar tüküremezdi. Eğer tam bir aptal gibi görünmüyorsa,
güvenebilirsiniz. Ahırımızın arkasında, iyi ve büyük bir
yıkama leğeni büyüklüğünde bir göletimiz vardı ve
kurbağalarla
doluydu. Peki, bu küçük yaratıklardan biri kendini bir boğa kurbağası sanıyordu ve yanaklarını şişirdi ve
gerçekten "üfleme zamanı" geçirdi; gök gürültüsü gibi
kükredi; sonunda şişirdi ve şişirdi ta ki bir uşak gibi
patlayana kadar. Bu kış Sözcüsü'nü görürsem (ve eğer onu Londra'ya, yeni Sözcü'lerine ders vermeye
göndermezlerse) ve o da iyiyse, işte bu adam; Şifrelemeyi biliyor--ona sadece şunu söyleyeceğim, Sayın Başkan, diyorum ki, eğer Meclis'teki halkınızdan herhangi biri su toplamış gibi şişmeye
başlarsa, onlara zaman konusunda bir ipucu verin. Diyor ki, eğer etrafınızda küçük bir emniyet
vanası varsa, arada sırada biraz buhar
çıkarın, yoksa
gidersiniz; Saatçi'nin "Esen
zaman" hikayesini hatırlayın.

No. XXIV

Peder John O'Shaughnessy.

Yarın Şabat günü olacak, dedi Saatçi; sanırım
Pazartesiye kadar olduğumuz yerde bekleyeceğiz. Ben kırsalda bir Şabat'ı severim--bütün doğa dinlenmiş gibi görünüyor. Burada gündüzde kasabalarda bulamayacağınız bir neşe var. Burada önünüzde doğa var ve orada sadece sanat var. Bir kasabanın ölümcül sessizliği, parmaklıklı pencereler, kapalı dükkanlar, boş sokaklar ve büyük tuğla binaların uzun sıraları hüzünlü görünüyor. Sanki hayat durmuş gibi görünüyor ama orada çürümenin tutunması için zaman olmamış gibi; sanki gün doğmuş ama insan uyuyormuş gibi. Tam olarak ne demek istediğimi tarif edemiyorum ama orada her zaman daha kasvetli ve daha kötü hissediyorum. Şimdi kırsalda olması gerektiği gibi - insan ve hayvanın işten dinlenme günü. Bir adam Şabat'ta kalktığında ve güneşli tarlalara ve dalgalanan ekinlere baktığında, kalbi gerçekten minnettar hissediyor ve diyor ki, Hadi, bu muhteşem bir gün, değil mi? Hadi hazırlanalım
ve en iyi giysilerimizi giyelim ve toplantıya gidelim.
İlk düşüncesi dua ederek şükretmektir; ve sonra
ibadete gittiğinde tüm komşularıyla karşılaşır ve
hepsini tanır ve birbirlerini gördüklerine sevinirler,
ve eğer herhangi ikisi hafta boyunca tam olarak bir araya gelmişse, neden tarafsız bir zeminde buluşurlar ve
rahip veya komşular aralarında barış yaparlar. Ama
şehirlerde de durum aynıdır. Orada tanıştığınız kimseyi tanımazsınız.
Bu komşuların ibadetidir, ama aynı zamanda yabancıların ibadetidir, çünkü komşular birbirlerini tanımaz ve umursamaz. Evet, kırsalda bir Şabat'ı severim.
Bu monologu söylerken masadan bir broşür aldı ve
başlık sayfasına dönerek, "Yaşlı Tartışması" hakkındaki bu kitabı hiç gördünüz mü? dedi. [Dipnot: Bebek Vaftizi Konusunda Bir Tartışma.]
Bu yazarın arkadaşları bunun kesin bir kanıt olduğunu söylüyorlar; onun
Yaşlı'nın ağzını bir şişe kadar sıkı mühürlediğini söylüyorlar. Hayır,
dedim, okumadım; duydum ama hiç okumadım.
Benim görüşüme göre konu çoktan tükendi ve
bu konuda yeni bir şey söylenmesine izin vermiyor.
Bu dini tartışmalar gerçek dinin davasına ciddi bir zarar veriyor; tüm partilerin iyi ve ılımlı insanları tarafından derinden kınanıyor. Bu eyaletteki anlaşmazlıkta zaten birkaç mezhebi kucakladı ve
bu heyecanın New Brunswick'e kadar uzandığını duydum,
şüphesiz orada da aynı şevkle yenilenecektir. Bana
söylenene göre
tüm broşürler
mizaç açısından istisnai
olarak
düşünülüyor ve özellikle bu broşür, sadece
karşıtına en değersiz nedenleri atfetmekle kalmıyor, aynı zamanda
anlaşmazlıkla bağlantısı olmayan diğer mezheplere karşı çok
haksız ve yersiz saldırılar içeriyor. Yazar
kendi davasına
zarar vermiş, çünkü AĞIR BİR SAVUNUCUNUN
AÇIK BİR DÜŞMANDAN DAHA TEHLİKELİ OLDUĞU GİBİ. Hiç şüphe yok, dedi Saatçi,
çamur kadar açık ve
böyle düşünen tek kişi sen değilsin, sana söylüyorum. Anlaşmazlığın
en hararetli zamanlarında, Halifax'taydım ve
kimle görüşebilirdim ki, Katolik bir Rahip olan Peder John O'Shaughnessy. Onunla daha önce Cape Breton'da tanışmıştım ve ona bir saat satmıştım. Eh, o da sıcak ayakla
sürüyordu.
Mümkün! diyorum, Peder John, sen misin? Neden,
nedir senin derdin--seni böyle bitmek bilmeyen bir telaş içinde, çılgın bir çılgın gibi
sürükleyen
nedir? Hasta ziyareti, dedi; zavallı Pat Lanigan, Bradore Gölü'ne
gitmek istediğine bakılırsa, neredeyse ölümün eşiğinde. Sanırım hayır, dedim, çünkü sadece öldüğünü duydum. Eh, bu onu ayakta dikilmeye yöneltti ve
bir anda gemiye bindi ve benimle biraz yürüdü ve bu konu hakkında konuşmaya başladık. O, sen nesin, Bay Slick? dedi, ben ona baktım ve göz kırptım, bir Saatçi, dedim; o gülümsedi ve dedi ki, o, anladım; sanki bu soruyu hiç sormamalıydım, sanırım, çünkü her adamın dini kendine aittir ve başka hiç kimseyi ilgilendirmez. Sonra, diyor,
bu ülke hakkında her şeyi biliyorsun, insanlar kimin
anlaşmazlığın en iyisine sahip olduğunu söylüyor. Diyorum ki, Peder John, bu
son savaşta Kanada hatlarına kadar olan muharebelere benziyor, her iki taraf da zafer iddia ediyor; sanırım övünecek pek bir şey yok,
her iki tarafta da hasar var ve
öğrenebildiğim kadarıyla hiçbir şey kazanılmıyor. Durdu ve yüzüme baktı,
ve dedi ki, Bay Slick, siz dünyanın büyük bir kısmına
sahip bir adamsınız ve oldukça anlayışlı bir adamsınız ve sanırım sizinle konuşabilirim. Şimdi, dedi,
lütuf uğruna, sadece buraya bakın ve sizin gibi sapkınların
(Protestanlardan bahsediyorum, dedi, çünkü sanırım bunlar izinsiz
söylenen kelimeler) kulaklarından nasıl
uzaklaştığını, birbirlerine nasıl
sürüklendiğinizi görün, bütün bu mübarek zaman boyunca diş ve tırnak,
kalça ve uyluk, çekiç ve maşa, tartışarak, küfür ederek,
kavga ederek ve birbirlerini aşağılayarak, dillerini koyabildikleri her türlü çirkin
isimlerle. Komşunu kendin gibi sevmenin yolu bu mu? BİZ BUNU DİYORUZ
BÖLÜM ÜZERİNE PRATİK BİR YORUM, ve Moll Kelly'nin güçleriyle, dedi, ama hepsi birlikte iyi bir şekilde eleştirilmeli, hepsi tamamen. Diyorum ki, Peder
John, elini ver bana; sanırım,
sen ve ben anlaşamadığımız bazı şeyler var ve büyük ihtimalle asla anlaşamayacağız,
çünkü sen bir Papa rahibisin; ama bu fikirde seninle aynı fikirdeyim ve tüm kalbimle tüm
dünyanın bizimle düşünmesini diliyorum. Sanırım o, Papa rahibinin
o kelimesinden hiç hoşlanmadı; sanki onu gıdıklamış gibiydi;
yüzü, şiddetli bir yağmurdan sonra kuyu suyu gibi daha nazikti; ve dedi ki, Bay Slick, diyor ki, ülkeniz özgür bir ülke, değil mi? En özgürü, diyorum,
havada--hiçbir yerde "aynısını" söyleyemezsin. Biz
hava kadar özgürüz ve kepeğimiz kalktığında,
senin şimdiye kadar ektiğin herhangi bir kasırgadan daha güçlü -tüm yaratılışın çoğunu parçala; hiçbir yerde onun ritmini bulamazsın.
Buraya özgür ülke mi diyorsun? dedi. Oldukça
orta halli, dedim, çünkü onlar bir kralın
altında. Pekala, dedi, eğer Connecticut'ta bir Papa rahibiyle el sıkışırken görülseydin, ki sen bana böyle hitap etmekten
memnunsundur (ve bana bir reverans yaptı, bir sonraki anlaşmada kozlarını aklında tut demek için) ve şimdi Halifax sokaklarında benimle birlikte, tüm
çatırtılarınla ​​ve özgürlüğünle
övünerek, sanırım o eyalette bir süre daha bir saat satmazdın, sana söylüyorum, ve bana günaydın dedi ve arkasını döndü. Peder
John! dedim. Duramam, dedi; o zavallı yaratığın ailesini görmeliyim; büyük bir belada olmalılar ve
benim inancımda hastalık ziyareti tartışmadan önce gelir. Pekala,
ben, gitmeden önce seninle bir kelime etmek istiyorum; eğer o Papa
rahibinin adı soylu biriyse, affını dilerim;
hiçbir
kırıklık
istemedim, seni temin ederim ve bunu senin tatminin için söyleyeceğim, sen, bu eyalette bana ilk ayak bastığımdan beri gerçek bir hak veren ilk adamsın,
eğer sen vermezsen
derim yüzülür. Evet, dedi Bay Slick, Peder John haklıydı;
bu düşmanca adamlar iyi yorganlanmalı,
hepsi.
Bu insanları, her birinin kendi adamının arkasında olduğunu görmek beni gerçekten hasta ediyor.
Tekrar, diyor biri; adil oyun, diyor bir diğeri;
ona sapla, diyor bir üçüncüsü; ve bu senin türün, diyor bir dördüncüsü. Bunlar yaramazlık yapan insanlardır. Öyle net bir
cesaret gösteriyorlar ki beni epey korkutuyor. Rahiplerin bunu yaptığını görmek tüylerimi diken diken ediyor. BANA GÖRE, KENDİM VE DÜŞÜNCELERİM LEHİNE BİR KİTAP YAZABİLİRİM, HİÇ KİMSEYE YAZMADAN VE YAZAMASAM HORLARIM. Eski rahibimiz Bay Hopewell (gerçekten iyi bir adam ve eğitimli bir adam) bir keresinde ona Üniteryenlere karşı bir şeyler yazması için göndermişler, çünkü onlar New England'daki eyaletler gibi ileri gidiyorlar, ama o
reddetmiş. Demiş ki, Sam, ilk Cambridge'e gittiğimde, oraya bir boksör ve güreşçi gelmiş,
ve gittiği her yerde herkesi yenmiş. Peki, yaşlı Bay Possit o zamanlar Charlestown'daki İngiltere Kilisesi papazıydı ve korkunç derecede güçlü bir adamdı - gerçek bir hapşırıkçı ve bir sansar kadar AKTİF. Peki, boksör bir gün, kasabadan biraz uzakta, akşam yürüyüşünde onunla karşılaştı ve dedi ki, Papaz, diyor ki, senin çok güçlü ve sıra dışı bir adam olduğunu söylüyorlar. Şimdi, diyor, henüz bana denk bir adam görmedim; burada, kendi başımıza, kimsenin daha akıllı olmayacağı bir yerde, senin gücünden yararlanmama izin vermene itirazın var mı; eğer istersen, bunu gizli tutacağım, kuğu. Git yoluna, dedi Papaz, ve beni kışkırtma; sen dünyevi düşünceli, kötü bir adamsın ve ben böyle boş boş sporlardan zevk almıyorum. Peki, dedi boksör; şimdi burada, diyor, yolda, tam önünde duruyorum; Eğer etrafımdan geçersen,
o zaman benden korktuğunun bir işareti olarak alırım ve
eğer yolu tutarsan, o zaman önce beni
dışarı atmalısın--bu bir gerçek. Papaz hemen bir yay çizdi,
ve onu göz açıp kapayıncaya kadar kaldırdı ve
onu çitin üzerinden fırlattı,
geniş sırtına vurdu ve
sonra sanki hiçbir şey olmamış gibi yürümeye devam etti--istediğin kadar çekingen ve
sanki ağzında tereyağı erimeyecekmiş gibi uysal bir şekilde. Dur, dedi boksör,
kendini toparlar toparlamaz, dur Papaz, dedi, o iyi bir adam ve
benim atımı da devir, olur mu, çünkü
ben senin de diğerinin hemen hemen aynısını yapabileceğine inanıyorum.
Aman Tanrım! dedi, eğer bu çalıyı çarpmazsan; sen de benim tahmin ettiğimden başka bir adamsın, neyse. Şimdi, dedi
Bay Hopewell, diyor ki, yazmayacağım, ama eğer bir
Üniteryen yoluma çıkarsa, papazın boksöre yaptığı gibi, hemen çitin üzerinden atlarım; ÇÜNKÜ YAZMAK
SADECE
RAKİPLERİNİZİ KIZDIRIR VE ASLA İKNA ETMEZ.
ŞİMDİYE KADAR O YOLLA GELEN BİR DÖNÜŞMÜŞ OLANI SÖYLEYECEĞİM, AMA SANA NE
TOKLADIĞIMI SÖYLEYEYİM, BİR ADAM KENDİ YAZISIYLA KENDİ SÜRÜSÜNÜ ŞÜPHELENDİRİR. DÜŞMANLARINI MUTLU EDEBİLİRSİN,
RAKİPLERİNİ KURTARABİLİRSİN VE KENDİ DAVANINA
ZARAR VEREBİLİRSİN, AMA BUNU KURTARMANA MEYDAN OKUYORUM. Bu yazarlar, dedi, bana boksörün öğrencileri olduklarını hatırlattı. Bazen
onlara dövüşmeleri için iki kişi gönderirdi; iyi, eldivenlerini giyerler ve başlarlar, şakalaşırlar ve iyi bir mizahla. Şu anda içlerinden biri oldukça sert bir darbe indirirdi; iyi, diğeri havada karşılık verirdi. Ah, diyor
diğeri, eğer senin oyunun buysa, eldivenlerini çıkarıp ona;
ve gerçekten de, eldivenlerini uçururlardı ve ona
dişlerini ve tırnaklarını verirlerdi.

Hayır, Sam, talihsizlik şu ki, hepimiz Kutsal Kitabın
kendimiz için değil, komşularımız için yazıldığını düşünmeye meyilliyiz.
Fakirlerin hepsi bunun zenginler için yapıldığını düşünüyor. Şuna bak, diyorlar, Lazarus'la
açgözlülüğü yüzünden ne kadar da ateşli bir kazaya karışmış; ve bu, o halkın cennete gitmesinin, bir devenin iğne deliğinden geçmesi kadar kolay olduğunu
herhangi bir şey kadar açık bir şekilde yazmıyor mu? Peki, o zaman zenginler her şeyin fakirler için yapıldığını düşünürler - çalmazlar veya yalan yere tanıklık etmezler, ama otoriteye itaat ederler. Ve onlara gelince - Üniteryenler ve onlardan bahsettiğinde her zaman öfkelenirdi, onlarla hiçbir şey yapılamaz, der. Oldukça şaşırdıklarında ve onların
üstesinden gelemeyecekleri veya etrafından dolaşamayacakları bir metin ortaya koyduğunuzda, neden bizim versiyonumuzda hiç tante derler - bu bir ekleme, onların sonsuza dek süren rahipler olduklarının bir icadıdır; onlarla yapabileceğiniz hiçbir şey kalmaz, ancak Papaz Possit'in boksörü ayrıntılı olarak anlattığı gibi - onları hemen yakalayın ve çitin üzerinden atın, dışarıdaki tüm kapılar kadar büyük olsalar bile. Halkımızın ilk başta onlarla yapması gereken şey buydu, onları eyaletten
temizlemeli ve Nova-Scotia'ya veya buna benzer
tuhaf bir yere gitmelerine izin vermeliydi, çünkü onlar hiçbir Hıristiyan ülkede yaşamaya uygun değillerdi.

Kavga ederek insanları ikna etmek mümkün değildir; GERÇEK YOL ONLARI
KAZANMAKTIR. Sam, bir adamın ağzını tıka basa bir kitapla kapatabilirsin, diyor, ama onu
ikna
edemezsin. Latince, Yunanca ve İbranice ile kaplı, gerçek reçelden yapılmış, pirinç çivilerle süslenmiş bir dizgin gibi bir kitap yazmak güzel bir şey, ama kim bilir, doğru mu yanlış mı? neden on binde bir olmasın. Eğer dinimi seçebilseydim ve kendim yargılayamayacak olsaydım, size ne yapacağımı söyleyeyim: Kendime sadece şunu sorardım: EN İYİ HAYATLARI KİM SÜRÜYOR? Şimdi, diyor Sam, bunu yapanları söylemeyeceğim, çünkü platformumuza bağlı kalanların olduğunu söylemek kibir gibi görünür, ama size söylemeyenleri söyleyeceğim. EN İYİ MESLEKLERİ YAPANLAR HER ZAMAN ONLAR DEĞİLDİR; ve sana söylediğim şeyi unutma Sam, saatlerinle doğuya, Nova-Scotia'ya,
ve o vahşi eyaletlere gittiğinde, onlara karşı dikkatli ol, çünkü çok fazla olamaz, ÇÜNKÜ UZUN BİR YÜZ, UZUN BİR VİCDANI
ÖRTMEYE ÇOK meyillidir--bu bir gerçektir.

Hayır. XXV

Bir Sivri Fareyi Evcilleştirmek.

Amherst'ten Parrsboro'ya giden yol sıkıcı ve
ilginç değildir. Bazı yerlerde o kadar düzdür ki,
önünüzde birkaç mil uzunluğunda olduğunu görebilirsiniz, bu da
sonsuz uzunlukta bir görüntü oluştururken, ladin ve huş ağaçlarının bodur büyümesi soğuk, ince bir toprağı ifade eder ve sahneyi melankolik ve kısır bir görünümle donatır. Burada ve orada, kıvrımlı deresiyle ve yemyeşil ve bereketli aralıklarıyla küçük bir vadi vardır,
bu vadi, kendisini aynı türden birçok başka yerden ayıran hiçbir özelliğe sahip olmasa da,
doğanın zıtlığı nedeniyle, gezgine hepsinden üstün gözükür. Bu tenha yerlerden biri, sahibi olan tabakçı ve kuryenin, ticaret amacıyla
inşa ettiği binaların sayısı ve temizliği nedeniyle dikkatimi çekti. Bay Slick onu tanıdığını söyledi ve karısını da fabrikasını olduğu kadar iyi bir şekilde
tutamamasının üzücü olduğunu tahmin etti. Atlarını hiç iyi
koşmuyorlar. O, tam anlamıyla
kıllı, dedi; ruhunu kendisinin olarak adlandırmaktan korkuyor ve bir köpeğin hayatını yaşıyor; yemin ederim ki, asla onun
dönüşüne
karıştıramazsın. Hiç bir horozun bir
tavuk
kuluçkasını yumurtladığını gördün mü? Hayır, dedim, hatırlayabildiğim kadarıyla. Peki o zaman, dedi, ve eğer her zaman bir aptal gibi görünmüyorsa, yumurtaların üzerine konduğunda, yazık;
hiç kimse onu görmek için larfin'e yardım edemezdi. Yaşlı zencimiz,
January Snow, babasının horozlarından birine kin besliyordu,
çünkü o bir korkaktı ve dövüşmüyordu.
Kanada'ya
bu kadar çirkin davranan Generalimizden sonra ona Dearborne derdi; ve, dedi bir gün, sanırım sen bir tavuktan daha iyi değilsin, sen ebedi yaşlı tavuk yürekli
kötü adam, ve seni tüm kümes hayvanlarının larfin stoku yapacağım. Sana bir oyun oynayacağım,
doğduğun
günler boyunca aklında kalacaksın. Böylece yaşlı Dearborne'u yakalar ve göğsündeki tüm tüyleri
yolur ve onu doğduğu zamanki gibi
çıplak soyar, boğazından kuyruğuna kadar, sonra bir demet ısırgan otu alır ve ona
onu sokan ve onu deli gibi
acıtan düzgün bir
anahtar verir; sonra birkaç yumurtayı ısıtıp bir yuvaya koyar,
ve yaşlı horozu tam üstüne koyar. Yumurtaların sıcaklığı zavallı yaratığın çıplak karnına iyi gelir,
ve ısırgan otlarının kaşıntısını bastırır,
olduğu yerde kalmaktan memnun olur ve ne zaman yorulsa
ve teni çok soğuk hissetse, hemen geri koşar
ve tekrar çömelirdi ve tüyleri çıkmaya başladığında,
ve o da obstropol olduğunda, ısırgan otlarıyla bir kez daha gıdıklanır, bu da onu iki kat hızlı bir şekilde bulunduğu yere geri döndürür.
Kısa bir süre sonra işi gerçekten tamamlamayı öğrendi.

Şimdi, bu John Porter (ve işte köprüde, yemin ederim, o ritmi hiç görmedim, eski Saytin'den bahsediyorum
ve kesinlikle ortaya çıkacaktır;) tıpkı eski Dearborne gibi, sadece yumurtadan çıkmaya uygun. Köprüye
geldiğimizde, Bay Slick atını durdurdu, eski bir tanıdık ve müşteri olarak tanıdığı
Porter'la el sıkışmak için. Kendisi için Amerika'dan kaçak getirdiği bir ağaç kabuğu fabrikası hakkında bilgi aldı ve böyle bir makinenin değerini ve bu kadar faydalı ve karlı ürünler icat eden vatandaşlarının zekasını anlattı; yeni bir tabaklama işlemi öneriyordu ki evden bir kadın sesi duyuldu, "John
Porter, hemen buraya gel." dedi. "Gel, canım," dedi koca. "Buraya gel, doğrudan söylüyorum, neden oradaki o Yankee kötü adamla konuşuyorsun." Zavallı koca başını eğdi, aptalca baktı ve bize veda ederek yavaşça eve döndü. Yola devam ederken, Bay Slick, "Bendim--Ben yaptım" dedi. "Ne yaptım?" dedim. "Onu geri gönderen bendim, ona ben seslendim, karısına değil. Diz hizasında olduğumdan beri bu lütfa sahiptim; Karın Konuşmacılığında gerçekten tam bir ustayım; Duyduğum her adamın sesini en ince ayrıntısına kadar çıkarabilirim. Eğer el yazısı için olduğu gibi bunun için de bir yasa olsaydı, sanırım çoktan asılmış olurdum. Birçok kez bununla birlikte uçurtma uçurdum ama
veba gibi tehlikeli ve artık yapmıyorum ama nadiren uyguluyorum.
Bir keresinde o vatandaşın karısıyla gerçek bir kavgam oldu ve
onu tamamen onun için eğittim; bir süre sirk atı kadar nazikti ama adam kafasını
baş aşağı bıraktı ve şimdi her zamanki gibi kötü. Sana nasıl olduğunu
anlatacağım. Saat satmak için Ada'ya gitmiştim ve John Porter'dan başkasıyla
karşılaşabilirdim; peki, onunla takas ettim
biri nakit, biri kamyon ve ürün karşılığında, ve ayrıca
o ağaç kabuğu değirmenini ona erteledim,
ve akşam vakti takasımızı bitirmeden önce oldukça önemliydi. Onunla eve geldim ve
saati ona tamir etmek ve
nasıl yeniden ayarlayacağını göstermek için arabada tuttum. Eve yaklaştığımızda,
endişelenmeye ve korkunç bir huzursuzluk almaya başladı; dedi ki,
Umarım Jane yatağa girmez, çünkü eğer yatarsa
çirkin davranır, sanırım. Ondan daha önce bahsetmiştim; yay
dudağını dik tutardı ve onu ve
süpürgeyi birbirine iyice alıştırırdı; ve, diyorum,
neden onun öfke nöbetlerine katlanıyorsun, evi onunla adil bir şekilde bölüştürürdüm, eğer ben olsaydım, içeriyi alırdım ve ona dışını hemen verirdim, bu bir gerçek. Eve geldiğimizde,
içeride hiç ışık yoktu ve zavallı yaratık o kadar
çizgili ve ağzı aşağıda görünüyordu ki, ona
hakikaten üzüldüm. Kapıyı çaldığında, kadın seslendi,
kim var orada? Benim, canım, diyor Porter. Sen misin, dedi,
o zaman olduğun yerde kalabilirsin, sana akşam yemeğini verenler, sana yatağını verenler, seni gece bir hırsız gibi gizlice eve göndermek yerine. Dedim ki, fısıldayarak,
dedim ki, onu bana bırak, John Porter--sadece
atları ahıra götür ve onlara bak, ben de senin için onu idare ederim, onu şekerli şeker kadar tatlı yaparım,
korkma. Gördüğün ahır evin doğusunda iyi bir yer; ve o akıllıca
duymazlıktan
çıktığı anda, dedim ki, onun sesinin hayata bir taklidi, beni içeri al, Jane, dedim ki, o çok değerli bir yaratık,
sana eve hoşuna gidecek şeyler getirdim, biliyorum.
Eh, o çok kıskanç bir yaratıktı; dedi ki,
akşamı birlikte geçirdiğin
ona götür, seni de
istemiyorum hediyelerini de. Bir hayli kandırdıktan sonra
diğer yola çıktım ve kapıyı kırmakla
tehdit etmeye başladım; Ben diyorum ki, sen yaşlı, hansum görünümlü günahkar,
sen sirke şişesi, hemen kapıyı aç yoksa
onu içeri kırarım. Bu onu iyice sinirlendirdi, onu
çok öfkelendirdi, (çünkü hiçbir şey bir kadının cesaretini
onu çirkin diye çağırmak kadar harekete geçirmez,
yabancı bir köpek yanına yaklaştığında sırtını bir kedi gibi dikleştirir; gözleri, pençeleri
ve kılları vardır.)

Yataktan fırladığını duydum ve
olduğu gibi giyinmiş bir şekilde kapıya geldi ve kapıyı kilitledi; ve içeri girdiğimde, elinin düz kısmıyla
yanağıma bir kutu getirdi, bu da yanağımın tekrar karıncalanmasına neden oldu. Sana
tekrar isim takmayı öğreteceğim, dedi, seni pislik. Tam da istediğim şeydi; kapıyı ayağımla ittim ve bir elimle kolundan tutup, diğer elimle kırbaçla onu yorganladım. Önce deli gibi kükredi; sana on emri vereceğim, dedi (on pençesini kastediyor), sana bunun için para vereceğim, korkak hain, bir kadına vurman için. Nasıl cesaret edersin elini John Porter, yasal karına, vb.; sürekli etrafta koşturup duruyorsun, bir tay gibi, ağzında gem, tekmeler ve bir asker gibi dalıyor. Sonra pes etmeye başladı. Diyor ki, özür dilerim, dizlerimin üzerinde özür dilerim--beni öldürme, Tanrı aşkına--yapma, canım John, zavallı karını öldürme, o bir canım. Emrettiğin gibi yapacağım, iyi davranmaya söz veriyorum, şerefim üzerine,
Yaparım--oh! sevgili John, lütfen beni affet, yap canım. Onu da düzgünce getirttiğimde, üzerinde sadece ince bir
iç çamaşırı olduğu için, kırbacın her şaklaması bir fırıncının
hesabındaki bir çentik gibi, dedim, bunu, yaşlı Scratch gibi
davrandığında yakalanacağın şeyin bir tadı olarak al.
Şimdi git ve giyin, benim ve
eve getirdiğim bir yabancı için akşam yemeği ye ve çabuk ol,
çünkü kendi evimde efendi olacağıma yemin ediyorum.
Taşla vurulmuş bir köpek gibi inledi, yarı sızlanma, yarı havlama; canım, canım, dedi, eğer her yerim parmaklarım kadar büyük
kabarcıklarla kaplı değilse, diri diri yüzüldüğüme inanıyorum; ve o
herhangi bir şey gibi
duygularını dışarı
çıkardı. Sanırım, dedim,
onları insanların göremeyeceği bir yere koydun, her neyse, ve hesapladım ki
onları nerede olduklarını göstermek için fazla acele etmeyeceksin. Ama
gel, dedim, kıpırda, yoksa seni tekrar yorganlayacağım
canlı olduğun kadar emin olarak--derini senin için tabaklarım,
güvenebilirsin, yaşlı, çirkin huylu düve.

Ahıra gittiğimde, dedim, John Porter, karın
bana doğru geldi, çılgına dönmüş bir kaçık gibi, kapıyı açtığımda, sen olduğunu düşünerek; ve ondan kurtulmak için ona bir iki kez inek postu vermek zorunda kaldım. Tamamen bir tedavi uyguladı; şimdi takip et ve hayatın boyunca bunu belli etme, bunu sen yapmadın ve bir kez daha kendi evinde efendi olacaksın. Şimdi tamamen sakin, öyle kalsın. Geri döndüğümüzde, muhafaza odasında bir ışık gördük, ateş neşeyle yanıyordu ve Marm Porter kurumuş bir bezelye kadar hızlı hareket ediyordu, ama dilsiz kadar sessizdi ve akşam yemeğimiz hemen hazırdı. Oturup oturur oturmaz, sanki sıcak kömürlerin olduğu bir tavaya
işmiş gibi hemen ayağa fırladı ve her yeri kızardı; ve sonra
gözlerinden yaşlar gelmeye başladı. Kendi kendime, hesapladığım kadarıyla, bu dersi büyük harflerle yazdım,
yazıyı hecelemeden okuyabiliyorum ve hiç şüphem yok; sanırım
bu konuda epeyce ısınmışsındır.
Sonra tekrar denedi, önce bir ayağının üzerine, sonra diğerinin üzerine, oldukça rahat bir şekilde, sonra da ikisinin arasına, korkunç bir şekilde kıpırdandı; bütün gün kötü bir eyerde binmiş ve yolda biraz deri kaybetmiş bir adam gibi. Porter'a nasıl baktığını görseydiniz, sizi
kıkırdardı. Gözlerine inanamadı. Sarhoş değildi ve deli de değildi, ama orada öylece
bakıp duruyordu ve istediğiniz kadar sızlanıyordu. İsyanına
çok sinirlenmiş gibiydi. Ertesi gün
başlamak üzereyken, ona bir erkek gibi davranmasını ve
şimdi hava göstergesini tutmasını ve her şeyin yoluna gireceğini
söyledim, ama zavallı yaratık sadece bir iki gün dayanabildi, kısa süre sonra
üstünlük sağladı ve her şeyi itiraf ettirdi ve
herkesin söylediğine göre şimdi her zamankinden daha kötü bir hayat yaşıyor. Şimdi onu denemek için bu numarayı ona uyguladım ve görüyorum ki
işler onunla birlikte
başladı; oyun bitti, yakında onu bir köpek gibi
ıslık çalarak çağıracak. Sık sık
karanlıkta benimle birlikte kırbacımın müziğiyle
dans ettiği boynuzlu çalgıyı düşünürüm - onu
harika bir
şekilde
çalar, bu bir gerçek. Bir ara bunu da dikkate alacağım,
sana söz veriyorum. Aslında eski Bowry'deki bir oyuna
eşitti. İnanabilirsin, Squire, bir sivri fareyi evcilleştirmenin
tek yolu inek derisidir. Büyükbaba Slick
Eski İngiltere'deki Kent kıyılarında büyüdü ve orada eski bir söz olduğunu söylerdi, sanırım bu da çok da yanlış değil:

Bir kadın, bir köpek ve bir ceviz ağacı,
Ne kadar yalarsan o kadar iyi olurlar.

Hayır. XXVI

Bakanın Boynuz Kupası.

Bu Ülke, dedi Bay Slick, üstün değirmen ayrıcalıklarıyla doludur ve insan doğal olarak böyle bir
su gücü manzarasının
makine bilgisine yol açacağını hesaplayabilir. Sanırım Mavi Burunlu biri özgür ve aydınlanmış vatandaşlarımızdan birine gidip ona Nova Scotia'nın her yönden nehirler ve derelerle kesiştiğini ve yaklaşık dörtte birinin suyla kaplı olduğunu söylese, hemen gidip göreceğim derdi,
Yemin ederim, çünkü sanırım bir şeyler öğreneceğim. Orada doğuya doğru bir
kırışıklık daha alacağım. Böylesine muhteşem deneme
şansları varken, ilk kesme değirmenleri ne olmalı, bir sartainty için. Öyle yeni kombinasyonlar göreceğim ki, suyun kuvvetinin harekete uygulanması,
öyle yeni uygulamalar ki,
benim de servetimi yapacağım, çünkü her şeyi neredeyse
geliştirebiliriz. Sanırım, o da hatasını anlayacak, tıpkı benim bir keresinde, New York'tan Providence'a doğru yola çıktığımda ve kendimi ertesi sabah Charleston vapuruyla Cape Hatteras'a doğru dümen tutarken bulduğumda yaptığım gibi. Yanlış yere gittiğini anlayacak, sanırım;
Eyalette görülmeye değer hiçbir değirmen yok. Eğer olsaydı, güneydeki kumarhanelere yaptığımız gibi onları da servis ederdik, onları yıkıp geçerdik, sekiz kırk saat içinde bir tane bile kalmazdı.

Burada birkaç tane yerli fabrika olmalı; sosyal sistemin temel bir parçasıdır. Şimdi diğer uca
kaçtık, bizim için çok büyük bir ilgi
gerekiyor ve büyük ülkemizin
siyasi kurumlarına uygun değil. Doğa bizi bir tarım
halkı olarak tasarladı ve hükümetimiz de böyle olacağımız varsayımına dayanıyordu. Bay Hopewell da aynı fikirdeydi.
Bahçıvanlıkta, meyvecilikte, çiftçilikte ve
başka şeylerde çok iyiydi. Bir akşam evine gittim ve bana,
Sam, eski gerçek elma şarabımın bir şişesine ne dersin?
Sanırım babanınkinin parlaklığını çok büyük ölçüde giderecek bir tane aldım, tıpkı yaşlı beyefendinin övündüğü gibi--onun önüne asla çıkarmam.
Connecticut'taki en iyisine sahip olduğunu düşünüyor. Bu masum bir hırs; ve Sam, gururumu tatmin etmek, onunkini aşağılamak pahasına benim için çok kötü bir şey olurdu. Bu yüzden daha iyi bir şeye sahip olduğumu asla belli etmem ama
bu süper ince özel eşyam hakkında karanlıkta kalırım, çünkü
yaşamları böyle olmasını
isterdi. O gerçekten ilkel
iyi bir adamdı bakan. Biraz aldım, dedi, o yıl şişelenmişti, o görkemli eylem Anayasa ve Guerriere arasında
yapılmıştı. Belki de
tüm
dünya
bu kadar parlak bir kırbaçlama gösteremezdi. Muhteşem bir eylemdi, bu bir gerçek.
İngilizler
tüm havayı kırbaçlayabilir ve biz
İngilizleri kırbaçlayabiliriz. Genç kartalımız için parlak bir vaatti; o da asil bir kuştu; büyük bir güç, büyük bir cesaret ve
üstün bir zekâ.

Eh, mahzene indi ve bir şişe çıkardı,
boynuna bir sopa bağlıydı ve üzerinde gün ve tarih vardı,
Squire Hendrick'in bahçesindeki ağaçlardaki lye-bills gibi. Örümcek ağları gibi görmeyi seviyorum, dedi, onları
silip süpürürken, yaşlı bir adamın kafasındaki gri saçlar gibiler,
saygıdeğer yaşlılığı gösteriyorlar. Mantarını açarken, dedi ki, sanırım Sam, bu senin mideni ısıtacak, oğlum; sanırım büyük ulusumuz buradan daha
zarif bir içki üretmek için
çalışıyor. Bu bir züppe, bu bir
gerçek. Bu, dedi, dudaklarını şapırdatarak,
parıldayan tepesine bakarak,
başını geriye yaslayarak ve ağzına kadar bununla
dolu bir boynuz kupasını devirerek--bu, dedi ve
gözleri tekrar parladı, çünkü veba gibi güçlüydü, bu benim
kendi bahçemin ürünü. Eh, dedim, bakan,
diyorum ki, seni o boynuz kupadan
içerken hiç görmedim, senin metinlerinden birini aklıma getirmiyorum. Ne oldu Sam, dedi? Çünkü çocukken her zaman çok özel bir
anı vardı; neden ben, "doğru adamın boynuzu
yüceltilecek" diyorum, sanırım "boynuzu yüceltmek"ten kastettikleri bu, değil mi? Tanrım, eğer New Orleans'a
gitsen ve kara bir
gök gürültüsü bulutu
götürüp tüm gökyüzünü bir bulutla kaplasa, onun yüzüne
götürmüş olsaydın bunu düşünürdün. Mısır kadar karanlıktı. Utanç, dedi Sam, bu uygunsuz; ve sana şunu söyleyeyim ki, bu tür konularda şaka yapan bir adam, hem zekâdan hem de mantıktan yoksundur. Neşeden hoşlanırım, bilirsin, çünkü sadece Ferisiler ve ikiyüzlüler
uzun suratlıdır, ama neşe beni memnun etmek için masum olmalıdır; ve bir adamın ciddi şeylerle
eğlendiğini gördüğümde, onu kayıp bir koyun olarak görürüm. Bu, Lowell'a olan spekülasyonunuzdan geliyor; ve yemin ederim, o faktör
kasabaları her iki cinsiyetten gençlerimizi yozlaştıracak ve kötülük yuvası olacak. Kötü iletişimler iyi tavırları, oranlar kadar kesin bir şekilde mahveder; uyuz bir koyun tüm sürüyü enfekte eder - ahlaksızlık, İskoç viskisinin sahip olduğu o iğrenç hastalık kadar bulaşıcıdır, el sıkışarak bulaşır ve ikisi de aynı şekilde biter - kükürt içinde. Ev içi fabrikaları onaylıyorum, ama bizim için daha fazlası değil. Bize veya kurumlarımıza uymuyor. Bir cumhuriyet yalnızca aydınlanmış ve zeki insanlar ve çoğunlukla çiftçilik yapanlar için tasarlanmıştır. Bu masum ve mutlu bir meslektir. Tarım, bizi yarattığı gibi, başlıca mesleğimiz için O tarafından emredilmiştir.

Bence, işte size güzel bir nasıl yapıyorsunuz; ben de buna varım, bu bir gerçek; o sadece sıradan bir
vaaz okumaya başlayacak ve ezbere çok sayıda vaazı asla durmayacak şekilde ezbere biliyor.
Ona cevap vermek için Philadelphia'lı bir avukat gerekir. Yani,
diyorum ki, bakan, affınızı istiyorum,
sizi gücendirdiğim için kendimi çok çirkin hissediyorum,
ama bunu kastetmedim, sizi temin ederim.
Beklenmedik bir şekilde,
birinin mantarı gibi, elma şarabı şişelerinden
biri, bir daha böyle bir şey olmasın diye elimden geleni yapacağım, buna güvenebilirsiniz; bu yüzden diyelim ki
uzlaşmamıza bir kadeh
içelim. Bunu yapacağım, dedi
ve bir şişe daha içeceğiz, ama BARDAĞIMA biraz
su koymalıyım, (ve o kelime üzerinde durdu,
ve bana baktı, sanki, Tanrı aşkına o kelimeyi bir daha kullanma, çünkü bu hoşuma gitmeyen bir şaka,) der gibi hissediyordu, çünkü başım elma şarabımın gücü kadar güçlü. Bunu tat, Sam, dedi,
(başka bir şişeyi açarak),
sonuncusuyla aynı yaşta, ama farklı elmalardan yapılmış ve bazen hangisinin en iyi olduğunu söylemekte epeyce
şaşırıyorum.

Bunlar, dedi, kırsal yaşamın zevkleridir. Bir
insanın kendi emeği ona yiyecek ve bundan zevk almak için bir iştah sağlar. İstediği yöne baksın,
Yaratıcısının iyiliğini ve cömertliğini, bilgeliğini,
gücünü ve ihtişamını
görecektir. Hiçbir şey eski bir söz kadar doğru olmamıştır, "insan kasabayı yarattı, ama Tanrı ülkeyi yarattı" ve her ikisi de farklı mimarlarını yanlış anlaşılamayacak kadar açık terimlerle dile getirir. Biri erdemle, diğeri ahlaksızlıkla doludur. Biri bolluğun, diğeri yoksulluğun yurdudur; biri temiz suyun deposudur ve diğeri bir pislik çukurudur. Kasabalarımız o kadar ticari ve faktöring oluyor ki, yakında kalabalıklar yaratacaklar, Sam, (bu ne kadar da doğru çıktı, hain? değirmen taşına kadar, içine delik açanlar kadar yakın görebiliyordu) ve kalabalıklar itaatsizlik ve kanunlara karşı gelme getirecek ve bu da anarşi ve kan dökülmesiyle sonuçlanacaktır. Hayır, dedi yaşlı adam, sesini yükselterek ve masaya yumruklarıyla bir silme yaparak, bardakların şıngırdamasına neden oldu, bana ülkeyi ver; ülkeyi
yaratan kişinin, "Çimler çıkar, otlar tohum verir,
ağaçlar meyve verir," dediği ve bunun
iyi olduğunu
KİM GÖRDÜ. Sabahleyin tüylü kabileyle
birlikte eğlenmeme izin ver, (umarım şimdi havalanırsın, Sam; çocukken
seni yataktan çıkarmak mümkün değildi,) ve
günbatımında, Yaratıcılarına şarkı söylemenin tam akışında
söyledikleri ilahilerle. Tüm iyi şeylerin Vericisi'ne, sahip olduğum sayısız nimet için kalbimin şükranını dökeyim ve O'ndan
artışımı kutsamasını rica edeyim ki, başkalarının ihtiyaçlarını giderebileceğim, benimkileri engellediği ve giderdiği gibi. Hayır!
Bana ülkeyi verin. Bakanı, tıpkı
sürgülü bir at gibiydi: ilk başta epeyce sertti,
ama bir kez yola çıktığında,
bir ev ateşi gibi ilerledi. Rüzgâr gibi, tam ikiye ayrıldı.

Konuya ısınmaya başlamıştı ve biliyordum ki
eğer bunu yapsaydı, ne kadar harika bir kıçı vardı; sonsuza kadar nasıl
asılırdı; ben de öyle düşünüyorum, bakan, ben kırsalı seviyorum, orada her zaman kasabalardan daha iyi uyurum; çok rahatsız edici derecede sıcak,
çok da gürültülü değil, ve sonra
salonda oturup serinlikte sigara içmek hoş bir şey, değil mi? Ben de,
diyorum ki, Bakan,
bu sıra dışı el yapımı elma şarabı
sizin için bir pipoyu hak ediyor, ne düşünüyorsunuz? Eh, diyor ki,
kendime göre bir pipo fena olmazdı ve
gerçekten iyi bir Varginey aldım, neredeyse hiç bir tohumda bulamayacağınız kadar, eski bir üniversite arkadaşı olan Rowland Randolph'tan bir hediye; ve
damağıma hiç de kötü gelmedi, Sam, geçmiş anıları da beraberinde getirdiği için. Phoebe, canım, dedi,
pipoları ve tütünü getir. Yaşlı beyefendi ağzına bir pipo alır almaz, Phoebe'ye göz kırptım,
çok iyi yapılmış demek istedim. Ben buna
çok özel bir el yapımı içki derim. Şimdi KONUŞABİLİR (ve bunu
_BEN_ onun yaptığını duymaktan HOŞLANIYORUM) ama bir konuşma yapamaz,
veya bir vaaz veremez ve bunu da
BEN_ onun yaptığını duymaktan HOŞLANMIYORUM, sadece Şabat günü veya Belediye Binası'na, vaaz zamanlarında.

Bakan alışılmadık derecede hoş bir adamdı (çünkü bilmediği
hiçbir şey yoktu), ancak öfkesi kabardığında ve sonra da sonsuza dek masallarını
yaymaya devam etti.

Ama ben onun fikrindeyim. Buradaki insanlar ülkelerinin ilerlemesini istiyorlarsa, sabana saygı göstermeliler ve
General Campbell onları kafalarına, tam bir keskiyle, olabildiğince sert bir şekilde
çakmalı. Sanırım ona çekiçle vurma konusunda bir şeyler öğretebilirim, onun beceremediği bir şey. Bir adamın kafasına bir şeyi
çakmayı bilen herkes için bu geçerlidir. Binlerce saati nasıl satabilirdim, eğer o nack'im olmasaydı. Neden, yarım düzine bile satamazdım, buna inanabilirsiniz.

Tarım burada sadece ihmal edilmekle kalmıyor, aynı zamanda aşağılanıyor.
Buralarda ne kadar çok genç var gibi görünüyor,
atıp tutuyorlar, gerçek reçellerini şımartıyorlar, toplantıya giderken giydikleri kıyafetleriyle, hiçbir şey yapmıyorlar. Bunu düşünmek hüzün verici. Son savaşın etkisi bu. O zamanların aylaklığı ve savurganlığı kök saldı ve
bolca meyve verdi ve şimdi gençler işlerinin üstünde. Ayaklarının üst kısmı çok yüksekte, bu bir gerçek Old Drivvle, Maccan'a buraya indiğinde, bir gün bana, lütuf uğruna, dedi Bay Slick, bana Johnny ile ne yapacağımı söyle. Annesi ona çok değer veriyor ve onun hatırı sayılır derecede zeki bir adam olduğunu düşünüyor - artık hızla büyüyor ve ben dünyada oldukça iyi durumdayım ve mantıklı bir şekilde öngörülüyüm ama köpeklerin onu neye koyacağını bilmiyorum. Avukatlar örümcekler gibidir, tüm sinekleri yemişlerdir ve sanırım yakında birbirlerini yemek zorunda kalacaklar çünkü artık her mahkemede davalardan daha çok şey var. Doktorların işi de kötüdür, ilaçlarını ödemeye yetecek kadar paraları bile yoktur; kırsalda hiç doktor görmedim ama bu konuşmaya değer bir şeydi. Sonra, vaaz vermeye gelince, kilise ve muhalifler neden aynı sopayla katranlanmış durumda, sürüleriyle aynı otlakta yaşıyorlar; ve aralarında, hemen hemen hepsi birbirine yakın besleniyor, size söylüyorum. Bana onunla ne yapmamı tavsiye edersiniz? Peki, dedim, eğer benimle dalga geçmeyeceksen sana söyleyeceğim. Gerçekten de seninle dalga geçeceğim, dedi, sanırım sana çok minnettar olacağım; her gün senin deneyimin olan biriyle görüşme şansı yakalanıyor - senin gibi anlayışlı bir adamın fikrini
almayı büyük bir ayrıcalık sayıyorum. Peki, diyorum, bir sopa al
ve ona gerçekten iyi bir yorgan ver, onu
ateş gibi
tut ve işe koy.--Bu yaratık
ne istiyor? Onun için güzel bir çiftliğin var, gidip ekmeğini
havalandır; ve onu yetiştirebildiğinde,
tereyağı yapmak için bir eş bulsun; ve ikisinden de istediğinden
fazlasına
sahip olduğunda, onları satıp parasını biriktirsin ve
ekmeğinin her iki tarafına da tereyağı sürülecek--onu
işe
koy, ha! neden onu SALANA koyasın ki, dünyadaki en doğal, en
mutlu, en masum ve en sağlıklı
işe. Ama, dedi yaşlı adam (ve o da yarı yarıya memnun görünmüyordu) piyasalar çok
karışık
sıkıcı, emek çok yüksek ve bankalar ve büyük insanlar hep
yutuyor, çiftçiler için pek fazla teşvik yok gibi görünüyor, günümüzde sabanla yaşamak zor bir iş--tüm hayatı boyunca çok çalışan fakir bir adam olacak.
Ah! diyorum, eğer çiftçilikle zengin olmak istiyorsa, bunu da yapabilir. Buğdayını satsın, yulaf ezmesini ve çavdarını yesin; sığır etini, koyun etini ve kümes hayvanlarını pazara göndersin,
domuz etini ve patatesini yesin; kendi kumaşını yapsın, kendi
ketenini dokusun ve dükkanlardan uzak dursun, o zaman yakında
zengin olacak--kazanarak elde edilenden daha fazla kale var, sanırım, vebalı bir görüntü--hem pastasını yiyip hem de ona sahip olamaz, bu bir gerçek. Hayır, onu bir çiftçi yap ve onu dürüst, bağımsız ve toplumun saygın bir üyesi olarak görmenin memnuniyetini yaşayacaksın - tüccarlardan daha dürüst, profesyonellerden daha bağımsız ve her ikisinden de daha saygın.

Öhöm! diyor Marm Drivvle ve harekete geçmek için boğazını temizlemeye başladı; nittinini yere yığıldı, gözlüklerini çıkardı ve iyi nişan almak için bana doğru baktı. Normal bir kuzeybatı rüzgarı gördüm, bir yerlerde patlayacağını ve her şeyi tekrar duman edeceğini biliyordum, bu yüzden oradan uzaklaştım ve yaşlı Drivvle'ı fırtınaya dayanması için bıraktım. Sanırım fırtınalı bir zaman geçirmiş olmalı, çünkü Ebenezer'ini kaldırmıştı ve tam bir hapşırıkçı gibi görünüyordu. Onu bir çiftçi yap, ha! Sanırım onun gibiler için bu çok fazlaydı.

GURUR, SQUIRE, diye devam etti Saatçi, (öyle bir endişe havasıyla ki, gerçekten inanıyorum ki, bu adam uzun
bir zaman geçirdiği bir Eyaletin refahına ilgi duyuyor.) Gurur, Squire ve sahte bir gurur da bu ülkenin yıkımıdır, umarım
eğer öyleyse derim yüzülür.

No. XXVII

Beyaz Zenci.

Saatçinin karakterindeki en sevimli ve aynı zamanda en eğlenceli özelliklerden biri, atına karşı duyduğu bağlılık ve nezaketti.
"Yaşlı Clay"i bir Eyalet Atından çok daha üstün görüyordu, tıpkı "özgür ve aydınlanmış vatandaşlarından" birini bir Mavi Burundan daha üstün gördüğü gibi. Ona bir seyahat arkadaşı gibi davranıyordu
ve aramızdaki konuşmalar azaldığında, sık sık ona kendi kendine konuşurdu, bu, yolculuklarını tek başına yapmaktan edindiği bir alışkanlıktı. Şimdi, "Yaşlı Clay" derdi, sanırım o tepeye tırmanmak için zaman harcadın, 'sanırım
şimdi ilerliyoruz. Hadi, yaşlı sculpin, ve ayak parmaklarını
çıkar. Sanırım sen bir shad kadar kesinsin, duydun mu, "Hadi, Yaşlı Clay." İşte, şimdi, derdi,
Squire o kadar korkunç güzel değil mi? Aksiyon var. Bu
tam doğru görünüyor--bacakları altında--hepsi sıkıca toplanmış--başı sallanmıyor--omuzları yuvarlanmıyor--arka kısımları sallanmıyor, ama bir pompa cıvatası kadar sabit ve hareket tamamen altında. Kendini buna
ağladığında, tüm intikamla
yürür. Sonra
kulaklarına bak, tavşan gibi, sarkık kulaklarının hiçbiri Amherst hayvanları gibi değil, yarı at, yarı domuz, ama dik ve uzun, uçları da çok yakın değil; çünkü
bence, bu her zaman bir atın doğru şekilde çekilemeyeceğini gösterir.
Squire, bir atta bakmaya değer sadece iki şey vardır, hareket ve sağlamlık, çünkü iyi hareket eden bir yaratığın
kötü bir hayvan olduğunu hiç görmedim. Yaşlı Clay bana özgür ve aydınlanmış ---'larımızdan birini hatırlatıyor. Affedersiniz, dedim, Bay. Akıllıca ama gerçekten de "özgür" kelimesini kendi vatandaşlarınıza
uyduruyorsunuz, sanki dünyada sizden başka hiç kimsenin buna hakkı olmadığını
düşünüyormuşsunuz gibi. Onlar da olmasın, dedi. Önce örneği
verdik. Bağımsızlık bildirgemize bakın. Jefferson tarafından
yazılmıştı ve o çağın ilk adamıydı,
belki de dünya onun aynısını hiç tohumlamadı. Bu, İngilizlerin aklını başından alan
güzel bir el yazısı. Tahmin ediyorum ki bunu hiçbir şekilde
yanlış anlayamazsınız,
genelde onun
şapkası olmasına izin verilir. İlk sayfasında, ikinci bölümünde ve
ilk satırında şu sözler yer alır: "Bu gerçeğin kendiliğinden açık olduğunu kabul ediyoruz, tüm insanlar eşit yaratılmıştır." Sanırım
Kral George bunu okuduğunda parasını çevirdi. Çiğnenecek bir şeydi, sanırım
bunun tadına alışkın değildi. Jefferson eklemeyi unuttu--küçük bir kelime, dedim, "tüm beyaz adamlar" demeliydi; çünkü,
şu anki haliyle, ev içi köleliği en kötü ve en yasaklayıcı haliyle hoş gören bir ülkede, bu pratik bir yalandır. Bu bir UTANÇ bildirgesidir, BAĞIMSIZLIK bildirgesi değil. Şimdiye kadar bildiğim en mükemmel yanlış adlandırmadır. Pekala, dedi, itiraf etmeliyim ki, oralarda bir yerlerde bir vida gevşek ve Kongre'de toplanıp zencilerimizle ilgili bir şeyler yapmasını istiyorum,
ama bunun nasıl hakkaniyete aykırı olduğunu tam olarak bilmiyorum--sizin bizi anlamadığınızı düşünüyorum. Ama, dedi, (konuyu her zamanki ustalığıyla geçiştirerek), biz sadece zencilerle ilgileniyoruz ve o kalın kafalı, çarpık bacaklı, düz tabanlı, uzun topuklu, yün kafalı beyefendiler, kölelikten başka pek bir şeye uygun görünmüyorlar, sanırım. Kendi başlarına bir şeyler yapmaya uygun değiller. Tıpkı çekirgeler gibiler; yaz boyunca dans edip şarkı söylüyorlar ve
kış geldiğinde bunun için hiçbir şeyleri olmuyor ve
yatıp ölüyorlar. Birinin onları görmesine ihtiyaçları var. Şimdi, biz sadece siyah zencilerle ilgileniyoruz ama Mavi Burunlar kendi türlerini satıyorlar--beyaz köle ticareti yapıyorlar. Tanrıya şükür, dedim, kölelik Majestelerinin topraklarının hiçbir yerinde yok artık, sonunda o ulusal lekeyi sildik. Tam olarak değil sanırım, dedi, zafer kazanmış bir tavırla, Nova Scotia'da bitti artık,
çünkü bu insan sığırı satışlarını kendi gözlerimle tohumladım - bunun gerçekliğini geçen Kasım ayında eski Furlong'da öğrendim. Sana hikayeyi anlatacağım, dedi; ve Saatçi'nin bu hikayesi daha önce hiç duymadığım bazı sıra dışı ifadeler içerdiğinden, bunları günlüğüme not ettim, gerçekliğini saptamak ve eğer gerçeğe dayanıyorsa, bunları yetkili makamlara sunmak amacıyla.

Geçen sonbaharda, dedi, Partridge Adası'na gidiyordum,
ticaret yoluyla aldığım bir kamyonu ve ürünü göndermek için; ve eski Furlong'un evine yaklaştığımda,
kapının etrafında inanılmaz bir insan kalabalığı gördüm; kendi kendime dedim ki, kim öldü ve şimdi ne ödeyeceğim
-bunun anlamı ne? Bir vandew mi,
bir düğün mü, yoksa bir rolin şenliği mi, yoksa dini bir hareket mi, yoksa
nedir? Düşünüyorum, göreceğim, bu yüzden Old Clay'i çite
bağlayıp içeri giriyorum. Kalabalığın arasından sıyrılıp eve girmem biraz zaman aldı. Ve girdiğimde, kimi gördüm, diyakoz
Westfall, pürüzsüz yüzlü, parlak saçlı, meechine görünümlü, yüz kişide görebileceğiniz türden bir adam, bir taburede ayakta duran,
elinde bir müzayedeci çekiciyle; ve önünde
bir Jerry Oaks ve karısı, ve iki küçük yetim
çocuk, doğduğum günden beri gördüğüm en güzel kurbağalar. Beyler, dedi, Apple River'dan Jerry Oaks'ı koyarak satışa başlayacağım, o hala oldukça akıllı bir adam ve çocukları ve domuzları beslemenin yanı sıra birçok küçük iş yapabiliyor, sanırım
bakımına değer. Ona sağlam, rüzgarlı ve uzuvlu bir garanti verebilir misiniz? diyor uzun boylu, perişan görünümlü bir taşralı, çünkü
bana sanki iki ayağı da batmış gibi görünüyor ve
bir de üstüne bir de ipi kopmuş. Jerry, belki de benim kadar yaşlı olduğunda, diyor, sen de
batabilirsin, genç adam. Senin o şakayı
bana yapmaya cesaret edemeyeceğin günü gördüm, ne kadar büyük olursan ol. Herhangi bir beyefendi
onun için teklif verir mi, diyor diyakoz, 7 şilin 6 peniye ucuz. Neden
diyakoz, dedi Jerry, neden kesinlikle sizin sayın
sayın zavallı yaşlı karımdan ayrı olarak beni satmaya çalışmıyorsunuz, öyle değil mi?
Elli yıl birlikte karı koca olarak yaşadık ve
o bana iyi bir eş oldu, bütün sıkıntılarım ve denemelerim boyunca, ve Tanrı biliyor ki bunlardan bıktım. Benim yollarımı ve rahatsızlıklarımı ondan başka kimse bilmiyor ve bana bu kadar nazik davranabilen veya zavallı yaşlı bir adamın şikayetlerine karısından başka kim katlanabilir. Yap, diyakoz ve Tanrı seni ve seninkini korusun, bizi birlikte sat. Şimdi sadece birkaç günümüz var, ölüm bizi yeterince yakında ayıracak. Bırakın da eski gözlerimi kapatsın, mücadele başladığında,
ve sıra sana geldiğinde, diyakoz, hepimize gelmesi gerektiği gibi,
bu iyi eylem senin için yükselsin, Tanrı'nın önünde bir anıt
olarak. Keşke bu noktaya gelmeden önce bizi almaktan hoşlansaydı,
ama onun isteği yerine gelsin; ve
başını eğdi, sanki
aşağılanmanın kadehini dibine kadar
içtiğini hissediyormuş gibi. Bunu göze alamam, Jerry--bunu göze alamam, ihtiyar, dedi diyakoz, (Kasım güneşi gibi bir gülümsemeyle, bulutların arasında geçerken.) Geçen yıl vergi olarak yulaf aldılar, şimdi sadece buğday düşecek ve bu da nakit kadar iyidir ve siz de çoğunuzun
bu kadar yıl yaptığı gibi
asılacaksınız. Yaşlı Joe
Crowe var, vicdanıma göre sonsuza kadar yaşayacağına inanıyorum.
Ardından müteahhit devam etti ve haftada altı şiline
satıldı. Zavallı yaratık uzun, yüksek, derin bir inleme sesi çıkardı ve sonra kollarını göğsünün üzerinde öyle sıkı bir şekilde kavuşturdu ki
kalbinin patlamasını engellemeye çalışıyor gibiydi.
Ruhumdan o talihsiz zavallıya acıdım,
daha önce hiç bu kadar
çaresiz hissettiğimi bilmiyorum. Karısı ise öyle değildi,
o hep dilsizdi. Yalvardı, dua etti,
ağladı,
azarladı ve sesinin en ucundan konuştu,
ta ki zavallı yaratık, bitkin düşene ve baygınlık
kırana kadar, onu yakalayıp havaya
taşıdılar ve o halde satıldı.
Bunların hiçbirini anlayamadım,
gözlerime ve kulaklarıma inanamadım; yani, diyorum John
Porter'a (o kadar çok
karısı olan, onunla
çok
uğraştığım), John Porter, diyorum ben, bu tür
bir şey
söyleyen veya duyan varsa, bunların hepsi
güneşin
altında ne anlama geliyor? O yaratık ne yaptı da
bu şekilde
satıldı? Yapıldı, dedi,
neden
hiçbir şey, ve onu satmalarının sebebi bu. Bugün
kasaba
toplantısı günü ve biz her zaman fakirleri
yıl boyunca en düşük teklifi verene satarız. Onları en düşük
fiyata
sahip olanlar onları alır. Neden, diyorum, onu
satın alan adam
kendisi de bir fakir, benim sartan bilgime göre. Onu topuklarından tutup bir hafta
sarssanız bile, ondan altı peni bile alamazsınız. Onu
nasıl
sak tutabilir? Bana öyle geliyor ki, burada fakirler fakirleri satın alıyor ve hepsi birlikte açlıktan ölüyor. Diyorum ki, bir zamanlar Liverpool'da çok iyi bir adam
yaşamış, o kadar iyi ki,
yedi yıldır günah işlemediğini
söylemiş; nehrin karşısına bir değirmen barajı yapmış ve tüm balıkların
yukarı çıkmasını
durmuş ve mahkeme ona bunun için elli pound para cezası vermiş ve bu iyi adam o kadar öfkelenmiş ki, biraz küfür etmenin daha iyi hissettireceğini
düşünmüş, ama vicdanı ona bunun kötü olduğunu söylemiş.
Bu yüzden vicdanıyla birleşmiş ve buna "çok iyi bir iş" diyerek
şeytanı kandırmış. Şimdi, dostum Porter,
eğer bu senin kötü kanununsa, bu lanet olası kötü bir kanun, sana söylüyorum,
ve bu kadar katı yürekli işlerden iyi bir şey çıkamaz.
Ülkenin refaha kavuşmaması şaşırtıcı değil, çünkü
bu tür işlerin
kutsandığını kim duymuştur ki? Diyorum ki,
Hiç kapısında Lazarus adında bir dilenci yatan zengin bir sartandan bahsedildiğini duydunuz mu? Ve köpeklerin ondan daha fazla şefkat
gösterdiğini ve gelip yaralarını yaladığını? Çünkü eğer duyduysanız, şu sağduyulu ve sorumluluk sahibi adama bakın, diyakoz Westfall, ve zengin adamı
görürsünüz. Ve sonra şu yoksula bak, karısından sonsuza dek
o öküz arabasıyla sürüklenmiş, bir adam gibi
Devlet Hapishanesi'ne, ve sen Lazarus'u görüyorsun. Neyi
takip ettiğini hatırla, John Porter, ve bunda ne bir rolün ne de payın var, çünkü sen bir Hıristiyansın. Beni bütün gün hasta etti. John Porter beni evden dışarı çıkardı ve
ben yaşlı Clay'i çevirirken, dedi, Bay Slick, dedi ki,
ben bunu daha önce hiç ışıkta görmemiştim, çünkü bu bizim
geleneğimiz ve bilirsin ki bu gelenek bir insanı
her şeyle uzlaştırır. Söylemeliyim ki, anlattığın gibi,
yoksullara yardım etmenin duygusuz bir yolu gibi görünüyor; ama, temettü
alan adam ve karı meselesine gelince, neden, (ve etrafta kimsenin olmadığından emin olmak için etrafına baktı) neden bilmiyorum, ama eğer satılacak olan benim payım olsaydı, hayatlarımı Jane'den ayrı satarlardı, çünkü bana öyle geliyor ki bu en iyi kısmı.

Şimdi, sana söylediklerim Squire, dedi Saatçi,
gerçek; ve üyeler, sonsuz politikaları yerine, bu konulara biraz daha baksalardı,
sanırım Ülke için çok daha iyi olurdu. Yani, bağımsızlık bildirgemize gelince, sanırım köle satışlarımızla beni
çiğnemene gerek yok, çünkü biz sadece siyahlarla ilgileniyoruz;
ama Mavi Burun renk ayrımı yapmaz ve
yoksulluğa düştüğünde, köleliğe düşer ve
satılır - Beyaz Bir Zenci.

No. XXVIII

Süt Ürünleri Fabrikasında Yangın.

Parrsboro'ya on beş veya yirmi mil yaklaştığımızda, yolun aniden dönmesi bizi doğrudan iki katlı ve muazzam bir çatıdan oluşan büyük bir ahşap evin önüne getirdi, bu binanın yüksekliği yerden birkaç fit yükselen taş bir temelle oldukça artırılmıştı. Şimdi, dedi Bay Slick, hiç böyle bir katamaran gördünüz mü; sizin için uygun bir yer var,
gidip böyle bir binayı inşa etmek için ve sanırım, benim eski vagonumun beşinci tekerlek olarak
kullanımı kadar işe yarıyor. Mavi Burun her zaman büyük bir eve sahip olmak ister,
çünkü büyük bir adamı ve oldukça sağduyulu ve dünyada oldukça başarılı birini gösterir. Bu Nova Scotialılar Mavi Burunlarını, tıpkı bir şişe burunlu yunusun burnunu yukarı kıvırıp, tıpkı onun gibi küçük bir eve nefes nefese ve homurdanarak ses çıkarması gibi kıvırırlar. Komşu Carrit'in iki katlı, her yeri sarmaşıklarla dolu bir evi varsa,
Sandy Hook deniz feneri gibi, komşu Parsnip, direğine sadece iki ayak daha, kirişe de yaklaşık olarak aynı kadar, ondan önde gitmek için eklemeli; böylece tüm bu uzun boylu beyefendiler, çiftliklerinden uzakta, gökyüzünde en uzağa ulaşabileni ararlar. New England'da bizim düsturumuz,
küçük bir ev ve sonsuza dek sürecek kadar büyük bir ahırdır; ancak bu yaratıklar bunu tersine çevirir, sığırları için küçük kulübeleri vardır, büyükçe bir ayı tuzağı büyüklüğündedir ve insanlar için Nuh'un Gemisi kadar görkemli bir evleri vardır. Pekala, ona bir bakın ve ne kadar büyük bir
kestiğini görün. Bir cam panele doldurulmuş eski bir şapka,
diğerinde sarılık kadar sarı, eski bir flanel etek, ön tarafı tamamlar; eski bir pantolon,
ve yıpranmış yepyeni bir araba eyerinin yastığı,
uç kısmı süslüyor,
ve arkası rüzgar yüzünden tamamen kapalı. Yağmur yağdığında, güzel bir
nasılsınız, yazık oluyor--yatakları bu odadan dışarı çıkarılmış,
ve yumuşak su toplamak için küvetler yerleştirilmiş;
uç kısımlarında gevşek olan tahtalar,
bir çakmak keteni gibi,
şakır şakır, şakır, şakır,
... Keşke yarım düzine pound çivim olsaydı (büyük evdeki yaşlı beyefendinin şöyle dediğini duyacaksınız), lanet olsun ki olmasaydı, çünkü olsaydı,
o tahtalarımızı düzeltirdim, sanırım
bu günlerde bunu yapmaya razı olacaklardır. Keşke olsaydı, derdi karısı,
çünkü çok belirgin bir şekilde hansum sesi çıkarıyorlar,
bu bir gerçek; ve böylece bir sonraki fırtınalı zaman gelene kadar öylece bırakırlar, sonra tekrar dilek tutarlar. Şimdi bu büyük evin alt katında sadece iki oda var, hepsi cilalanmış ve tamamlanmış, diğeri ise sadece kaba bir şekilde düzenlenmiş, yarısı büyük karanlık girişler ve diğer yarısı odalardan çok paketleme kutularına benzeyen yerler. Pekala, yukarıda her şey büyük bir şekilde dekore edilmiş, her türlü işe yarar, doğada değersiz şeylerle dolu - uçları olmayan fıçılar - yarı kabukları soyulmuş mısır koçanları - atılmış giysiler ve eski koşum takımları, koyun postları, postlar ve yünler, elmalar, yarısı çürümüş ve yarısı ezilmiş - bin iki tane çatlamış ve yere dağılmış zona, sapları veya dişleri olmayan saman tırmıkları, çatal ve oraklar; paslı tırpanlar ve sayısız ıvır zıvır. Herhangi bir şey istendiğinde, o zaman
tüm kargo genel olarak elden geçirilir ve
tek tek ileri kaydırılır, hepsi elleçlenir
ve kaybolan bulunana kadar
birlikte bir yığın halinde atılır; ve bir sonraki sefer,
baş aşağı, hödük domuzcuk, topukları baş üstünde,
duvardan atılıp ikiye bölünmüş koyunlar gibi; sadece sayıları her harekette artar, çünkü bazılarının daha önce olduğundan daha fazla
parçalanacağından emin olabilirsiniz. Bu görkemli evlerden birini ve sarma makinesinden dışarı bakan, içinde tek bir kafa olmayan bir şapka gördüğümde, "Ahşap bir saat için uygun bir yerse, Londra dokunuşundan başka hiçbir şey onlara uymaz, bu yüzden
inmeyeceğimi hesaplıyorum.

Böyle görkemli bir yere geldiğinizde, Squire, çiftliğin tek parça olduğuna güvenmeyin, büyük dikenli bitkiler, ve bitmeyen yabani otlar, ve sığırlar ülkedeki en iyi beslenenlerdir, çünkü her zaman tahıl tarlalarında veya biçme tarlalarındadırlar ve domuzlar patates tarlalarında kök salmaktadır. Kapıda, Windsor'un çamurlu kıyıları gibi parlayan tertemiz yeni bir araba, ve dili takılı ve arkadan bir domuz kuyruğu gibi dışarı çıkan eski bir saman arabası, hepsi büyük bir adamı işaret eder. Çiftçilik aletlerini düşünmez, yepyeni arabaya bakar ve işe alınan yardımcılar arabaların arkasına bakar. Onu toplantı kıyafetleriyle, pis yağlı akslarına sürtünürken yakalayın, tıpkı bir zenci gibi; o değil, gerçekten, o seni bununla baş başa bırakırdı.

En son buraya geldiğimde, biraz
gün ışığı düşmüştü, yağmur yağıyordu ve Mısır kadar karanlıktı; bu yüzden, diye düşünüyorum, barınak için Squire Bill Blake'in
evine döneceğim. Ön kapıyı çalıyorum, ta ki onu ikiye ayıracağımı düşünene kadar: ama sonra bir süre
amaçsızca vuruyorum ve gelen kimseyi bulamayınca, arka kapıya doğru yol alıyorum ve açıyorum ve
tutuk odasının mandalı için bölmenin her yerini yokluyorum, bulamayınca, tekrar vuruyorum, o sırada içeriden biri 'yürü' diye bağırıyor. Bence, bunun 'yürü' mü yoksa 'yürü' mü olduğunu tam olarak bilmiyorum,
çok kısa bir ölçü, bu bir gerçek; ama yine de
bakacağım. Eh, bir süre daha oyalandıktan sonra, sonunda ipi yakaladım ve mandalı kaldırıp içeri girdim ve
orada yaşlı bir beyefendi Blake, şöminenin bir köşesinde, sallanan bir sandalyede bir tahterevalli ve diğer köşede yarı uykulu yarı yetişkin siyah bir ev hizmetçisi, közlerin üzerinde bir şeyler gevezelik ediyordu. Sen kimsin, dedi
Beyefendi Blake, çünkü seni göremiyorum. Bir yabancı, dedim.
Beck, dedi, köşedeki siyah düveyle konuşurken,
Beck, dedi, sesini yükselterek, sanırım sen bir direk kadar sertsin, bu dakika kalk ve kömürleri karıştır,
adamı görene kadar. Kömürler alevlendikten sonra, yaşlı kadın beni baştan ayağa süzdü, sonra bana adımı, nereden geldiğimi,
nerede olduğumu ve ne iş yaptığımı söyledi. Sanırım, dedi, mantıklı olmalısın, ıslak olmalısın, ateşin başına otur ve kendini kurula,
ya da belki sağlığın düzelir belki.

Bu yüzden oturdum ve kısa sürede oldukça iyi tanıştık ve oldukça sosyalleştik, ve dili
uyandığında, kapı açıldığında bir değirmen yarışı gibi akmaya başladı. Uzun süre konuşmamıştım, ta ki onu tamamen yeniden gözden kaybedene kadar, çünkü küçük Beck, süpürgesinin etrafında, sağda solda, büyük bir üslupla, bir temizlikle sallanmaya başladı ve o kadar kalın bir toz bulutu kaldırdı ki, bir daha ikisini de görüp soluyamayacağımı bilmiyordum. Her şey düzeldiğinde ve ateş yakıldığında, yaşlı kadın mumları olmadığı için özür dilemeye başladı; önceki gece büyük bir çay partisi verdiğini ve hepsini tükettiğini, ayrıca bir sürü temel gıda maddesini de tükettiğini söyledi, yaşlı adam o zamandan beri iyi değildi ve rahat bir şekilde yatağa girmişti. Ama, dedi, keşke dün gece gelseydin, çünkü
çok özel bir akşam yemeği yedik--punkin turtaları ve donutlar,
ve elma sarce, ve Hint pudingiyle doldurulmuş kızarmış kaz, ve pekmez ve soğanla haşlanmış bir domuz eti,
ve bugünün tüm bunların ne olduğunu bilmiyorum, ve halkın
tamamlamak için ne istediğini. Aslında sana sunacak hiçbir şeyim kalmadı; çünkü bu senin yağsız süt partilerinden değildi,
ama süper ince üst kabuk gerçek reçeldi ve biz bunu
temiz bir şekilde yaptık. Ama yine de senin için biraz çay yapacağım ve
belki, bundan sonra, dedi, tonunu değiştirerek,
belki de Kutsal Yazıları tek bir seferliğine
açıklarsın, çünkü onları güçlü bir şekilde açıklanmış olarak duydum. O iyi adam Judas Oglethorp'un bu yoldan geçmesinden
beri pek de
çok
yükselmemiştim, sonra inledi ve başını eğdi ve köşelere baktı,
oradaki arazinin nasıl olduğunu görmek için. Çaydanlık buna göre
çantaya kondu ve biraz domuz yağı yağa
döndürüldü ve bir bardağa döküldü; bir inçlik pamuk fitil yardımıyla,
bir mum için geçici bir çözüm görevi gördü. Neyse, çaydanlık sonra bir süre modalar, pazarlar,
şarkıcı sözler, skandallar ve her türlü şey hakkında sohbet ettik; ve, tam
ortasında, zenci kız koşarak geldi, sesinin ucuyla, ah Hanım! Hanım! Süt Ürünleri'nde yangın var, Süt Ürünleri'nde yangın var! Sana
vereceğim, dedi yaşlı kadın, sana
vereceğim, sana
vereceğim, sen hiçbir işe yaramazsın orospu, senin tüm dikkatsizliğin bu, git ve şuradakini söndür, nasıl oldu da
oraya geldi? Gecenin sütü gitti, cesaret edip
söyleyebilirim; şuradakini
çalıştır ve söndür ve sütü sakla. Ben ateşten
korkarım, çocukken hep korktum ve zavallı aptal yaratığın korkudan bir süpürge kaptığını görünce,
çaydanlığı alıp onu takip ettim; ve girişten
geçtik, o sağdaki bodrum kapısını çağırdı, soldaki yakındaki atın başını tuttu, ve
saire, ama hiçbir şey göremediğim için,
dümdüz devam ettim. Sonunda ayağım bir şeye veya başka bir şeye çarptı,
bu beni zavallı siyah yaratığın hemen üstüne, bir çubuktan biraz daha az fırlattı ve topuklarımız başımızın üstünde,
gittik. Bir sıçrama ve inleme sesi duydum ve veba gibi ekşi bir şey kokladım, ama hiçbir şey göremedim; sonunda onu yakaladım ve kaldırdım, çünkü çığlık atmıyordu,
ama garip bir boğulma sesi çıkarıyordu ve bu sırada Marm Blake elinde bir ışıkla geldi. Eğer zavallı Beck
o zaman havayı bırakıp, canı pahasına şarkı söylemeseydi, yazık olurdu, çünkü başı önde klozete girmişti,
ve çaydanlık ayaklarını haşlamıştı.
Yukarı aşağı dans ediyordu, sanki çılgına dönmüş bir
deli gibi, ve
herhangi bir şey gibi
bööö diye bağırdı,
tüm bu süre boyunca, yününe yapışan şeyleri temizlemek için
başını tırmaladı.

Elimden geldiğince dayandım, ta ki
patlamam gerektiğini düşünene kadar, çünkü hiçbir ruh bir larfin'e yardım edemezdi ve sonunda
haw haw diye bağırdım. Sen hiçbir işe yaramaz aptal orospu
sen, dedi yaşlı kadın, zavallı Beck'e, sana hak ettin,
onu orada bırakmaya hakkın yoktu--sana ödeyeceğim. Ama,
dedim, talihsiz yaratık için araya girerek, Aman Tanrım Marm! Ateşi unuttun. Hayır, demedi,
onu görüyorum ve zencinin elinden düşen süpürgeyi görüyorum, diye haykırdı, onu görüyorum, o iğrenç
yaratık, ve gürültünün girişe çektiği zavallı yarı aç bir köpeği
çok sert bir şekilde dövmeye başladı. Sana süt içmeyi öğreteceğim, dedi, sana mandıraya
girmeyi öğreteceğim; ve o aptal yaratık Beck ile birlikte koroya katıldı ve ikisi birlikte bağırdılar, ta ki
evi tamamen çınlatana kadar. O sırada yaşlı Squire
Blake başını bir kapıdan çıkardı ve gözlerini ovuşturarak,
yarı uykulu yarı uyanık, dedi, Şimdi şeytan ne
ödeyecek, karıcığım? Neden hiçbir şey, dedi, sadece "MANDIRADA YANGIN VAR," ve Beck de lağım teknesinde, hepsi bu. Peki,
o zaman böyle bir karmaşa yaratma, dedi, eğer hepsi buysa,
ve kapıya doğru fırladı ve tekrar yatağa gitti. Bakım odasına döndüğümüzde, yaşlı kadın bana, büyükbabası Binbaşı Donald Fraser'ın zamanından beri, "FIRE" adında bir köpekleri olduğunu ve çok garip bir şekilde, herkesin fırsat buldukça süt içtiğini söyledi. Bu sırada duş bitmişti ve ay o kadar parlak ve berrak parlıyordu ki, kalkıp biraz hareket etmem gerektiğini düşündüm ve zavallı zenci kızın eline birkaç sent
kaydırdıktan sonra, büyük evdeki büyük insanlarla vedalaştım. Şimdi, Squire, bu orta büyüklükteki çiftçiler arasında, bunu bir kural olarak belirleyebilirsiniz
--EV NE KADAR BÜYÜKSE, İÇİNDEKİ APTALLAR DA O KADAR BÜYÜK
OLUR.

Ama, her neyse, büyük eve girdiğimizi hiç hatırlamıyorum, sağa doğru, "SÜT EVİNDEKİ YANGIN"ı düşündüğümde kıkırdamıyorum.

Hayır. XXIX

Başsız Bir Beden.

Büyük ülkemizi ziyaret etmen gerektiğini düşünüyorum Squire, dedi Saatçi, sonsuza dek gitmeden önce. Sanırım bizi anlamıyorsun.
Polonyalar arasındaki en muhteşem yer Amerika Birleşik Devletleri'dir ve hayatta kalan ilk kişi, çağın kahramanı, İngilizleri yedi duyusundan
koruyan Gineral Jackson'dır.
Sonra, genel olarak kabul edilen büyük Danel Webster vardır, o yeryüzündeki en büyük hatiptir, uzun bir tebeşirle, Bay Van Buren, Bay Clay,
Amos Kindle, Yargıç White ve bir sürü devlet adamı, her şeye ve her türlü siyasete girişmiştir; Hiçbir yerde onların ritmini bulamazsınız. Eğer onları duysaydınız, bir kereliğine gerçek saf İngilizce duyardınız sanırım; çünkü genel olarak İngilizlerden daha iyi İngilizce konuştuğumuz kabul edilir. Herkes benim burada, konuşmamdan dolayı bir Amerikan vatandaşı olduğumu bilir, çünkü New England'da onu
tamamıyla konuşuruz.

Evet, özgür bir halk görmek istiyorsanız --kendi yasalarına göre, kendi düşüncelerine göre yapanlar-- Eyaletlere gidin. Gerçekten de, eğer onları kandırabiliyorsanız, onlar
biraz fazla özgürdür. Halkımız
bazen biraz fazla kafaya sahiptir, özellikle Seçimlerde,
hem konuşma özgürlüğünde hem de Basın özgürlüğünde. Her zaman en üstte olan her şeyi haykırmak gerekmez.
Çok özgür bir at hem kendisini hem de binicisini tedirgin eder ve ikisi de uzun vadede etlerini kaybeder. Bazen hayatlar kırbacı kullandığında, sonsuza dek dizginleri çekmek gibi bir şey olurdu. İnsanın kolu veba gibi yorulur, bu bir gerçek. Jehiel Quirk'ün bir keresinde, dilini iyi görgüsünden daha hızlı
sürdüğü için öğrendiğim bir dersi sık sık düşünürüm. Bir yaz, saatlerime son rötuşları yapmak için
Rhode Island'a altın ve bronz öğrenmek için gitmiştim.
Eh, halk beni bir domuz reave'i seçti, sadece benimle
alay etmek için ve Bay Jehiel, fasulye sırığı gibi bir avukat, bunun en dibindeydi. Böylece bir gün, Belediye Binası'na, Bağımsızlığımız hakkında bir konuşmanın yapılacağı yere,
konuşmacı başlamadan hemen önce, Jehiel çok
ateşli bir telaşla koştu; ve, diyor ki, merak ediyorum, diyor ki,
burada bir domuz reave varsa, çünkü varsa
ofisini çevirmem gerekiyor. Ve sonra, dedi, bana bakarak ve sesinin ucuyla seslenerek,
Bay Hogreave Slick, diyor ki, burada sizin için bir iş var.
İnsanlar epeyce kıkırdadı ve ben cesaretimin yarı sel gibi
yükseldiğini hissettim, bu bir gerçek; ama
nefesimi tuttum ve oldukça sakin konuştum. Mümkün, diyorum; peki, sanırım görev, yapılmalı, dünyadaki en
hoş şey olsa da. Düşünüyordum, diyor, bir domuzun serbestçe dolaşmasına izin verdiğim için elli sent para cezasına çarptırılabilirim ve sen, sanırım, Rhode Island'daki en büyük
domuz olduğun için, burnunu
çınlatarak başlayacağım, böylece gelecekte burnunu
gerekmediğin yere sokmanı
önleyecektim ve onu burnundan yakaladım ve neredeyse koparacaktım. Hayatında hiç böyle bir bağırış, el çırpma ve tezahürat duymadın - gök gürültüsü gibi şakırdadılar. Jehiel Quirk diyor ki, bu senin harika bir şakandı, insanları nasıl
şakırdattın? Şimdiye kadar gördüğüm en nüktedan yaratıklardansın. Sanırım konuşma tarzına dikkat edeceksin ve
çırpıcını o şekilde
çalmadan önce KAZA'yı tekrar inceleyeceksin, değil mi? Düşündüm ki, dedim, sizin cumhuriyetçileriniz arasında rütbe veya makam derecelendirmesi yoktu ve hepsi eşitti,
Hogreave ve Vali, Yargıç ve Münadi,
efendi ve hizmetkarı ve her ne kadar, şeylerin doğası gereği, birine diğerinden daha fazla güç emanet edilebilse de,
hepsinin rütbesi tam olarak aynıydı.
Pekala, dedi, teoride öyledir ama pratikte her zaman böyle değildir ve uyguladığımızda, sanki ikisi de doğru değilmiş gibi, biraz ters gidiyor gibi görünüyor.
En son Baltimore'a gittiğimde orada bir Mahkeme vardı ve
Baş Yargıç Marshall görev için oraya görevlendirilmişti. Biz New England'dayız, Şerif
Yargıç'ı mahkemeye götürür ve ben Şerife, neden sen
saygıdeğer eski Yargıç'ı Eyalet Meclisi'ne kadar eşlik etmiyorsun, dedim,
o bizim ulusumuz için bir onurdur, o aslında
vincin ilk kancasıdır, bütün yük onun üzerindedir,
eğer onun için olmasaydı yağ hemen
ateşte olurdu, ona bu saygıyı göstermediğinizi merak ediyorum--size
bir lokma bile
zarar vermezdi sanırım. O da, oldukça sinirli bir şekilde,
Mahkemeye giden yolu benim kadar iyi bilmiyor mu? Eğer ben
bilmediğini
düşünseydim, zenci kardeşlerimden birini ona yolu
göstermesi için gönderirdim. Acaba geçen sene onun uşağı kimdi, bu sefer benim olmamı istiyor. Özgür ve aydınlanmış vatandaşlarımızdan birinin,
herhangi bir adamı
etmek için toplanması doğru değil, bu bir gerçek; çok İngiliz ve bizim görkemli kurumlarımız için çok yabancı. Yasa gereği
saat 10'da orada olmak zorunda ve ben de öyleyim ve ikimiz de oraya
giden yolu biliyoruz sanırım.

Hikayeyi papazımıza anlattım, Bay Hopewell (ve o adam hakkında bazı garip fikirleri var, her zaman ne düşündüğünü söylemese de); dedi ki, Sam, bu
zevksizceydi, (yaşlı beyefendinin harika bir ifadesi)
zevksizceydi, Sam. Şerif bir goy idi;
kumaşını veya desenini kesme, yoksa giysin
sana yakışmaz, sana söylüyorum. Bizler, eskilerin yaptığı gibi, vatandaşlarımıza tapmak için fazla aydınlanmışız, ancak
bu hayatta değerli ve yüce yeteneklere büyük saygı göstermeliyiz; ve, ölümlerinden sonra, ulusal tapınaklarımıza,
önemli adamların heykelleri yerleştirilmeli,
önemli çağların onuruna her yıl
kamu törenleri düzenlenmelidir. Her şeyden önce, Sam, dedi, (ve uzun bir duraklama yaptı, sanki
konuşup konuşmaması gerektiği konusunda
şüpheliymiş gibi)
her şeyden önce, Sam, dedi, kendi aramızda, (ama
bunu söylediğimi belli etmemelisin, çünkü zaman henüz dolmadı) yarım metre mavi kurdele, İngilizlerin yaptığı gibi, liyakati ödüllendirmenin
çok ucuz bir yoludur; ve biz onlara
aldansak da (çünkü insanlar her zaman sahip oldukları ve asla elde edemeyecekleri şeylere
aldanırlar) yine de ünvanlar hırs nesneleri olarak kötü şeyler değildir, öyle değil mi? Sonra, omzuma vurarak, her zaman bir fikirden hoşlandığında yaptığı gibi, başını kaldırıp gülümseyerek, Sir Samuel Slick kulağa kötü gelmezdi, öyle değil mi Sam?

İngiliz Lordlar Kamarası'na baktığımda, dedi, ve
bu kadar çok öğrenim, dindarlık, yetenek, onur, liyakat ve
incelik bir araya toplanmış gördüğümde, kendime şu soruyu soruyorum,
dünyanın daha önce hiç görmediği ve bir daha asla
görmeyeceği
bir insan topluluğunu üreten ve sürdüren bir sistem kusurlu olabilir mi? Kendi kendime cevap veriyorum,
belki de öyledir, çünkü tüm insan kurumları öyledir, ama
sanırım en iyi atardamardır. Şimdi burada işe yaramaz, Sam, belki de önümüzdeki bir yüzyıl boyunca, ama er ya da geç bazı değişikliklerle gelecektir. Şimdi,
Newtown pippin'i İngiltere'ye nakledildiğinde, Long Island'daki gibi meyve üretmiyor ve İngiliz meyveleri de burada lezzetini koruyamıyor; toprak ve iklim farklılıklarına
da tolerans gösterilmelidir--(Aman Tanrım! Bence, eğer meyve bahçesine dönerse,
işim biter; onu bir şekilde,
çitteki bir delikten,
atlatmam gerekecek, bu bir gerçek--ama o
o zamanlar öldü.) Anayasalar için de böyledir, dedi,
bizimkiler yavaş yavaş onlarınkine, onlar da bizimkine yaklaşacaktır. Yürütme güçlerini kaybettikçe,
cumhuriyetçiliğe doğru gidecekler ve biz de hükümet biçimini güçlendirdikçe (yapmamız gereken veya ihtiyarlara giden)
bir monarşiye doğru yöneleceğiz. Eğer bu, insan vücudundaki değişimler gibi, yaşlılığın yavaş yavaş yaklaşmasıyla, yavaş yavaş gelirse, daha iyi olur; ama korkarım ki önce ateş, kasılma nöbetleri, kolik ve bağırsaklarda bitmeyen bir
tutku yaşayacağız; sen ve ben bunu
görmek için yaşamayacağız Sam, ama bizimkiler görecek, buna güvenebilirsin.

Bakanla bütünüyle aynı fikirde değilim, dedi Saatçi, ama onunla kısmen fikir alışverişinde bulunuyorum. İş ilişkilerimizde
siyasi ilkelerimize aykırı davranıyoruz--Birlik'te her insanın eşit olduğunu ve Hükümette eşit oy ve söz hakkına sahip olması gerektiğini söylüyoruz; ama Bankalarımızda,
Demiryolu Şirketlerimizde, Fabrika Şirketlerimizde vb.
her insanın oyu hissesi ve hisse senedi oranına göre belirlenir; ve eğer öyle olmasaydı, hiç kimse
bunları hiç ele geçirmezdi.

Doğa bunu böyle emretti--bir ailenin babası reistir ve
evinde en yüksek hakimiyet ondadır; en büyük oğlu ve yılan
başı onun altındaki ilk solcular gibidir ve sonra
zencilerin üzerinde bir gözetmen vardır; orada herkesin eşit olması
yapmaz. Evrenselde de böyledir, tek bir Üstün Güç tarafından yönetilir; Eğer tüm Meleklerin Hükümette bir sesi olsaydı sanırım--Burada derin bir uykuya daldım; bir süredir başımı sallıyordum, söylediklerini onayladığımdan değil, uykunun ağırlığıyla, çünkü Colchester yolunda onu ilk
geçtiğimden beri onu hiç bu kadar
nefes nefese duymamıştım. Siyasetten bir sohbet konusu olarak nefret ediyorum, gevezelik için çok geniş bir alan ve
çoğu zaman öfkeli tartışmalarla sonuçlanıyor. Bu spekülasyon trenini ne kadar sürdürdüğünü bilmiyorum, ama ülkenin farklı
görünümüne bakılırsa, bir saat uyumuş olmalıyım.

Sonunda vagondan ateşlediği tüfeğin sesiyle uyandım. Konuşmasından hatırladığım son şey, sanırım, Amerikan meleklerinin Hükümette söz sahibi olmamasıydı, bu da uykulu yeteneklerime kesinlikle doğru olmayan bir iddiaydı; çünkü Amerikan hanımlarının siyaset konusunda sık sık ve sıcak bir şekilde konuştuklarını sık sık duymuştum ve onlardan birinin yakın zamanda General Jackson'ın kabinesini dağıtma başarısının olduğunu biliyordum. Uyandığımda, duyduğum ilk şey "peki, eğer bu da inanılmaz iyi bir atış değilse, yaratığın tüm o kutsal zaman boyunca nasıl koştuğunu düşünürsek; eğer kafasını bir gülleyle, tam boğazının altından kesmezsem, bu bir gerçektir." oldu. İyi bir Kentucky tüfeğinde hiçbir hata yoktur! Size söylüyorum. Kimin kafası? dedim büyük bir endişeyle, kimin kafası, Bay Slick? Tanrı aşkına, ne yaptınız? (çünkü o melek politikacıları, Amerikan hanımlarını hayal ediyordum.) Neden o
tavuk kekliği başı, kesinlikle, dedi; ne kadar özel, harikulade, akıllıca göründüğünü görmüyor musun, başının atardamarında çırpınan
bir kanat çırpışı. Doğru, dedim, gözlerimi ovuşturarak ve
son kas spazmlarını görmek için gözlerimi açtım; doğru, Bay Slick, bu önceki konuşmamızın mutlu bir örneği - BAŞI OLMAYAN BİR
VÜCUT.

Hayır. XXX

Bunker's Hill Hikayesi.

Bay Slick, gördüğüm tüm vatandaşları gibi, kendi varlığının
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın varlığıyla ilişkili olduğunu ve her fırsatta onu
korumasının görevi olduğunu hissediyordu. Hükümetini ve kurumlarını mükemmel olarak kabul etti ve herhangi birinin istikrarı veya karakteri konusunda herhangi bir şüphe varsa, tüm Amerikalıların ortak cevabı olan "Sanırım bizi anlamıyorsunuz" cevabını verirdi veya başka türlü
zorlu bir savunmaya girerdi. Ancak, kendi düşüncelerini özgürce ifade etmesine izin verildiğinde, çoğu insanın henüz yeterince denenmemiş ve birçok yerde arkadaşlarının iyimser umutlarını açıkça hayal kırıklığına uğratmış bir deney durumunda hissettiği endişeleri dile getirirdi. Ancak, bu durumlarda bile, uyanıklığı uykuda gibi göründüğünde, genellikle bunları başkalarının sözleri olarak vererek veya bir masalda saklayarak örtbas ederdi. Söylemine, bağlantılı bir sohbetten ziyade "yüksek sesle düşünme" görünümü veren bu alışkanlıktı.

Biz büyük bir milletiz, Squire, dedi, bu sartain; ama korkarım ki tamamen doğru başlamadık. Siyasette olduğu gibi yarışta da her şey adil bir başlangıca bağlıdır. Çok hızlı giderseniz, durup tekrar geri dönmeniz gerekir ve hayvanınız nefessiz kalır ve şaşkına döner ve başlangıçta kaybederseniz, ileri doğru adil bir şansınız olur ve parkurda zorbaca
ya maruz kalmanız olasıdır. Sanki kendimiz için ev işleri kurduğumuzda, üvey annemiz Old England'dan o kadar nefret ediyorduk ki, onun hiçbir yönetim şeklini takip etmiyorduk, kendimiz için yeni makbuzlar yapıyorduk. Eh, birçok şeyde, en çok da bir şekilde, bunu özledik. Hiç gördünüz mü, dedi, bir cemaatin bir kavgayla ikiye bölündüğünü ve bir kısmının gidip kendi kendine yer edindiğini. Üzgünüm ama, dedim,
bu türden bazı hüzünlü örnekler gördüm. Eh,
duruma göre ileri atılırlar veya kıç tarafa atılırlar ama
kısa sürede başka bir yola girerler ve eski gemiyi
görünmez bir yerde bırakırlar. İnsanlar bir kez bu şekilde din uğruna göç etmeye başladıklarında, nerede kalacaklarını asla bilemezler.
Önce bir yeri denerler, sonra başka birini;
bazıları buraya yerleşir, bazıları orada gelişir ama
atlarını uzun süre bir arada tutmazlar. Bazen çok az suları olduğundan yakınırlar, bazen de çok fazla suları olduğundan; asla tatmin olmazlar ve bu ayrılıkçılar nereye giderlerse gitsinler, başkalarını da kendileri kadar kötü bir şekilde yerleştirirler.
BEN BİR YOLCULUKÇUYA ASLA BÜYÜK BİR SARSINTI OLARAK BAKMAM. Zavallı babam şöyle derdi, "Sam, sana söylediklerimi unutma, eğer bir adam
kilisesiyle tüm ayrıntılarda aynı fikirde değilse ve onlarla
tam bir şekilde
gidemiyorsa, bu nedenle onlardan ayrılması
haklı değildir, Sam için, ŞİZM
TANRI'NIN GÖZÜNDE BİR GÜNAHTIR." Tüm Hıristiyan dünyası,
Katolik ve Protestan olmak üzere iki büyük aileye bölünmüştür. Katolik, birleşik bir ailedir, mutlu bir ailedir ve güçlü bir ailedir, hepsi tek bir başkan tarafından yönetilir; ve Sam, yumurtanın yumurta olduğu kadar kesindir, bu aile bir tanesini, sapını, dalını ve kökünü
çıkaracak,
tohumunu bile toprağa bırakmayacak,
doğal bir merak olarak şans eseri
büyüyecek. Şimdi Protestan ailesi, bir araya getirildiğinde (ki asla olmadı ve sonsuza dek olmayacak) bir çöp yığını gibidir, hiç de büyük bir yığın değildir, onu tek bir kolunuzun altına alıp gözünüzü kırpmadan yürüyüp gidebilirsiniz. Ama her zaman olduğu gibi hepsi serbestçe yattığında, sadece ona bakın ve ne kadar güzel bir manzara olduğunu görün, hepsi doktrinin her rüzgarıyla savruluyor, bazıları en uç noktada, diğerleri çamurda yuvarlanıyor, bazıları parçalara ayrılıyor ve diğerleri hava koşullarıyla çarpıklaşıyor ve güneşle çatlıyor - hiçbiri yan yana yatıp birleşmeyecek. Hepsi mezheplere ayrılmış, sövüyor, kavga ediyor, ayrılıyor ve hiçbir şeyde anlaşamıyor, sadece birbirlerinden nefret ediyorlar. Bunu düşünmek korkunç. 'Başka bir aile bir gün hepsini toplayacak, bir bohçaya koyup sıkıca bağlayacak ve onları güneşin altında hiçbir şeye layık
olmadıkları için kınayacak, sadece ateşe. Şimdi bu mezheplerden birini bölen veya bölücülüğü vaaz eden kişi büyük bir günah işlemiş olur; ve Sam, eğer kendi huzurunu
seviyorsan, bu tür insanlarla hiçbir işin olmasın.

Politikada da hemen hemen aynı şey geçerlidir. Sam, görkemli devrimimiz hakkında vicdanımda pek net bir şey yok. Eğer o kan isyanda haklı olarak döküldüyse, o zaman bu Rab'bin işiydi, ama eğer yasadışıysa, bunda benim payıma düşenin hesabını nasıl vereceğim. Bunker's Hill'deydim (genel olarak kabul edilen en görkemli savaş); Atışlarımın ne gibi bir etkisi oldu, bilmiyorum ve
söyleyemediğime memnunum, bir tanesi hariç, Sam ve o atış--Burada
Yaşlı Beyefendi korkunç bir şekilde tedirgin oldu, titredi
bir sıtma nöbeti gibi ve odada aşağı yukarı yürüdü,
ellerini ovuşturdu ve acı bir şekilde inledi.
Tanrı ile güreştim, Sam, ve ona o bira bardağı konusunda beni aydınlatmasını ve
ellerimden o kan lekesini
temizlemesini dua ettim. Sana o hikayeyi hiç anlatmadım,
annen de anlatmadı, çünkü buna dayanamadı, zavallı yaratık, daha nazik bir
sinirli.

Peki, Doktor Warren (kendi çağındaki ilk askerdi, ama daha önce hiç savaşmamıştı) hepimize İngilizler bir buçuk metrelik mesafeye gelene kadar ateşimizi saklamamızı emretti ve gözlerinin beyazlarını
görebildik ve öyle yaptık - ve onları ot gibi biçtik ve ateşimizi korkunç bir
şekilde tekrarladık. Ben siperin arkasında kalan son kişilerden biriydim, çünkü çoğu, ikinci atıştan sonra, kesip kaçıyordu. İngilizler bize yakındı; ve kılıcını çekmiş bir subay, adamlarını yönlendiriyor ve onları hücuma teşvik ediyordu. Yüz hatlarını görebiliyordum, gerçekten yakışıklı bir adamdı, şimdi onu beyaz pantolonu, siyah tozlukları, kırmızı ceketi ve üç köşeli üç köşeli şapkasıyla görebiliyorum, sanki dünmüş gibi, '75 yılı değilmiş gibi. Peki, ona doğru sabit bir şekilde nişan aldım ve ateş ettim. Bir an bile kıpırdamadı ve onu kaçırdığımı düşündüm, sonra aniden doğruca bir uca fırladı, kılıcı ellerinin arasından
bardağa kadar kaydı ve sonra
yüzüstü bıçağın üstüne düştü ve kılıç sırtından
doğruca çıktı. Oldukça
sürülmüştü. Büyüdüğümden beri hiç bu kadar korkunç bir şey görmemiştim, aslında dehşetle
çığlık attım ve silahımı attım ve
Charlestown'a doğru geri çekilenlere katıldım. Sam, İngiliz subayı, eğer isyanımız haklı veya yasal olsaydı, öldürülürse, bu bir gerçektir; ve bu fikir, şimdi yaşlanıyorum, beni gece gündüz rahatsız ediyor. Bazen Damga Vergisi Yasası'yla başlıyorum ve tüm şikayetlerimizi tek tek gözden geçiriyorum ve diyorum ki bunlar yeterli bir gerekçe değil mi? Eh, uzun bir liste oluşturuyor ve daha da tatmin oluyorum ve her şey kadar net görünüyor. Ama bazen aklımda şüpheler oluşuyor, tıpkı davet edilmeyen veya beklenmeyen bir misafir gibi, ve sizi kısa bir süre sonra karşılıyor ve diyorum ki, Damga Vergisi yürürlükten kaldırılmadı mı, tavizler verilmedi mi, ve her şeyi adil bir şekilde çözmek için teklifler gönderilmedi mi--ve yine rahatsız oluyorum ve tedirgin oluyorum? Ve sonra kendi kendime diyorum ki, diyorum ki, evet,
ama bu teklifler çok geç geldi. Şimdi, yalnızken hiçbir şey yapmıyorum, sadece tekrar tekrar tartışıyorum. Bazen o adamı rüyamda görüyorum ve sonra onu
sanki önümdeymiş gibi açıkça görüyorum ve her şeyi tekrar tekrar düşünüyorum
ta ki vurulduğum ana kadar ve sonra yataktan
doğru fırlayıp intikam alır gibi bağırıyorum ve annen,
zavallı yaşlı yaratık, diyor ki, Sam, diyor, ne oluyor da uykunda yaşlı Scratch gibi davranıyorsun--vicdanında bir şeyler olduğuna inanıyorum.
Ve diyorum ki, Polly canım, sanırım yağmur yağacak,
çünkü o vebalı sevimli romatizma ayağımı tuttu ve
beni kızdırıyor, bu yüzden hiç huzurum yok. Her zaman böyle oluyor
bir değişiklik olsun diye. Sevgili kalbim diyor ki, (zavallı
basit yaratık), o zaman sanırım onu ​​ovalamam daha iyi olur,
değil mi, Sam? ve yataktan sürünerek çıkıp kırmızı flanel etekliğini alıyor ve ayağımı uzun süre ovaluyor. Ah, Sam, eğer bunu kalbimden ayağımdan ovaladığı kadar kolay ovalayabilseydi, huzur içinde olurdum, bu bir gerçek.

Yapılanlar, Sam, çare yok, dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok, ama yine de insan bunu düşünmeden edemiyor. Ama ben hizipleşmeleri ve isyanları sevmiyorum.

Devrimimiz bizi daha hızlı ve daha zengin yaptı;
ama Sam, daha genç ve daha fakirken daha dindar ve daha mutluyduk. Dinde veya siyasette hiçbir sabit
şeyimiz yok. Kilise ve Devlet arasında ne gibi bir bağlantı olması
gerektiğine dair bir fikrim yok, ama orada da Tanrı'nın Musa'yı yarattığı kadar kesin bir bağlantı olmalı. Din, kendi haline bırakıldığında, bizde olduğu gibi, çok bayağı ve gösterişli hale geliyor. Sürgünler ve filizler, kesişen sürgünler ve
fazla odun, bakmak için güzel gölgeli bir ağaç oluşturur, ama
meyve nerede, Sam? işte soru bu--meyve nerede? Hayır; insan bilgeliğinin gururu ve onun
ürettiği küstahlık bizi mahvedecek. Jefferson bir kâfirdi ve bunu
itiraf etti, bununla övündü ve buna
çağın aydınlanması adını verdi. Cambridge Koleji Üniteryendir,
çünkü şüphe etmek akıllıca görünür ve bir çocuğun her davul çubuğu atalarının inancıyla
gülünçtür. Eğer ülkemiz
kafirlikle karartılacaksa, Hükümetimiz
her Eyalet tarafından meydan okunacaksa ve her Eyalet çeteler tarafından yönetilecekse--o zaman,
Sam, devrimimizde döktüğümüz kan, vatandaşlarımızın
kanı ve acısıyla kefaret edilecektir.
O iç savaşın cinayetleri, Devletin
siyasi intiharıyla kefaret edilecektir.

Ben de biraz babamın fikrindeyim, dedi Saatçi,
ama onunla bütünüyle aynı fikirde olmasam da, o İngiliz subayının çakmak taşını ona tamir etmek için bu kadar
uzun bir
telaşa girmesine gerek yoktu, çünkü sanırım
bu zamana kadar kendisi ölmüştü, eğer ona atışını
ıskalamış olsaydı. Belki biraz daha iyi yapabilirdik,
ve belki de eski anayasaya biraz daha yakınlaşarak
yapamazdık. Ama bir şey söyleyeceğim, bence her şeyden
önce, Koloni Hükümetiniz bildiğim kadar
mutlu ve iyi bir hükümet. Bir adamın hayatı ve malı burada çok az maliyetle iyi korunuyor ve komşusuna izinsiz girmediği sürece
istediği yere gidebilir ve istediği şeyi yapabilir.

Sanırım bu hepimiz için yeterli, değil mi?

Hayır. XXXI

Mavi Burunlu Bir Adamı Avlamak.

Bana çok şey katıyor, dedi Bay Slick, Mavi Burunlar'ın havadaki en saf insanlar olduğu - katı yumuşak boynuzlar, bu bir gerçek. Politika ve benzeri şeyler onları
bir şömine köşesindeki çocukların hayaletler, Salem cadıları ve Nova Scotia kar fırtınaları hikayelerini dinlemesi gibi
açıkta bırakıyor;
ve onlar dikilip bakarken ve tüm gözler ve ağızlar açıkken,
ceplerindeki her senti alıyorlar. Adaylardan biri şöyle diyor: "Vatandaşlar, bu
ülke elden ele köpeklere gidiyor; nehirlerinize bakın, köprüleriniz yok; vahşi topraklarınıza bakın, yollarınız yok; hazinenize bakın, bir kuruşunuz bile yok: pazarlarınıza bakın, hiçbir şey getirmiyor; balıklarınıza bakın,
Yankiler hepsini yakalıyor. Arkanızda
acıdan başka bir şey yok, etrafınızda sadece yoksulluk, önünüzde ise
kölelik ve ölüm var. Bu duyulmamış
korkunç durumun sebebi nedir, evet, sebebi nedir? Hakimler,
Bankalar, Avukatlar ve büyük insanlar neden
tüm parayı yuttular. Sizi alt ettiler ve sizi sonsuza kadar alt edecekler, siz ve arkanızdakiler. Erkekler gibi ayağa kalkın, özgür insanlar gibi kendinizi uyandırın,
ve beni Yasama Meclisine seçin, ben de size liderlik edeyim küçük ama vatansever grup, büyük perukları yüzlerinden geçireceğim, ayakkabılarını titreteceğim, zincirlerini
çıkaracağım ve seni özgür kılacağım." Eh, gerizekalılar
seni seçer ve onu seçerler ve o da hemen, toplarıyla, tüfeğiyle, barutluğuyla ve her şeyiyle
gitti. ÇOK FAZLA SÖZ VERMİŞTİ.

Sonra gerçek bir iyi adam gelir ve sonsuza dek iyi bir vaiz, çok özel bir ruhani adam, dünyayı, bedeni ve şeytanı reddeder, gece gündüz vaaz verir ve dua eder, fakirlere karşı çok nazik ve çok mütevazıdır, bir bebekten daha fazla gururu yoktur ve o kadar kısıtlı eli vardır ki
ekmeğine tereyağı sürmez - tamamen kendini inkar eder, bedenini öldürür. Eh,
bunu başarabildiği anda, sürüsünün en zengin
kadınıyla evlenir ve sonra ekmeğinin her iki tarafı da tereyağıyla
sürülür. ÇOK FAZLA SÖZ VERMİŞTİ.

Sonra bir Doktor gelir ve birinci sınıf bir makaledir, bende var, dedi, bir kusmuk ve sıcak mahsul, ve eğer
doğadaki her türlü şeyi tedavi edemezsem
benim adım
şarlatan değil. Mideyi ve cebi, ikisini de tersyüz eder,
ve zavallı Mavi Burun'u ölü bir adam olarak bırakır. ÇOK FAZLA SÖZ VERMİŞTİ.

Sonra bir Avukat gelir, dürüst bir avukat,
güneşin altında gerçek bir mucize, tüm anlaşmalarında bir kiremit kadar dümdüz.
Öyle dürüst ki diğer avukatlardan söz edildiğini duymaya dayanamıyor,
onlara karşı yazıyor, onlara karşı övgüler yağdırıyor, onlara karşı oy kullanıyor,
ondan başka hepsi düzenbaz. O, bir davayı ele alacak tek adamdır, çünkü O adaletin yerini bulmasını sağlayacaktır. Eh, davayı
kazanıyor ve tüm masrafları karşılıyor, çünkü adaletin kendisine
sağlanacağına yemin etmiş. ÇOK FAZLA SÖZ VERMİŞ.

Sonra bir Yankee Saatçi geliyor (ve burada Bay Slick
başını kaldırıp gülümsüyor) ve "Yumuşak Testere" ve "İnsan Doğası" ile Temmuz'dan Etarnity'ye kadar çalışması garantili saatler satıyor, duruşlar dahil ve söylemeliyim ki
tahta saatlerin genelde çalıştığı kadar uzun
çalışıyorlar, bu bir gerçek. Ama şimdi size sızıntıyı nasıl
yarattığımı göstereceğim, çünkü burada bizden biraz önde olan bir adam var, çakmak taşını
geçmişte bunu düzeltmeye karar verdim. Burada, gezginler için çok can sıkıcı ve tehlikeli olan
o küçük tahta köprülerden birinin
çökmesiyle neredeyse vagondan atılıyorduk.
Çılgınca olduğunu duydun mu? dedi, kader kadar kesin, o sonsuz kütük köprüler üzerinde saatlerimi kıracağım,
eğer Old Clay o şekilde onları aşarsa. Onlar
direkler veba gibi tehlikeli, tıpkı eski Marm
Patience Doesgood'un dişleri gibi, Massachusetts'teki Squaw Neck Creek'teki büyük United Independent Democratic Hotel'i yarı yarıya yok eden, diğer yarısı çürümüş halde tutan. Colchester'da Deacon Flint'e, son Saatini elden çıkardığını sanıyordum,
dedim. Öyle yaptım, diye cevapladı, ona satmam gereken sonuncusuydu, ama
diğer insanlar için hâlâ birkaç tane kaldı. Şimdi bu yolda bir adam var, Zeb Allen, gerçek bir cimri, her yerde görebileceğiniz gibi cimri bir müşteri ve anlaşmasında da hiç de dürüst olmayan biri. Kendisinden başka kimsenin yaşamasını istemiyor ve bana karşı çok cimri, Saatlerimin hepsinin birer hile olduğunu ve ülkeyi mahvettiğimizi, ülkedeki her damla parayı sömürdüğümüzü söylüyor, bana Yankee süpürgesi diyor ve daha neler neler. Ama söyledikleri tamamen İncil'e dayanıyor. Şimdi, daha farkına varmadan ona bir Saat takacağım, düdük gibi hemen içine gireceğim ve onu bir alabalık gibi oltamın sonuna kadar oynatacağım. Solungaçlarına bir kanca takacağım, o ise sadece yemi kokladığını sanıyor. İşte
şimdi, lanet olsun ki orada değil, dükkanının kapısının önünde duruyor, yüksek kaliteli Jamaiky kadar güçlü görünüyor; sanırım o musluğa bakarken ben onu tıpadan çıkaracağım ve umarım o da öğrenene kadar
hiçbir şey anlamayacak, o da.

Peki Squire, nasılsın, dedi, eve nasılsın?
Makul, teşekkür ederim, inmeyecek misin?
Bugün, dedi Bay Slick, Paketi yakalamak için oldukça acelem var, Sow West için bir emrin var mı?
Ada'ya gidiyorum ve Körfezi geçip Windsor'a gidiyorum.
Bu konuda bir şey var mı? Hayır diyor Bay Allen, aklıma gelen hiçbir şey yok, tereyağının nasıl gittiğini sormak dışında; bana peynirin bittiğini ve her türlü ürünün bu sonbaharda özellikle sıkıcı olduğunu söylüyorlar. Peki, sana bu soruyu
söyleyebildiğim için mutluyum, dedi Slick, çünkü buralara
geri dönmeyi hesaplamıyorum, tereyağı bir iki sent yükseliyor; benimkini
10 peniye erteledim. Geri dönme! mümkün! neden
nasıl konuşuyorsun? Saat ticaretini bitirdin mi? Sanırım bitirdim, artık takip etmeye değer. Çoğu zaman, dedi diğeri, gülerek, çünkü her şeye
göre saatler
sahip olmaya değmezdi ve en kötüsü de, insanlar gözlerini
açmaya başlıyor. Senin durumunda buna gerek yoktu, dedi Bay Slick, o tuhaf sakin tavrıyla, bastırılmış duyguyu gösteriyordu, çünkü sen her zaman
tamamen uyanıktın, eğer herkes senin gibi
gözlerini
hafifçe açsaydı, sanırım buralara çok az saat satılırdı; ama haklısın, Squire,
aslında sahip olmaya değmediklerini söyleyebilirsin ve bu gerçek. Gerçek şu ki, dedi, dizginlerini indirerek;
ve çok gizli bir ton takınarak, kendim bile onlardan neredeyse
utandım; sana söylüyorum. Uzun lafın kısası,
şu ki, artık
iyi değiller, çünkü onları
nakliye için hesaplıyorlar,
ev kullanımı için değil. Amerika'dan aldığım son partiyi gördüğümde,
çok şaşırdım;
onlar tarafından
haklı olarak
sana güvenebilirsin; maliyet ödemediler, çünkü
onları
rahat bir vicdanla
tavsiye edemezdim ve
söylemeliyim ki, adil bir anlaşmayı seviyorum, çünkü ben dik başlı biriyim ve hemen ilerlemeyi severim, bu bir gerçek.
İlk geldiğimde
getirdiğimi, Körfez'in üzerinden
sattığımı hiç gördün mü? Hayır, dedi Bay Allen, yaptığımı söyleyemem. Pekala,
devam etti, onlar birinci sınıf bir üründü, sana söylüyorum, orada
hata yok, her pazara uygun, genel olarak
hiçbir yerde onların ritmini bulmak mümkün değil. Eğer
bir saat istiyorsan ve bunlardan birine el atabilirsen,
sana fırsatı kaçırmamanı tavsiye ederim; onları
'Lowell' işaretinden tanıyacaksın, çünkü hepsi Yargıç
Beler'in fabrikasında yapılmıştı, Beş Ada'ya kadar Squire Shepody, ona bir tane almamı istedi ve benim özel bir işim vardı,
değerinden neredeyse daha pahalıydı, ama ona bir tane aldım ve özellikle yakışıklıydı,
altın ve altın yaldızlı. Sanırım bu civarda yarım düzine kadar eder, diğerleri nerede olurlarsa olsunlar. Eğer
onların benzerlerinden
elde edebilseydim,
onlardan büyük bir
şeyler yapabilirdim, çünkü hemen aldılar,
ve hemen gittiler. Yanınızda mı, dedi Bay Allen, görmek isterim. Evet, burada, hepsi
yapılı halde, bir kuş yumurtası kadar sıkı bir şekilde, sarsılmasını önlemek için, çünkü onları
ölümsüz ahşap köprülerin üzerinden sarsmak onları
çok acıtıyor. Ama onu
çıkarmanın bir faydası yok, satılık değil, özel yapım ve ben
yirmi dolara bir tane daha almak için aynı zahmete girmem.
Bildiğim kadarıyla
alma şansı olan tek saat,
Arttırma Crane'in Wilmot'a verdiği,
satmaya hazır olduğu söylenen
saat.

Uzun bir iknadan sonra, Bay Slick saati açtı,
ama onun isteğine itiraz etti, çünkü
satılık değildi. Daha sonra sergilendi, her parçası
açıklandı ve övüldü, icatta yeni ve işçilikte mükemmel olarak. Şimdi Bay Allen, Squire Shepody'nin zevki, yargısı ve tasarruflu bilgisi hakkında çok yüce bir fikre sahipti;
ve bu kadar üstün kalitede bir saat elde etmenin son ve tek şansı olduğu için, Squire'ın alacağı fiyat olan yedi pound on şilin karşılığında onu almayı teklif etti. Ama Bay Slick bundan asla vazgeçemeyeceğine yemin etti,
benzerini nereden bulabileceğini bilmiyordu, (çünkü Increase Crane'inkinden pek emin değildi)
ve Squire şaşkına dönecekti, hayal kırıklığına uğrayacaktı,
bunu düşünemezdi. Zorluklarla orantılı olarak,
Bay Allen'ın şevki arttı, teklifleri 8 pounda, 8 pounda, 10 pounda, 9 pounda çıktı. Yemin ediyorum, dedi Bay Slick, keşke bunu hiç söylemeseydim.
Seni reddetmek istemiyorum ama benzerini nereden bulabilirim. Benzer nitelikteki birçok tartışmadan sonra, büyük bir isteksizlikle de olsa, saati satmaya razı oldu ve parayı, maliyeti ne olursa olsun, başka bir tane almak zorunda kalacağını söyleyerek, itiraz ederek cebine attı, çünkü Squire'ın piposunu bu şekilde
çıkarmayı düşünemezdi, çünkü o çok zeki bir adamdı ve bir çizme kadar
güzeldi. Şimdi, dedi Bay Slick, yolumuza devam ederken, adamımız düzgün bir şekilde hizmet aldı,
sahip olduğum en
aşağılık ürünü aldı ve ben de ona fiyatı iki katına çıkardım. Sürekli Yankees'e yalan söylemesi üzücü, bu ona şimdi birazcık gerçek
öğrenmesine yardımcı olacak. Sonra sesini ve tavrını taklit ederek, Allen'ın sözlerini güçlü bir burundan gelen sesle tekrarladı, "Sanırım, mesai saatleri dışında ticaret yapman gereken çoğu zaman,
çünkü tüm hesaplara göre buna değmezler ve
en kötüsü de, insanlar gözlerini açmaya başlar." Senin için daha iyi, eğer gözlerini açsaydın, sanırım, şaka şakadır, ama bunun şaka olmadığını göreceksin. Bir dahaki sefere Yankee seyyar satıcıları hakkında hikayeler anlatırken, tahta saati tahta punkin tohumları ve Hickory jambonlarıyla birlikte koy, olur mu? Mavi Burunlar, Squire,
hepsi Zeb Allen gibidir, her şeyi bildiklerini sanırlar,
ama yıllarca kandırılırlar. Başkalarından çok şey beklerler ve kendileri için çok az şey yaparlar. Aslında güneşin parlamasını ve yağmurun küçük Meclis Evleri'nden geçmesini beklerler.
Bizim için ne yaptın? Üyelerini kandırmaya devam ediyorlar.
Geçen Oturumda kime cesaret verdin? Sanki tüm
yasama, kendileri kadar büyük erişteler olan Halifax'taki birkaç
kibirli insana saldırmaktan ibaretmiş gibi. Politikadan, politikadan, politikadan, bir bitmeyen ver, ver, ver sesi dışında hiçbir şey duymuyorsunuz. Vali olsaydım, bu konuda aklımın ucuna
gelirdim , kafalarını çatlatana kadar çatlatırdım, eğer ben olsaydım, biliyorum. Üyelere, uzun uzun politikayla ilgili
konuşup, hiçbir şey hakkında büyük bir tartışma
ya girmeden buraya, Halifax'a gelmeyin; bunun yerine ülkeyi açın, tarımı teşvik edin, ticareti teşvik edin, şirketleri birleştirin, köprüler kurun, ulaşımı kolaylaştırın ve her şeyden önce Windsor'dan Halifax'a bir Demiryolu yapın; ve şimdi sana söylediklerimi aklında tut,
unutmaktan korkmadan yaz, çünkü bu bir gerçek;
ve eğer bana inanmıyorsan, seni inanıncaya kadar yalarım,
çünkü içinde tek bir yalan kelimesi yok, Gum adına: "WINDSOR KÖPRÜSÜ GİBİ BİR İŞ, SON ON YILDAKİ TÜM YASALARINIZA, OYLARINIZA, KONUŞMALARINIZA VE KARARLARINIZA DEĞERDİR, EĞER BAĞLANIP BİR YEMEK ÇANTASINA KOYULSA. TANTE
OLURSA UMARIM
VURULURUM."

No. XXXII

Ateşte Çok Fazla Demir.

Parrsboro'dan Windsor'a üç saatlik keyifli bir yelken yolculuğu yaptık. Su yoluyla geliş ve gidişler bu yerde gelgitle düzenleniyor ve Bayan Wilcox'un rahat hanına varmamızdan önce gün batımıydı. Burada, diğer yerlerde olduğu gibi, Bay Slick kendini evinde gibi hissediyordu; başarılı ve genişleyen ticaretinin ve "yumuşak testerenin" evrensel etkisinin ve "insan doğası" bilgisinin bir kanıtı olarak tahta bir saati işaret etti. Bir çakı çıkarıp, bir odun parçasından bir kıymığı kesti ve sağ ayağının yardımıyla sandalyesinin bir ayağı üzerinde dengede durarak, genellikle sessizce sürdürdüğü en sevdiği eğlence olan yontma işine başladı. Gerçekten de onun için vazgeçilmez bir düşünce
eşliği haline gelmiş gibiydi. Bu soyutlanmış şekilde oturdu, ta ki ham maddesinin tamamını hassas talaşlara
dönüştürene kadar,
sonra çok kasıtlı olarak daha rahat ve güvenli bir pozisyona geri döndü, sandalyesini bir yerine iki ayağının üzerine koyarak ve her iki ayağını şömine rafına koyarak.
Sonra purosunu yakarak, her zamanki sessiz tavrıyla, dedi, bunlarda rahatsız edici bir gerçek görüntüsü var, eski atasözleri. Bunlar öze indirgenmiş damıtılmış gerçekler. Taşınabilir çorba gibiler, küçük bir
pusulada inanılmaz bir madde miktarı. En çok değer verdiğim şey, deneyim. Babam, hayatların eski, kendi kendini yetiştirmiş bir doktora veya Philadelphia veya New York'taki Kolej'de bir profesöre sahip olmasını isterdim; çünkü
bildikleri şeyleri deneyimle bilirler, kitaplarla değil; ve deneyim her şeydir, duymak, görmek ve denemektir ve bir adam bilmiyorsa doğuştan aptal olmak zorundadır. Eski atasözlerinin güzelliği budur;
bir erik çizgisi kadar doğru ve şeker kadar kısa ve tatlıdırlar. Şimdi bu Ülkenin her yerini görmeye geldiğinizde, bir tanesinin gerçeğini göreceksiniz - "ATEŞTE ÇOK FAZLA DEMİR BULUNAN BİR ADAM, BİR KISMININ YANMASINA ÇOK YAKLAŞIR."

Parrsboro'ya gösterdiğim ağacı hatırlıyor musun,
tamamen SİYAH DÜĞMELERLE kaplıydı, sanki yakıcıyla ovulmuş bir siğil gibiydi. Eh, erik ağaçları da birkaç yıl önce aynı hastalığa yakalandı ve hepsi öldü ve kiraz ağaçları da buna bayılacak. Buradaki çiftliklerin hepsi aynı "siyah düğmelerle" kaplı ve gerçekten eski bir çizik gibi görünüyorlar. Tamamen harap ve harap olmuş bir yer görürseniz, emin olabilirsiniz ki ipotekli. "Siyah düğme"
üzerinde. Planım, bilirsin, bir eve saat koymak için izin almak ve dönene kadar öylece bırakmak. Onu satmak hakkında tek kelime etmiyorum, çünkü geri döndüğümde, bir kez alıştıktan sonra onu bir daha bırakmayacaklarını biliyorum. Şey, ilk geldiğimde kimseyi tanımıyordum ve onu bırakmadan önce bir adamın buna uygun olup olmadığını sormak zorunda kaldım; bu yüzden yoldaki her adamın evinde bir pint saat yaptım. Oradaki büyük evde kim yaşıyor, dedim? Güzel bir yer, oldukça önemli gelişmeler. Neden efendim, o A. B.'nin; bir zamanlar dünyada iyi durumdaydı, dik bir üst dudağı ve kimseye karşı keerd taşıyordu; büyük aristokratlarımızdan biriydi, uzun kuyruklu bir ceket ve fırfırlı bir gömlek giyiyordu, ancak gemi yapımına başlamak zorunda kaldı ve köpeklere gitti. Oh, dedim, ateşte çok fazla demir var. Peki, bir sonraki çiftlik, patates tarlasındaki domuzların olduğu yer, kimin? Oh, efendim, o C. D.'nin. bizimkiler gibi hatırı sayılır bir çiftçiydi, ama bir Meclis üyesi için
sevgiliydi ve bir Mağaza açtı ve işler bir şekilde
ters gitti, sonradan hiç şansı olmadı. Duyduğuma göre
iş yeri ipotekliymiş ve onu şansölyede tutuklamışlar.
"Siyah düğme" onun üzerinde, dedim. Siyah ne diyor, efendim,
Mavi Burun? Ben hiçbir şey demiyorum. Peki, bir sonraki, o evi kim geliştiriyor? E. F.'nin buraların en büyük çiftçisiydi, aristokrasinin bir başka üyesiydi, çok
asil bir sığır stoğuna ve yüzlerce
sayıya sahipti; sığır eti için sözleşmeyi askerlerle birlikte aldı; ve o da düştü, sanırım
onunla ilgili bir sorun var. Ağır bir ipoteği var. "Çok fazla
demir" yine, dedim. Solda kim yaşıyor? O adamın çok özel bir güzel aralığı ve büyük bir meyve bahçesi var, iyi bir işaret olmalı. Evet, bir zamanlar öyleydi, efendim, birkaç yıl önce; ama bir tam tahıl değirmeni, bir de kereste fabrikası kurdu ve Batı Hint Adaları hattında spekülasyon yaptı, ama baraj taşkınlar tarafından sürüklendi, kereste düştü ve inanç
o da düştü; o da büyüdü, bu iki yıldır ortalıkta görünmüyor, çiftliği sıradan ve oldukça tükenmiş. Oh, dedim, şimdi anladım, dostum, bu insanların ateşinde çok fazla demir vardı, görüyorsun ve bazıları yanmış.
Bunu hiç duymadım, diyor Mavi Burun; belki de, ama bildiğim kadarıyla değil; ve başını kaşıdı ve sanki bunun anlamını soracakmış gibi baktı, ama pek de hoşlanmadı. Artık daha fazla soru sormadım; görebildiğim kadarıyla
ipotekli bir çiftlik biliyordum. Hepsinde güçlü bir aile benzerliği vardı - aynı çirkin özellikler,
aynı yüz ifadesi. "Kara düğme" ayırt edilebilirdi - hiçbir hata yoktu - ahır kapıları kırılmıştı - çitler yanmıştı - pencerelerdeki camlar - yeşilden çok beyaz ürün vardı - ve ikisi de fakir ve yabani otlu görünüyordu - odun yığını, sarse bahçesi, kompost, hayvancılık yoktu - biçilen arazilerde yosun, sürülmüş arazilerde dikenler ve her yerde ihmal - deri yüzmeye başlamıştı - her şeyi çıkarıp hiçbir şey koymadan - taşınmaya hazırdı, BÖYLECE GERİDE HİÇBİR ŞEY OLMAMALIYDI. Uçan zaman gelmişti. Ön
toplama, haciz için. Küfür etmeye ve vazgeçmeye hazırlanıyordu. --Bugün geldiğimiz o güzel nehir, Her iki yakasında ne kadar
süper güzel çiftlikler var, değil mi? Görülmeye
değer bir manzara. Halkımız, Nova Scotia gibi yaratılışın çok ötesinde, doğuda böyle bir ülke
hakkında hiçbir fikre sahip değil.
Eğer Slickville
Gazette için bir hesap hazırlayacak olsaydım, sanırım çok az kişi bunu gerçek bir taslak olarak kabul ederdi,
onaylayacak sorumlu bir adam olmadan,
alevlenmeye
vermezdi. Bunun dibinde bir arazi spekülasyonu olduğunu,
ya da pazara sürülecek su ayrıcalığı olduğunu,
ya da çıkarılacak bir alçı taşı olduğunu veya buna benzer bir
plan olduğunu söylerlerdi. Bunu yaparlardı, horlarım. Ama umarım bir daha
gün ışığını görmem, eğer tüm büyük ulusumuzda Windsor VI-cinity gibi bir ülke varsa.

Şimdi tam olarak öyle, bir Mavi Burunlu, bizi tarlalarından gören, tam bir ruhla yelken açan, pakette iyi bir rüzgarla, hemen eve gidip, karısına dedi ki, "şimdi lütfen anne, sadece buraya bak ve halkın ne kadar kurnaz olduğunu gör; ve o Kaptan'ın bütün gün yapacak hiçbir şeyi yok, sadece dümenini bacak bacak üstüne atıp, denizcilerine emir vermek veya yolcularıyla bir beyefendi gibi konuşmak; kürk ticaretine başladığından beri, Ami Cuttle kadar rahat bir zamanı var, tavşan yakalamak. Sanırım bir gemi satın alacağım ve çocukları saban sürme ve küçük işler için bırakacağım, artık büyüdüler ve epeyce çocuk oldular." Pekala, o gidecek, sıcak ayak, (çünkü yaratıkları daha iyi tanıyorum, onlar da kendilerini) ve gidip alçı taşımak için eski bir gemi enkazı satın alacak,
ve çiftliğini ipotek ettirecek. Gemi onu tamir ve yeni donanım için sıkıştıracak ve Şerif yakında onu ziyaret edecek (ve o çok rahatsız edici bir ziyaretçidir; eğer bir kerecik olsun nasılsınız tanışırsa, o kadar şaşırtıcı derecede yakın olur ki, kapıyı çalmadan içeri girer ve her saat içeri girip çıkar ve o kadar vebadan arınmış ve rahat olur ki, ondan sonra kurtulabilirseniz, bu bir pazarlık olur.) Gelgitten ve Şeriften yararlanarak, gemi onunla kısa bir iş yapar.
Eh, sonuç olarak çiftlik ihmal edilirken,
Kaptan Cuddy alçıdan bir damla denize açılır. Dikenleri tahıl tarlalarının üzerinden geçer, sığırları samanlıklarının üzerinden geçer, faiz zaman aşımına uğrar, ipotek her şeyin üzerinden geçer ve sonunda kendisi Eastport'a doğru
koşar. Ve kendini orada, sokakta, Major Pine'ın meyhanesinin yakınında, pantolon ceplerinde bantlarıyla, bir uçtan diğerine, akşam yemeği için takas etmek üzere yakalamadan önce, başıboş bir
shillerin peşinde koşarken bulduğunda, çılgın bir aptal gibi görünmeyecek mi, hepsi bu mu? Bir zamanlar benim, St. John nehrinde at sürerken hissettiğim kadar
çarpık hissedecek. Mart ayının ön kısmıydı - Fredericton'a küçük bir kereste meselesinde spekülasyon yapmak için gitmiştim ve şehre dönüyordum, yaşlı Buntin'in atlarından birinin üzerinde, buzda dörtnala gidiyordum ve bir anda atımı kaçırdım, hemen içeri girdi ve göz açıp kapayıncaya kadar buzun altına kaydı ve orada tek başıma duruyordum. Peki, diyorum, köpekler atıma ve liman mantosuna ne oldu? Bana uygun bir
kaçış sağladılar, bu bir
gerçek. Bu daha kısa bir gıcırtı, her şeyi oldukça çarpıyor.
Sanırım, o da kendini o şekilde yetiştirilmiş halde bulduğunda, kendini neredeyse aynı derecede çirkin hissedecek; ve bu ona o kadar
ani gelecek ki, neden mümkün olmasın diyecek
Ben hem çiftliğimi hem de gemimi kaybettim, bu şekilde, ama
onlarda ikisini de göremiyorum. Eastport, neredeyse tamamen kaçıp kurtulmak zorunda kalan insanlardan oluşuyor.

Geçen sonbaharda oradaydım ve kimi görmeliyim ki
Windsor'dan Thomas Rigby. Bana baktığı anda beni tanıdı, çünkü ona bir önceki yaz bir saat satmıştım. (Bunun için bana para verdiler, çünkü ateşte çok fazla demir olduğunu gördüm, bazılarını yakmamak için; ve ayrıca, her sonbahar ve ilkbaharda Windsor'dan halatlara doğru esen rüzgarın çok kuvvetli olduğunu biliyordum - düzenli bir alize rüzgarı - bir tür monshune, uzun süre kıpırdamadan tek bir yöne doğru eser.) Eh, ona gerçekten üzüldüm, çünkü çok zeki bir adamdı ve korkunç bir şekilde kesilmiş ve ağzı şaşkınlıkla aşağı inmiş gibi görünüyordu. Neden, dedim,
mümkün! Siz misiniz, Bay Rigby? neden, hayattayken! Eğer o benim eski dostum değilse - neden, nasılsınız? İçtenlikle, teşekkür ederim, dedi, nasılsınız? Mantıklı, size teşekkür ediyorum, dedim; ama sizi buraya getiren ne? Neden, dedi, Bay Slick, bundan kaçınamazdım; körfezin üzerinde zamanlar alışılmadık derecede sıkıcı; bu yıl orada kıpırdayan
hiçbir şey yok ve asla da olmayacak diye düşünüyorum. Hiçbir ölümlü
ruh Nova Scotia'da YAŞAYAMAZ. Ülkemizin bir cumartesi gecesinden oluştuğuna inanıyorum, sonra Evrenin geri kalanı
bitti. Yarısında Nuh'un gemisinin tüm balastları atıldı; diğer yarısı ise Bankacılar, Avukatlar ve diğer harika insanlar tarafından
yendi.
Tüm paramız maaş ödemeye gidiyor ve fakir bir adamın
hiç şansı yok. Peki, diyorum, stok ve şans eseri bittin mi--tamamen harap oldun mu? Hayır, diyor, iyiliğe
kalan iki yüz poundum var ama çiftliğim, stoklarım ve
kaplarım, o genç kanlı atlar ve yepyeni gemim
ben bir binaydım, hepsi mahvoldu,
bir çöplük kadar
temiz süpürüldü, bu bir gerçek; Köpekbalığı ve Şirketi hepsini aldı. Peki, diyorum, bütün bu talihsizliğin sebebini biliyor musun?
Ah, diyor, bunu her aptal anlayabilir; kötü zamanlar
kesinlikle--ülke aleyhine döndü, bankalar
her şeyi kendi istedikleri gibi yaptı ve bu onlara çok iyi gelecek.
Peki, diyorum, bankaların bizi de yememesinin sebebi ne, çünkü sanırım onlar da sizin kadar aç ve
yemekleri konusunda da titiz değiller; oldukça
keskinler--ustura gibi keskin, güvenebilirsin. Sana
söyleyeyim, diyorum, o kaymayı nasıl yaptın, seni
topuklarınla ​​baş aşağı
götüren--"ATEŞTE ÇOK FAZLA DEMİR VARDI."
Hiç gemi inşa etmemeliydin, bu konuda hiçbir şey bilmiyordun; çiftliğine
sahip olmalıydın ve çiftliğin de sana bağlı kalırdı. Şimdi
geri dön, paranı harcamadan önce Douglas'a git,
ve kaybettiğin kadar iki yüz pounda iyi bir çiftlik satın alacaksın, ve buna dikkat et, ve sadece buna, ve
zengin olacaksın. Bankalara gelince, bir ülkeye
çok büyük zarar veremezler, sanırım, ancak kırarak ve sizin kırmanız konusunda hiçbir korkunuz olmadığını düşünüyorum; ve avukatlara
ve o ağır arabalara gelince, onlara yolun yarısını verin,
ve size karşı gelirlerse, onların yasasını alın. Yüz vakadan doksan dokuzunda, tek bir şeye bölünmemiş, aralıksız dikkat gösterilmesi başarıyı garanti eder; ama "ÇOK FAZLA DEMİR" hakkındaki eski bir deyişi bilirsiniz.

Şimdi, diyorum Bay Rigby, saat kaç? Neden, diyor, ay bir parça yukarıda, sanırım saat yedi veya civarı. Sanırım hareket etme zamanı geldi. Durun, diyorum,
ben, benimle gelin, size gösterecek gerçek bir doğal merakım var - Nova Scotia'da hiç görmediğiniz bir şey, biliyorum. Böylece sahile doğru yürüdük;
şimdi, dedim, şu adama bakın, yaşlı Ay, ve oğlu, ay ışığında kesilmiş bir tahta, çünkü şu gemi oradaki
stoklarda; yarın sabah tekrar gelin, bir metre kadar önünüzdeki nesneleri ustaca ayıramadan, onları yine aynı yerde bulacaksınız. Sanırım o gemi o insanları mahvetmeyecek. Onlar işlerini biliyorlar ve buna bağlı kalıyorlar. Eh, Rigby gitti, epeyce
küskün, (çünkü bunun kendi hatası olduğunun farkında değildi,
tüm suçu Halifax'taki insanlara attı,) ama sanırım o küçük bir tahıl pozundaydı, çünkü geri döndü ve
Sowack'a satın aldı, orada daha önce sahip olduğundan daha iyi bir çiftliği olduğunu duydum.

Bir zamanlar süt ürünlerine yardımcı olarak İrlandalı bir kızımız olduğunu hatırlıyorum; iyi,
kötü bir
ineğimiz vardı ve süt kovasını
tekmeledi ve Dora içeri koştu ve Bogle'ın bunu yaptığını yemin etti;
tam da öyle, zavallı Rigby, bunun doğal sebepler olduğunu kabul etmedi, ama her şeyi politikaya bağladı. Dora'dan bahsederken, bana
sakatlıkları hatırlatıyor, çünkü o kötü görünümlü bir
inekti; aman Tanrım! Ne gözleri vardı ve bir keresinde onu samanlığa, yumurta aramaya
yardım ettiğimde, özellikle küçük bir ayağı ve bileği olduğunu düşündüm; ama
tam olarak söyleyemem, çünkü onları içeri getirdiğinde, annem başını salladı ve bunun tehlikeli olduğunu söyledi;
düşebileceğini ve kendini
yaralayabileceğini söyledi ve her zaman yaşlı Kar'ı sonradan gönderdi. Oldukça uzun kafalı bir kadındı,
annem, çoğu insan kadar ileriyi görebiliyordu.
Dün doğmamıştı sanırım. Ama bu atasözü
kızlarla ilgili olarak da doğrudur. Birini
bir sürü tatlı kalple gördüğünüzde,
onlardan biriyle evlenip evlenmemesi eşit şanstır. Biri
soğur,
bir diğeri de soğur ve onlardan birini doğru kaynak
sıcaklığına getirmeden önce, kömür biter ve
ateş söner. Sonra yorulana kadar üflemeye devam eder;
bir toz üfleyebilir, ama bir alevin şeytanı ruhunu
canlı kurtarmak için tekrar üfleyebilir. Böyle bir tehlikede olan akıllı görünümlü bir kız görmedim, kulağına fısıldamak için can atmıyorum, sen sevgili küçük yaratık, sen, dikkat et,
ateşte çok fazla demirin var, bazıları
soğuyacak ve diğerleri yanacak, bu yüzden
doğada asla işe yaramayacaklar.

Hayır. XXXIII

Windsor ve Uzak Batı.

Ertesi sabah Saatçi mahallede bir tur atmayı teklif etti. Acele etmene gerek yoktu, dedi, bu yerin çevresini görmelisin;
buradaki havanın ritmi hiçbir yerde yok. Hizmetçiler eski Clay'i koşarken, Avon Nehri'nin üzerine yeni inşa edilmiş
yeni bir köprüyü görmeye gittik. Bu, dedi, muhteşem bir şey. Bir New Yorklu inşa etti ve St. John'daki halk bunun parasını ödedi. Halifax'tan mı bahsediyorsun, dedim; St. John diğer eyalette.
Söylediklerimi kastediyorum, diye cevapladı ve bu New Brunswick için bir onur. Hayır, efendim, Halifax halkı ülke hakkında fazla bir şey bilmiyor ve merak etmiyor - burayı ele
geçirmezlerdi ve eğer onları bekleselerdi, köprüyü elde etmeleri biraz zaman alırdı, size söylüyorum. Bunların
ruhu yok ve ülkeye karşı çok az sempatileri var,
ve bunun nedenini size söyleyeceğim. Orada başka yerlerden gelen ve her zaman da gelen, para kazanmak için gelen, oraya ev demeyen, kendini evinde hissetmeyen ve Mavi Burunlardan
çıktıkları anda bir anda
killoch'u
ve çekip gitmeye niyetli olan bir sürü insan var. Sırtında bir
çantayla yürüyen bir seyyar satıcı kadar ülkeye karşı saygıları var. YÜRÜYOR, çünkü sonunda BİNMEK istiyor; GÜVENİYOR, çünkü sonunda DAVA ETMEK istiyor; GÜLÜMSÜYOR, çünkü sonunda HİLE
yapmak istiyor; HER ŞEYİ KURTARIYOR, çünkü sonunda HER ŞEYİ
TAŞIMAK istiyor. Aslında geçici
yoksullar ve geçici spekülatörlerle dolu ve bu sonuncular, her zaman, her şeyde, başı ağrıyan bir ayı gibi homurdanıyor ve homurdanıyor; ve kafalarında medeni bir dil tutamazlar, paranızı elden ele dolaştırırken. Bu yaratıklar hiçbir şeye ilgi duymazlar, yüzde yüz; kamu ruhunu köreltirler; kendilerinin hiç yok ve bunu başkalarına da yaparlar; ve, sayılarını ürkeklere, cimrilere, cahillere ve her yerde bulunan yoksullara eklediğinizde, geriye kalan birkaç akıllı ruhlu kişi, hiçbir şey yapamayacak kadar az ve bu yüzden hiçbir şey yapılmıyor. Bana öyle geliyor ki eğer Mavi Burunlu olsaydım ---; ama şükürler olsun ki değilim, bu yüzden hiçbir şey söylemiyorum--ama bu ülkede tam olarak doğru olmayan bir şey var, bu bir gerçek.

Ama bu Körfez ülkesi ne ülke, değil mi? Şuna bak, güzel değil mi? Dua Eden
Illanoy'lu Gözler bizimle birlikte merdivenin en üstündedir, ancak bu setler onların parlaklığını uzun bir tebeşirle alır, bu
sartin. Uzak batımızdaki topraklar, genellikle izin verilir,
daha iyi olamaz; ektiğiniz şey kesinlikle büyür ve
iyi ürün verir ve yiyecek o kadar ucuzdur ki orada yarı yarıya yaşayabilirsiniz. Ancak bu bizim gibi New England halkıyla uyuşmuyor;
orada iyi bir sağlığımız yok; ve eğer böylesine sonsuz bir hazımsızlığınız varsa
yemeğin ne faydası var,
bir adam sarı yapraklara
çıkmadan önce bir sonraki çimene kadar orada yaşayamaz. Tıpkı Maine'de inşa ettiğimiz yepyeni gemilerimizden biri gibi, en iyi
hackmatack'ten veya daha da iyisi, gerçek Amerikan canlı meşesinden (ve dünyanın en iyisi olmasına izin veriliyor) onu Batı Hint Adaları'na gönderin ve orada bir süre yatmasına izin verin, solucanlar onun altını bir teneke çakmak veya içinden bir miktar ördek avı geçirilmiş bir tahta gibi deliklerle
dolduracak, ne kadar
sıkıcı olduklarına inanamazsınız. Eh, batı ikliminde durum tam olarak budur. Sıcaklık dizlerdeki ve dirseklerdeki lehimi
çıkarır, eklemleri zayıflatır ve iskeleti
çürütür. Ayrıca, Tuzlu Su'nun kokusunu severiz,
biz Yeni İngiltereliler için daha nazik doğal görünüyor. Bir dua gözünü sürmektense,
denizleri sürmekten daha fazlasını yapabiliriz. Bir Nantucket balina avcısının veya bir Salem çay gemisinin kargosunu satın alacak kadar buğday yetiştirmek için Connecticut nehri kadar uzun bir taban gerekir. Sonra da kişinin ailesini ve yetiştirildiği, yuları kırılmış ve vitese takılmış bir şekilde gittiği yeri terk edip eski eyaletlerin tüm konforlarını, çünkü onlar yeni eyaletler, hiç de iyi karşılanmıyor gibi görünüyor. Yankee safralarının görüntüsü bile ağrıyan gözlere iyi geliyor, sevgili küçük yaratıklar, size söylüyorum, yanakları beyaz bir gülün üzerinde tomurcuklanmış kırmızı bir gül gibi
açan ve gözleri Bayan Adams'ın elmasları gibi (insanlar karanlıkta olduğu kadar ışıkta da parladığını söylerler), kuğu gibi boynu, öpücüklerle dolu dudakları - yala! Bunları düşünmek bile insanın ağzını sulandırıyor. Ama
konuşmanın faydası yok, onlar sadece yaratılmış yaratıklar, bu bir gerçek,
sağlık, yaşam ve güzellikle dolu,--şimdi, onları değiştirmek için
Connecticut ve Rhode Island'ın muhteşem beyaz su zambakları, Illanoy'un sarı çiğdemleri, bizim
sevmediğimiz bir şey. Tahılla çok çelişiyor,
sana söylüyorum. Zavallı yaratıklar, oraya geri döndüklerinde,
bir testere kadar incecik büyürler, küçük gözleri
haşlanmış bir morina balığı kadar donuktur, derileri
sarı ateşe benzer ve ağızları bir timsah gibi görünür.
Ve en kötüsü de bu değildir, çünkü bir kadın
saçları
saçları çıkmaya başladığında her şey bitmiştir; o zaman
bir ağaca
çıkmıştır, buna güvenebilirsiniz, yanılma payı yoktur. Sonbaharda donun değdiği bir
yaprağın rengini geri getiremeyeceğiniz gibi, onun çiçek açmasını da geri getiremezsiniz.
Onunla birlikte kaz
çık oldu, bu bir gerçek. Ve hepsi bu değil, çünkü
huy yanakla birlikte değişmeye de yatkındır.
Gençliğin
tazeliği hareket halindeyken,
huyunun tatlılığı da onunla birlikte başlamaya yatkındır. Safra kesesi ve ekşi bir mizaç Siyam ikizleri gibidir, aralarında doğal bir bağ vardır. Biri, üzerinde firmanın adının büyük harflerle yazıldığı bir tabeladır. Bunu bilmeyenler okuyamaz sanırım. Dökülen süt için ağlamanın bir faydası yoktur, hepimiz biliyoruz ama bunu söylemek yapmaktan daha kolaydır. Nazik kadınlar ve özellikle bekarlar, güllerinin solmasıyla korkunç bir şekilde karşılaşırlar ve onların endişeleri sadece dikenleri daha da keskinleştirir. Rahip, kız kardeşimiz Sall'a şöyle derdi: (ve gençken gerçek bir cadıydı, çok sonsuza dek tatlı bir kızdı.) Sally, derdi, şimdi öğrenmenin zamanı gençken; aklını iyi sakla, canım, ve gül yapraklarını döktükten sonra bile kokusu uzun süre kalır. Gül su samuru gülden daha güçlüdür ve vebalı bir görüntü daha değerlidir. Sall bunu yazdı, bunun kötü bir fikir olduğunu söyledi; ama baba şaka yaptı, papazın saray günlerinin bittiğini tahmin ettiğini söyledi, çünkü o kadar güzel konuşmalar yaptı ki, bu
safralara. Şimdi, kim karısını veya okçularını veya kendisini böyle bir iklimin tehlikelerine maruz bırakır ki, dönüme 15 yerine 30 ölçek buğday uğruna. Bunu düşündüğümüzde içimizde daha nazik bir şey var ve buna izin vermiyor. Biz bundan
hoşlanmıyoruz. Bana kıyıyı verin ve Uzak Batı'yı sevenler oraya gitsin, diyorum.

Burası Illanoy veya Ohio kadar gazlı, Dünya'nın herhangi bir yeri kadar sağlıklı ve tuzlu suyun hemen yanında; ama halk üç şey istiyor: SANAYİ, GİRİŞİM, EKONOMİ; Bu Mavi Burunlar bu yeri nasıl değerlendireceklerini bilmiyorlar - sadece bakın ve iş için ne kadar
bir yer olduğunu görün - Eyaletin merkezi - Minas Havzası'nın doğal
başkenti ve Fundy Körfezi'nin bir parçası - Kanada, St. John ve Amerika Birleşik Devletleri'ne giden büyük anayol - kireç, alçı, serbest taş ve bileme taşı ihracatı - setler - ama konuşmanın bir faydası yok; keşke
bizde olsaydı, hepsi bu. Bizimkiler bir kaya akçaağaç
gibidir - onları herhangi bir yere
diktirin, ama sonunda yukarı ve aşağı doğru,
ve kök salıp büyüyecekler; ama onları bunun gibi
gerçekten iyi bir toprağa
diktirin ve onlara adil bir şans verin, o zaman hemen
gelip gelişecekler, inanılmaz hızlı,
bu bir gerçek. Evet, eğer bizde olsaydı, olduğu yerden bir başka tahminde bulunurduk. BİR YIL İÇİNDE HALIFAX'A GİDEN BİR DEMİRYOLU OLACAKTI, BU DA İKİ KUŞ ÖLDÜREN TAŞIN AKSİNE, İKİ YERİ DE OLACAKTI. Bunu insanlara sık sık söylerim ama tek söyleyebildikleri şey, ah, çok
fakir ve çok genciz. Diyorum ki, bana
uzun bacaklı, uzun kuyruklu büyük bir tay
hatırlattın, babam
yapmıştı. Yaşadığı sürece adını hiç tay olarak değiştirmedi ve tepeler kadar yaşlıydı; ve en iyi yemi
almasına rağmen, bir kırbaç direği kadar zayıftı. Hayatı boyunca taydı--her zaman gençti--her zaman fakirdi; ve genç
ve sen de fakir olacaksın, sanırım bölümün sonuna kadar.

Han'a döndüğümüzde, bir süredir tehdit edici olan hava çok fırtınalı oldu. Üç gün üst üste yağmur yağdı ve yollar neredeyse geçilemez hale geldi. Yolculuğuma devam etmek tamamen söz konusu değildi. Bu nedenle, Halifax'a giden otobüse binmeye ve turumun kalan kısmını gelecek yıla ertelemeye karar verdim. Bay. Slick benimle Haziran ayında burada buluşmayı ve Amherst'ten kullandığım
aynı ulaşım aracını sağlamayı kabul etti. Tekrar buluşmamızı büyük bir memnuniyetle bekliyorum.
Tarz ve üslubu benim için
tamamen yeni ve çok eğlenceliydi; sağlam
sağduyusu,
araştırmacı gözlemi ve tuhaf mizahı,
sohbetini hem değerli hem de ilginç kılıyordu.
Onu
konuşmaya çekmek istediğim birçok konu var;
ve Halifax'taki toplum ve tavırların durumu ve yerel hükümetin
mekanizması hakkındaki yorumlarında kendime bir eğlence kaynağı yaratmaya söz veriyorum, her ikisinde de
birçok orijinal ve bazı çok haklı
görüşlere sahipmiş gibi görünüyor.

Arabada bana veda ederken fısıldadı, "Büyük pelerininin içinde sarılı bir kutu bulacaksın,
içinde bin tane gerçek hakiki birinci sınıf Havanah var--yanlış anlaşılmasın--açık bir şey. Onları içtiğinde
bazen eski dostun SAM SLICK THE CLOCKMAKER'ı düşün."

SON.

Thomas Chandler Haliburton'ın Project Gutenberg'in The Clockmaker adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CLOCKMAKER ***

This file should be named 5817.txt or 5817.zip

This etext was produced by Gardner Buchanan with help from
Charles Franks and Distributed Proofers.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

