*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Invasion of 1813-14 (1813-14'ün büyük istilası)
Yazar: Erckmann-Chatrian
Yayın Tarihi: October 26, 2018  [eBook #58173]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/58173
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Great Invasion of 1813-14, by
Erckmann-Chatrian


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: The Great Invasion of 1813-14
       or, After Leipzig


Author: Erckmann-Chatrian



Release Date: October 26, 2018  [eBook #58173]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT INVASION OF 1813-14***

*** START OF TURKISH PART ***
Brian Coe, Graeme Mackreth ve çevrimiçi dağıtılan e-metin
Cömertçe yapılan sayfa resimlerinden düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi tarafından kullanılabilir (https://archive.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 58173-H.htm veya 58173-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/58173/58173-h/58173-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/58173/58173-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      https://archive.org/details/greatinvasionof00erckiala





[İllüstrasyon: mm. Ercckmann-Chatrian.]


1813-14'ün büyük istilası;

Veya,

Leipzig'den sonra.

ile

Mm. Ercckmann-Chatrian,

"Waterloo", "Tonscript", "Abluka" ve c.

Yapı
Müttefik Kuvvetlerin Giriş Hikayesi
Alsace ve Lorraine'e ve yürüyüşlerine
savaştan sonra Paris'te
Leipzig, savaşı aradı
krallar ve uluslar.






Ward, Lock ve Co.
Londra: Warwick House, Salisbury Meydanı, E.C.
New York: Bond Caddesi.


[İllüstrasyon]




.

Büyük istila;

VEYA

Leipzig'den sonra.




Bölüm I.


1814'ün büyük istilasının hikayesini bilmek isterseniz,
Bana eski avcı Frantz du Hengst tarafından söylendiği gibi, gelmelisin
Benimle Charmes köyüne, Fransa eyaletinde
Vosges. Sıvalı cephelerle yaklaşık otuz küçük ev ve
koyu yeşil yosun ile kaplı çatılar, sınırları boyunca noktalı
Sarre; Impy'nin sürüntüğü gable'larını görebilirsiniz ve
Hanımeli sirkeler-şimdi solmuş hanımeli, kış için
Yakın-arı kovanları saman samanı, küçük bahçeler,
ahşap palingler, onları birbirinden ayıran hedge sıraları. İle
Sol, yüksek bir dağda, antik kalenin kalıntılarına dayanır
Falkenstein, iki yüz yıl önce İsveçliler tarafından yok edildi. Öyle
Şimdi bir yığın harabeden başka bir şey yok, brambles ve yabani otlarla aşırı koştu. .
Buna yaklaşım, _schlitte_ [1] yol olarak adlandırılan eski, yıpranmış bir yoldur.
köknar ağaçlarına bir göz atabilirsiniz. Sağa,
Yamaçta, büyük bir bina olan Bois-de-Chenes çiftliğinde görülüyor,
tahıl, ahır ve dış çatı ile, düz çatı ile ağırlıklı
Keen kuzey rüzgârına direnmek için büyük taşlar. İnekler otlatıyor
Ortak ve birkaç keçi dik kayalara tırmanıyor.

Her şey sakin ve sessiz.

Bazı çocuklar, bir tür gri kumaştan yapılmış çekmecelerde, başları
ve ayaklar çıplak, kendilerini küçük ateşlerinin etrafında ısıtıyorlar
Ahşabın etekleri. Açık mavi duman sütunlarını izlerseniz
Havada dağılıyorlar veya beyaz ve gri bulutlarda hareketsiz asıyorlar
Vadi üzerinde, bu bulutların arkasında çorak üstleri keşfedeceksiniz
Grosmann ve Donon.

Nasıl, köyün son evinin kare
Ön iki sırlı gövde tarafından delinir ve alçak kapısı açılır
Muddy Caddesi'ne, 1813'te Jean-Claude Hullin'e aitti,
'92'nin eski gönüllüsü, ama o zaman köyde kunduracı
ve basit dağcılar arasında yüksek saygı gören Charmes.
Hullin, gri gözleri, kalın dudakları olan kısa, şişman, kalın set bir adamdı,
Sonunda güçlü bir şekilde işaretlenmiş ve kalın olan kısa bir burun,
grimsi kaşlar. O neşeli, iyi huylu bir adamdı ve bilmiyordu
Kızı, Louise, sahip olduğu bir çocuğa nasıl bir şey reddedilir
Bu sefil _heimatshlos _-yarım ekranların birliğinden kurtarıldı,
Köyden köye seyahat eden yarı-blacksmiths [2]
Tencereler, eritme kaşıkları ve kırık çanak çömleklerini tamir etmek. O baktı
kendi kızı olarak ve onun olmadığını tamamen unutmuştu
kanının.

Louise'in yanı sıra, layık adamın başka sevgi nesneleri vardı. Her şeyden önce kuzeni, çiftliğinin eski metresini sevdi
Bois-de-chenes, Catherine Lefevre ve oğlu Gaspard,
Yılbaşı istila, yakışıklı bir genç adam, Louise'e nişanlanmış ve
Kampanyanın sonunda geri dönüşü herkes tarafından endişeyle bekleniyor
aile.

Hullin, kampanyalarının anısına her zaman gururla yaşadı.
İtalya ve Mısır'dan Sambro-Et-Meuse. Bazen bir akşam ne zaman
Günün çalışması yapıldı, büyük testere çalışmalarına başlayacaktı
Valtin, hala kabuklarıyla kaplı ağaç gövdelerinden oluşan,
ve burada geçitin dibinde aşağıda algılayabilirsiniz.
Orada, oduncuların, kömür yakıcılarının ortasında oturmuş ve
_Schlitteurs _, [3] talaş ve talaştan yapılmış büyük ateşin karşısında,
Ve ağır tekerlek sonsuza dek sürecek şekilde, hiç durmayanın ortasında
Değirmen-Dam'ın gök gürültüsü ve testere ile sürekli öğütme,
Dizindeki dirseği ve ağızda boru, onlarla konuşurdu
Hoche, Kleber'den ve son olarak, gördüğü General Bonaparte'den
yüz kez ve yedek figürü, delici gözler ve kartal bakış
Hayata boyayabilirdi.

Jean-Claude Hullin buydu.

Olağanüstü maceraları seven eski Galya hisselerinin bir adamıydı
ve saç-çirkin skapları, ancak bir prensipten çalışmaya bağlı kalmak
Görev, yılın sonundan yıl sonuna kadar.

Louise'e gelince, bu Waif seyahat eden tinklerden kopardı, o
İnce, kıvrak bir figür, uzun hassas eller, çok derin gözler vardı ve
Doğrudan ruhunuzun dibine gittikleri bir maviyi ihlal et,
Kar gibi bir cilt, hafif saman renginin saçı, yumuşak ve ince
İpek olarak, omuzlar diz çökmüş bir hizmetçi gibi biraz yuvarlak
Dua. Masum gülümsemesi, dalgın kaş, kısacası, bütün
Minnesinger'in eski _lied_ [4] 'i hatırlattı, [5]
Erhart, "Bir ışık ışını tuttum; gözlerim
Hala parlaklığıyla göz kamaştırdı. Ayın ışını mıydı
yeşillik? Aurora'nın gülümsemesi ormanın derinliğinde miydi? HAYIR; oldu
Güzel Edith, aşkım, geçen. Onu gördüm ve gözlerim
hala göz kamaştırıyor. "

Louise, tarlaları, bahçeleri ve çiçekleri çok sevdi. İlkbaharda,
Lark'ın ilk notu onun ihale zevk gözyaşlarına neden oldu.
Mavi-savaşların ilk açılışını izlemekten mutluluk duydu ve
yamaçta çiçek açan tatlı kokulu olabilir; ve hevesle bekledi
Kırlangıçların rahat küçük yuvalarını inşa etmek için geri dönüşü
saçaklar. Hala dolaşan bir yarışın çocuğuydu, sadece biraz daha az
vahşi; Ancak Hullin her şey için mazeretler yaptı; Doğasını anladı,
Ve bazen bir gülümsemeyle derdi:

"Zavallı Louise'm, yaşayacak hiçbir şeyimiz olmasaydı ama ne getirirsin
Biz-oldukça avuç içi çiçekler-açlıktan ölmeliyiz
Üç gün içinde. "

Üzerine kollarını boynuna atacak ve ona gülümseyecekti
O kadar tatlı ki, tekrar işe yarayacak, şöyle dedi:

"Ah! Onu azarlamak için hangi işim var? O oldukça haklı; o seviyor
Güneş ve yeşil tarlalar, zavallı çocuk. Gaspard iki kişilik çalışmalıdır;
Dört için yeterince mutluluğa sahip olacak. Ona acım, ben değil. Var
Çalışacak çok sayıda kadın ve görünüşlerini iyileştirmiyor: ama kadınlar
kim seven ve nazik olan-biriyle tanışma şansı ne-ne
şans!"

Böylece değerli adam ve günler, haftalar ve aylar geçti
Gaspard'ın geri dönüşünün neredeyse beklentisi.

Gaspard'ın annesi, dul lefevre, muhteşem bir endüstri kadını ve
Enerji, Hullin'in Louise konusu hakkındaki fikirlerini paylaştı. "Ben"
"Sadece bizi sevecek bir kız istiyorum; onun karışmasını istemiyorum
temizlik ile. Sadece kendini mutlu etsin! Olmayacaksın
Bana katılmıyorum, olacak mısın, Louise? "

Ve sonra ikisi birbirlerini öpmeye ve sarmaya düşecekti!

Ama yine de Gaspard geri dönmedi ve son iki aydır haber yok
onu duymuştu. Şimdi belirli bir günde, Aralık ayının ortasına doğru,
1813, öğleden sonra saat üç ile dört arasında, Hullin, çömelmiş
Tezgahında, bir çift demir bağlı bitirmek için yoğun bir şekilde meşgul oldu
Odun kesici için sabotlar, Rochart. Louise biraz daha yeni yerleştirmişti
Yüzsüz sobada toprak pipkin, çatlak olan ateş
ve eski saat işaret etti.
Monoton kene ile saniye. Dışarıda, sokak boyunca
İnce beyaz bir buz kaplaması ile kaplı su havuzları,
O kışın elinizin altında olduğunu göstermek. Aralıklarla ses duyuldu
sert zemindeki kalın sabotların ve sonra keçe şapkası, bir başlık veya
Beyaz kapak geçerdi ve her şey yine olurdu, sadece sessizlik
Louise'in dönen tekerleğinin nazik bir şekilde kırılmasıyla ve şarkı söyleme
sobadaki _marmite_. Bu yaklaşık iki saat sürmüştü,
Hullin, küçük sırlı bir bakış attığında
Pencere tavaları, aniden çalışmayı bıraktı ve onunla bakmaya devam etti
Gözler sanki alışılmadık bir manzaraya çarpmış gibi açık.

Aslında, caddenin dönüşünde, hanın hemen karşısında
"Üç güvercin", bir askerin ortasında görüldü
kestaneler, ıslık çalıyor, çırpınıyor, sıçrayan ve bağırıyor-"Kralı
Elmas! Elmasların kralı! "-Diyorum ki, diyorum ki,
En garip figür hayal etmek mümkün. Sadece kendine hayal et
Kızıl saçlı ve sakallı adam, mezar bir yüz, somurtkan göz, düz burun,
Kaşları alnının ortasına katıldı,
başı; Sırtından yüzen uzun saçlı, demir gri koyun derisi,
boynunun etrafındaki sabitlemeyi oluşturan iki ön pençe; A
göğsünde takılar gibi asılı küçük bakır haç sayısı; onun
Yukarıda sabitlenmiş gri kumaştan yapılmış bir tür çekmeceye yerleştirilmiş bacaklar
Ayak bileği ve ayakları çıplak. Muazzam bir kuzgun, kömür-siyah kanatları
Göz kamaştırıcı beyazlığın birkaç tüyüyle rahatladı, onun üzerine tünemişti.
omuz. İlk başta onu ve görkemli varlığı,
ona tasvir edilen eski Merovingian krallarından biri olarak düşündü
Montbeliard'ın resimleri; Sol elinde kısa kalın bir çubuk tuttu,
Bir asa şeklinde kes ve sağ eliyle harika yaptı
jestler, parmağını cennete yükseltiyor ve ona hitap ediyor gibi görünüyor
Suite.

Her kapı geçerken açıldı-meraklı yüzler bastırıldı
Her pencere bölmesi. Bazı yaşlı kadınlar, kapıların dış basamaklarından,
Başını bir kenara çevirmeye tenezzül etmeyen deliye çağırdı; diğerleri
Sokağa indi ve yolunu açmaya çalıştı, ama o,
bir jest ve bir kelime ile dik ve yükseltilmiş kaş, onları zorladı
bir kenara bırak.

"Bak," dedi Hullin, "İşte Yegof. Onu tekrar görmeyi beklemiyordum
bu kış. Her zamanki geleneği değil. Şeytan onu ne getirebilir
Bu kadar havaya mı döndün? "

Ve Louise, onun dağıtımını bırakarak, aceleyle bakmaya çalıştı
"Elmas Kralı." Aptal Yegof'un başında gelişi
Kış oldukça bir olaydı; Bazıları bundan memnun kaldı, tutmayı umuyordu
O ve onun servet ve ihtişamıyla ilgili hikayeleri anlatmasını sağlayın,
yangınları; Diğerleri ve özellikle kadınlar bir tür tedirginlik hissetti
Madmenler için, herkesin bildiği gibi,
ruhlar; Geçmişi ve geleceği biliyorlar ve Tanrı'dan ilham alıyorlar;
Tek şey onları anlayabilmektir, sözleri
her zaman iki anlam-biri yaygın, diğeri derin, diğeri için
Rafine ve ekili zihinler.

Ve bu aptal, diğerlerinin üstünde, gerçekten olağanüstü ve
yüce fikirler. Kimse nereden geldiğini, nereye gittiğini bilmiyor ya da
ne istediği; Çünkü Yegof, ülke hakkında sorunlu bir şekilde dolaştı
ruh; Şimdi soyu tükenmiş yarışlardan bahsedecek ve kendisi olduğunu iddia edecekti
Avusturya, Polinezya ve diğer yerler imparatoru. Büyük hacimler olabilir
Kaleleri, sarayları ve kaleleri hakkında yazılmıştır;
Hepsinin sayılarını, durumunu ve mimarisini biliyordu ve
ihtişamlarını, güzelliklerini ve zenginliklerini basit ve mütevazı bir şekilde kutladı
hava. Ahırlarından, avlanma istismarlarından, memurlardan bahsedecekti
tacı, bakanları, danışmanları, müfettişleri
illeri; İsimlerini veya rütbelerini asla yanlış yapmadı, ama
suçlanan ırk tarafından tahttan indirildiğinden acı bir şekilde şikayet etti ve
Eski ebe, Sapience Coquelin, her inlediğini duyduğunda
Bu konuda, diğerleri gibi bir duş gözyaşı döker
fazla. O zaman parmağıyla cennete işaret ederek haykırırdı:

"Ah! Kadınlar! Oh, kadınlar! Unutma! Saat yaklaşıyor. Ruhu
Karanlık uçar. Eski ırk-efendilerinizin efendileri-gibi
Deniz dalgaları! "

Ve her bahar eskisi arasında bir tur yapma alışkanlığındaydı
Baykuşların yuvaları-ormanlık zirvelerini taçlandıran bu antika kalıntılar
Vosges, Nideck, Geroldseck, Lutzelbourg, Türkestein,
Şiflerini ziyaret edecek ve eski olanı yeniden kurmaktan bahsetmek
devletlerinin ihtişamı ve isyan eden konularını geri getirmek
Kölelik, kuzeni büyük golo yardımıyla.

Jean-Claude Hullin bu şeylere gülüyordu, zihnine sahip değil
Görünmez kürelere girecek kadar yüksek; Ama harikaları vardı
Louise üzerindeki etki; Her şeyden önce, büyük kuzgun kanatlarını çırpındığında,
ve boğuk kroakını söyledi.

Yegof hiçbir yerde durmadan caddeden iniyordu ve Louise,
gözlerini sabitlediğini görmek için bir korku içinde
Küçük ev, aceleyle dedi:

"Papa Jean-Claude, sanırım buraya geliyor."

"Çok muhtemel," Jean Hullin'in cevabıydı. "Zavallı adam
Bir çift güçlü sabotun büyük bir isteği, şimdi soğuk hava geliyor,
Ve eğer bana sorarsa, onu reddetmekte zorlanmalıyım. "

"Ah, ne kadar iyi ve naziksin!" dedi genç kız, sevgi dolu
öpücük.

"Evet, evet; beni ince bir şekilde kandırıyorsun," dedi bir gülerek, "çünkü yapıyorum
Sadece ne istersen; Ve odun ve işim için bana kim ödeyecek, ben
Bilmek ister misiniz? Yegof değil, bu çok kesin! "

Louise ona başka bir öpücük verdi ve Hullin'in gözünde bir gözyaşı durdu
Ona baktı ve mırıldandı:

"En çok sevdiğim ücret bu."

Yegof o zamanlar evlerinden yaklaşık elli adımdı ve gürültü
ve kargaşa daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüdü.

Püskü cüppelerine asılan sokak kestaneleri bağırmaya devam etti:
"Elmaslar! Maça! Kulüpler!" Birdenbire döndü ve onu yükseltti
asa ve gururlu, öfkeli bir hava ile haykırdı:

"Begone, Tacize Edilmiş Yarış! Begone!
Paketimi sana kaybetmesine izin vereceğim. "

Bu tehdidin tek etkisi, tıslamaları ve bağırışları iki katına çıkarmaktı
kahkaha; Ama bu kavşakta Hullin kapısında ortaya çıktı.
elindeki uzun kayışı ve en çok beş veya altısını seçiyor
Riotous, onlara akşam yemeği için bir tat vermekle tehdit etti-bir
değerli insanın daha önce sık sık yaptığı şey, tam rızayla
Ebeveynlerinden-tüm birlikler Helter-Skelter'ı dağıttığında. Daha sonra,
Manyak'a doğru dönüyor:

"Gel, Yegof," dedi kunduracı: "Gel ve kendinizi ısıtın
ateş. "

"Benim adım Yegof değil," diye yanıtladı zavallı adam, kırılmış bir havayla:
"Benim adım Luitprand, Avusturya ve Polinezya Kralı."

"Evet, evet, biliyorum," dedi Jean-Claude, "Biliyorum; bana hepsini söyledin
daha önce; Ama isminiz Yegof veya Luitprand olsun, isterse
Aynı şekilde gel. Soğuk; Kendini ısıtmaya çalışın. "

"İçeri gireceğim," diye yanıtladı aptal, "ama çok ciddi bir
Olay-bir devlet olayı: Çözünmeyen bir ittifak oluşturmaktır
Almanlar ve aşiretler arasında. "

"Çok iyi-bunun hakkında konuşacağız."

Sonra yegof, portal altında eğilir, rüya gibi bir şekilde girdi
ve aynı zamanda Louise'e derin bir yay yaptı
asası; Ama kuzgun gelmezdi. Muazzamını yaymak
kanatlar, konutun etrafındaki geniş bir daire içinde süpürüldü ve onu yaraladı
Kendini pencere panelerine karşı döverek uçarak,
onları kır.

"Hans," diye bağırdı aptal, "Kendine iyi bak! Sana geleceğim!"

Ancak kuş, keskin pençelerini kurşun zımbalardan ayırmazdı,
ve büyük kanatlarını kanatlara karşı çırpmaya devam etti
Efendisi evde kalırken. Louise asla gözlerini çıkarmadı
o; Ondan korkuyordu. Yegof'a gelince, eskisinde oturdu
Sobanın arkasında, bacakları bir
Taht-ve etrafına kibirli bir bakış atma, dedi:

"Bir ittifakla sonuçlandırmak için Jerome'dan düz bir çizgide geliyorum
Sen, Hullin. Gözlerimi dökmeye tengeni olduğum için cahil değilsin
Kızın ve ben ona evlilikte sormaya geliyorum. "

Louise, bu teklifte kulaklarına kızardı ve Hullin patladı
yüksek bir kahkaha peal.

"Gülüyorsun!" Aptal, içi boş bir sesle ağladı. "Şey, yanılıyorsun
gülmek. Bu ittifak sizi tek başına tehdit eden harabeden kurtarabilir
Sen-sen ve evin ve senin olan her şey. Şu anda benim
Ordular ilerliyor-sayısız-dünyayı kapsıyorlar. Ne
Bana karşı yapabilir misin? Fethedilecek, yok edilecek veya indirileceksiniz
Kölelik, daha önce birçok çağda olduğu gibi; Ben için Luitprand,
Avustralya ve Polinezya Kralı, her şeyin çözülmesi
Eski şeylerin sırası. Hatırlamak!"

Burada aptal ciddiyetle parmağını kaldırdı.

"Daha önce ne olduğunu hatırla!-Sen dövüldün!-Ve biz, eski
Kuzey yarışları-ayağımızı boyunlarınıza koyduk. En ağır olanı bıraktık
Güçlü kalelerimizi inşa etmek için sırtınızdaki taşlar ve yeraltı
Hapishaneler. Sizi arabalarımıza kullandık-saman olarak önümüzde değildin
Kasırgadan önce. Unutma, unutma, triboque-ve titreme! "

"Çok iyi hatırlıyorum," dedi Hullin, hala gülüyor; "Ama biz aldık
İntikam-bilirsin. "

"Evet, evet," aptalca, kaşlarını çattı; "Ama o zaman geçmiş.
Savaşçılarım ormanın yapraklarından daha fazla; Ve senin
Brooks'un suyu gibi kan akar. Sen! Seni tanıyorum-biliyorum
Bin yıldan fazla bir süredir! "

"Bah!" Hullin'in cevabıydı.

"Evet, bu el, duyuyor musun-bu el, sizi bastıran el, ne zaman
Ormanlarınızın ortasına ilk kez geldik!-
Başın boyunduruğun altında ve tekrar eğilecek! Çünkü sen
cesur, kendinizi bu ülkenin ve
Tüm Fransa. Peki, yanılıyorsun! Ülkenizi paylaştık
ve tekrar paylaşacak. Alsace ve Lorraine'i geri yükleyeceğiz
Kuzey Adamlarına Almanya, Brittany ve Normandiya ve Flanders
ve güney İspanya'ya. Fransa'nın küçük bir krallığı yapacağız
Paris-küçük bir krallık, eski yarışın soyundan gelen
Başın ve daha fazla karışmayacaksın-çok sessiz olacaksın.
O! O! O! "Ve Yegof güldü.

Tarihi çok az bilen Hullin, aptalın şaşırdı
Çok fazla isim bilmeli.

"Bah! Yaptı, Yegof," dedi, "ve ısıtmak için biraz çorba al
karın."

"Çorbanı istemiyorum-senden bu kızı evlilikte istiyorum-
Eyaletlerimde en yakışıklı. Onu isteyerek ver ve seni büyüteceğim
tahtımın adımlarına; Değilse, ordularım onu ​​zorla alacak,
Ve ona verdiğin için onuruna sahip olmayacaksın. "

Konuşurken, mutsuz adam Louise'i derin bir bakışla gördü
hayranlık.

"Ne kadar güzel!" dedi; "Onu en yüksek onurlara yatırıyorum.
Sevin, genç kız, sevinirsiniz-Avusturya Kraliçesi olacaksın! "

"Dinle Yegof," dedi Hullin: "Teklifinizden çok gurur duyuyorum-
Güzelliği takdir ettiğinizi kanıtlıyor! Bu çok doğru; Ama kızım
zaten Gaspard Lefevre'ye nişanlanmış. "

"Ama ben," diye haykırdı aptal, öfkeli bir tonda, "
"Sonra yükseliyor," Hullin, "dedi, ciddi havasını sürdürerek" Bu
benim ilk teklifim. İki kez yenileyeceğim. Duyuyor musun? İki kere! Ve eğer
İnşaatınızda devam ediyorsun, vahşi! Sana ve yarışınıza vahşet! "

"Ne! Çorbanı yemeyecek misin?"

"Hayır! Hayır!" Aptal diye bağırdı. "Senden sana kadar hiçbir şey kabul etmeyeceğim
onayladım. Hiç bir şey! Hiçbir şey!"

Ve kapıya doğru giderken, Louise'in büyük sevincine,
Raven'ın kanatlarını pencere tavalarına karşı çırpmasını izlerken, dedi, dedi,
"İki kez daha!" ve dışarı çıktı.

Hullin yüksek sesle güldü.

"Zavallı şeytan!" dedi. "Kendisine rağmen, ağzı suladı
çorba. Midesi boş-dişleri soğuk ve açlıkla konuşuyor.
Folly ikisinden de daha güçlü. "

"Ah, beni nasıl korkuttu," dedi Louise.

"Şey, pekala, çocuğum, boşver; gitti.
Güzel, aptal. Korkmak için hiçbir şey yok. "

Ama bu sözlere ve aptalın ayrılmasına rağmen, Louise
hala titredi ve göründüğünü düşünürken kendini kızardı
sefil varlık ona atmıştı.

Bu arada Yegof, Valtin'e giden yolu geri almıştı. O görülebilir
Ağır bir şekilde yürüyor, kuzgunu omzuna tünemiş ve yapıyor
Yanında kimse olmamasına rağmen garip işaretler ve jestler. Gece
elindeydi ve yakında elmasların kralı uzun biçimi harmanlandı
Kış alacakaranlığının gri renk tonlarıyla ve sonunda kayboldu.

[İllüstrasyon]

Dipnotlar:

[Dipnot 1: Ağaç gövdelerinin düştüğü veya üflendiği yollar
Orman taşınır _schlitte_ veya kızak, yollar denir.]

[Dipnot 2: Ev veya Ateş olmadan.]

[Dipnot 3: Düzgün _TREE-FELLERS_.]

[Dipnot 4: Şarkı.]

[Dipnot 5: Şair, Minstrel.]




Bölüm II.


Aynı günün akşamı, akşam yemeğinden sonra, Louise, onu aldı
Dönen tekerlek, akşamı Dame Rochart ile geçirmeye gitmişti
Mahallenin tüm eski dedikoduları ve genç kızları
bir araya gelme, eski efsanelerle ilişkilendirme, sohbet etme alışkanlığı içindeydi
Yağmur, hava, evlilikler, vaftizler, kalkış veya
askerin geri dönüşü ve ne değil-hepsi geçmeye yardımcı oldu
Zamanı çok hoş bir şekilde uzakta.

Hullin tek başına oturdu, küçük bakır lambasının karşısında, eskisini onarıyor
Ahşap kesici sabotlar. Zaten aptaldan daha fazla düşünmedi, Yegof;
Çekiç yukarı ve aşağı gitti, büyük tırnakları kalın içine vurdu
ahşap tabanlar ve hepsi mekanik ve alışkanlık kuvvetinden. Bin
Ancak düşünceler kafasından geçti; O bir hayalperestti
Nedenini bilmek.

Bazen, uzun zamandır hayır vermiş olan Gaspard'ı düşündü
yaşam işareti; Sonra süresiz olan kampanyanın
uzun süreli. Lamba sarımsı alevi küçük dumanlı ile aydınlandı
kabin. Dışarıda bir ses duyulmayacaktı. Yangın neredeyse
dışarı; Jean-Claude yeni bir kütük atmak için yükseldi, sonra tekrar oturdu,
mırıldanma:

"Bah! Bu çok daha uzun süre devam edemez. Bir mektubumuz olacak
bugünlerde."

Eski saat dokuz vurmaya başladı; Ve Hullin çalışmalarına devam ederken,
Kapı açıldı ve Bois-de-Chenes'in Metresi Catherine Lefevre
eşikte ortaya çıkan çiftlik, büyük bir sürpriz için
kunduracı, çünkü evini böyle bir
saat.

Catherine Lefevre yaklaşık altmış yaşında olabilir, ama o
Dik ve düz otuz gibi. Berrak gri gözleri ve kancalı burnu
Yüzüne bir av kuşunun görünüşünü bir şekilde verdi; Batık
Yanaklar ve ağzının köşeleri, düşünce ile çizilmiş, ekledi
kasvetli ve acı bir ifade; iki veya üç kalın kilit
tapınaklarının her iki tarafında asılı saçlı saç; kafasında
Omuzlarını da kaplayan çizgili kahverengi bir başlık giydi
dirseklerine; Kısacası, tüm yönü bir karakter firmasını ifade etti
inat için, ihtişam ve üzüntü ile karışan
Bir kerede saygı ve korku ilham aldı.

"Sen, Catherine!" dedi Hullin, kendini şaşırttı.

"Evet, ben," diye yanıtladı eski çiftlik zinciri sakin bir tonda. "Ben
Seninle biraz konuşmaya gel, Jean-Claude. Louise dışarı çıktı mı? "

"Akşamı Madeline Rochart ile geçiriyor."

"Bu iyi."

Sonra Catherine kaputunu geri attı ve geldi ve yanına oturdu
Tezgah. Hullin ona kararlı bir şekilde baktı; O bir görünümden etkilendi
aynı anda olağanüstü ve gizemli bir şey.

"Sorun nedir?" dedi, çekiçini bıraktı.

Bu soruya cevap vermek yerine, yaşlı kadın,
Kapı, dinliyor gibiydi; Sonra hiçbir şey duymuyor, devam etti
Musing görünümü.

"Aptal dün gece çiftlikte geçti," dedi.

"Bu öğleden sonra beni de görmeye geldi," dedi Hullin,
Ona hiçbir zaman görünen bu gerçeğe herhangi bir önem vermek.

"Evet," diye yanıtladı yaşlı kadın, düşük bir tonda, "diye geçti.
Evimiz ve dün akşam, bu saatte, mutfakta, daha önce
Herkes, o adam, o deli, en korkutucu şeyleri
biz!"

Sessizdi ve ağzının köşeleri aşağı çekilmiş gibiydi
normalden daha düşük.

"Korkulu şeyler!" kunduracı mırıldandı, gittikçe daha şaşırdı, çünkü
Daha önce böyle bir eyalette çiftlik zinciri görmemişti "ama ne
Sır, Catherine, ne tür? "

"Sahip olduğum rüyalar!"

"Rüyalar! Bana gülüyor olmalısın, elbette!"

"HAYIR."

Sonra, bir an sessizliğinden sonra, Wondersstruck Hullin'e bakarak, o
Yavaşça devam etti:

"Dün akşam, o zaman, akşam yemeğinden sonra tüm halkımız toplandı
Mutfakta, ateşi yuvarlayın. Masa hala
Boş kaseler, tabaklar ve kaşıklar. Yegof bizimle destekledi ve
Bizi hazinelerinin tarihi, kaleleri ve onun
iller. O zaman saat dokuzu olabilir-aptal
Kendini köşede, yanan ocağın yanında oturdu. Duchene, benim
İşçi, Bruno'nun eyerini bot ettiriyordu; Çoban, Robin, dokumuyordu
bir sepet; Annette tencerelerini ve tavalarını şifoniyer üzerine düzenliyordu,
Ben gitmeden önce bir hank döndürmek için tekerleğimi ateşe getirmiştim
yatak. Kapılardan, köpekler aya havlıyordu; Olmalı
çok soğuk. Hepimiz oradaydık, kış hakkında konuşuyorduk
gelen; Duchene bunun çok zor olacağını söylüyordu, çünkü gördü
Kesin bir işaret olan büyük vahşi kaz sürüleri: ve Yegof'un kuzgunu,
baca parçasının kenarına tünemiş, büyük başı onun içine gömüldü
Fırıltılı tüyler, uykuda görünüyordu; Ama zaman zaman gerildi
boynundan dışarı, faturasıyla bir iki tüyü kırdı, sonra baktı
biz, bir saniye dinliyor ve başını yine onun arasına daldırdı
omuzlar. "

Çiftlik kartı bir an için sessizdi, sanki onu toplamak için
düşünceler. Gözlerini indirdi; Uzun, kancalı burnu büküldü
Neredeyse dudaklarına ve garip bir solgunluk ona yayıldı
yüz.

"Ne yer alıyor?" dedi Hullin kendine.

Yaşlı kadın devam etti:

"Yegof, yanan ocağın yanında, teneke tacı kafasında, onun
Dizleri arasında kısa personel, bir şey hayal ediyordu. O baktı
Büyük siyah yangın yeri, büyük taş baca parçası, figürlerle
ve üzerine oyulmuş ağaçlar ve ağır yükselen duman
Çelenkler pastırma flitch'lerinin etrafında. Hepsi bir kerede, en azından
Bunu düşünün, personelinin sonunu taşlara vurdu ve
diye bağırdı, bir rüyada olduğu gibi: 'Evet, evet; Tüm bunları gördüm. Öyle
uzun bir süre ag- uzun zamandır. ' Ve hepimiz ona bakarken,
sürpriz-'o zaman' devam etti, 'köknar ormanları ormanlardı
Meşe-Dagsberg, Falkenstein, Geroldseck Nidek; hiçbiri
o eski kalelerin, şimdi harabelerde vardı, o zaman vardı. O zamanlar
Ormanda vahşi öküz avlamak için kullanılır, Sarre'de somon için balık;
Ve sen-sen adil tenli adamlar, altı ay karda gömülü
Yıl-süt ve peynir üzerinde yaşadın; çünkü büyük sürüleriniz vardı ve
Hengst, Schneeberg, Grosmann ve Donon'da sürüler. İçinde
Yaz, avladın; Ren kıyısına birleşmeye geldin,
Moselle, Meuse. Oh, evet; Tüm bunları hatırlıyorum. '

"Söylemesi garip, Jean-Claude, aptal konuşmaya devam ederken,
Eski zamanların tüm ülkelerini tekrar görüyor gibiydim ve
Onları bir rüya olarak hatırlayın. Distaffımı ve eski Duchene'yi düşürmesine izin vermiştim
Robin, Jeanne-Kısacası, her biri hevesle dinliyordu. Evet,
Uzun zaman önce, 'Aptal tekrar başladı. O zamanlarda da sen
Bu büyük yangın yerlerini inşa etmek için kullanılır; Ve her yerde, iki ya da üçte
Yüz adım, palinglerinizi on beş metre yüksekliğinde düzeltirdin ve
İçlerinde, büyük köpeklerinizi asılı çiğneme ile tutardınız,
gece gündüz havlayan. '

"Ne derse desin, Jean-Claude, gördük. Ona gelince, ödüyor gibiydi
Bize dikkat etmiyorum, ama baca parçasındaki figürlere bakmaya devam et,
Ağzı açıkken; Ama bir anın sonunda,
Bize doğru gidin ve hepimizi özenli görerek, gülmeye başladı
O vahşi gülüşü, haykırıyor: 'Ve o zaman-oh! saçlı
Mavi gözleri ve beyaz derileri olan erkekler, süt ve peynirle beslenir ve sadece
sonbaharda, büyük avlarda kan içmek-inandın
Kendiniz ovanın ve dağın ustaları, biz, kırmızı
denizden yayılmış yeşil gözlü erkekler; Her zaman kan içen biz,
ve savaştan başka hiçbir şeyi sevmedi, eksenlerimizle iyi bir sabah geldi
Ve mızraklarımız, Sarre'yi eski Oaks'ın gölgesinde geliyor. Ah!
Bu acımasız bir savaştı ve haftalar ve aylar süren bir savaştı. Ve eski
kadın, orada, 'dedi, bana işaret ederek garip bir gülümsemeyle,'
Kilberix klanının Margareth'i, kancalı olan o yaşlı kadın
Burun-Palisades ile, köpeklerinin ve savaşçılarının ortasında,
kendini bir kurt gibi savundu. Ama beş ayın sonunda açlığın
Geldi: Palisades'in kapıları uçuş için açıldı ve biz-
akışta-hepsini katledik-çocuklar ve
Güzel genç kızlar. Yalnız yaşlı kadın, tırnakları ve onunla
Dişler, kendini sonuna kadar savundu. Ve ben, luitprand-gri yarık
Kafa ve ben babasını, kör adamı, günlerin yaşını aldım ve
onu bir köpek gibi güçlü kalemin kapısına zincirledi. '

"O zaman, Hullin," diye devam etti çiftlik kartı, onu eğerek
kafa-"Sonra aptal uzun bir şarkı söylemeye başladı-
Yaşlı adam kapısına zincirlendi. Denerken bekleyin ve hatırlıyorum. Oldu
SAD-SAD _A MISERERE_. Hatırlayamıyorum, Jean-Claude; Ama ben
Hala duyuyor gibi görünüyor: kemiklerimdeki iliği dondurdu. Ve o gibi
Her zaman gülmeye devam etti, sonunda halkımız öfkelendi. İle
Korkunç bir ağlama, Duchene onu boğmak için aptalın boğazına fırladı;
Ama o, düşündüğünüzden daha güçlü, onu itti ve onu yükseltti
Personel tehdit edici bir şekilde haykırdı:

"'Dizlerinin üzerinde, köleler-dizlerinden! Ordularım ilerliyor.
Onları duyuyor musun? Dünya sırtlarının altında titriyor. Onlar
Kaleler-Nideck, Haut-Barr, Dagsberg, Türkestein-
onları yeniden inşa etmek zorunda kalacak. Dizlerinin üstünde! '

"Hayatımda asla daha müthiş bir yüzünü görmedim
Şu anda yegof; Ama ikinci kez halkımı görmek
Ona acele etmek için onu savunmak zorunda kaldım.

"'O bir delidir,' dedi I. '
Bir aptalın sözleri? ' Söylediklerim nedeniyle durdular; Ama benim için
Kendi kısmı bütün gece gözü kapatamadım. Uyanık yatıyorum
Saatlerce, sefil yaratığın ne söylediğini düşünmek. BEN
Yaşlı adamın şarkısını, köpeklerin havlamasını duymuş gibiydi ve
savaşın sesleri. Çok rahatsız hissettim ve
mutsuz. Bu yüzden seni görmeye geldim. Hepsi ne düşünüyorsun
Bu, Hullin? "

"BEN!" dedi, tam, kırmızı yüzü bir tür ihanet eden kunduracı
Yazık ile karışık üzücü küçümseme; "Seni benim kadar iyi tanımadıysam
Catherine, aklından çıktığını söylemeliyim-sen,
Duchene, Robin ve diğerleri. Hepsi bana biri gibi geliyor
Genevieve de Brabant'ın Masallarından-Küçük Korkuluk için Yapılan Bir Hikaye
ve bize atalarımızın çılgınlığını gösteren çocuklar. "

"Çünkü bunları anlamıyorsun," dedi eski
Sakin ve mezar bir tonda çiftlik zerresi; "Hiç fikrin olmadı
bu tür. "

"O zaman Yegof'un sana ne söylediğine inanıyorsun?"

"Evet, inanıyorum."

"Ne, sen, Catherine-duygusun bir kadın mı? Dame Rochart olsaydı,
Hiçbir şey düşünmemeliyim. Ama sen! ---- "

Oldukça öfkeli yükseldi, apronunu çıkardı, omuzlarını silkti,
Ve sonra aniden tekrar oturdu ve "Bu çılgınca kim biliyor musun?
Maniac mı? Sana söyleyeceğim. Onlardan biri olduğundan emin olabilirsiniz
Eski bir hikaye üzerinde beyinlerini bulaşan Alman okul yöneticileri
Anne Goose ve bunu sizinle ağır bir şekilde tartışın. DinT ile çalışarak
Hayal etmek, düşünmek, bir bulrush'da düğüm aramak, beyinleri
şaşkına döner-vizyonları vardır, çarpık hayaller vardır ve bunları alırlar
İncil için rüyalar. Her zaman Yegof'a bunlardan biri olarak baktım
Zavallı yaratıklar, bir dizi isim biliyor; Brittany'den bahsediyor ve
Avusturya, Polinezya ve Nidek; Ve sonra Geroldseck,
Türkestein, Ren sınırları: kısacası, her şeyden
Rastgele uzuna kadar içinde bir şey var gibi görünüyor, gerçekte
bir şey yok. Başka bir zamanda benimle düşünürdün, Catherine;
Ama Gaspard'dan haber almamada sorun yaşıyorsunuz. Bunlar
Savaş, istila söylentileri, devam eden, işkence et, rahatsız
dinlenin. Uyuyamazsın ve böylece gevezeliklere bakmaya gelirsin
Kutsal yazarın sözleri gibi bir aptal. "

"Hayır, Hullin-öyle değil. Sen, kendin, Yegof'u duymuş olsaydın ----"

"Şeyler ve saçmalık!" Dürüst adam haykırdı. "Duysaydım ben
yüzünde gülmüş olmalıydı, şimdi olduğu gibi ---- bu arada,
Louise'in elimden elimden Kraliçe yapmasını istemek için geldiğini bilin
Austrasia? "

Catherine Lefevre bir gülümsemeyi kısıtlayamadı; Ama hemen devam ediyor
Ciddi tarzı: "Tüm nedenleriniz, Jean-Claude," dedi, "
beni ikna ediyor; Ama itiraf ediyorum Gaspard'ın sessizliği beni alarm veriyor. Oğlumu biliyorum.
Bana yazdığından eminim. Öyleyse neden onun mektupları yok
Bana ulaştı mı? Savaş kötü gidiyor, Hullin; Bütün dünyamız var
bize karşı. Devrimimizin hiçbirine sahip olmayacaklar; Bunu biliyorsun
Benim gibi. Üst elimiz olduğu ve zafer kazandığımız sürece
Zafer, bizimle el ve eldivenlerdi; Ama felaketlerimizden beri
Rusya, işler başka bir dönüş yaptı. "

"Ah! Ha! Catherine, başın nasıl dolaşıyor. Her zaman siyaha bakıyorsun
şeylerin tarafı. "

"Evet, şeylerin siyah tarafına bakıyorum ve haklıyım.
Beni en çok rahatsız ediyor, dış dünyadan haber almamız; Biz yaşıyoruz
Burada bir vahşiler gibi ve neler olup bittiğini bilmiyorlar
etrafımızda. Avusturyalılar ve Kazaklar bir günden itibaren üzerimize düşebilir
Bir sonrakine, nerede olduğumuzu bilmeden önce. "

Hullin, yaşlı kadının artan heyecanını gözlemledi ve
Kendisine rağmen, korkularının etkisi ile enfekte olmuştur.

"Dinle Catherine," dedi bir kerede; "Rasyonel olarak konuştuğunda
Yol, seninle çelişmek benim için değil. Şimdi söylediğin her şey
olası. Buna inandığımdan değil; Yine de olduğumu bilmediğimi bilmiyor
yaklaşık bir hafta içinde Phalsbourg'a gitmek, biraz koyun derisi almak için
Sabotlarımı sıralayın. Yarın gideceğim. Güçlendirilmiş bir yer Phalsbourg'da,
Ve bir kasaba sonrası, dahası, bazı güvenilir haberler olmalı.
Seni oradan ne getirdiğime inanacak mısın? "

"Evet."

"İyi; o zaman bu yerleşti. Yarın erken başlamaya başlayacağım. Beş
ligler; Saat altı civarında geri döneceğim. Göreceksin Catherine,
kasvetli fikirlerinizin tüm sağduyuya aykırı olduğunu. "

"Umarım," diye yanıtladı çiftlik yüzü yükseldi; "Umarım öyle. Sen var
Beni biraz rahatlattı, Hullin. Ve şimdi çiftliğe geri döneceğim ve,
Umarım, dün gece yaptığımdan daha iyi uyu. İyi geceler Jean-Claude. "

[İllüstrasyon]




Bölüm III. Morrow'da, Daybreak, Hullin, Pazar Pantaloons'a hazır
kalın mavi kumaş, onun geniş kahverengi kadife surcoat, onun kırmızı yelek
Metal düğmeleri ve kafasında geniş kenarlı bir keçe şapkası ile, ki
önünde bir cockade gibi ilmekli, rubicund yüzünü görmek için maruz kaldı,
Phalsbourg'a doğru yola çıktı, onun içinde şişman bir çubuk
el.

Phalsbourg, yüksek yolda biraz güçlendirilmiş bir yer
Strasbourg ve Paris. Saverne sınırlarını, defiles
Üst Barr, Roche-Plate, Bonne Fontaine ve
Graufthal. Burçları, outworks, yarım moonları oyulmuş
Zig-Zag'da kayalık bir platformda. Uzaktan, sanki
Duvarları tek bir adımla temizleyebilir; Ama sen yaklaştıkça sen
Yüz metre genişliğinde ve otuz feet derinliğinde hendek keşfedin,
Ve kasvetli surlar, karşısındaki kaya kesildi. Bu seni getiriyor
bir stand. Geri kalanı için, kilise hariç, komün
Salon, Fransa ve Almanya'nın iki kapısı ve bir genci şeklinde
İki toz fabrikasının Belfreys, hepsi Glacis'in arkasına gizleniyor. Çok
Belli bir şekilde istemeyen küçük Phalsbourg kasabası mı?
Grandeur'un karakteri, özellikle köprülerini geçtiğinizde ve girdiğinizde
Düşük büyük portallarının ve kıl portkülozlarının altında. İçinde
İç, evler düzenli aralıklarla inşa edilmiştir; Düşükler
Hewn Stone'dan inşa edilmiş iyi inşa edilmiş binalar:
Yer askeri bir görünüme sahip.

Hullin, eğimli, sağlam doğası ve neşeli eğilimi ile asla
Gelecek hakkında gereksiz alarm vermek için, tüm
Ülke hakkında uçan geri çekilme ve istila raporları
Pek çok yalan skandal tarafından yayıldı. Bu nedenle,
Dağdan çıkarken ve eteklere vardığında sürpriz
Ormanlardan kasabanın banliyölerinin yere yerleştiğini gördü;
Bahçe değil, bir meyve bahçesi değil, yürüyüş değil, ağaç değil, çalı değil
Sol: Silah atışına ulaşan hepsi seviyelendirilmişti. Bir kaç
Zavallı sefiller, onların dağınık parçalarını toplamaya çalışıyorlardı.
alışkanlıklar ve onları şehre taşıyorlardı. Hiçbir şey görünmüyordu
Ufuk ama tepeden yükselen uzun, kasvetli surlar.
Jean-Claude sanki bir yıldırım tarafından vurulmuş gibi hissetti; Birkaç dakika o
Tek bir kelime söyleyemedi veya tek bir adım atamadı.

"Ah, ho!" Dedi ki, "Bu kötü görünüyor-bu çok kötü görünüyor!
Düşmanı bekliyorlar! "

Ve sonra savaş benzeri içgüdüleri, üst elini almak için hızla başladı
O ve kahverengi yanakları koyu kırmızı büyüdü.

"Ve Avusturyalılar, Prusyalılar ve Rusların dilencileri ve
Avrupa'nın bir ucundan diğerine toplanan tüm pislikler
Bunun nedeni, "diye bağırdı, çubuğunu geliştirdi;" ama izin ver
Dikkat et! Bunun için çok ödeme yapmalarını sağlayacağız! "

Dürüst erkeklerin çağrıldığı gibi hissettikleri gibi bir tür beyaz öfkeydi
sınırların ötesinde. O anda onu engelleyen herkese vahşet!

Yaklaşık yirmi dakika sonra kasabaya girdi.
Beş, hatta altı atın olduğu uzun bir araç dosyası
Kabuklu ve muazzam çabalarla çekenler
Blok evleri oluşturmaya mahkum ağaçlar. Sürücüler arasında ülke
insanlar ve atlar, komşu, yetiştirme ve damgalama, ağır bir şekilde sürdü
monte edilmiş _gendarme_ adlı Kels adlı, hiçbir şey notu almamış gibi görünen,
ve sadece blöf sesiyle dedi ki: "Cesaret, cesaret, arkadaşlarım-
Akşamları yapılacak iki aşama daha. İyi hak etmiş olacaksın
Ülkeniz! "

Jean-Claude köprüden geçti.

Kasabada kendisini gözlerine yeni bir gösteri sundu. Hepsi
Savunması için hazırlıklı olarak hazırlanıyorlardı, her kapı açıktı ve erkekler,
kadınlar ve çocuklar her yöne geliyordu ve yardım etmek için
barut ve mermilerin taşınmasında. Bazen topladılar
haberi toplamak için üç, dört ve altı kişilik gruplar halinde. "Hey! Komşu!"

"Şimdi ne?"

"Bir kurye tam dörtnala geldi; Fransız tarafından geldi
geçit."

"O zaman Ulusal Muhafızların gelişini duyurmaya geliyor.
Nancy. "

"Ya da belki de Metz'den bir konvoy."

"Haklısın-on altı kiloluk atıştan kısayız ve ayrıca
üzüm atışı. Çok şey yapacaklar. "

Gömlek kollarında bazı dürüst vatandaşlar, masalara monte edilmiş,
patikalar, pencerelerini kalın ile engellemekle meşgul oldular
Ahşap ve mattrasses tahtaları. Diğerleri su namlusunu yuvarlıyordu
kapılarının önünde. Hullin çok tanık olduğundan emin hissetti
heves.

[İllüstrasyon: "Uzun bir dosyanın sonunda şehre girdi.
Araçlar. "]

"Elbette!" diye bağırdı; "Herkes burada tatil yapıyor gibi görünüyor.
Müttefikler sıcak bir resepsiyonla buluşacaklar. "

Kolejin karşısında, kasaba-kriyanın tiz sesi, harmentier,
ilan ettiği duyuldu: "Bu, kasaların
herkesin nakledilebilmesi için açılacak
Kendi kişisel kullanımı için bir mattrass ve iki kaplama; Ve
Komiserlerin denetim turlarına başlaması,
Her sakinin üç aylık hüküm olduğunu belirleyin
Mağazada, sertifikası alacağı.-Bu 20 Aralık 1813.
Jean-Pierre Meunier, Vali. "

Bütün bu Hullin tüm kasaba için bir dakikadan daha kısa bir sürede duydu ve gördü
ortaya çıkmış gibiydi. Garip, ciddi ve komik sahneler izledi
kesintisiz birbirine yakın.

Bazı ulusal gardiyanlar yirmi dört kilo sürüklüyordu.
Arsenal yönü. Bu cesur arkadaşların dik bir yükselişi vardı
Tırmanış ve güçleri neredeyse tükenmişti. "Hoy!-Hep birlikte! A
Bin fırtına! Omzunu ona koyun! İleri! "Böylece hepsini bağır
birlikte ve tekerleklerdeki tüm güçleriyle itmek, büyük
Cannon, uzun, bronz boynunu muazzam taşıyıcının üzerine uzatıyor,
her şeyin üstünde yükselen, kaldırımın üzerine yavaşça yuvarlandı, titredi
ağırlığının altında.

Hullin öyle bir zevk halindeydi ki, artık
aynı adam. Dövüş içgüdüleri-kampın hatırlanması,
Mart, yangın ve savaş-hepsi tam hızda geri döndü; Gözü
ışıltılı, kalbi daha hızlı attı ve zaten savunma fikirleri,
Entrenchements, ölüm mücadeleleri, beyninden hızla döndü.

"Sözüm üzerine!" dedi, "Bütün bunlar iyi görünüyor! Yaptım
Hayatımda yeterince sabots; Ve omuzlama şansım olduğu için
Yine bir tüfek, iyi ve iyi!-Çok daha iyi; Biz göstereceğiz
Prusyalılar ve Avusturyalılar eski ticaretimizi unutmadık. "

Böylece savaş benzeri hatıralarla taşınan cesur adamı akıl yürüttü; Ancak
Sevinci uzun süredir değildi.

Kilisenin önündeki meydanda on beş veya yirmi konuşlanmıştır.
Leipzig'den gelen yaralılarla dolu arabalar ve
Hanau. Bu talihsizler-Hızlı cam gözü olan Hasat, Wan; bazıları
Uzuvlar zaten kesilmişti, yaraları olmayan diğerleri
Giyinmiş bile-sabırla ölümü bekliyordu. Yanlarında biraz durdu
eski, yıpranmış atlar, yetersiz ödeneklerini munching; onların
Sürücüler, Alsace'de istihdam edilen fakir şeytanlar,
Düzenli pelerinler, şapkaları kaşlarını çekerek uyuyordu,
ve kolları kilisenin basamaklarında göğüslerine katlandı.
Bu sefil insan gruplarını görmek için bir ürperti yaptı.
Büyük gri katları, kanlı bir araya geldiklerinde
pipet; Biri kırık kolunu dizlerinin üzerine destekleyen; onunla başka bir
eski bir mendil ile bandajlı kafa; üçte biri, zaten ölü, hizmet
Yaşam için bir koltuk olarak-yanında asılı duran elleri
araba. Hullin bunun varlığında yere dayanıyordu
kasvetli gösteri. Gözlerini bir kenara çeviremedi. Güçte
bizi bu şekilde büyüleyecek büyük insan kederi; Morbid bir dileğimiz var
Erkeklerin nasıl yok olduğunu görün-nasıl ölümle karşı karşıya oldukları: en iyilerimiz özgür değiliz
Bu korkunç meraktan. Görünüşe göre sonsuzluk ortaya çıkıyormuş gibi görünüyor
bizim için sırları.

Orada da, ilk arabanın şaftlarının yakınında,
Dosya, gök mavisi tuniklerinde iki karabina çömelmişti-iki gerçek
Demir çerçeveleri baskının altında eğilmiş olan devsüsler
zorluk. İki karyatid için alınmış olabilirler, ezilmiş
muazzam bir kütlenin ağırlığının altında. Biri kalın kırmızı bıyıklı,
ve içi boş yanaklar, sanki sanki sanki
Korkunç bir rüyadan uyanıyor. Diğeri, bükülmüş çift, omzu
Bir üzüm vuruşu yarası ile parçalanmış, yavaş yavaş zayıf ve zayıf büyüyordu.
Times kendini bir başlangıçla yükseltiyor ve hayal ediyormuş gibi düşük konuşuyor.
Lay'ın arkasında, Çiftler, Piyade Askerler, Çoğu
bir top ve kırık bir kol veya bacakla vuruldu. Katlanıyor gibiydiler
Kaderleri devlerden daha fazla sıkılık. Bu talihsizler yaptı
tek kelime etmemek, en genç arasında birkaç kişi hariç,
Tutkuyla su ve ekmek için ağladı. Ve arabalardan birinde,
Bir askerin sesi olan açık bir ses, "Anne!
Anne! "-Büyük olanlardan bazıları kasvetli bir şekilde gülümsedi,
"Annen!-Oh! Evet, geleceğinden emin olacak!" Bu
Görünüşlerinin ne dediği; Belki de gerçekte,
herhangi bir şey.

Zaman zaman bu üzücü toplantıdan bir tür ürperti
İnsanların. O zaman yaralı yarının birçoğu büyüdü
kendileri ve anında tekrar düştü, sanki ölüm gibi, bu kesin
Anı, aralarında turlarına gidiyordu.

Sonra yine sessizdi!

Ve Hullin tüm bunları izlerken ve onun kalbini hissetmek
İçinde hasta,-Tam o anda meydanda bir dükkan sahibi,
Bazı fırıncı, evinden çıktı, büyük bir tencere taşıyordu
Çorba ile dolu. O zaman bir manzaraydı, tüm bu hayaletleri görmek
Pipetlerinde huzursuzca hareket et, gözleri parlıyor, burun delikleri
dilatasyon; Onlara yeni bir hayat verilmiş gibiydi, çünkü zavallı sefiller
Açlıktan ölmek.

İyi fırıncı, bazıları, gözlerinde gözyaşları ile yaklaştı:

"İşte ben, çocuklarım!-Biraz sabır! Ben-beni tanıyor musun?"

Ama ilk arabaya büyük karabine'den daha erken ulaşmamıştı
içi boş yanaklarla kolunu kaynar çorbada dirseğe attı,
eti ele geçirdi ve ceketinin altına sakladı; Bütün bunlar ile yapıldı
yıldırımın hızlılığı. Hemen, Savage bağırıyorlar
yanlar. Hareket etme gücü olanlar sanki sahip olacaklardı
Yoldaşlarını yuttu; O, iki koluyla geçti
Göğüs, dişleri avına sabitlendi ve her ikisine de gözlerini kısma gözü
Aynı anda, tehditlerine sağır görünüyordu. Kargaşayı duyduğunda,
Bir çavuş olan eski asker, komşu bir handan koştu. O bir
eski kampanya; Bir bakışta sorunun ne olduğunu gördü ve
zaman kaybı, eti vahşi canavardan kopararak:

"Hiç kimseye sahip olmayacağını hak etmiyorsun. Bölünecek.
On rasyona kesin! "

"Sadece sekiz kişiyiz!" dedi yaralılardan biri-çok sakin
görünüş, ama gözü ateşli bir heyecanla parlayan.

"Nasıl, sekiz?"

"Bu ikisinin tekmeleyeceğini görebilirsin, çavuş
Kova-İyi hükümler boşa harcıyor olacak! "

Eski Çavuş arabaya bir göz attı.

"Haklı," dedi; "Sekiz porsiyona bölün!"

Hullin artık göremedi; Hancı'nın evine çekildi,
Wittman, karşısında, ölüm kadar soluk. Wittman da bir satıcıydı
deri ve kürkler. Girişini görünce haykırdı:

"Ne! Sen misin, usta Jean-Claude?-Her zamankinden daha erken geldin; ben
Önümüzdeki haftaya kadar seni beklemedim. "

Sonra onu sendelediğini görünce devam etti:

"Ama ne? Sorun bir şey mi var?"

"Sadece yaralıları görüyorum. "

"Ah! Anlıyorum; ilk kez-seni tuhaf hissettirdiğini biliyorum; ama eğer
On beş bin kişinin geçtiğini görmüştün, bizim gibi düşünürsün
Hiçbir şey. "

"Bir bardak şarap-Quick!" dedi Hullin, kendini hastalandığını hisseden.
"Ah, erkekler, erkekler-ve kendimize kardeş diyoruz!"

"Evet, kardeşler; cebe gelince," diye yanıtladı Wittman.
"İşte, bir içki iç, seni doğru hale getirecek."

"Ve bana on beş bin böyle geçtiğini mi söylüyorsun?"

"En azından, son iki ay boyunca, bunlardan hiçbir şey söylememek
Alsace ve Ren'in diğer tarafında kalan; Çünkü görüyorsun
Herkes için yeterince arabalar bulamadılar ve sonra bazıları değildi
Taşıma zahmetine değer. "

"Ah! Evet, anlıyorum! Ama neden bu talihsiz adamlar orada? Neden neden
Onları hastaneye götürmüyor mu? "

"Hastane! Hastanenin iyisi nedir-on hastanenin-
Elli bin yaralı mı? Mayence ve Coblentz'den tüm hastaneler
Phalsbourg'a, kalabalık. Ve ayrıca, o korkunç hastalık,
Typhus ateşi, görüyor musunuz, Hullin, top topundan daha fazlasını öldürüyor. Tüm
Yirmi lig turu için ovanın köyleri enfekte olur; Onlar
sinekler gibi her yerde ölüyorlar. Neyse ki, kasaba bir
Son üç gün boyunca kuşatma durumu, kapılar kapanacak
Hiç kimsenin girmesine izin verilmeyecek. Neden amcamı kaybettim
Hıristiyan ve Teyzem Lisbeth-hem sen hem de ben
Şu anda, Usta Jean-Claude. Ve şimdi soğuk geldi
Sonunda. Dün gece beyaz bir don vardı. "

"Ve yaralılar bütün gece açık havada mı bırakıldı?"

"Hayır, bu sabah Saverne'den geldiler; bir iki saat içinde,
Sadece atlara biraz dinlenmenin zamanı, yola çıkacaklar
Sarrebourg. "

Şu anda, işleri çözen eski çavuş
Arabalardaki yaralı, girdi, ellerini ovuşturdu.

"Ha! Ha!" dedi ki, "Keskin hava, usta wittman;
Sobadaki ateşi yakmak için akıllıca yapıldı. Brendi biraz sup,
Sadece sisi dışarıda tutmak için. Hum! Hum! "

Küçük büzülmüş gözlerine ve balta şeklindeki burnuna rağmen,
Eski askerin yüzü iyi mizah ve neşeyle ışınlanmış.
Bütün figürü dövüştü, yüzü maruz kalmasıyla yüzü bronzlaştı
Açık hava, Frank ve Açık, Sinli bir ifadeyle bağlanmış olsa da
mizah; Onun uzun shako, büyük grimsi-mavi büyük büyük kat, kemer,
Çok epaulette, hepsi kendisinin parçası ve parseli görünüyordu. Yapabilirdi
Aksi halde çizilmemedi. Yukarı ve aşağı doğru ilerlemeye devam etti
Oda, ellerini ovuştururken, Wittman ona bir brendi dramını döktü.
Pencerenin yakınında oturan Hullin, anında sayısını fark etmişti.
Alayı-6. Hafif Piyade. Gaspard, Çiftlik Zinciri Oğlu
Lefevre, bu alayda servis edildi. Jean-Claude şimdi haberleri duyabiliyordu
Louise'in nişanlısı; Ama tıpkı konuşmak üzere olduğu gibi, kalbi neredeyse
Başarısız oldu: "Gaspard ölmüş olsaydı; eğer yok olsaydı, pek çok
Diğerleri! "

Değerli Sabot yapımcısı, boğuluyormuş gibi hissetti. Sessizdi.
"Daha iyi," diye düşündü, "hiçbir şey bilmiyor."

Ve yine de, birkaç dakika içinde kendini kısıtlayamadı.

"Çavuş," dedi boğuk bir sesle, "6. ışığa ait misin?"

"Evet, komşu," dedi diğeri, odanın ortasına dönerek.

"Gaspard Lefevre adında genç bir adam tanıyor musun?"

"Gaspard Lefevre, 1.'nin 2. Bölümü'nden-onu tanıyorum mu? Neden,
Ona tatbikatını öğrettim: cesur bir asker, her şey mavi! zor
ütü. Yaklaşık yüz bin onun büyüklüğümüz olsaydı ---- "

"O zaman hayatta mı?-İyi mi?"

"Evet dostum. Yani, 15 Aralık'taydı,
Bu yaralı konvoya eşlik etmek için Fredericshal'daki alay; ama
Gördüğünüz gibi, hiçbir şeye cevap veremeyiz; birinden
Bir sonraki anımız hesabımıza gönderilmekle yükümlü oluruz.
Ancak bir hafta önce, Fredericthal'da Gaspard Lefevre
Toplama-roll. "

Jean-Claude uzun bir nefes aldı. "Ama çavuş," dedi, "Bana Gaspard'ın neden olduğunu söylemek için iyilik yap
İki ay boyunca ev yazılmadınız mı? "

Eski asker gülümsedi ve küçük parlayan gözlerini göz kırptı.

"Ne deuce, iyi arkadaşım," dedi; "Sizce insanların
Savaş zamanında mektup yazmaktan daha iyi bir şey yok mu? "

"Hayır; kendime Sambre-Et-Meuse, İtalya, kampanyalarında hizmet ettim,
ve Mısır; Ama bu benim yazmamın onları bilmesini engellemedi
Nasıl geçiyordum. "

"Bir an, yoldaş," diye kesintiye uğradı Çavuş; "Ben de hizmet ettim
İtalya ve Mısır'da; Ama yeni bittiğimiz kampanya gibi değil
Bunlardan her ikisi de; Bu başka bir şey. "

"O zaman çok şiddetli mi?"

"Şiddetli! Sana inanıyorum! Hepsi olmayan şanslı yıldızlarına teşekkür edebilir
Kemiklerini orada ağartmaya bıraktı. Her şey bize karşıydı. Hastalık,
Hainler, köylüler, esnaf, müttefiklerimiz-kısaca,
her şey. Phalsbourg'u tam yürüyüşte bırakan şirketimizin
Geçen Ocak ayının 21'inde sipariş, sadece otuz iki geri döndü
erkekler. Bence Gaspard Lefevre, kalan askere olan tek kişi.
Zavallı arkadaşlar! İyi savaştılar; Ama açlıktan ölmeye alışık değillerdi ve
Bir soba üzerinde tereyağı gibi eridi. "

Böylece, eski asker tezgaha yaklaştı ve onu attı
Brandy tek bir taslakta.

"Sağlığınız dostum. Şans eseri, Gaspard'ın babası mısın?"

"Hayır; ben bir ilişkiyim."

"Eh, onunla gurur duymak için bir nedenin var. Ne güzel bir genç adam
yirmi! Evet, herkese rağmen, diğerleri teslim olurken görevini tuttu
düzinelerce. "

"Ama yine de," diye takip etti Hullin, bir an sessizliğinden sonra, "
Bu son kampanyada ne olduğunu görmek için diğerlerinden bu kadar farklı;
Çünkü biz de hastalıklarımız vardı-karşılaşacakları. "

"Farklı!" Çavuş haykırdı; "Her şey farklıydı.
Eskiden, bizimle Almanya'da savaştıysanız,
Bir veya iki zaferden sonra her şey bitmişti; İnsanlar sizi iyi aldı;
Şarap içtiniz ve değerli vatandaşlarla ekşi krout ve jambon yedin,
Ya da şişman eşleriyle dans etti. Kocalar ve büyükbabalar salladı
yanları gülerek ve alay ayrıldığında,
Herkes gözlerini ağlamaya hazırdı. Ama bu sefer Lutzen'den sonra
Ve Bautzen, dönme yerine, insanlar sadece alaycı yüzler yaptı
sana; Neredeyse yapana kadar, zorla hariç hiçbir şey alamazsın
Kendinizi İspanya veya La Vendee'de düşündüm. Ne sahip olduklarını bilmiyorum
Bize karşı başlarına götürüldü. Yine, eğer hiçbir şey olmasaydık
Fransızlar ve yığın saksonlar ve diğer müttefikler yoktu
Sadece boğazlarımızda yayılma fırsatını beklemek,
günü aynı kazandı, biri beşe karşı; Ama müttefikler!-Asla
Bana tekrar müttefiklerden konuş! Neden şimdi Leipzig'e bak, son 18'inci
Ekim, savaşın tam ortasında müttefiklerimiz bize karşı döndü,
Ve bize arkadan ateş etti: Bunlar bizim iyi arkadaşlarımız, Saksonlardı.
Bir hafta sonra, bir zamanlar mükemmel arkadaşlarımız Bavyeralılar geldi ve attı
Kendileri geri çekilmemizin önünde. Yolumuzu kesmek zorunda kaldık
onları Hanau'da. Ertesi gün, Frankfort'a yakın, başka bir iyi sütun
Arkadaşlar kendilerini sunar. Ezilmeleri gerekiyordu. Kısacası, daha fazla
Onlardan öldürüyorsunuz, yolunuzda daha fazla bahar. Ve şimdi, işte buradayız
Ren'in bu tarafında. Peki, bunlardan daha fazlasına sahip olduğumuzdan emin olabilirsiniz
Pistimizde Moskova'dan iyi arkadaşlar. Oh, sadece yapabilirsek
Austerlitz, Jena, Friedland ve Wagram'dan sonra bunu öngördün! "

Hullin oldukça düşünceli hale gelmişti.

"Peki şimdi bizimle olan şeylerin durumu nedir?" diye sordu.

"Şeylerin durumu,
Ren ve diğer taraftaki tüm güçlü yerlerimiz kuşatılmış.
Geçen Kasım ayında, Neufchatel Prensi,
Bleckheim'da alay. Üçüncü taburun askerleri
ikincisine aktarıldı ve alayın iskeleti
Depo için yola çıkmaya hazır tutun. İskeletler var
Tabii ki, ama erkekler nerede? Hiçbirine şaşmamalı
Her gözenekdeler. Tüm Avrupa kollarında. İmparator
Paris'te; Kampanya planını hazırlıyor. Sadece bize vermelerine izin ver
Bahara kadar nefes alma zamanı! "

Sadece şu anda, pencerenin yanında duran Wittman,
Dedi ki:-"İşte vali geliyor-abattis'i inceliyor ve
Şehrin etrafındaki savunmalar. "

Ve komutanı Jean-Pierre Meunier'i gördüler.
Üç köşeli büyük bir şapka ve etrafında üç renkli bir eşarp giyiyor
Bel, kareyi geçiyor.

"Ah," dedi çavuş, "Gitmeli ve onu emrini imzalamasını sağlamalıyım
mart. Affedersiniz arkadaşım, seni terk etmeliyim. "

"Güle güle, çavuş ve teşekkür ederim. Gaspard'ı tekrar görürseniz, ona söyle
Jean-Claude Hullin'in ona hatırlanmasını istediğini ve hepsi
Köyünde endişeyle ondan haber almayı bekliyor. "

"Kesinlikle, kesinlikle. Başarısız olmayacağım." Çavuş dışarı çıktı ve
Hullin düşünceli ve sessizce şarap bardağını bitirdi.

"Komşu Wittman," dedi bir an duraklamadan sonra "
parsel?"

"Hazır, usta Jean-Claude."

Sonra, mutfak kapısına bakarak şunları söyledi:-"Gredel, Gredel,
Master Hullin'in parselini getir! "

Bu çağrılarda küçük bir kadın ortaya çıktı ve tabloya yerleştirildi
Koyun paketi. Jean-Claude sopasını demetten geçti,
Ve omzuna koy.

"Ne, doğrudan başlayacak mısın?"

"Evet, komşu Wittman; günler kısa ve seyahat etmek kötü
Saat altıdan sonra ormanda. Eve betimes almalıyım. "

"Size güvenli bir yolculuk, o zaman usta Jean-Claude."

Hullin dışarı çıktı ve gözlerini bir kenara bırakarak kareyi geçti
Halen öne yerleştirilmiş olan yaralı ve ölmekte olan konvoydan
kilisenin.

Ve hancı, penceresinden onu izlerken
İyi yuvarlak tempo, dedi kendi kendine

"İçeri girdiğinde ne kadar soluktu; onun üzerinde duramazdı
bacaklar. Şimdi droll, sert bir adam, onun gibi yaşlı bir asker, öyle olmak
Üzgün, yaralıların elli alayının arabalarda geçtiğini görebiliyordum
Bu konuda sabah borumdan daha fazlasını düşünmeden. "

[İllüstrasyon]




Bölüm IV.


Hullin, ordularımıza giren felaketlerden haberdar olurken,
boğulma kafası ile yürüyordu ve köyün köyüne doğru örüyordu
Charmes, Bois-de-Chenes çiftliğinde her zamanki gibi devam ediyordu. .
Yegof'un harika hikayeleri-savaşın söylentileri-hem unutulmuştu
şimdiki zaman için; Eski Duchene öküzünü suya götürdü, çoban
Robin sığırlarını yemişti ve Annette ve Jeanne tavalarını kaydırdı
süt ve curds-and-whey yaptı. Yalnız Catherine Lefevre, kasvetli
ve sessiz, sürekli olarak geçmişte, aynı zamanda, aynı zamanda,
Evinin yapımlarını etkileyici bir yüzle gözden geçiren. O idi
çok yaşlı ve çok ciddi bir doğa, bir günden unutmak
Sonra onu çok fazla hareket ettiren her şey.

Gece geldiğinde, akşam yemeğinden sonra içe girdi
Dairesi, Halkının Duyduğu Duydu Ağır Defteri Aldığını
Dolap ve hesaplarını telafi etmek için masanın üzerine koyun
Yapacak özelliği.

Hemen ağır arabayı mısır, sebzelerle yüklemeye başladılar,
ve kümes hayvanları, çünkü yarın Sarrebourg'da pazar günüydü ve
Duchene Daybreak'e yola çıkacaktı. Kendinize bu büyük mutfağı ve tüm bu dürüst insanları hayal edin
yatmadan önce işlerini bitirmek için acele etmek; Büyük Siyah
köknar konilerden yapılmış muazzam bir ateşte sigara içmek ve
koyu kırmızı ısı; Güneş gibi parlayan bulaşıklar, saksılar ve porulcular
şifoniyer; Sarımsak ve altın soğan demetleri sıralar halinde asılı
Tavanın kahverengi kirişlerinden, jambonlar ve flitchler arasında
pastırma; Jeanne, parlak mavi kafa elbisesi ve kısa kırmızı ile
Petticoat, tavanın içeriğini büyük bir tahta kaşıkla karıştırıyor;
Büyük hasır hencoops, kıkırdama kümesleri ve büyük kırmızı
başını çubukların arasına itme ve ateşi izlerken horoz
Sürpriz bir göz ve kafa bir tarafta bükülmüş; Mastiff, Michel,
Düz kafa ve asılı çenelerle, bazılarının arayışında dolaşıyor
Sokak Morsel; Dubourg soldaki gıcırdayan merdiveni iniyor,
geri bükülmüş, omzunda bir çuval ve diğer eli yerleştirilmiş
kalçasında kemer; Dışarıda, gecenin karanlığında, eski
Arabada dik duran Duchene, fenerini tutar ve çağırır
Dışarı:-"Bu on beşinci, Dubourg; iki tane daha."

Ayrıca, getirilen eski bir kahverengi tavşan duvara asılı kaldı
Huntsman Heinrich piyasada satılacak ve ince bir orman tavuğu, onun
ateş ışığında parıldayan yeşil ve kırmızı tüyler, sırlı gözlü,
ve gagasının ucunda bir damla kan.

Ayak seslerinin sesi duyulduğunda yaklaşık yedi past yedi.
mahkeme avlusunda. Mastiff kapıya doğru hırladı. O
dinledi, gece havasını kokladı ve sonra sessizce onun yerine döndü
ateşle.

"Çiftliğe ait biri," dedi Annette. "Michel değil
karıştırmak."

Hemen sonra, eski Duchene dışarıda "İyi geceler,
Usta Jean-Claude. Sen misin? "

"Evet; Phalsbourg'dan yeni geldim ve dinlenmeye geldim
köye inmeden bir süre önce. Catherine içeri mi? "

Ve konuşurken, dürüst adam parlak ateş ışığında ortaya çıktı,
Kapıda dururken, geniş kenarlı şapkası ense'ye geri döndü
boynundan ve omzunda koyun derileri demeti.

"İyi geceler, çocuklarım," dedi; "İyi geceler; her zaman işte?"

"Evet, Usta Hullin, gördüğünüz gibi," diye yanıtladı Jeanne, gülümseyerek. "Biri
Yapacak bir şey yoktu, hayat çok sıkıcı olurdu. "

"Doğru, güzel kızım, doğru; sana verecek iş gibi bir şey yok
Bu taze yanaklar ve büyük parlak gözler. "

Jeanne iç kapı açıldığında cevap verecekti ve Catherine
Lefevre girdi, Hullin'e tahmin ediyormuş gibi arama yapan bir bakış attı
Önceden getirdiği haberler.

"Şey, Jean-Claude, tekrar geri döndün."

"Evet, Catherine. Hem iyi hem de kötü haber var."

İç odaya girdiler, yüksek ve ferah bir daire,
eski meşe dolapları ile çok tavana wainscoted
Parlak kilitler, porselen sobası, eski saati saniyeleri işaretliyor
Ceviz kasası ve kabartmalı deri büyük kol zemini
on kuşak kullanımda. Jean-Claude asla bu odaya girmedi
hala göründüğü Catherine'in büyükbabasını düşünmeden
Sobanın arkasındaki gölgede otururken görün.

"Kuyu!" Çiftlik kartı sordu,
paketini masaya koymuş olan Sabot-Maker.

"Şey, Gaspard, haberler iyi; delikanlı iyi. Biraz gördü
Zorluklar-çok daha iyi; Bu genç bir adamın yapımıdır; Ancak
Geri kalanı için Catherine, her şey çok kötü. Savaş! savaş!"

Başını salladı ve yaşlı kadın, sıkıştırılmış dudaklarla oturdu
Onun karşısında, kol sandalyesinde dik, gözleri sabit ve
hevesle dinlemek.

"Yani her şey ters gidiyor; kapılarımızda savaşlarımız olacak mı?"

"Evet, Catherine, bir günden diğerine bakmayı bekleyebiliriz.
Dağlarımızdaki müttefikler. "

"Çok hayal ettim. Bundan emindim; ama konuş, Jean-Claude. "

Hullin o zaman, dirsekleri dizlerinin üstünde, büyük kırmızı kulakları arasındadır.
elleri ve sesini indirmek, sahip olduğu her şeyi ilişkilendirmeye başladı
Görüldü: Kasabanın etrafındaki savunmalar, pillerin oluşumu
Surlar, kuşatma durumunun yayınlanması,
Kilisenin önündeki yaralı, eski çavuşla görüşmesi
Wittman'ın evinde ve kampanyanın yenilenmesi. Zamandan itibaren
Bir duraklama yaptı ve eski çiftlik kartı onu yavaşça kıracaktı
Gözler, sanki hafızasındaki gerçekleri düzeltmek için. Jean-Claude geldiğinde
Yaralılara, iyi kadın, düşük bir sesle mırıldandı, "Gaspard
kaçtı. "

Sonra bu kasvetli hikayenin sonunda uzun bir sessizlik vardı ve
İkisi de tek kelime etmeden birbirlerine baktılar.

Ne yansımalar, ne acı duyguları zihinlerinden geçti!

Birkaç dakika sonra yaşlı kadın kendini bunlardan çalmaya çalıştı
düşünceler.

"Görüyorsun, Jean-Claude," dedi sakin, mezar bir tonda, "Yegof
yanlış."

"Kuşkusuz, şüphesiz yanlış değildi," diye yanıtladı Hullin; "Ama ne yapar
bu kanıt mı? Bir aptal-köyden köye giden bir manyak-
Alsace'den geliyor, Lorraine'e geri dönüyor, sağa doğru dolaşıyor ve
Sol-hiçbir şey görmeseydi çok şaşırtıcı olurdu ve orada
Çılgın sözlerinde zaman zaman bir gerçek karışımı olmamalıdır.
Her türlü şey kafasında karıştırılır ve sonra insanlar
Kendini ne anlamadığını anlıyorlar. Ama şimdi değil
Bir aptalın bebekleri sorusu, Catherine. Avusturyalılar burada.
Soru, geçmelerine izin verip vermeyeceğimiz veya
kendimizi savunma cesaretine sahip olacak. "

"Kendimizi savunmak için!" diye bağırdı yaşlı kadını, soluk yanakları
heyecanla yıkama; "Savunma cesaretine sahip olsak da
kendimizi! Unutmalısın, Hullin, benim için konuştuğun için.
Ne! O zaman atalarımıza değer değil miyiz? Savunmadılar mı
Kendileri, hatta ölüme-erkekler, kadınlar ve çocuklar? "

"O zaman savaşmak için misin, Catherine?"

"Evet, evet, kemiklerime bir beden lokma kaldığı sürece!
Gelmek! Yaşlı kadın hazırlandı! "

Uzun gri saçları kafasına dik duruyor gibiydi; onun solgun ve
Solmuş yanaklar titredi ve gözleri ateş yaktı.

Durarken, kızarırken ve heyecanlandıkça bakmak gerçekten büyüktü.
Yegof'un konuştuğu yaşlı Margareth gibi. Hullin sessizce
Elini ona tuttu ve onaylayarak gülümsedi.

"Sağ!" dedi; "Doğru! Her zamanki gibi. Kendin gibisin
Catherine; Önümde dururken kendi gerçek, cesur benliğin; Ancak
Şimdi biraz sakin ol ve beni dinle. Biz savaşacağız ve
Ne anlama geliyor? "

"Her şey ve her yol; hepsi iyi-hatchets, tırpan, dağıtı."

"Gerçekten, gerçekten; ama silahlar ve mermiler en iyisi. Silahlarımız var:
Dağlardaki her sakin kendi kapısının üzerine asılır; şanssızca
Ne tozumuz ne de topumuz var. "

Eski çiftlik zinciri bir anda sakinleşti; Gri kilitlerini itmek
Kapağının altına geri döndüğünde, hemen önünde duruyordu.
düşünceli bir görünüm.

"Evet," diye cevapladı aniden keskin, kısa bir tonda; "Bu oldukça
Doğru; Ne tozumuz ne de topumuz var, ama yakında sahip olacağız. Marc
Dalışlar, kaçakçı, biraz var. Benden yarın ona gideceksin.
Ona Catherine Lefevre'nin tüm tozunu aldığını söyleyeceksin
Ve tüm mermileri, ona onlar için ödediği, satacağı
Tüm sığırları, çiftliği, toprakları, hepsi-hepsi-bazılarını temin etmek. Yapıyor musun
Anlayın, Hullin? "

"Anlıyorum. Bu senin için iyi, Catherine; muhteşem!"

"Şeyler! Muhteşem ve aferin!" Yaşlı kadını keskin bir şekilde itti; "BT
kendimin intikam almamı sadece doğal! Bu Avusturyalılar, bunlar
Prusyalılar, bu kırmızı adamlar, zaten yarısını yok etti-well!
Onları geri öderdim. Onlardan nefret ediyorum, baba oğluna. Şimdi, görüyorsun! Satın almak
toz; Ve bu dolaşan dilenci, bu aptal yapacağımızı görecek
Kalelerini yeniden inşa et! "

Hullin daha sonra Yegof'un hikayeleri üzerinde hala düşündüğünü algıladı;
Ama ne kadar bıkkın olduğunu görmek ve ayrıca bu
Notion, ülkenin savunmasına katkıda bulundu,
Bu konu ve basitçe şöyle dedi:

"O zaman, Catherine, yarın dalışlara gittiğim konusunda anlaştı mı?"

"Evet: Tüm tozunu ve mermilerini alacaksınız. Bazıları da
Dağdaki tüm köylerin turuna gidin, insanları uyarmak için
Neler oluyor ve bir araya gelme için onlarla bir sinyal düzenleyin
saldırı. "

"Zihnini kolaylaştır," dedi Jean-Claude; "Bunu da üstleneceğim."

Her ikisi de yükseltiler ve kapıya doğru ilerliyorlardı. Son için
Mutfaktaki seslerin yarım saat durmuştu: Çiftlik İnsanları
yatağa gitti. Yaşlı kadın lambasını ocağın bir köşesine yerleştirdi,
ve cıvataları çizdi. Kapılardan, soğuk ve keskin, hava sakindi
ve açık. Çevredeki ağaçların tüm üstleri ve karanlık köknarlar
Jaesterthal, karanlık veya aydınlık kitlelerde gökyüzüne karşı öne çıktı. Uzak
Uzakta bir tilkinin tiz sarısı, vadisinde yankılanan
Blanru.

"İyi geceler, Hullin," dedi Dame Lefevre.

"İyi geceler Catherine."

Jean-Claude hızla dik tepeye ve çiftlik zincirine indi,
Bir saniye ona baktıktan sonra içeri girdi ve kapıyı kapattı.

O Gaspard'ı öğrendiğinde Louise'in sevincini hayal etmeye bırakıyorum
güvenli ve sağlamdı. Zavallı çocuk, son iki aydır
Yaşadığı söylenemez. Hullin ona göstermemeye çok dikkat etti
Yavaş ama elbette onlara doğru hareket eden karanlık bulut. Tüm
Gece boyunca, küçük bir şekilde kendi başına onu duyabiliyordu
Oda, düşük konuşuyor, sanki kendini mutluluğu üzerine tebrik ediyormuş gibi,
Gaspard adını mırıldanmak ve çekmecelerini açmak, kutularını; HAYIR
fısıldayabileceği bazı hazinelerini aramaktan şüphe duyuyor
onun aşkı.

Böylece fırtına tarafından sırılsağı küçük kuş, yine de
Soğuk ve ıslakla titremek, şarkı söylemeye ve daldan atlamaya başlar
Sunshine'ın hafif parıltısında dal.

[İllüstrasyon]




Bölüm V


Jean-Claude Hullin ertesi sabah gömlek kollarında gittiğinde
Kepenklerini açmak için tüm komşu dağları gördü-
Jaesterthal, Grosmann, Donon-karla kaplandı. Her zaman vardır
Kışın bu ilk yönünde çarpıcı bir şey, yeryüzüne gelin
uykumuzda; Eski köknarlar, yosun kaplı kayalar, hala süslenmiş
Bir önceki akşam verdure ve şimdi hoar-frost ile parlıyor, doldurun
Açıklanamayan bir üzüntü hissi ile ruh. "Bir yıl daha gitti,"
Kendimize diyoruz; "Geçmeden önce başka bir zorlu kış
Çiçeklerin Dönüşü! "Ve insanlar kışlarını sağlamak için acele ediyor
giyim ve yakıt deposunda yatıyordu. Mütevazi konutun
sıcaklık ve ışık ile hoş, kapılardan duyuyorsunuz,
ilk kez, serçeler-fakir serçeler-yas tutan,
Sazın altında fırfırlı tüylerle, "Bu kahvaltı yok
sabah-kahvaltı yok! "

Hullin, güçlü demir bağlı ve iki katına çıkmış tabakasını giydi ve
kalın palto.

Louise'in küçük odasında yürüdüğünü duydu.

"Louise!" Dışa çağırdı; "Ben kapalı!"

"Ne! Tekrar günümüze mi çıkıyorsun?"

"Evet, çocuğum, yapmalıyım: İşimi bitirmedim."

Sonra, büyük, eğimli şapkasını giydikten sonra, yarıya kadar gitti.
merdivenler ve dedi ki, düşük bir tonda:

"Beni çok yakında beklemeyeceksin, çocuğum:
Git, bu yüzden benim için endişelenme. Biri sana nereye gittiğimi sorarsa,
'Saverne'de kuzen Mathias'a' diyebilirsiniz.

"Gitmeden önce kahvaltınızı almayacak mısın?"

"Hayır!
cep. Veda, çocuğum. Mutlu ol. Gaspard'ın hayali. "

Ve yeni sorular beklemeden, sopasını aldı ve
evi bıraktı, adımlarını tepeye doğru yönlendirerek
Bouleaux, [6] köyün solunda. Yaklaşık dörtte bir
Saatin tempolu yürüyüşü, geçti ve patikasını kazandı
Falkenstein tarafından yuvarlanan üç çeşme, düşük
Taş duvar paralel çalışır.

Asla uzun zamandır direnemeyen kışın ilk karları
Vadilerin nemli, zaten erimeye başlamıştı ve damlatıyordu
Yavaş yavaş patikada. Hullin ayağını yapmak için duvarı monte etti
Surer ve kazara, gözlerini aşağı atma şansı verirken
Köy, iki silah çekiminin içinde, ev hanımlarını gördü
karı önünden uzakta süpürmek için yoğun bir şekilde meşgul
Evler, bazı yaşlı adamlar dururken, onlara günaydın olmasını diledi
İlk borularını kapılarına füme ettiler. Bu derin sakin,
İçinde karıştırılan düşüncelerin huzurunda hareket etti
ona derinlemesine; Düşünceli bir ruh hali içinde yoluna devam etti.
Kendisi: "Hayatları ne kadar sessiz ve sakin bir şekilde akar!
gelecek için şüpheler ve korkular; Ve yine de, ama birkaç gün ve ne
Clamour, ne çekişme, havayı yapabilir! "

Gereken ilk şey tozu tedarik etmekti, Catherine
Lefevre çok doğal olarak gözlerini Kaçakçı Marc Dives'a atmıştı.
ve erdemli eşi Hexe-Baizel.

Bu insanlar Falkenstein'ın diğer tarafında, çok
Eski Yıkın Gölgesi _burg_. Kendileri için oyulmuşlardı
Kayada sadece bir girişi olan çok uygun bir mağara ve
ışığı kabul etmek için iki açıklık; Ama rapor doğru konuşursa,
Büyük ölçüde eski yeraltı pasajlarına yol açan başka bir çıkış.
Bu özel ev memurları hiç keşfedememişti,
Bu nesne ile ödenen sayısız ziyaretlere rağmen. Jean-Claude
Ve Marc Dives birbirlerini çocukluktan tanıyorlardı-
Hawks ve Owls'un yuvalarını arayan erkekler olarak ve sonra
Hayat, her hafta en az bir kez birbirleriyle tanıştılar, büyük
Valtin Sawpits. Jean-Claude, bu nedenle,
Kaçakçı, ama Madam Hexe-Baizel'den pek emin değildi,
çok gizli bir insan ve belki de büyük ölçüde alınamaz
çekişme ve savaş olasılığı ile. "Her halükarda," dedi o,
"Yakında göreceğiz."

Borusunu yakmıştı ve zaman zaman yavaşça döndü
sınırları daha geniş büyümeye devam eden geniş manzaraya bakış ve
daha geniş.

Doğada bu ormanlık dağlardan daha güzel bir şey yok, yükseliyor
Soluk göklerde diğerinin üstünde-bu geniş ovalar, esneme
gözden uzak, hepsi karlı beyaz-bu siyah vadiler, yarı gizli
Ormanlar arasında, yavaş yavaş yavaş yavaş akarsuları ile
Altta pürüzsüz çakıl taşları.

Ve sonra sessizlik-kışın büyük ciddi sessizliği-
Uzun ateşlerin tepelerinden gürültülü bir şekilde düşen yarı eritilmiş kar
Alt dallara, ağırlıklarının altına hafifçe bükerek; .
Orman üzerindeki çiftler halinde dönen av kuşları, tizlerini söyler
savaş çığlığı. Bütün bunlar görülmeli, çünkü tarif edilemez!

Charmes köyünden ayrıldıktan yaklaşık bir saat sonra Hullin,
Dik dağın zirvesine tırmanmak, kaya ayağına ulaştı
Arbousiers. Bu büyük granit kütlesi bir çeşit genişletiyor
Üç veya dört metre genişliğinde kayalık teras. Bu dar ayak, kanoped
İnce dağ köknarlarının uzun tepeleri tarafından tehlikeli görünüyor, ama
güvenlidir; Gidiness tarafından saldırıya uğradığı sürece, onsuz yürüyebilirsiniz
risk. Yukarıda mağaranın kayalık ve yıkıcı kemeri yükselir.

Jean-Claude kaçakçının geri çekilmesine yaklaştı. Birkaç dakika durdu
Terasta, borusunu cebine geri koy, sonra ilerledi
Yarım daireyi tanımlayan ve diğer tarafta biten yol
ani bir boşluk. En sonunda ve neredeyse bu boşluğun kenarında,
Mağaranın iki kafesi ve yarı açılmış kapı, önünde
muazzam bir gübre yığını yığılmıştı.

Aynı anda Hexe-Baizel görünüşünü yaptı, gübreyi süpürdü
Yeşil süpürgeden yapılmış büyük bir besom ile uçuruma. O bir
Küçük, solmuş kadın, kırmızı karışık kilitler, içi boş yanaklar, keskin
Burun, yıldızlar gibi parlayan küçük gözler, sıkışmış ağız, çok döşenmiş
çok beyaz dişler ve kabarık bir ten ile. Kostümüne gelince
çok kısa ve çok kirli yünlü bir petticoat'tan oluşuyordu, bir kaba
Kemez, tolere edilebilir bir şekilde temiz; Küçük, kaslı kolları, bir çeşit kaplı
sarı aşağı, aşırı soğuk algınlığına rağmen dirseklere çıplaktı
bu yükseklikte atmosferin. Kostümünü tamamlamak için tek
Ayaklarına yapılan kaplamalar, bir çift eski yıpranmış ayakkabı vardı,
topuk.

"Ah! İyi yarın, hexe-baizel," diye bağırdı Jean-Claude
İyi mizahla alay etmek. "Her zamanki gibi şişman ve cazipsin-görüyorum, mutlu
Ve memnun! Seni görmek güzel. "

Hexe-Baizel, Jean-Claude'un sesinin ilk sesinde başlamıştı
bir tuzağa yakalanan bir gelincik; Kızıl saçları sonunda duruyordu ve
Küçük köpüklü gözleri ateş yaktı; Ama anında iyileşti
Kendisi ve haykırdı, kısa, keskin bir tonda, sanki konuşuyormuş gibi
kendini:

"Hullin! Kunucu! Ne istiyor?"

"Fuar Hexe-Baizel arkadaşım Marc'ı görmeye geldim" diye yanıtladı
Jean-Claude; "Yerleşecek bazı işlerimiz var."

"Hangi iş?"

"Ah! Bu bizim ilişkimiz. Gel, içeri gireyim, onunla konuşabileceğim."

"Marc uyuyor."

"O zaman, zaman baskıları için uyandırılmalıdır."

Yani, Hullin kapının altına eğildi ve bir mağara girdi,
yuvarlak olmak yerine tonozlu çatısı düzensiz olarak oluşan
eğriler, çatlaklarla çevrili. Girişe oldukça yakın ve iki
Yerden ayaklar, kaya bir tür doğal ocak yaptı; bu konuda
ocak birkaç kömür ve bazı ardıç dalları yanıyordu.
Tüm Hexe-Baizel'in pişirme aletleri bakır tencereden oluşuyordu,
Bir toprak porsor, iki çatlak plaka ve üç veya dört
kalay kaşıkları; Tüm mobilyaları ahşap bir tezgah, bir odun kesici
Baltaya, kayaya asılan bir tuz kutusu ve büyük besomu
Yeşil Süpürge. Bu mutfağın solunda başka bir mağara vardı,
düzensiz şekilli kapı, altta üstten daha büyük ve kapanan
iki tahta ve çapraz kiriş vasıtasıyla.

"Peki, Marc nerede?" dedi Hullin, yanına otururken
ocak.

"Sana zaten uyuduğunu söyledim. Dün eve çok geç geldi.
Adamım onun dinlenmeli; anlıyor musunuz?"

"Çok iyi anlıyorum, Hexe-Baizel; ama bekleyecek vaktim yok."

"O zaman Begone."

"'Begone' demek çok kolay, sadece gitmek istemiyorum. Gelmedim
Ceplerimde ellerimle geri dönmek için bütün bir lig. "

"Sen misin, Hullin?" içten düzenlenen kaba bir sesle kırıldı
mağara.

"Evet, Marc."

"Ah! İşte buradayım."

Saman hışırtı duyuldu, sonra ahşap çıkışlar
bir omuzdan üç metre genişliğinde geri çekildi ve büyük bir çerçeve
diğerine, yalın, kemikli, bükülmüş, boynu ve renginin kulakları
Brickdust ve kalın, ani, kahverengi saçlı, ortaya çıktı, eğik
Açılış ve Marc dalış, esneme ve uzatma
Bulmuş bir iç çekişle kollar, Hullin'den önce durdu.

İlk bakışta, Marc dalışlarının yönü yeterince Pasifik görünüyordu; onun
Bir noktada aşağı inen geniş ve alçak alın, kısa, kıvırcık saç
Neredeyse kaşlarına, tapınaklarını çıplak bıraktı, düz ve
sivri burun ve uzun çene ve her şeyden önce sakin ifadesi
Kahverengi gözleri, onun arasında sınıflandırılmasına neden olurdu
hayvanların şiddetli bir kabilesinden daha fazla ruminasyon; Ama bu kadar düşünenler
yanlış yapardı. Raporlar ülke çapında MARC
Gelir memurlarının saldırısı durumunda dalışlar
İhtiyaç durumunda baltasını veya karabihini kullanmak için ve birçoğu
Tüketim koleksiyoncularına giren ciddi kazalar,
onun suçlaması; Ama kanıtlar her zaman istiyordu, kaçakçı, sayesinde
dağın tüm defiles ve her birinin
Dagsburg'dan Sarrebrueck'e ve Raon-L'etape'den Bale'ye kros,
İsviçre'de, kendini her zaman on beş ligde koymaya zıttır '
şanssız bir karşılaşmanın gerçekleştiği yerden uzaklık. Ve
Sonra onun hakkında çok basit bir şekilde vardı ve bunları yayanlar
Kötü raporlar her zaman kötü bir sona ereceğinden emindi, bu da
Bu dünyada Providence Adaleti.

"Eğer bana inanırsan, Hullin," dedi Marc, ondan çıktıktan sonra
Delik, "Seni sadece dün akşam düşünüyordum ve olsaydın
Gelme, doğrudan Valtin'in testere starçlarına gitmeliydim
Seninle tanışmanın amacı. Oturmak; Hexe-Baizel, Hullin'e bir sandalye ver. "

Daha sonra kendini ocakta oturdu, sırtını ateşe çekti ve
ALSACE GAHRİ KADAR NEFRESİ NEFRAK YÜZÜ YÜZÜNÜN AÇI KAPI
ve İsviçre. Bu açılışla da muhteşem bir ihtimal
zevk alınabilir; Düzenli bir resim tasarlardın, çerçeveli
Kayada, ama yine de muazzam bir resim, tüm vadiyi kucaklayan
Ren ve ötesinde dağlar çok uzakta çözünüyor
puslu mesafe. Ve hepsini taçlandırmak için, taze esinti vardı
Dağ ve parlak ateş, bu da titriyor ve dans ediyor
Baykuşların Yuvası, Kırmızı Glow ile dönmesi hoş bir manzaraydı.
Soluk mavi renk tonu ile böyle çarpıcı bir kontrast oluşturma
uzak manzara.

"Marc," dedi Hullin, bir an sessizliğinden sonra, "
eş?"

"O ve ben sadece biriz."

"Şey, o zaman buraya toz ve çekim almaya geldim."

"Sanırım tavşan çekmek için," dedi kaçakçı, göz kırparak.

"Hayır; Almanlarla ve Ruslarla savaşmak."

Bir an sessizliği vardı.

"Ve büyük bir toz ve çekim mi isteyeceksin?"

"Bana sağlayabileceğin her şey."

"Size güne üç bin frank değeri ile tedarik edebilirim," dedi
Kaçakçı.

"Alacağım."

"Ve bir hafta içinde çok daha fazlası," diye ekledi Marc, aynı sakin
ton ve düşünceli göz.

"Alacağım."

"Alacaksın!" diye bağırdı Hexe-Baizel; "Alacaksın! Hiç şüphe yok;
Ama bunun için kim ödeyecek? "

"Sessiz ol!" dedi Marc, sert bir tonda; "Hullin ona sahip olacak;
Kelime benim için yeterli. "

Sonra, büyük elini, samimi bir
İfade:-"Jean-Claude, işte elim; toz ve atış
senin; Ama onlardan payımın harcamasını istiyorum, sen
anlamak?"

"Evet, Marc; ve bir şey daha fazla. Sana bir kerede ödeme yapmayı amaçlıyorum."

"Ödeyecek!" dedi hexe-baizel; "Duydun mu?"

"Evet; sağır değilim! Baizel, git ve bize bir şişe getir
_brimbelle-wasser_; Bu kalbimizi biraz ısıtacak. Seviniyorum
Hullin'in bana söylediği şey. _KaiserliKs_ dilencileri
Düşündüğüm gibi kendi yollarını çok fazla al. Görünüşe göre gidiyoruz
kendimizi savunmak ve iyi bir irade ile. "

"Evet, doğru bir irade ile."

"Ve bunun için ödeme yapacaklar var mı?"

"Bunun bedelini ödeyecek Catherine Lefevre ve sahip olan
Bana gönderdi, "dedi Hullin.

Sonra Marc dalışları yükseldi ve ciddi bir sesle ve eli uzatılmış
Dik dağların zirvelerine doğru, diye bağırdı:-"O
Aşağıdaki rock kadar büyük ve sağlam bir kadın,
Oxenstein, hayatımda şimdiye kadar gördüğüm en büyük. Onun sağlığına içiyorum.
Seni de iç, Jean-Claude. "

Hullin, yaşlı kadın gibi içti.

"Ve şimdi söylenecek başka bir şey yok," diye bağırdı dalışlar; "Ancak,
Hark Ye, Hullin; Bunun kolay bir mesele olacağından hoşlanmamalısınız; Tümü
Avcılar, tüm _segares _, [7] tüm _schlitteurs_, tüm
Dağın oduncuları, iş için çok fazla olmayacak
yapılacak. Ren'in diğer tarafından yeni geldim. Orada
Ruslar, Avusturyalılar, Bavyeralılar, Prusyalılar, Kazaklar, Hussars. Orada
-neden, ülke onlarla sürüyor. Yüzünü karartırlar
kara; Ovalarda, vadilerde, yüksekliklerde,
şehirler, açık havada, her yerde; Onlar her yerdeler. "

Şu anda havada keskin bir ağlama.

"Bu kanatta bir buzzard," dedi Marc kendini kesintiye uğrattı.

Ama aynı anda kayadan karanlık bir gölge geçti. Bir bulut
Greenfinches Abyss'in üzerinden uçtu ve yüzlerce vızıltı ve
Şahinler hızlı, açısal uçuş tepelerini alırlar,
Bütün mücadele ediyor gibi görünüyordu, avlarını korkutmak için sert ağlıyor
Birlikte, çünkü bu nedenle hareketsiz görünen
yoğunluk. Üretilen bu binlerce kanatın normal hareketi
durgunluk kuzey tarafından karıştırılan ölü yaprakların gibi bir ses
rüzgâr.

Hullin, "Bu, Ardennes'in Greenfinches'in uçuşu," dedi.

"Evet; bu onların son pasajı. Dünya karla kaplı ve
Tohum koynunda gömülüdür. Şimdi bak; Daha fazla erkek var
Aşağıda, bu kuşların numara yapabileceğinden daha aşağıda. Olursa olsun, Jean-Claude,
Herkesin omzunu direksiyona koyması koşuluyla onları yeneceğiz.
Hexe-baizel, feneri aydınlatır; Toz mağazalarımızı Hullin göstereceğim
ve vuruldu. "

Hexe-Baizel, bu bilgilerle, bir yüz buruşturmayı kısıtlayamadı.

"Kimse, yirmi yıldır," dedi, "hiç mağaraya girdi.
Sözümüze kesinlikle inanabilir. O onun gideceğine dair sözünü alıyoruz
bize ödeyin. Feneri aydınlatmayacağım, hayır! "

Marc, tek kelime etmeden, elini uzattı ve kalın bir cudgel ele geçirdi
Yakın odun yığınından; Sonra öfkeyle kıl, yaşlı kadın,
bir gelincik gibi iç deliğe kayboldu ve birkaç saniye geldi
sonra, yananlığa sessizce yakan büyük bir boynuz fenerle
ocak.

"Baizel," dedi kaçakçı, köşedeki çubuğu değiştirerek, "sen
Jean-Claude'un çocukluğumun eski arkadaşı olduğunu bilmeli ve
O'na senden daha fazla güven duyduğumu, Old PoleCat; eğer
Benimle aynı gün asılmaktan korkmuyordun
uzun zaman önce bir ipin sonunda sarktı. Gel, Hullin, beni takip et. "

Dışarı çıktılar ve kaçakçı sola dönerek düz gitti
Valtin'in tam kenarında esneyen boşluğa doğru
Havada iki yüz fit yükseklik. Yeşilliklerini bir kenara bıraktı
Aşağıdan büyüyen küçük bir meşe, üzerine çıktı ve
aniden aşağıdaki uçuruma fırlatılırsa. Jean-Claude ürperdi; Ancak
Hemen hemen sonra, kayın çıkıntısına karşı gördü,
Onu arayan dalışların başkanı:

"Hullin, elini sola yerleştirin, bir delik bulacaksın;
Ayakta cesurca, bir adım hissedeceksiniz ve sonra topuğunuzu açacaksınız. "

Usta Jean-Claude, titremeden değil, itaat etti; Deliği hissetti
The Rock, adımı karşıladı ve yarım dönüş yaparak buldu
Kendisi arkadaşıyla yüz yüze, bir tür kemerli niş içinde,
Eskiden, şüphesiz, bir Poorttern kapısında abutting. Dibinde
Niş düşük bir tonozdu.

"Bunu nasıl keşfettin?" diye bağırdı Hullin, oldukça
Thundersstruck.

"Otuz beş yıl önce yuva ararken.
Rock ve ben sık sık fark ettim, bu köşeye girip çıkıyorum, bir _Grand
duke_ ve arkadaşı, iki muhteşem kuş, başım benim kadar büyük
Yumruk ve kanatlar altı metre boyunca. Küçüklerinin ağlamasını duydum
Olanlar ve kendime dedim ki: 'Onlar sonunda,
teras. Boşluğun biraz ötesine sadece bir dönüş yapabilseydim, ben
Onlara sahip olmalı! ' Bakarak ve eğilerek, başardım
Uçağın hemen üzerindeki bir adımın köşesine bakın. Güçlü buldum
Yanında Holly Tree. Ağacı kavradım, bacağımı söndürdüm ve orada
Ben! Ne kavga, Hullin! Yaşlı kuş ve arkadaşı hazırdı
gözlerimi yırtmak için. Neyse ki, gün ışığıydı. Bana gibi uçtular
Dövüş, bana gagalama ve her zaman korkunç bir şekilde çığlık atıyor;
Ama güneş onları göz kamaştırdı. Onları tüm gücümle tekmeledim. Sonunda onlar
Aşağıda aşağıdaki eski köknar ağacının üstünde sersemletildi;
Ve tüm Jays yuvarlak, pamukçuklar, yeşillikler,
Tomtits, geceye kadar onlar hakkında uçarken, onları soymak için
tüylerinin. Hayal edemezsin, Jean-Claude, kemik yığını,
Sıçanların, Leverets, her türlü iskeletin derilerinin, bulduğum
Bu köşede. Düzenli bir haşere eviydi. Temizleme için zaman kaybetmedim
Her şey dışarı çıktı ve bu dar geçişi keşfetti. Sana orada söylemeliyim
iki gençti. Yaptığım ilk şey boyunlarını sıkmaktı,
Ve onları çantama doldurun; Bu bitti, çok sessizce girdim ve sen
Ne bulduğumu görecek. Hadi."

Daha sonra dar ve alçak kasanın altında süzüldüler
muazzam kırmızı taş blokları ve bu fenerlerin
titreyen bir ışık taşıdı.

Yaklaşık otuz feet'in sonunda, geniş bir dairesel form mağarası,
Hullin'den önce ortaya çıktı. En altta
yaklaşık elli küçük varil piramitlerde değişiyordu ve yanlarda
Güçlü koku ile çok sayıda kurşun ve tütün torbası çubukları
hava dolduruldu.

Marc fenerini kasanın girişinde terk etti ve şimdi durdu
Bir gülümseme dudaklarını kıvırırken, gururla denine bakarken.

"Bulduğum buydu," dedi; "Mağara boştu, sadece
ortasında kar kadar beyaz bir canavarın karkası vardı-hayır
Orada yaşlılıktan ölen bazı tilkilerden şüphe duyuyor-dilenci öğrenmişti
Önümdeki pasaj. Burada yeterince sağlıklı uyudu; Şeytan kim
Onu takip etmeyi hiç düşünür müydü? O zaman Jean-Claude,
Sadece on iki yaşındaydım. Düşünce anında bana bunu vurdu
Bir gün ya da başka bu saklanma yeri benim için yararlı olabilir. yapmadım
O zaman ne olduğunu bilin; Ancak, zamanlardan sonra, ilk maçlarımı aldığımda
Jacob Zimmer ile Landau, Kiel ve Bale'de kaçakçılık ve tüm
Özel ev memurları benim topuklarımdaydı, eski mağaramın fikri başladı
bana gece gündüz musallat olmak için. Hexe-Baizel'in tanıdığını yapmıştım,
O zamanlar bois-de-chenes çiftliğinde hizmetkardı, nerede
Catherine'in babası daha sonra yaşadı. Bana onun gibi yirmi beş Louis getirdi
evlilik kısmı ve biz geldik ve kendimizi mağaramıza yerleştik
Arbousiers. "

Dalışlar sessizdi ve Hullin, bir dakikayı inceledikten sonra şöyle dedi: "Sen
Bu deliğe çok düşkün, o zaman Marc? "

"Ona düşkün mü? Sana söyleyeceğim, en iyisi için değiştirmem
Strasburg'daki ev, önyükleme yapmak için yılda iki bin lira ile. İçin
Yirmi üç yıl burada malımı gizledim; şeker, kahve,
Barut, tütün, brendi, hepsi burada yolunu buluyor. Sekiz atım var
her zaman yolda. "

"Ama kendinizden zevk almıyorsun."

"Kendimden hoşlanmıyorum! Sanırım, o zaman, kandırmak için bir şey yok
jandarmalar, özel ev memurları, tüketim; Onlara rağmen martı
Onları, her yerde söylediklerini duyun, 'Bir Marc dilenci, ne kurnaz
Rogue! Seni ne kadar dans ettiriyor! Yasayı belirler ve tüm
Defiance'deki ajanlar; ' ve benzeri vb. O! O! O! Cevap vereceğim
Hayattaki en büyük zevk. Ve sonra insanlar hepsi
Yuvarlak size tapın; Onlara her şeyi yarım fiyatta satıyorum. Karşılayabilirsin
Yoksullara iyi olmak ve kendi göbeğinizi sıcak tutmak. "

"Ama ne tehlike, ne risk alıyor!"

"Bah! Dünyada bir exciveman bunu geçmeyi düşünmeyecek
açıklık."

"Sana inanıyorum!" düşündü Hullin, yapması gerektiğini yansıttığı gibi
uçurumun üzerinden geri dönün.

"Ama her şey için," diye devam etti Marc, "tamamen yanlış değilsin
Jean-Claude. Başlangıçta, buraya biriyle gelmem gerektiğinde
Omzumdaki o küçük fıçılar, büyük damlaları terlerdim
terleme; Ama şimdi buna alışkınım. "

"Ve ayağın kayacak olsaydı?"

"Peki o zaman her şey bitecekti. Ayrıca bir köknar ağacına yalan söyleme
Bütün günler ve geceleri bir mattrass üzerine öksürmek. "

Dalışlar daha sonra fenerini tuttu ve ışığı ile varil
Tonozun çatısına kadar diğerine yığılan barut,
açıkça görüldü.

"En iyi İngiliz barutu," dedi; "Tahıllar gibi akıyor
el üzerinde gümüş ve muhteşem bir şarj yapar. Fazla istemiyorsun
onun; Bir yüksük yeterince. Ve işte en küçüğü olmayan bir ipucu
Teneke parçacığı. Bu akşamdan itibaren Hexe-Baizel
Döküm kurşunları; O iyi bir el-göreceksin. "

Hepsi geldikleri gibi geri dönmeye hazırlanıyorlardı
Birdenbire karışmış bir mırıldanma sesiyle şaşırmışlardı.
onlardan çok uzak. Marc fenerini havaya uçurdu ve kaldılar
karanlıkta daldı.

"Yukarıda yürüyen bir tane var," diye fısıldadı kaçakçı; "DSÖ
Deuce bu karlı havaya Falkenstein'a tırmanmayı başardı mı? "

Nefessiz sessizlik içinde dinlediler ve gözleri bir
dar bir çatlaktan akan soluk ışık çizgisi
Mağaranın sonu. Bu yarık etrafında,
Hoar-Frost, daha yüksek bir eski duvarın tepesi algılanabilir.
Durlarken endişeyle en derin sessizliği izlerken,
Aniden duvarın eteklerinde büyük bir kafa kaplı ortaya çıktı
Uzun keçeleşmiş saçlarla, kırmızı bir sivri uçlu keskin, yağsız yüz
Sakal, keskin bir rahatlamada olan keskin bir şekilde kesilmiş profil
Beyaz kış gökyüzü.

"Elmasların kralı," dedi Marc, gülerek.

"Zavallı şeytan!" dedi Hullin, mezar bir tonda; "Ramble'a geldi
Kalesi hakkında, çıplak ayakları buz üzerinde ve teneke tacı üzerinde
Kafası! Kalmak! Görmek! O konuşuyor; Emirlerini ona veriyor
Şövalyeler, mahkemesine; asasını kuzeye ve
Güney-hepsi onun; O cennetin ve dünyanın efendisidir! Zavallı şeytan! sadece
Onu ince çekmeceleriyle ve sırtında eski koyun derisi ile görün
Soğukla ​​titriyorum. "

"Evet, Jean-Claude ve ben de beni bir burgomaster gibi hissettiriyor,
veya bir köyün belediye başkanı, yuvarlak paunch ve şişman kabarık yanakları ile
Kendi kendine şöyle diyor: 'Ben, ben Hans-Ben; On dönüm güzelim var
Meadows, iki evim var, bir asma var, bahçem, bahçem, hum!
Hum! Ben böyle ve ben! ' Ertesi gün biraz kolik dokunuşu
Onu taşır ve-iyi güle güle! Ah, aptallar! Aptallar! Orada kim var
Bu aptal değil mi? Gel, Hullin, o fakirlerin görüşü
Rüzgara gevezelik eden adam ve kıtlıktan kaçan kuzgun,
Dişlerim konuşuyor. "

Açık güne çıktıklarında Hullin neredeyse göz kamaştırdı.
Kalın karanlıktan ani değişim. Neyse ki, uzun boy boya
onun arkadaşının önünde dik duran bir
sersemlik saldırısı.

"Sıkı bir şekilde adım at," dedi Marc; "Beni taklit et-sağ elin deliğe,
Adımda sağ ayak ileri, yarım dönüş yuvarlak-biz biz! "

Hexe-Baizel'in onlara Yegof'a söylediği mutfağa döndüler
eski _burg_ kalıntılarındaydı.

"Biliyoruz," diye yanıtladı Marc; "Havayı kaldırdığını gördük
yukarıda; herkes onun zevkine. "

Aynı anda, kuzgun, Hans, uçurumun üzerinde gezinir, geçti
Kapının önünde, boğuk bir ağlama; hışırtı duydular
don kaplı çalıların ve aptalların önünde göründü
teras. Görünüşü vahşi ve haggard idi ve
Hearth, diye bağırdı:

"Marc dalışlar, en kısa sürede burayı bırakmalısın. Uyarıyorum
Sen; Bu bozukluktan bıktım. Alanlarımın tahkimatı
Özgür olmak. İçlerinde barınmak için haşarat acı çekmeyeceğim. "

Sonra Jean-Claude'u algılayarak kaşını açıkladı.

"Sen buradasın, Hullin!" dedi. "Olabilir mi, uzun süredir akıllıcasın
Sizi yapmak için teneffüs ettiğim teklifleri kabul etmek için yeterli mi? Hissediyor musun
Benimki gibi bir ittifakın sizi tek başına kurtarmanın tek yolu
Yarışınızın tamamen yok edilmesi? Eğer öyleyse, seni tebrik ediyorum; Sen
Senden beklediğimden daha iyi bir mantık gösterdim. "

Hullin gülmeye yardım edemedi.

"Hayır, Yegof, hayır; Cennet beni henüz yeterince aydınlatmadı," dedi.
"Benim için beni yapmak istediğin şerefi kabul etmem; ayrıca Louise değil
henüz evlenmek için bir çağ. "

Aptal tekrar mezar ve kasvetli büyümüştü. Kenarında dururken
Teras, Abyss'e sırtıyla, kendi topraklarında görünüyordu,
ve sağdan sola çırpınan kuzgun, rahatsız etme gücü yoktu
o. Asasını kaldırdı, kaşını ördü ve haykırdı:

"O zaman şimdi, ikinci kez, Hullin, talebimi tekrarlıyorum ve için
İkinci kez beni reddetmeye cesaret edersin! Şimdi henüz bir kez yenileyeceğim
Dahası-daha fazlası duyuyor musunuz? Ve sonra Destiny'nin yerine getirilmesine izin verin! "

Ve böylece, topuğuna ağır bir şekilde dönüyor, başı yüksek ve dik,
İnişin aşırı hızından, onların
görünüş.

Hullin, Marc dalışları ve hatta Hexe-Baizel'in kendisi, yüksek sesle peals söyledi
kahkaha.

"O büyük bir aptal," dedi Hexe-Baizel.

"Bence tamamen yanlış değilsin," diye cevapladı kaçakçı. "O
Zavallı Yegof kesinlikle aklında. Ama şimdi boşver.
Baizel, beni iyi dinle; Her boyutta mermi atmaya başlamalısınız;
Benim açımdan İsviçre için yola çıkacağım. Bir hafta içinde
Sonuncusu, mühimmatımızın geri kalanı burada olacak. Bana botlarımı ver. "

Sonra boynuna kalın kırmızı yün yorgan bağladı, aşağı indi
Duvardan çoban giymek gibi koyu yeşil pelerinlerden biri,
Omuzlarının üzerine attı, eski eğimli şapkasını onun üzerine çekti
Kaşlar, şişman bir cudgel aldı ve haykırdı:

"Sana az önce söylediklerimi unutma, yaşlı kadın ya da dikkat.
İleri, Jean-Claude! "

Hullin onu güle güle demeden terasta takip etti
Kendi adına, kapıya gelmeye bile tenezzül eden Hexe-Baizel
Onların ayrıldıklarını görmek için. Departın ayağına varır gelmez
Rock, Marc dalışları durdu ve şöyle dedi:

"Dağın tüm köylerine giriyorsun, değil mi?
Hullin? "

"Evet, yapılacak ilk şey bu; ağaçkakanları uyarmalıyım,
Kömür-yakıcıları, neler olup bittiğinin Bargemen. "

"Şüphesiz. Hengst ve onun iki oğlunun materne'sini unutma,
Dagsburg'dan Labarbe, Saint-Quirin'den Jerome. Onlara orada söyle
toz ve top olacak; İçinde olduğumuzu ve ruhu, Catherine
Lefevre, ben, Marc dalışları ve ülkenin tüm dürüst insanları. "

"Aklını kolaylaştır, Marc; adamlarımı tanıyorum."

"O zaman şimdiki zaman için güle güle."

Birbirlerinin ellerini kırdılar ve ayrıldılar.

Kaçakçı sağa doğru yol aldı, Donon'a doğru, Hullin
Solda, Sarre'ye doğru.

Hullin'de ikisi de iyi bir hızda ilerliyorlardı
Yoldaşına çağırdı:

"Halloo! Marc, Catherine Lefevre'yi geçerken, ona her şeyin gittiğini söyle
ve ben dağdaki köylere gittim. "

Diğeri kafasının anladığı bir işaretle cevap verdi ve sonra
Her ikisi de yollarına devam etti.

[İllüstrasyon]

Dipnotlar:

[Dipnot 6: Huş Ağaçları.]

[Dipnot 7: Sawpit'teki işçiler.]




Bölüm VI.


Şu anda tüm çizgi üzerinde olağanüstü bir ajitasyon hüküm sürdü
Vosges; Beklenen bir istila raporu köyden yayıldı
köye, hatta Hengst'in çiftliklerine ve evlerine ve
Nidek. Hawkers, taşıyıcılar, tamirciler, tüm yüzen
dağdan ovaya aralıksız olarak sergilenen nüfus ve
ovadan dağa, her gün Alsace ve
Ren sınırları çok garip bir haber.

"Her yer," dedi bu insanlar, "bir savunma durumuna getiriliyor;
Yemleme partileri sürekli olarak bunları sağlamak
mısır ve et. Metz'den, Nancy'den, Huningen'den yollar ve
Strasbourg'dan konvoylarla doludur. Tanıştığın her yönde
Mühimmat, süvari, piyade, topçu dolu vagonlar, hepsi acele ediyor
gönderilerine. Mareşal Victor, on iki bin adamı ile
Zaten Saverne'ye giden yolu korumakla uğraştı, ama çekilişler
her akşam saat yediden her zaman bir sonraki sekize kadar yetiştirilir
Sabah."

Herkes, tüm bunların iyi olmadığı görüşündeydi. Yine de,
Birçoğu yakın savaş beklentisinde ciddi bir alarm hissettiyse, yaşlı kadınlar
ellerini cennete kaldırdı ve tüm azizlere dua etti
Takvim, sadece savunma araçlarını daha fazla düşündü.
Bu koşullar altında, Jean-Claude Hullin, emin olabilirsiniz, iyi
her yerde alındı.

O gün, akşam saat beşte, zirveye ulaştı
Hengst ve Patrik'in konutunda durdu
Orman Rangers, eski materne. Orada geceyi geçti;
Çünkü kış aylarında günler kısa ve yollar kötü. Anne
İkisi ile Zorn'un defile suçunu üstleneceğine söz verdi
oğullar, Kasper ve Frantz ve ilk sinyali yanıtlamak için
Falkenstein'dan ona yapılabilir.

Ertesi gün Jean-Claude, Betimes'ı Dagsburg'a onardı.
Arkadaşı LaBarbe, odun kesici. Ziyaret etmek için birlikte gittiler
komşu mezralar, her kalbe sevgi ile ilham vermek için
onların ülkeleri; Ve takip eden gün, Labarbe Hullin'e eşlik etti
Anabaptist'in evi, Christ-Nickel, Painbach'ın çiftçisi, bir
Saygın ve çok mantıklı bir adam, ama başarılı olamadıkları
Görkemli girişimlerine kazanıyor. Christ-Nickel'in bir tane vardı
Her gözleme cevap verin:

"Doğru, sadece; ama müjde," Kılıcını koy
onun yeri; Kılıçla öldüren kişi kılıçtan yok olacak. '"
Ancak onlara iyi dava için en iyi dileklerini vaat etti; Bu
Tüm elde edebilecekleri.

Bundan sonra Walsch'a gittiler, firma el sıkışmalarını takas etmek için
Onlara desteğine söz veren eski bir denizci olan Daniel Hirsch ve
Ortaklığının tüm insanlarınınki. Bu yerde Labarbe ayrıldı
Jean-Claude yalnız yoluna devam etmek için. Bir hafta daha uzun sürdü
Soldatenthal'dan dağdan gidip gelmekten başka bir şey yok
Leonsberg'e, Meienthal'a, Abreschwiller, Voyer, Loettenbach,
Cirey, Petit-Mont, Saint-Saveur ve dokuzuncu gün kendini buldu
kunduracı Jerome, Saint-Quirin'de. Birlikte onlar
Blanru'nun defile'sini ziyaret etti, bundan sonra Hullin'den memnun
Yolculuğu ve sonuçları, köye geri döndü.

Yaklaşık iki saat boyunca istikrarlı bir hızda ilerlemişti.
Kendisine hayat, bivouac, saldırı, yürüyüşler ve
Karşı Marşlar, bir askerin hayatındaki tüm bölümler dolu
Ona coşkuyla, uzaktan uzaklaştığında, hala çok uzakta, o
soluk alacakaranlıkta keşfedildi Charmes mezrası ve kendi
bir çelenk yükselen bacadan biraz mütevazı bir kira
Neredeyse algılanamaz olacak kadar ince duman, küçük bahçeler
Ahşap Salgılar, Sholing Çatılar ve Solda, Sol,
Bois-de-Chenes'in büyük çiftliği, Valtin'in testere
Zaten karanlık dağ geçidinde yarı gizlenmiş diğer uç.

Sonra, aniden ve nedenini bilmeden, üzerine derin bir üzüntü düştü.

Sakin, huzurlu bir yaşamı düşündüğü için hızını rahatlattı
belki de sonsuza dek kaybetmek üzereydi; kendi küçük odasının, çok rahat
Kış, ilkbaharda çok taze ve eşcinsel, kanatları açtığında,
ve ormandan taze esinti soludu; uykulu ticking
Eski saatin ve her şeyden önce Louise'in sevgili küçük Louise,
Alacakaranlıkta sessizce dönüyor, mahzun göz kapakları ve şarkı söylüyor
Sessiz akşam saatinde net, saf sesiyle bazı eski şarkı
Bir barış hissi ve yaslanma hissi her ikisini de çaldı. Bu hatırlama
O kadar zorla ona geldi ki en küçük nesneler, her alçakgönüllü
Kendi ticaretinin, uzun, parlayan kayışların, kısa saplı
balta, tokmak, küçük soba, eski dolap, sırlı
Topraklı porlatıcılar, Saint Michael'ın antika görüntüsü
duvar, oyuk sonunda eski kanoped yatak, tezgah,
Bagaj, küçük bakır lamba-hepsi bir yaşamak gibi aklına geri döndü
resim ve gözyaşları gözlerinde durdu.

Ama her şeyden önce Louise, en çok çukur olduğu sevgili çocuğu oldu.
Ne gözyaşları dökmeyecekti! Vazgeçmek için ona nasıl dua edeceğini
Dövüş düşünceleri! "Oh!
Beni terk etme canım, sevgili baba! Ah! Seni çok seveceğim! Ah! sen söyle
Beni terk etmeyecek! "

Ve dürüst adam güzel gözlerinin gözyaşlarına boğulduğunu gördü; hissetti
kolları boynu hakkında. Bir an için fikir kafasına geldi
onu aldatın, başka bir şeye inanmasını sağlamak için-ne olursa olsun-
yokluğunu hesaba katar ve onu teselli eder; Ama bu tür anlaşma biçimleri
doğasına yabancıydı ve gittikçe üzüldü.

Bois-de-chenes çiftliğinden geçerken anlatmaya gitti
Catherine Lefevre her şeyin yolunda gittiğini ve dağcıların
sadece sinyali bekliyordu.

Çeyrek saat sonra, usta Jean-Claude, patikaya iniyor
eve, kendi mütevazı konutunun karşısında durdu.




Bölüm VII.


Gıcırdayan kapıyı açmadan önce, fikir Jean-Claude
Louise'in o anda ne yaptığını görün. Böylece bir gözetleme aldı
Küçük odaya giden kanat ve orada Louise'in yanında durduğunu gördü
oyuktaki perdeler; Katlanırken çok yoğun bir şekilde çalışıyor gibiydi
ve yatağa yayılmış bazı kıyafetler ortaya çıkıyor. Onun tatlı yüzü
mutlulukla ışınlanmış ve büyük mavi gözleri bir çeşit parladı
heves; Aynı zamanda kendi kendine yüksek sesle konuşuyordu. Hullin
dinledi, ama o anda geçen bir araba
söylediklerini duymasını engelledi.

Böylece, kararını cesurca alarak, sağlam bir sesle girdi;
"Şey, Louise, işte yine geri döndüm."

Bir anda, genç kız, neşeyle parlak ve bir
Fawn, kollarındaydı.

"Ah! Bu sensin baba canım; seni bekliyordum. Oh! Ne zamansın
uzaktaydım, ama sonunda buradasın! "

"Çünkü çocuğum," diye cevapladı cesur adam, bir önemsememek daha az
Firma, çubuğunu kapının arkasına ve şapkasını masanın üzerine koydu;
"Çünkü----"

Daha fazla diyemezdi.

"Ah! Evet, evet, çünkü arkadaşlarımızı göreceksin," dedi Louise,
bir gülümsemeyle; "Hepsini biliyorum; Mother Lefevre bana her şeyi anlattı."

"Ne! Hepsini biliyorsun, ama yine de her zamanki gibi?
daha iyi; İyi duygunuzu gösterir. Ve ben, seni görmekten korkuyordum
göz yaşları!"

"Gözyaşları! Ve neden, baba Jean-Claude? Bu beni tanımadığını gösteriyor; sen
cesaretim olduğunu bulacak. "

Bu sözleri söylediği kararlı hava, Hullin'i gülümsetti;
Ama gülümseme eklediğinde çok hızlı bir şekilde kayboldu: "
Savaş, savaşacağız, dağa giriyoruz. "

"Sıradan! Hoity-toity!" Gidiyoruz, gidiyoruz! " Bütün bunlar nedir? "
diye bağırdı iyi adam, oldukça harikalar.

"Evet. O zaman gitmiyor muyuz?" dedi, bir pişmanlık tonuyla.

"Şey-bu demek için-seni bir süre terk etmem gerekecek, benim
çocuk."

"Beni terk etmek! Oh! Hayır. Seninle gideceğim, bu yerleşti. Kal, gör,
Küçük paketim zaten hazır ve ben seninkini hazırlıyorum. Sen değil mi
Kendinizi herhangi bir şey hakkında rahatsız edin; Hepsini bana bırak ve hepsi olacak
Sağ."

Hullin sürprizinden kurtulamadı.

"Ama Louise," diye bağırdı, "diye düşünemezsin.
dikkate almak. Neden, bütün geceleri kapılardan çıkarmak zorunda kalacaksın,
yürüyüş, koşmak; Ve sonra soğuk, kar ve her şeyden önce
Sökme! Olamaz. "

"Dua et, şimdi," dedi genç kız, duygu ile sallanan bir sesle,
Kendisini kollarına atarken, "Beni mutsuz etme; sen
Küçük Louise'inizle jesting; Onu terk etmek isteyemezsin! "

"Ama burada çok daha iyi olacaksın. Sıcak ve rahat olacaksın.
Her gün benden haber alacaksın. "

"Hayır, hayır; Geride kalmayacağım; seninle gideceğim. Sakıncası yok
soğuk. Çok uzun süredir kapandım; Ben de biraz hava değişikliği istiyorum.
Kuşlar evde kalmaz. Robin Redbreasts kapılardan çıktı
kış uzunluğunda. Oldukça soğuk algınlığını taşımak zorunda mıydım?
Küçük bir şey ve açlık da? "

Ayağıyla sabırsızlıkla damgaladı ve sonra üçüncü kez,
Kollarını attı Jean-Claude'un boynu.

"Gel, Papa Hullin," dedi, koaksiyel bir sesle, "Ana LeFevre
'Evet' dedi. Ondan daha az nazik olacak mısın? Ah! Eğer nasıl olduğumu ama bilseydin
Seni seviyorum!"

Tedbir ötesine dokunan dürüst adam kendini oturmuş ve
duygularını gizlemek ve ikna edici olmaktan kaçınmak için başını bir kenara bıraktı
okşama.

"Ah! Bugün ne kadar kaba ve yaramazsın, Papa Jean-Claude!"

"Senin uğruna, çocuğum."

"O zaman çok daha kötüsü, çünkü kaçacağım; senden sonra koşacağım.
Gerçekten soğuk! Soğuk algınlığı için ne umursuyorum? Ve eğer yaralanırsan
Ve eğer küçük Louise'inizi son kez görmek istersen ve o
Sana yakın değil, seni eğmek, seni sonuna kadar sevmek mi? Ah! Sen
Beni çok yürekli düşünmeliyim! "

Ağladı ve ağladı. Hullin artık kendini kısıtlayamayabilir.

"Anne Lefevre'nin rıza göstermesi gerçekten doğru mu?" diye sordu.

"Ah! Evet; oh! Evet; bana söyledi.
Jean-Claude; Benim açımdan daha iyisini sormuyorum; Ben oldukça istekliyim. '"

"Bu durumda, ikinize karşı ne yapabilirim? Bizimle geleceksin.
Yerleşti. "

O zaman tüm evi yankılanan bir sevinç çığlığı vardı.

"Ah! Ne kadar iyi ve naziksin!" Ve elin fırçasıyla gözyaşları
kurutuldu.

"Uzaklaşıyoruz, dağların üzerinden geçiyoruz ve savaş yapıyoruz"
Şimdi neşeli çığlık.

"Ha!" dedi Hullin, başın sallanmasıyla; "Şimdi görüyorum hala
Her zamanki gibi aynı küçük _heimathslos_. Ayrıca bir yutma yerini almaya çalışın. "
Sonra onu dizine çekiyor: "Ah! Louise," dedi, "Şimdi on iki
Seni karda bulduğumdan beri yıllar; Oldukça maviydin
Soğuk, zavallı küçük şey! Ve küçük kabine eve geldiğimizde ve
Sıcak ateş seni nazikçe yuvarladı, yaptığın ilk şey
Bana gülümsemek için. Ve o zamandan itibaren her zaman ne yaparsan yaptım
aranan. Bu gülümsemeyle beni burnundan götürdün. "

Sonra Louise tekrar gülümsemeye başladı ve birbirlerini kucakladılar
çok sevgiyle.

"Ve şimdi, o zaman demetlere bakalım," dedi iyi adam
iç çek. "İyi paketlenmişler mi, çocuk?"

Yatağa yaklaştı ve sıcaklığını görmek için oldukça şaşırdı
Giyim, Flanel Yelekleri, hepsi iyi fırçalanmış, iyi katlanmış ve
iyi paketlenmiş. Sonra en iyi frock'larıyla Louise'in paketi geldi, onun
Petticoats ve kalın ayakkabılar, hepsi iyi sırada. Yardım edemedi
Sonunda gülmek ve haykırıyorum:

"Oh! _Heimathslos, Heimathslos! _ Paketleme için senin gibi hiçbir şey yok
Yukarı, bir kez zihnini üzerine koyduğunuzda! "

Louise gülümsedi.

"Memnun musun?"

"Ben öyle olmalıyım! Ama tüm bu zamanlarda, çok meşgulken
Bu çalışma, sanırım akşam yemeğimi hazırladığını hiç düşünmemiş değil mi? "

"Ah! Bu yakında bitti! Bilmiyordum Papa Jean-Claude,
Bu akşam geri dönüyor. "

"Bu doğru, çocuğum. Beni pişirin, o zaman bir şey-ne olursa olsun, ama
Çabuk, çünkü iyi bir iştahım var. Bu arada bir boru içeceğim. "

Kendini eski köşesine oturdu ve borusunu yoktu,
düşünceli bir şekilde. Louise bir frisky gibi sağa ve solda dolaştı
Sprite, şimdi ateşi karıştırıyor, şimdi yumurtaları tavaya kırıyor ve
Gözün parıldayan bir omleti atmak. Hiç görünmemişti
Çok eşcinsel, çok gülümseyen, çok güzel. Hullin, dirseği masada, onun
Elinde yanak, onu ağır bir şekilde izler ve ne olacağını düşünerek,
Kısacası ve çözümünde bu kırılgan yaratık vardı,
bir peri ve hussar olarak belirlendi. Başka bir anda getirmişti
Ona büyük desenli bir tabakta, ekmek, bir bardak ile birlikte
ve şişe.

"Şimdi, Papa Jean-Claude, ziyafet çek."

Yemeğini yerken onu sevgiyle izledi.

Ateş sobada parlak bir şekilde yanarak sıcak ışığını yansıtarak
Düşük kirişler, kasvette görülebilen ahşap merdiven, büyük
Yayın dibinde yatak, evin tüm küçük detayları
Sık sık kunduracının eşcinsel mizahı tarafından alkışlandı, onun şarkıları
kızı ve hoş iş. Ve tüm bu Louise yapabilir
pişmanlık duymadan bırakın; Ormandan başka bir şey düşünmedi,
Köylerinden sonsuz dağ zinciri boyunca karlı yol
İsviçre'ye ve daha da hareketsiz. Ah! Usta Jean-Claude gerçekten,
Bağmak için iyi bir neden, "_heimathslos! Heimathslos! _"
Evcilleştirilemez!-Açık havaya, sınırsız gökyüzüne,
Geniş sular üzerinde ebedi yolculuk! Ne fırtına korkmaz
ne rüzgar ne de yağmur torrentleri, kalkış saati yaklaştıkça.
Bundan sonra, bir düşünce, bir iç çekti, bir ağlama var: "Açık!"

Yemek bitti, Hullin Rose ve kızına dedi:

"Yorgunum, çocuğum; öp beni ve yatalım."

"Evet; ama beni uyandırmayı unutma Papa Jean-Claude, daha önce gidersen
Daybreak. "

"Kolay ol. Yerleşti; bizimle geleceksin."

Sonra, dar ahşap yükselirken ona bakarken
merdiven ve kendi küçük çatı katı içinde kayboldu-"Korkuyor mu
yuvada yalnız kalmak mı? "Dedi.

Kapılardan sessizlik o kadar harikaydı ki neredeyse söylenebilir
duyulun. Köy saati on bir kez vurmuştu. İyi adam oturdu
Ayakkabılarını çıkarmak için. Tam o anda gözü oldu
Silahının üzerine düş, kapının üzerinde asılı. Onu indirdi, sildi
Yavaşça ve kilidi denedi. Bütün ruhunu içine atmıştı
ondan önce iş.

"Hala eski silahta iş var," diye mırıldandı; ve daha sonra
Mezar bir sese eklendi:

"Bu droll, droll; en son kullandığımda-Marengo'da-bu
On dört yıl ag- bana öyle geliyor ama dün! "

Bir kerede, dışarıda, gevrek kar hızlı bir ayak izinin altına çatladı.
Dinledi-bir tane vardı. Ve hemen duyduktan hemen sonra
Pencerede iki küçük musluk. Koştu ve açtı. Kaba kafa
Marc dalışlarından, geniş kenarlı şapkası ile oldukça sert,
kasvette görünür.

"Peki Marc, hangi haberler?"

"Dağcıları uyardın-Materne, Jerome, Labarbe?"

"Evet, hepsi."

"Öyle ama tam zamanında: düşman geçti."

"Geçti?"

"Evet, tüm çizgi boyunca.
Sabahtan beri sana söylemek için kar. "

"İyi! Sinyal vermeliyiz-Falkenstein'da büyük bir şenlik ateşi."

Hullin çok soluktu. Tekrar ayakkabılarını giydi. İki dakika sonra,
Kalın büyük katı omuzlarının üzerine fırladı ve
Elini, kapıyı yumuşak bir şekilde açtı ve Marc'ı aceleyle takip ediyordu
Falkenstein'ın patikası boyunca adımlar.

[İllüstrasyon]




Bölüm VIII.


Gece yarısından sabah altı saatine kadar parlak bir alev parladı
Falkenstein'ın zirvesindeki karanlık ve bütün
Dağ Astir'di.

Hullin, Marc Dives ve Dame Lefevre'nin tüm arkadaşları,
Bacakları uzun yürüyüşçülerle kaplanmış, eski silahları üzerinde
omuzlar, derinlerde ormanda yürüyorlardı
Gecenin Valtin'in Gorges'ına doğru durgunluğu. Düşünce
Alsace ovalarını geçen düşmanın gelip şaşırtması
Defiles ve dağlardaki sakinler zihinlerde en üst düzeydeydi
hepsinden. Dagsburg'un Tocsins, Abreschwiller, Walsch,
Saint-Quirin ve diğer tüm köylerden,
Ülkelerinin savunucuları silahlara. Şimdi kendinize Jaesterthal'ı eski olanın dibinde hayal etmelisiniz
_burg_ Olağanüstü bir kar düşüşü sırasında,
Ağaçların uzun gölgelerinin başladığı sabahın erken saatleri
kasvet ve gecenin delici soğuk algınlığı ile görünür olmak
Şafak yaklaşımında azalır. Kendine hayal etmelisin
Eski testere işleri, geniş düz çatısı, ağır tekerleği yüklü
buz sarkıtları ile, alçak iç kısım bir ateş ateşi ile aydınlatılmış,
Kimin ışıltısı solgunlaşmaya başlayan ama erken
Sabah; Ve bu ateşin her yerinde şaşkın bir fok-derisi karışık bir karmaşa
Kapaklar, keçe şapkalar, diğerinin üstünde yükselen karanlık profiller ve
Yaşayan bir duvar gibi birbirine yakın bastı. Daha uzakta, tüm uzunluk
Ormandan, vadinin tüm sargılarında, diğer işaret fesatları
Kırmızı parıltısında, erkek ve kadın grupları sarılıyor
Karda birlikte.

Ajitasyon daha sakinleşmeye başlamıştı. Gün ışığı büyüdükçe
Daha güçlü ve daha güçlü insanlar birbirlerini tanımaya başladı.

"Holloa! Soldatesthal'dan kuzeni Daniel! Sen de buradasın?"

"Neden, evet, gördüğünüz gibi, Heinrich ve eşim de."

"Ne, kuzen Nanette! Neden, o zaman nerede?"

"Aşağıda, Büyük Meşe'nin yakınında, Hans Amca'nın ateşi tarafından."

Her yerde doyurucu el sarsıntıları vardı. Bazıları havalandırıyordu
Uzun ve yüksek sesle esniyor, diğerleri yine çubuk fırlatma ile uğraşıyordu
ve ateşte odun kütükleri. Bazıları her birine şişe veriyordu
Diğerleri, diğerleri ateşin etrafında dönerken geri çekilirken
Soğukla ​​titreyen komşularına yer açmak.
Ancak bu çeşitli zamanları geçmeye rağmen,
Sabırsızlık kendilerini kalabalık arasında göstermeye başladı.

"Ama ben diyorum," diye bağırdı bir tane, "buraya tabanları ısıtmak için gelmedik
Ayaklarımız, biz mi? Bakma, birbirimizi anlamanın zamanı geldi. "

"Evet, evet," genel yanıttı; "Bir anlayışa gelelim;
Liderlerimizi atayalım. "

"Hayır! Henüz herkes burada değil. Bak; Dagsburg'dan bazıları var ve
St. Quirin şimdi geliyor. "

Aslında, gün daha hafif büyüdükçe, gittikçe daha fazla göstermeye hizmet etti
Dağın tüm farklı yollarından gelen insanlar. Vardı
O zaman zaten vadide birkaç yüz adam: ağaçlık, kömür
Kadınları ve çocukları hesaba katmadan brülörler, sumenler.

Bu durmadan daha pitoresk bir şey hayal edilemez.
Kar, derin defiles içinde, uzun boylu çamlarla çevrili
gökyüzü; Sağda, birbirleriyle bağlantılı vadiler uzanıyor
gözden uzak; Solda, Falkenstein'ın bulut capp'd kalıntıları.
Uzakta, büyük vinç sürüleri için alınmış olabilirler
konfor için bir araya gelme, 'kar ve buz ortasında; Ama daha yakın
Bakın, daha sonra bu kaba adamları görebilirsiniz, sakallar
Yaban domuzu, kıç gözler, geniş kare omuzlar ve
Azgın eller. Bunların bazıları, diğerlerinden daha uzun, buna aitti
Beyaz derilerle ateşli kırmızı yarış, parmak uçlarına kadar kıllı ve
Meşe kökünden sökecek kadar güçlü. Bu sayı Hengst'in materyali idi.
ve iki oğlu Frantz ve Kasper. Bu stalwart arkadaşları, üçü de
Uzun karabinalarla silahlı, inspruck, uzun mavi yürüyüşçüler giyiyor
Deri düğmelerine sahip kumaş, diz üstüne yükselen, bir çeşit
keçi derisinden yapılmış tunik ve şapkaları arkasına itti
Kafa, yangına yaklaşmak için dehşete düşmemişti. Son saat için
nehrin yanında kesilmiş bir ağacın gövdesinde birlikte oturuyordu
Edge, dikkatli göz ve keskin kokulu, pusuda yatan avcılar gibi,
Ayakları karda.

Zaman zaman yaşlı adam oğullarına şöyle derdi: "
Orada titriyor mu? Daha hafif bir gece bilmiyordum
mevsim. Bahar gecesi gibi; Nehirlere bile dokunulmaz
Don! "

Ülkenin tüm orman-rangerları, geçtikçe onlara verdi
elin içten bir sallanması ve sonra etraflarında kapandı, böylece
Bir şekilde bir grup oluşturdular. Bu insanlar konuştu ama çok az
Günler ve geceler boyunca sessizliği korumak için kullanılmak,
Oyunu korkutma korkusu.

Marc dalışlar, başka bir grubun ortasında duruyor,
Bütün bir kafa tarafından yükseltilmiş, konuşuyordu ve jestülasyon yapıyordu ve işaret ediyordu
Bazen dağın bir noktasına, bazen diğerine.
Karşısında eski çoban, Lagarmitte, uzun gride duruyordu
Omzunda ahşap koyun boynuzu, açık ağızlı dinliyor,
Ve zaman zaman sessizce bozulmuş kafasını eğiyor. En çok
Kısmen, tüm grup dikkatli görünüyordu; esas olarak oluşuyordu
Kaçakçının neredeyse her gün olduğu Woodcutters ve Bargemen
temas kurdu. Sawpit ve ilk ateş arasında oturdu
Ayakkabıcı, yaklaşık elli veya altmış bir adam olan Saint-Quirin'den Jerome,
Uzun bir yüz, kahverengi ten, içi boş gözler, büyük burun, bir mühür derisi ile
Cap kulaklarını çekti ve sarı sakalı bir noktada iniyor
belini. Kalın yünlü eldivenlerle kaplı elleri,
muazzam bir düğümlü çubukta. Uzun kapüşonlu bir pelerin kaba bir pelerini giydi
ve bir keşiş için iyi geçmiş olabilir. Her zaman yeni bir söylenti
bir kısımdan ortaya çıktı, yaşlı Jerome başını yavaşça döndürdü,
ve örme kaşlarla dikkatle dinledim.

Jean LaBarbe, dirseği baltasında, pasif olarak oturdu. O
soluk yanak, aquiline burnu ve ince dudakları olan bir adamdı. Harika vardı
Sertliği ve gücü nedeniyle Dagsburg adamları üzerindeki etkisi
zihin. Herkes onun etrafında bağırırken:

"Kasıtlı olmalıyız; burada hiçbir şey yapmamaya devam edemeyiz!" O basit
"Dur, Hullin henüz gelmedi, ne de
Catherine Lefevre. "Sonra hepsi sessizdi ve kendilerini memnun etti
Charmes'ten giden yola hevesle bakıyor.

_Segare _, [8] Piorette, biraz kuru, yağsız, gergin bir adam siyah
Kaşlar toplantısı, dudakları arasında bir boru güdük,
kulübesinin önünde durdu, izliyor, bir kerede keskin bir şekilde ve
Düşünceli, etrafındaki garip sahne.

Bununla birlikte, genel sabırsızlık, dakikadan artarak
dakika. Bazı köy belediye başkanları, kare kesimli ve üç köşeli
şapkalar, testere doğru ilerledi ve erkeklerini aradı
ilçeler kasıtlı olarak. Çok neyse ki, Catherine Lefevre'nin arabası
Uzunluk görünürde yol boyunca ortaya çıktı ve hemen bir
Bin hevesli bağırışlar her tarafta yükseldi.

"İşte öyleler! İşte öyleler! Geldiler!"

Kalabalık arasında büyük bir karıştırma ve telaş vardı. Gruplar
uzak bir mesafedeydi, herkes koştu ve bir çeşit
Sabırsızlık titremesi tüm geniş montajdan geçiyor gibiydi.
Eski çiftlik zincirine yakalanan farklı bir görüş yoktu, kırbaç
El, Louise ile saman kafes üzerinde otururken, çığlıklardan ziyade
Ve bağırıyor "Vive La France! Dame Catherine için Yaşasın!"

Arkasında küçük bir yol geldi, çayır boyunca ilerleyerek
Eichmath, doyurucu el kolları dağıtıyor, geniş kenarlı şapkası
Başının arkası, silahı omzunun üzerinden geçti.

"İyi günler Daniel. İyi günler, kolon. İyi günler, iyi günler."

"Ah! Ha! Sıcak büyüyor, Hullin."

"Evet, evet; bu kış ateşte kestane patladığını duyacağız.
İyi günler, yaşlı Jerome; Şimdi harika bir girişim yapıyoruz. "

"Doğru, Jean-Claude. Bunu nimetiyle başarmayı ummalıyız
Tanrı."

Catherine, Sawpit'e ulaşır ulaşmaz, sonra Labarbe'ye
yere yatırdığı küçük bir brendi fıçısı yatırın
çiftlik ve kulübedeki Sawyer'dan bir sürahi ödünç almak.

Kısa bir süre sonra, Hullin, ateşe geliyor, Materne ve
iki oğlu.

"Geç kaldın," dedi eski avcı ona. "Şey, evet; ne olurdu? Öncelikle, inmek zorunda kaldık
Falkenstein, silahlarımızı al ve kadınları yürüyüş sırasına al.
Ancak, işte sonunda, bu yüzden daha fazla zaman kaybetmemize izin vermeyin. Vermek
Boynuzun bir patlaması olan Lagarmitte, tüm insanları bir araya getirmek için.
İlk şey, planlarımızı döşemek, liderlerimizi atamaktır. "

Bir anda, Lagarmitte uzun boynuzuna üflüyordu,
Yanaklar kulaklarına şişirildi ve hala olan erkek grupları
patikalar boyunca ve ormanların eteklerinde dağılmış,
Zamanında varmak için adımlarını hızlandırdı. Kısa sürede tüm cesur
Sawpit'in önünde arkadaşlar toplandı.

Şimdi mezar ve sert olan Hullin, bir yığın ağaç gövdesi taktı ve
onu çevreleyen kalabalığa ciddi bir anlam görünümü,
dedi, en derin sessizliğin ortasında:-"Düşman geçti
Geçen akşam Ren; Şimdi dağların üzerinde yürüyor
Lorraine'e girin; Strasbourg ve Huningen abluka durumundadır. Biz
Almanları ve Rusları üç veya dört gün içinde görmeyi beklemeli. "

"Vive La France!"

"Evet, Vive La France!" cevapladı Jean-Claude; "Müttefikler girerse
Paris, her şeyin efendisi olacaklar. Eğer isteyebilirlerse,
Ondalıkları, vergileri, manastırları, ayrıcalıkları ve gibbetleri yeniden kurun. Eğer sen
Tüm bunları tekrar görmek isterdim, sadece geçmelerine izin vermelisin. "

Kelimeler
bu kelimeler.

"Sana söylemem gereken buydu," diye bağırdı Hullin, sert ve soluk
ölüm. "Sen buradasın ve savaşmak için buradasın."

"Evet, evet."

"Bu iyi; ama beni dinle. Seni habersiz götürmek istemiyorum.
Aranızda ailelerin babaları var. Ona karşı bir olacağız,
Elli'ye karşı. Yok olmayı beklemeliyiz. Bu nedenle, olsun
Kalbin ve cesaretin olmadığı gibi konuya iyi yansıtılmadı
Görevlerini sonuna kadar yapmak için ayrılın. Bunların hiçbirine sahip olmayacağız.
Herkes özgür. "

Sonra sessizdi ve etrafına baktı herkes hala durdu
ve hareketsiz; Yani, hala daha sıkı bir sesle devam etti:-"Hayır
biri karıştırıyor. Hepsi, sonuna kadar savaşmaya karar verildi. Peki,
Aramızda tek bir dastard olmadığını görmek beni memnun ediyor. Şimdi
Bir lider atamalıyız. Büyük tehlikelerde, ilk şey emirdir,
disiplin. Atayacağınız lider tüm haklara sahip olacak
komuta ve itaat. Yani, iyi yansıtacak, çünkü bu adam
herkesin kaderine bağlı. "

Böylece konuşulan Jean-Claude, yüksekliğinden indi ve
Hepsi telaş ve heyecan oldu. Her köy ayrı ayrı tartıştı,
Her belediye başkanı adamını önerdi ve bu arada devam ediyordu.
Catherine Lefevre sabırsızlıkla yanıyordu. Uzunluğunda, yapamıyor
artık kendini içeriyor, koltuğunda ayağa kalktı ve bir işaret yaptı
konuşmak istedi.

Catherine en yüksek tahminde tutuldu. İlk başta bazıları, o zaman bir
Daha büyük bir sayı, onlara ne söylemek zorunda olduğunu öğrenmek için yaklaştı.

"Arkadaşlarım," dedi, "çok fazla zaman kaybediyoruz. Sen ne
gerekmek? Güvenilir bir lider, değil mi? Alışkın olan bir asker
Savaş ve pozisyonlarımızı en iyi hesaba nasıl dönüştüreceğimizi kim bilebilir? Kuyu,
O zaman neden Hullin'i seçmiyorsun? Arada bulabilecek biri var mı
Daha iyi bir adam mı? Eğer öyleyse, karar verebileceğimiz hemen konuşmasına izin verin. Benim
Bir bölüm, Jean-Claude Hullin'i öneriyorum. Aşağıda duyuyor musunuz? Eğer
Bu çok daha uzun sürüyor, Avusturyalılar bizden önce burada olacak
bir lider seçti. "

"Evet! Evet! Hullin!" diye bağırdı Labarbe, Dives, Jerome ve birkaç
diğerleri.

"Gel, oyları alalım ya da karşı oy alalım."

Sonra Marc dalış, kereste gövdelerine tırmanan, diye bağırdı,
Thunder'ın Sesi, "Jean-Claude'a sahip olmak istemeyenler olsun
Bir lider için Hullin ellerini tuttu. "

Bir el ortaya çıkmadı.

"Bir lider için Jean-Claude Hullin'e sahip olmak isteyenler
elleri. "

Her el havadaydı. "Jean-Claude," dedi kaçakçı, "buraya gel ve etrafa bak.
Siz bir lider için talep ettikleri. "

Usta Jean-Claude, istendiği gibi yaptıktan sonra atandığını gördü,
Ve bir kerede sağlam bir tonda konuştu ve şöyle dedi:-"İyi. Bana atıyorsun
Lider. Gönderiyi kabul ediyorum. Dagsburg'dan Yaşlı Materne, Labarbe,
Saint-Quirin'den Jerome, Marc Dives, Piorette the Sawyer ve Catherine
Lefevre, testere susuna gir. Bir konsey düzenleyeceğiz. Çeyreğinde
Saat veya yirmi dakika sipariş vereceğim. Bu arada, her köye izin ver
Toz ve topun taşınması için Marc dalışlarına iki adam sağlayın
Falkenstein. "

[İllüstrasyon]

Dipnotlar:

[Dipnot 8: Sawyer.]




Bölüm IX.


Jean-Claude Hullin'in adını vermiş olan herkes kulübenin altında toplandı
muazzam ocak etrafında testere. Bir tür memnun iyi mizah
Bu cesur adamların yüzlerine ışınlanmış.

"Yirmi yıldır Ruslar, Avusturyalılar ve
Kazaklar, "dedi yaşlı materne, bir gülümsemeyle;" ve şimdi olmayacağım
Birkaçını silahımın menzilinde gördüğüm için üzgünüm; Bu oldukça olacak
başka bir şey. "

"Evet," diye yanıtladı LaBarbe; "Tuhaf şeyler göreceğiz; küçük
Dağın çocukları.
Babalar ve büyükbabalar ve yaşlı kadınlar, efsaneler söylemeyecekler
Önümüzdeki elli yıl içinde ateşi mi alıyor? "

"Yoldaşlar," dedi Hullin, "tüm ülke turunu biliyorsun; var
Thann'dan Wissembourg'a gözlerinin altındaki dağ. Bunu biliyorsun
İki otoyol, iki İmparatorluk Yol, Cross Alsace ve Vosges. Onlar
Her ikisi de balyadan geliyor; biri Ren'in seyrini takip eder.
Strasbourg, Savene sınırları boyunca ilerlediğinden beri
Lorraine'e ulaşana kadar. Huningen, Neuf-Brisach tarafından korunuyor,
Strasbourg ve Phalsbourg. Diğeri sola döner ve
Schlestadt kadar; Schlestadt'tan dağa girer ve ulaşır
Saint-Die, Raon-L'etape, Bacarat ve Luneville. İlk başta düşman
Bu iki yolu süvari için daha iyi olarak zorlamak istedim,
topçu ve bagaj; Ama savunuldukça, hiçbir şeyimiz yok
o kafadan korku. Müttefikler güçlü yerleri kuşatırsa-
Kampanyayı uzatın-o zaman korkacak hiçbir şeyimiz olmayacak; ama
çok muhtemel değil. Huningen'i teslim olmaya çağırdıktan sonra,
Belfort, Schlestadt, Strasbourg ve Phalsbourg, bu tarafında
Vosges; Bitche, Lutzelstein ve Sarrebrueck, diğer tarafta, bence onlar
üzerimize düşecek. Şimdi beni iyi dinle. Phalsbourg ve
Aziz-Die Piyade için birkaç defile var; Ama sadece var
Cannon için bir yol mevcut; Strasburg'dan yol bu
Urmatt, Mutzig, Lutzelhouse, Phramond, büyükbanda.
Bu pasajın efendileri bir kez, Müttefikler Lorraine'ye düşebilirler.
Bu yol, sağımızdan iki lig olan Donon'a götürür. .
Yapılacak ilk şey, kendimizi oraya sıkıca kurmaktır
Defence için en elverişli-yani,
dağ; kesişmek, köprüleri yıkmak ve atmak
üzerinde güçlü barikatlar. Birkaç yüz güçlü ağaç ortaya çıktı
Tüm dallarına sahip bir yol surlar kadar iyidir. Hizmet ediyorlar
Çok iyi korunaklı olduğunuz ve görebildiğiniz için en iyi ambusces için de
Her şey oluyor. Bu büyük ağaçlar çok şeytan! yapmalısın
Onları biraz kesin; Üzerine köprü atamazsınız; Aslında,
Daha iyi bir şey yok. Bütün bunlar, yoldaşlar yarın yapılacak
Akşam veya en son ertesi gün. Bunu üstleneceğim; Ama o
bir pozisyonu işgal etmek ve iyi bir duruma getirmek için yeterli değildir
savunma; Yine de düşmanın onu çeviremeyeceğini daha da yönetmeliyiz. "

"Sadece düşündüğüm şey," dedi Materne. "Vadisi içinde bir kez
Bruche, Almanlar piyade ile tepeler arasında girebilir
Haslach ve solumuza dön. Hiçbir şey aynı şeyi denemelerini engelleyemez
Raon-l'etape'e ulaşmayı başarırlarsa, sağımızda manevra. "

"Evet; ama bunu önlemek için yapacak çok basit bir şeyimiz var;
solumuzdaki Zorn ve Sarre'nin defilillerini işgal etmek ve
sağımızdaki blanru. Bir defile korumanın en iyi yolu
yükseklikleri tutmak; Piorette, bu nedenle kendini bir
Raon-Les-Leaux'un yanında yüz adam; Jerome, Grosmann'da,
Sarre vadisini savunmak için benzer bir sayı ile; ve LaBarbe,
geri kalanının başı, Haslach'ın tepelerini gözden kaçırmak için. Olacaksın
Erkeklerinizi en yakın köylerin arasından seçin. Kadınlar
hükümler getirmek için çok uzak olmamalı ve sonra yaralı
Evde daha yakın olacak, ki bu da düşünülmeli. Bu,
Şimdiki, sana söylemem gereken her şey. Liderler göndermeye dikkat edecekler
Bana her gün bunu çok kuracağım Donon'a
Akşam Merkezimiz, iyi bir yürüteç, beni bu konuda bilgilendirmek için
devam ediyor ve şifreyi al. Ayrıca bir rezerv düzenleyeceğiz;
Ancak, en büyük acele etmemiz gerektiği gibi, senden bahsedeceğiz
hepsi pozisyonlarınızı aldı ve artık korku olmadığında
düşman tarafına sürpriz. "

"Ve ben," diye bağırdı Marc Dives; "Yapacak hiçbir şeyim olmayacak, o zaman? Ben
Kollarımla birlikte kalmak için diğerlerine bakarak katlanmış mı? "

"Sizin için göreviniz,
mühimmat; Hiçbirimiz tozu yönetiyormuş gibi anlamıyoruz
Ateş ve nemli, mermiler döküm ve kartuş yapmak. "

"Ama tüm bunlar kadının işi," diye bağırdı kaçakçı; "Hexe-Baizel
bunu benim kadar iyi yapardı. Ne! Tek bir atış yapamayacağım mıyım? "

"Kolay ol Marc," diye yanıtladı Hullin, gülerek; "istemeyeceksin
fırsatlar için. İlk olarak, Falkenstein merkez
bizim çizgimizin-bu bizim cephanelikimiz ve
talihsizlik. Düşman, casusları aracılığıyla konvoylarımızın
Bundan sonra ortaya çıktı; Muhtemelen onları kesmeye çalışacaktır. Sen
Yeterince mermi ve süngü olacak. Ayrıca, sen bile
barınak altında, çok daha iyi, çünkü güvenmek için yapmaz
Mağaralarınız ilk gelene. Yine de, gerçekten istersen ---- "

"Hayır," dedi Hullin'in sözüne çarpan kaçakçı
Mağaraları; "Hayır; her şey iyi düşünülmüş, inanıyorum haklısın
Jean-Claude. Adamlarım var; Onlar iyi silahlı. Savunacağız
Falkenstein, ve bir atış ateşleme fırsatı sunarsa
daha ücretsiz. "

"O zaman bu konu düzenlendi ve hepimiz anlıyoruz?" diye sordu Hullin.

"Evet, evet; anlıyoruz."

"Şey, yoldaşlar," diye bağırdı cesur adam, neşeli bir aksanla, "
Kalplerimizi birkaç iyi bardak şarapla ısıtın. Saat on,
Öyleyse herkesin köyüne geri dönmesine ve hazırlıklarını yapmasına izin verin.
Yarın sabah, en geç, dağın tüm defiles
güçlü bir şekilde meşgul ol. "

Daha sonra kulübeden çıktılar ve Hullin, hepsinin varlığında
Liderler Labarbe, Jerome ve Piorette olarak; Sonra tüm bunları söyledi
Sarre, en kısa sürede Bois-de-Chenes çiftliğine yakın monte etmek için
balta, kazma ve silahlarla. "Saat ikide yola çıkacağız,"
dedi ki, "ve yol boyunca donon üzerinde kamp yapacağız.
Daybreak, yerleşimlerimize başlayacağız. "

Eski Materne ve oğulları Frantz ve Kasper'i duyurdu.
savaşın şüphesiz Donon'da başlayacağı ve
Bu nedenle, bu kısımda bazı iyi nişancılara ihtiyaçları olmalıdır.
Çok memnunlardı.

Dame Lefevre hiç daha mutlu görünmemişti. Tekrar ona kalkarken
Sepet, Louise'i kucakladı ve kulağına fısıldadı: "Her şey gidiyor
Peki. Jean-Claude bir adamdır; Her şeyi görür; Herkesi taşıyor
onunla birlikte. Onu kırk yıldır tanıyan ben bile
Beni şaşırtıyor. "

Sonra ona dönerek: "Jean-Claude," dedi, "
bizim için evde ve birkaç şişe eski şarap,
Almanlar içecek. "

"Hayır, Catherine; onları içmeyecekler. Hadi. "

Ama tıpkı kırbaçını geliştirdiği gibi ve çok sayıda
Dağcılar, dağın dik kenarlarına yükseliyorlardı.
Kendi köylerine geri dönerken, yaklaşırken görüldü,
Aşırı mesafede, keçi derisinde oturan uzun boylu, ince bir adam
eyer, dik tuttuğu bir tavşan kapağı kapağı. Muazzam
Uzun saçlı koyun-köpek onun yanında sınırlandırıldı ve kanatlar
Muazzam binicilik katından kanatlar gibi arkasından uçtu. Herkes
diye bağırdı: "Ovanın Doktor Lorquin; fakirlere katılan
bedava. Burada köpeği Pluto ile geliyor; Ah! O değerli bir adam! "

Gerçekten o; Dörterek geldi, üstüne bağırarak
ses, "Dur! Dur! Dur!" Ve yüzü ateş kadar kırmızı ile, büyük
Gözler heyecanla parlıyor, uzun bir kırmızımsı kahverengi sakalı,
Geniş eğik omuzları ve büyük sınırlayıcı koyun köpeği, o
sallanan bir hızda geldi. İki dakika içinde ulaşmıştı
Dağın ayağı, çayırdan geçti ve önüne getirildi
kulübe. Bir sesten hemen sonra, nefes nefese, duyuldu
"Ah! Hepiniz ne kadar sağırsınız! Ve bir kampanyaya girme fikri
Bensiz! Bunun için ödeme yapacaksın! "Küçük bir sandığa dokunarak
Arkasında taşıyordu, "Bir dakika kal, bayanlarım" dedi; "Ben
Orada çok iyi yapamayacağınız bir şey. Orada var
Küçük bıçaklar ve büyük olanlar, yuvarlak ve keskin olanlar, kazmak için
biberle olacağınız mermiler ve her türlü çekim. "Ve
Sonra yüksek sesle bir kahkaha attı ve tüm seyirciler hissetti
onların et sürünmesi.

Bu kabul edilebilir zevke söz verdikten sonra Doktor Lorquin
Taziye, daha büyük bir tonda, "Hullin, senin için kulaklarını çekmeliyim.
Ne! Söz konusu nokta bizim savunmamız olduğunda beni unut beni
ülke! Başkaları tarafından bilgilendirilmem için acı çek! Ve yine de öyle görünüyor ki
Ben burada bir doktorun talepte olacağına dair, seni suçlamalıyım. "

"Affet beni doktor; ben yanlış oldum," dedi Hullin, sıcak bir şekilde
elini bastırıyor. "Geçen hafta boyunca pek çok şey oldu.
Her zaman herkesi düşünemezsiniz; Ve ayrıca senin gibi bir adam
yerine getirme görevinin uyarılması gerekmez. "

Doktorun kaşları rahatladı. "Bütün bunlar çok iyi ve çok iyi"
diye bağırdı; "Ama bu, ihmalinizle, gerçeğini değiştirmez,
Çok geç gelmiş olabilirdim. Tüm iyi yerler alınır,
Haçlar dağıtıldı. Gel, beni genereye götür, benim tercih edebileceğim
ona şikayet. "

"Ben generalim ve sana güçlere genel cerrah atarım."

"Vosges güçlerine baş cerrah! Bu bana uygun olacak.
Malice yok, Jean-Claude. "Sonra, arabaya yaklaşmak, layık adam
Catherine'e, organizasyonu için ona güvenmesi gerektiğini söyledi.
_ambularces_.

"Zihnini kolaylaştır, doktor," diye yanıtladı çiftlik yüzü; "Hepsi
hazır olun. Louise ve ben bunu bundan çok özel bakımımızı yapacağız
akşam; Yapmayacak mıyız, Louise? "

"Ah, evet! Anne lefevre," diye mırıldandı genç kızı, büyülü görmek için büyülenmiş
Kampanyaya gerçekten başladıklarını; "Çok çalışacağız, gün
Ve gece, eğer gerekirse. M. Lorquin zihnini oldukça kolaylaştırabilir. "

"Şey, o zaman ileri! Bizimle yemek yiyorsun, doktor."

Küçük araba tam trotta yola çıktı; Yol boyunca, iyi
Doktor, Catherine'e generalin haberinin nasıl
Rising ona ulaşmıştı; eski temizlikçisi Marie'nin umutsuzluğu
_kaiserlicks_ tarafından katledilmesini önlemek için çok uğraştı;
Kısacası, Quibolo'dan yolculuğunun farklı bölümleri
Charmes köyü. Hullin, Materne ve erkekleri birkaç adım yürüdü
arkasında, silah omzunda ve bu şekilde yükseldiler
ve Bois-de-Chenes çiftliğine doğru adımlarını yönlendirdi.

[İllüstrasyon]




Bölüm X. Çiftlikte, gelişleri ve
hizmetçilerin gidişleri, herkesin hevesli bağırışları,
Gözlük ve bıçak ve çatalların clattersings, her birine boyanmış sevinç
Yüz, Jean-Claude, Doctor Lorquin, Maternes ve tüm bunlar
Catherine'in aracını takip etmişti, büyük
Çiftlikte ev odası, muhteşem bir jambon etrafında ve istikrarlı bir şekilde
Gelecekteki zaferler kupasını elinde kutlamak için çalışmak.

Çiftlikte her zaman büyük bir yemek günü olan Salı günü olmaya başladı.

Büyük mutfak ateşi sabahtan beri yanıyordu; Eski Duchene,
Gömlek kollarında, fırından sayısız mançalardan çiziyordu
tüm evi saran iyi kokusu. Annette
Onları ellerinden aldı ve ocakların bir köşesinde yığıldı.
Louise konukları bekledi ve Catherine Lefevre denetlendi
Her şey, yaptığı gibi çağırıyor:

"Acele et, çocuklar, acele et, üçüncü parti tarafından hazır olmalı
Sarre'den gelen adamların gelmesi. Altı kilo ekmek yapacak
bir adam. "

Hullin, onun yerinden, geldiğinde eski çiftlik tartısını izledi ve
gitmiş.

"Ne kadın!" diye bağırdı, "Ne kadın! Git ve beni böyle bul
Başka bir ülke turu! Hiçbir şeyi unutmaz! Sağlığı
Catherine Lefevre! "

"Catherine Lefevre'nin sağlığı!" Geri kalanlar tarafından yüksek sesle yanıt verdi.

Gözlüklerin yenilenmesi vardı ve sonra konuşma tekrar düştü
Yürüyüşlerde, saldırılarda ve yerleşimlerde. Her biri ilham aldığını hissetti
yenilmez güven; Herkes kendi kendine "Herkes gelişecek" dedi.

Ama cennet o gün onlar için daha büyük bir zevk alıyordu
Ve sürpriz ve özellikle Louise ve Dame Lefevre için. Karşı
Öğlen, tıpkı kış güneşinin parlak bir ışını kar yağdırıyordu
Her zamankinden daha beyaz bakın ve pencere tavalarında hoar-frost'u eriterek,
Ve başını kümes hayvanı evinden iten büyük kırmızı horoz
kanatlarını çırpmak ve Valtin'in yankılarını onunla yankılanıyor
zaferle tiz ağlama, aniden saat köpeği, yaşlı yohan,
oldukça dişsizdi ve neredeyse kör, bir
Kabukların bir kerede o kadar neşeli ve o kadar olağanüstü, herkesin
dikkat çekildi.

Büyük mutfak ateşi yüksekliğinde yanıyordu; Üçüncü parti
Fırından çekilmek ve yine de Catherine Lefevre kendisi durdu
Dinlemek.

"Bir şeyler olacak," dedi düşük bir tonda.

Sonra, duygu ile sallanan bir sesle ekledi:

"Oğlum evden ayrıldığından beri Yohan asla böyle havlamadı."

Aynı anda mahkeme avlusunu geçerken hızlı adımlar duyuldu;
Louise kapıya doğru fırladı, "O, o! O!" Ve
Neredeyse titreyen bir el mandaldaydı; kapı açıldı
Ve eşikte bir asker ortaya çıktı, ama bir asker, çok lanet,
Sunburnt ve Haggard, kalay düğmeleri ile eski gri paltosu çok
yıpranmış, uzun bez yürüyüşçü o kadar yırtılmış ve renksiz, tüm
Seyirciler sürprizle suskuntu.

Popo ucunu sıkıca koyduğu için bir adım daha uzağa atamıyor gibiydi
silahının yere. Kartal burnunun ucu-kesin
Dame Lefevre'nin Karşı Karşı-Bronz gibi, kırmızı bıyıkları gibi
titredi; Tıpkı o yalın, aç hawks güdümlü gibi görünüyordu
Kışla kışın ahır kapılara. Doğrudan baktı
Mutfak ve yanakları, tenlerinin altına solgunlaşmış gibiydi.
güneş-kahverengi ve içi boş gözleri orada dururken gözyaşlarıyla dolu
Bir kelime konuşamadan veya bir adım ilerletmeden.

Kapılardan yaşlı köpek sıçradı ve sızlanmaya devam etti ve
zincir sanki kırıyormuş gibi; içinde, bir ses duyulamadı ama
Ateşin çatlaması, sessizlik çok derindi; Ama çok yakında
Catherine Lefevre'nin sesi, her yoldayken seslendi
Tonlar:-

"Gaspard!-Çocuğum! Sensin!"

"Evet anne!" Asker, duygu ile boğulan bir sesle yanıtladı. Ve ikinci bir Louise ağlamaya başlamışken, hepsi geniş odada
Bir kerede gök gürültüsü gibi bir gürültü ile yükseldi.

Hepsi ona doğru koştu, Usta Jean-Claude başlarında, bağırarak:

"Gaspard!-Gaspard Lefevre!"

Ancak Gaspard ve annesi birbirlerinin kollarına sıkıldı:
Bu kadın, genellikle çok güçlü fikirli, çok cesur, ağlıyordu
sınırsız; Oğlu gözyaşı dökmedi, ama onu kalbine yakın tuttu,
Kırmızı bıyıkları gri kilitlerine gömüldü, mırıldandı:

"Anne! Anne! Ah! Seni ne sıklıkla düşündüm!"

Sonra, daha yüksek sesle:

"Louise!" Dedi ki, "Louise'i gördüm!"

Ve Louise kollarına koştu ve gözyaşlarını karıştırdılar ve
birlikte öpücükler.

"Ah! Beni bir daha tanımadın, Louise!"

"Ah! Evet-Oh! Evet, seni doğrudan adımınızla tanıyordum."

Eski Duchene, pamuk gece kapağı elinde yangında durdu
kekemelik:

"Zarif Lord-mümkün mü? Zavallı çocuğum-nasıl değişti!"

Gaspard'ı yukarı kaldırmıştı ve ayrıldığından beri her zaman onu resmedmişti
Taze ve kırmızı yanaklı, kırmızı yüzleri olan yakışıklı bir üniformalı. BT
onu başka türlü görmek için tüm fikirlerini dengeler.

Şu anda Hullin, sesini yükselterek şunları söyledi:

"Ve biz, gazlı, hepimiz, eski arkadaşların, söyleyecek bir şey yok
bize?"

Sonra cesur adam döndü ve bir tanınma bağırdı:

"Hullin! Doktor Lorquin! Materne! Frantz! Hepsi! Hepsi buradalar!"

Ve sarsıntılar tekrar başladı, ama bu sefer daha neşeli, karıştı
Kahkaha ve doyurucu el sarsıntılarıyla, sanki
Asla sona ermezlerdi.

"Ah! Doktor, sen misin? Ah! Eski Papa Jean-Claude!"

Ona tekrar tekrar baktılar, yüzüne dolu baktılar
Sevinçle ışınlanan sayılar, sanki kendilerini garanti ediyormuş gibi
gerçekten o; Sonra kollarını ona bağlayarak, daha ziyade taşındılar
onu mutfağa götürdü ve Dame Catherine onu izledi
sırt çantası, silahlı Louise, uzun shako ile duchene, hepsi
sırayla gülmek ve ağlamak ve gözlerini ve yanaklarını kurutmak. Sen
Hiç böyle bir şey görmedim.

"Gel, oturalım-içelim!" diye bağırdı Doktor Lorquin; "Bu
şölenin _bouquet_. "

"Ah! Zavallı gazım, tekrar güvenli geldiğini görmek için ne kadar mutluyum ve
Ses, "dedi Hullin." O! O! Seni düzleştirmek istemeden hoşlanıyorum
Olduğun gibi şişman kırmızı yanaklarınızdan daha iyi. Sen şimdi bir adamsın
Ben! Bana kendi zamanımın eski askerlerini hatırlatıyorsun, adamları
Sambre, Mısır, ha! Ha! Ha! Aramızda şişman yanaklarımız yoktu! Biz
Şık ve parlayan değil! Daha çok az olan aç farelere benzedik
Bir parça peynir gördü ve dişlerimiz uzun ve beyazdı, ben
seni garanti. "

"Evet, evet; bu beni şaşırtmıyor Papa Jean-Claude," diye yanıtladı
Gaspard. "Otur, otur. Daha fazla rahatlıkla konuşacağız. Ama ne
Bu mu?-Hepinizi çiftliğe getiren nedir? "

"Ne! Bilmiyorsun? Bütün ülke kollarında, houpe
St. Sauveur'a, kendimizi savunmak için. "

"Evet, Painbach'ın Anabaptisti bana bundan bir şey söyledi
geçme; O zaman doğru mu? "

"Doğru mu? Neden, herkes onunla meşgul ve ben genel olarak generalim."

"Pekala, tamam; bin gök gürültülü!
_kaiserlicks_ ülkemizde kendi yolu var! Bu uygun olmaz
ben hiç. Ama sadece bıçağı geçir. Ne olursa olsun, her zaman
Kendini tekrar evde bulmak için. Diyorum, Louise, sadece gel ve otur
Yanımda biraz. Bak, Papa Jean-Claude, benim küçük kızım
Bir tarafım, diğer tarafta o sermaye jambon, iyi bir sürahi iyi şarap
Ön taraftaki çizgiyi oluştururken, içine girmem iki hafta sürmez
tekrar durum ve yoldaşlarım katıldığımda beni bir daha tanımazdı
Şirketim. "

Herkes tekrar oturmuştu ve izlemek için tamamen istihdam edildi
Merak etmek cesur asker görünüyor, kesme, oyma, quaffing, sonra
Louise ve annesine ihale bakışları yayınlamak ve birine cevap vermek
ve aynı zamanda tek bir ağız dolusu kaybetmeden bir diğeri. Çiftlik insanları, Duchene, Annette, Robin ve Dubourg, arkasında değişiyordu
Yarım daire, bir tür ecstasy'de gazlı bakmaya duruyordu; Louise
Fırının yanında otururken Dame Lefevre, bardağını doldurmaya devam etti.
sırt çantasının içeriğine baktı ve orada hiçbir şey bulamadan ama
iki eski gömlek, kir ile oldukça siyah ve yeterince büyük deliklerle
Elini koy, topukta bir çift ayakkabı, boş bir tütün kesesi,
Üç dişli bir tarak ve boş bir şişe, ellerini kaldırdı,
Kendi kendine mırıldanıyor: "İyi Tanrım! Çok fazla öldüğüne şaşırmamıza ihtiyacım var
açlık! "

Doktor Lorquin, böyle güçlü bir iştah gözünde, neşeyle
Kalın sakalının altından mırıldanırken ellerini ovuşturdu: "Ne
adam! Ne sindirim! Ne bir diş seti! Neden yapabilirdi
Çaydıraplarını fındık gibi çatlak! "

Ve yaşlı Materne bile çocuklarına şunları söyledi: "Zamanımda, iki ya da sonra
Kışın dağ tepelerinde üç günlük av
bir kurt iştahına sahip olmak ve bir
Roe-Buck bir oturuşta; Şimdi yaşlandım, bir veya iki kilo et
Benim için yeterli. Yaş farkı yaratıyor! "

Hullin borusunu yakmıştı ve yok ve düşünceli görünüyordu; oldu
Bir şey için tedirgin olduğunu açık. Birkaç dakika sonra gör
Gaspard'ın iştahı rahatlamaya başlar, aniden bağırdı: "Ama söyle
Biz, Gaspard, eğer soracak kadar cesur yapabilirsem, nasıl olur
Buradasınız? Hala Strasbourg tarafında olduğunuzu düşündük.
Ren! "

"Ah! Ha! Yaşlı çocuk, anlıyorum," dedi Young Lefevre, bilerek
göz kırpıyor; "Çok fazla çığlık var; öyle değil mi?"

"Ah! Asla kafama girmeyecek gibi bir fikir! Ve henüz ----"

"Hepimiz iyi ve doğru olup olmadığımızı bildiğin için üzülmezsin! Ben
Seni suçlama Papa Jean-Claude; Oldukça haklısın; yapmayanlar
_kaiserlicks_ Fransa'da olduğunda toplantıya cevap, zengin bir şekilde
vurulmayı hak et! Zihninizi mutlu et; Benim iznim var. "

Yanlış incelikleri olmayan Hullin, "Yirmi dört saatlik" iznin
1.'nin 2. şirketinin Grenadier Gaspard Lefevre yokluğu
Alay.-3 Ocak 1814. Gemeau, Tabur Şefi. "
"İyi, iyi," dedi; "Onu sırt çantasına koy; şansınız olabilir
kaybet. "

Tüm iyi mizahları geri dönmüştü.

"Bak sana, çocuklarım," dedi, "Aşkın ne olduğunu biliyorum; kötü var
Ve bu konuda iyi; Ama özellikle genç askerler için kötü
bir kampanyadan sonra evlerine çok yaklaşan. Yapabiliyorlar
Kendilerini bulana kadar her şeyi ve her şeyi unutmak geri getirildi
topuklarında iki veya üç jandarma ile. Bunun olduğunu gördüm
Şimdiye kadar. Ancak, ancak her şey açık ve açık olduğu için
Burada, _rikevir_ tamponunu boşaltalım. Ne diyorsun Catherine? .
Sarre'nin adamları bir andan diğerine gelebilir ve
kaybedecek bir an değil. "

"İyi söylüyorsun, Jean-Claude," diye cevapladı eski çiftlik zinciri ne yazık ki. "Gitmek
Aşağı ve küçük mahzen Annette'den üç şişe getir. "

Hizmetkar kız, metresinin emirlerine hızla bitti.

"Ama bu izin, Gaspard," diye devam etti Catherine, "
koşmak için? "

"Dün, akşam sekizde Vasselonne'da aldım.
anne. Alay Lorraine üzerine geri çekiliyor; Buna yeniden katılmalıyım
Phalsbourg'da akşam. "

"Şey ve iyi; senden önce hala yedi saatiniz var. Almayacak
Oraya ulaşmak için altıdan fazla, ancak çok fazla kar var
Foxthal. "

İyi kadın geldi ve oğlu tarafından oturdu. Kalbi neredeyse doluydu
patlamaya; Kederini gizleyemedi. Herkes derinden
dokundu. Louise, kolu Gaspard'ın yıpranmış epauletinde ve onun
Yanak ona karşı bastırıldı, sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlıyordu. Hullin, külleri masanın köşesindeki borusundan çaldı; O
Sessizce, örme kaşlar ve sıkıştırılmış dudaklarla oturdu; Ama en kısa sürede
Şişeler ortaya çıktı ve "Gel, Louise!"
diye bağırdı, "Cesaret! Ne deuce! Bütün bunlar sadece bir
kısa süre; bir şekilde sona ermeli ve diyorum ki
İyi bitecek. Gaspard geri gelecek ve mutlu olacağız
düğün."

Konuşurken gözlükleri doldurdu ve Catherine gözlerini sildi
O mırıldandı: "Ve tüm bu soyguncuların nedeni olduğunu düşünmek için
Bu bize oluyor! Ah, gelsinler! Sadece buraya gelmelerine izin ver! "

Melankolik bir şekilde içtiler, ama iyi eski
_Rikevir_, bu değerli insanların kalbine giden yolu bulduğu için,
Yakında sarkık ruhlarını alkışladı. Gaspard, ondan daha güçlü
ilk başta ortaya çıktı, Bautzen'in korkunç işlerini ilişkilendirmeye başladı,
Konserlerin şöyle savaştığı Lutzen, Leipzig ve Hanau
Gaziler, hainler yollarını bulana kadar zaferle zafer kazanıyor
aralarında. Herkes sessiz ilgiyle dinledi; Louise, ne zaman
Resital büyük tehlike anlarına değindi-
düşmanın ateşi, süngü noktasında pil taşıyor-
kolunu sanki onu savunuyormuş gibi. Jean-Claude'un gözleri parladı. Doktor
her zaman ambulansların kesin konumunu bilmek istedi; Materne ve
Oğulları boyunlarını uzattı ve sert sıkıştırma ile gösterildi
Büyük kırmızı sakalı çenelerinin ne kadar hevesle içtikleri
dudaklarından düşen her kelime ve cömert yardımla
şarap, genel coşku her an arttı ve şimdi her
ve sonra kendini mırıldanmış ifadelerde havalandırdı. "Ah! Köpekler!
Kötüler! Dikkat etmelerine izin verin! Her şey henüz bitmedi! "

Dame Lefevre, oğlunun cesaretine ve iyi şansına hayran kaldı.
hafızası korunacak olan bu olayların ortası
nesilden nesil. Ama lagarmitte, mezar ve ciddi olduğunda,
Uzun gri Gaberdine, büyük siyahı kafasına şapka hissetti, onun
Omzunda ahşap boynuz, mutfağı geçti ve
Kapı, "Sarre'den gelen adamlar geliyor!" O zaman hepsi
Bu heyecan kayboldu ve herkes yükseldi, sadece
Kısaca dağda başlayacak korkunç mücadele.

Louise kollarını attı Gaspard'ın boynu: "Gaspard, yap
Bizi terk etmeyin! Bizimle kal! "

Çok solgunlaştı. "Ben bir askerim," dedi; "Benim adım Gaspard
Lefevre; Seni seviyorum Louise, kendi hayatımdan bin kat daha iyi,
Ama bir lefevre görevinden başka bir şey bilmiyor! "Ve kollarını açtı
Boynundan. Sonra Louise battı, yarı plan, aşağı ve
Başı masanın üzerinde yatıyordu, yüksek sesle inlemeye başladı. Gaspard Rose.

Hullin kendini aralarında yerleştirdi ve ellerini sıcak bir şekilde bastırdı,
Kendi güçlü çerçevesi duygu ile sallanırken, "Doğru, delikanlı!" söz konusu
O; "Bir erkek gibi ve cesur bir şey gibi konuşuldu."

Annesi, sırt çantasını tokatlamak için daha sakin bir şekilde yaklaştı.
omuzlar. Bu görevi örgü kaşlarla gerçekleştirdi, dudaklarını sıkıca yaptı
iç çekmeden uzun kancalı burnunun altında sıkıştırılmış; Ama iki
Büyük gözyaşları yavaşça yanaklarındaki oluklardan aşağıya aktardı. Ve
İşi bittiğinde, kolu ile dönerek gözlerine döndü,
dedi ki, "Orada; git, git, çocuğum, annen seni kutsasın. Savaş ele geçirirse
Avı için, hala bize ölmeyeceksin. Bak, Gaspard,
senin yerin var; Orada, Louise ve ben arasında; Hiç olacaksın
Orası! Bu zavallı çocuk, yaşamak için yeterince yaşlı değil
Ama acı çekmek. "

Herkes dışarı çıktı. Yalnız bırakılan Louise, ağlamaya ve yeniden inilmeye başladı. Birkaç dakika sonra, silahının popo ucunun yankılandığını duyduğunda
Bayrak taşları ve dış kapı açılışı, peşinden koştu,
Yürüyen tonlarda çığlık atıyor, "Gaspard! Gaspard! Bak, olacağım
firma; Artık ağlamayacağım; Seni geri tutmak istemiyorum-oh, hayır,
Ama beni öfkeyle bırakma; Bana acıyor! "

"Öfke! Sana kızgın sevgilim! Oh, hayır, hayır," diye yanıtladı. "Ama
Görüşürüz çok sefil kalbimi kırıyor. Ah! Eğer olsaydı ama biraz
Şimdi sıkılık, mutlu olmalıyım. "

"Şey, o zaman var; öp beni. Bak, artık aynı değilim. Deneyeceğim
iyi annemiz gibi olmak. "

Ayrılık kucaklamalarını daha fazla sakinlik ile değiştirdiler. Hullin durdu
tabancayı tutarak; Catherine, "Git,
Git-Yeterince. "

Ve aniden silahını ele geçirdi, ayrıldı, sağlam bir adımla ve
Bir kez başını çevirmeden.

Öte yandan, Sarre'nin adamları, kazıkları ve
Baltalar, Dik ve Sağlam Yükselişin Alayda Tırmanıyordu
Valtin.

Beş dakikanın sonunda, Great Oak tarafından dönerken, Gaspard
etrafına baktı ve elini salladı. Catherine ve Louise ona cevap verdi.
Hullin daha sonra adamlarıyla tanışmak için öne çıktı. Yalnız Doktor Lorquin
kadınlarla kaldı; Gaspard yoluna devam ederken oldukça
Gözsüz, diye bağırdı:-"Catherine Lefevre, gurur duyabilirsiniz
Oğlunuz için çok cesur bir adam var. Cennet hızı ve onu zenginleştir! "

Gülen yeni gelenlerin uzak seslerini duydular
kendi aralarında gizlice ve bir evlilik festivali için savaşa yürümek.

[İllüstrasyon]




Bölüm XI.


Dağcıların başında Hullin, önlemlerini alıyordu.
Ülkesinin savunması için, yoksun bırakılan aptal yegof
Öz-bilinçliliğin nimetini, o mutsuz yaratık onun teneke ile
taç, insanlığın üzücü gösterisi, en büyük, en büyük,
En hayati özellik, zeka-aptal yegof, göğsü maruz kaldı
kesme rüzgarına, ayakları çıplak, soğuğa duyarsız,
Buzlu hapishanesinde sürüngen, dağdan dağdan dolaşıyordu.
Kış karlarının ortası.

Bu yüzden delinin en keskin şiddete direnebileceği
Atmosferin, zeki bir varlık ona yenik düşer mi?
Daha güçlü bir yaşam konsantrasyonundan mı kaynaklanıyor, daha hızlı
Kanın dolaşımı, sürekli ateş durumu mu? Yoksa
Duyuların aşırı mufikmesinin veya başka bir bilinmeyen nedenin etkisi?

Bilim hiçbir şey söylemiyor. Yalnızca maddi nedenleri kabul ediyor, güçsüz
Bu tür fenomenleri açıklayın.

Böylece Yegof rastgele devam etti ve gece geldi. Soğuk iki katına çıkarıldı,
Fox, görünmez bir av peşinde dişlerini gıcırdadı; ünlü
Buzzard, çalıların arasında boş pençelerle geri döndü ve bir çığlık attı
sıkıntı. O, kuzgun omzunda, gesticing, jabbering,
Sanki bir rüyadaymış gibi, Holderloch'tan yürümeye, yürümeye devam etti
Sonneberg, Sonneberg'den Blutfeld'e.

Şimdi, bu özel gecede, eski çoban, robin, çiftliğin
Bois-de-chene, en garip ve tanık olmaya mahkum edildi
korkulu bir manzara.

Birkaç gün önce, karın ilk düşüşüyle ​​geçilmiştir
Blutfeld'in boğazının dibinde, arabasını orada bırakmıştı
sürüsünü çiftliğe geri götürmek; Ama bunu keşfettikten sonra
koyun derisini unutmuş ve orada bir kulübede bırakmıştı,
Bu gün, çalışması bittiğinde, saat dörtte bir
öğleden sonra gidip onu getirin.

Schneeberg ve Grosmann arasında yer alan blutfeld,
dik kayalarla sınırlanmış dar geçit. Dar bir su akışı
Uzun çalıların gölgesi altında, yaz ve kış arasında rüzgarlar,
Ve derinliklerinde, hepsi büyük gri ile kaplı geniş bir otlak uzatır
Kalın bir şekilde dağılmış olan taşlar.

Bu defile, dağlardaki sakinler tarafından çok az sıklıkta,
Çünkü blutfeld hakkında vahşi ve garip bir bakış var, özellikle
Bir kış ayının soluk ışığı. Bu bölgelerin öğrenilmiş insanlar,
Dagsburg ve Hazlach'ın okul yöneticileri, bu noktada
Almanlara karşı ünlü aşiret savaşı meydana geldi,
bir liderin komutası altında Gaul'a nüfuz etmek isteyen
Luitprandt olarak adlandırıldı. Triboques, çevresinden
dağ üstü, düşmanlarına büyük kaya kitleleri, ezilmiş
onları bir harçta olduğu gibi ve bu büyük katliam nedeniyle,
Gorge bugüne kadar _blutfeld_ (alanı
kan). Kırık tencere parçaları, paslı mızraklar, kask parçaları,
Ve çapraz kabuklu uzun kılıçlar genellikle orada bulunur.

Geceleri, ay bu alana yumuşak ışığını döktüğünde ve
Kuzey rüzgarı patladığında, hepsi karla kaplı o muazzam taşlar
ve don kaplı dallar arasında ıslık çalıyor, onları hışırtı ve
zil gibi clatter, vahşi ağlamayı duymanızı isteyebilirsin
Sürpriz anında Almanlar, kadınların çığlıkları ve iniltileri,
Atların komşuları, savaş arabalarının boğuk gürlemesi
Defile; çünkü bu insanlar onlarla birlikte getirdikleri anlaşılıyor
Cilt kaplı arabalar, kadınlar, çocuklar, yaşlı erkekler ve onlar
Almanlar ayarı gibi altın ve gümüş ve hareketlere sahip
Amerika için. Aşiretler asla ikiye katlanmayı bırakmadı
Günler ve üçüncüsü Donon'a geri döndüler, Schneeberg,
Grosmann, Giromani, Hengst, geniş omuzları eğiliyor
ganimetlerinin ağırlığı altında.

Blutfeld ile ilgili olan budur ve kesinlikle görmek
Dağların içinde muazzam bir tuzak gibi, bu geçitsiz
Dar bir patikadan başka bir çıkış, nasıl olduğunu anlamak kolaydır.
Almanlar orada şaşırmış olabilir ve kolay bir av düşmüş olabilir
onların galipleri.

Robin saat yedi ile sekiz arasında yere ulaşmadı, sadece
Ay yükselirken.

Dürüst adam uçurumu yüzlerce kez inmişti, ama
Asla bu kadar parlak bir şekilde aydınlatılmış ve aynı
Çok kasvetli ve uğursuz bir yönü.

Uzakta, beyaz arabası, uçurumun dibinde duruyor,
Ona tam olarak o muazzam taşlardan biri gibi baktı
Almanların iniş yapıldığı karla. O
Gorge'nin girişi, kalın bir çalı kümesinin arkasında ve yanında
Küçük torrent, çelik olarak parlak, ince bir akarsu içinde mırıldandı,
ve elmaslar gibi pırıl pırıl.

O yere vardığında, çoban anahtarını aramaya başladı
asma kilit; Sonra, kulübenin kilidini açtıktan sonra ellerine süründü
Ve dizler ve çok neyse ki, sadece koyun derisi değil, aynı zamanda bulundu, aynı zamanda
Oldukça unuttuğu eski bir balta bile.

Ama ondan çıkarırken aptallığı gördüğünde sürprizini yargıladı
Yegof, patikanın başında görünür ve doğrudan ona doğru gelin
Parlak ay ışığında.

Dürüst adam hemen anlatılan korkunç hikayeyi hatırladı.
Bois-de-chenes mutfağı ve korkmuş hissetti; Ama başka bir
Aptalın arkasında, on beş ya da yirmi adımda hissi geldi,
Sırasında gizlice yaklaşıyor, beş gri kurt, iki
Büyük ve üç küçük.

İlk başta onları köpekler için aldı, ama onlar kurtlardı. Takip ettiler
Yegof adım adım ve onları görmüyordu; Onun kuzgun
tam ay ışığından gölgeye doğru uçarak havada uçurulmuş tepede
kayalar ve sonra geri dönüyor; Kurtlar, alevli gözlerle, keskinleri
Muzzles ortaya çıktı, havayı kokluyorlardı; Aptal asasını kaldırdı.

Çoban, kulübenin kapısına şimşek kadar çabuk çekildi, ama
Yegof onu görmedi. Gazgeye geniş bir şekilde ilerledi
seyirci-Chamber; Sağa ve solda dik kayaları yükseltti
Hangi sayısız yıldız parlıyordu. Bir sinek hareketi duymuş olabilirsiniz;
Kurtlar zemini gürültüsüz bir şekilde bozarlar; Orada bir ses yoktu ve
Raven, büyüyen eski solmuş bir meşenin tepesine yeni tünemişti.
karşıt kayalardan biri; Parlayan tüyleri hala daha koyu görünüyordu
Her zamanki gibi, başını çevirdi ve dinliyor gibiydi.

Garip bir manzaraydı.

Robin kendi kendine dedi:-"Aptal hiçbir şey görmez, hiçbir şey duymaz;
onu yiyip yutacak. Tökezlerse, ayağı kayarsa, her şey bitti
o."

Ama geçitin ortasında, Yegof, dönerek oturdu
Bir taş ve beş kurt, hepsi etrafında, hala kokluyor
Hava, kardaki saçlarına çömelmiş.

Ve sonra, gerçekten korkunç bir manzara, aptal asasını yükseltiyor,
Onlara bir konuşmaya hitap etti, her birini isimleriyle çağırdı.

Kurtlar ona kasvetli ulumalarla cevap verdi.

Şimdi onlara söylediği şey bu:-"O! Çocuk, kanama, merweg ve sen,
Sirimar, benim eski, biz bir araya geldik, bir kez daha! Var
Şişman geri dön. Almanya'da iyi bir tezahürat oldu, ha? "

Sonra, karla kaplı geçidi işaret ederek:-"Büyük olanı hatırlıyorsun
savaş?"

Kurtların birincisi kasvetli bir sesle yavaşça ulumaya başladı, o zaman
bir diğeri, sonra beşi birlikte.

Bu on dakika sürdü.

Solmuş dalda tünemiş kuzgun karışmadı.

Robin memnuniyetle kaçardı. Dualarını koydu, tüm
Azizler ve özellikle de kendi patronu, tüm çobanlar için
Dağın en yüksek saygısı vardır.

Ama kurtlar hala kasvetli uluyanlarını söylemeye devam etti,
Blutfeld'in tüm yankılarını uyandırıyor.

Sonunda, sayının en büyüğü sessizdi, sonra bir diğeri, sonra
Hepsi ve Yegof devam etti:-"Evet, evet; bu kasvetli bir hikaye. Bakın!
Bak! Kanımızın akarsularda aktığı nehir var!
Olursa olsun, Merweg, ne olursa olsun; diğerleri kemiklerini bıraktı
Ortak beyazlaşın ve soğuk ay kadınlarının yırtıldığını gördü
Üç gün üç gece saçları! Ah! O korkunç gün!
Ah! Köpekler! Büyük zaferleriyle gurur duyuyorlardı! Bırak onlar
Tahliye edildi-Kazandı! "

Aptal tacını yere atmıştı. Şimdi aldı
yaptığı gibi inliyor.

Hala oturmuş olan kurtlar onu özenli gibi dinlediler
seyirciler. Aralarında en büyüğü ulumaya başladı ve Yegof cevap verdi
onun şikayeti.

"Açsın Sirimar; rahatla, rahatla; istemeyeceksin
çok daha uzun gıda için; Bizim tarafımızdaki adamlar geliyor ve çekişme
yeniden başlayacak. "

Sonra yükseliyor ve asasını bir taşa vuruyor.

"Bakın," dedi, "Kemiklerine bak!"

Bir başkasına yaklaştı.

"Ve senin, Merweg, bak!" dedi.

Tüm birlik onu takip ederken, kendini alçak bir kayaya kaldırırken,
Ve hareketsiz ve sessiz geçit üzerine bakıyor, haykırdı:-"Bizim
Savaş şarkısı sessiz! Savaş şarkımız artık bir inilti! Saat yakın; BT
Yeniden uyandıracak ve savaşçılar arasında olacaksın, sahip olacaksın
Bir kez daha bu vadiler ve bu dağlar. Ah! o tekerleklerin sesi,
Kadınların çığlıkları, ezici kayalar ve taşlardan gelen darbeler; BEN
onları duyun; Hava onlarla dolu. Evet, evet; Bize düştüler
yukarıda ve biz kuşatılmıştık. Ve şimdi her şey öldü; Hark! Her şey öldü;
Kemikleriniz uyuyor, ama çocuklarınız yolda ve sırayla
gelecek. Şarkı söyle, şarkı söyle! "

Ve bu sefer kendisi ulumaya başladı, kurtlar patlak verdi
vahşi savaş çığlıklarında yeniden.

Bu kasvetli ulumalar gittikçe daha yüksek ve korkunç büyüdü ve
Etraftaki kayaların sessizliği, bazıları kalın karanlıkta daldı,
Diğerleri ayın parlak ışınlarında tamamen ortaya çıktı.
Kar ağırlığının altındaki her ağacın ve çalıların durgunluğu,
Uzak yankılar, yas tutmaya gizemli bir sesle cevap vermek
konser, hepsi göğsüne terör vurmak için hesaplandı.
Eski Çoban.

Fakat derecelere göre korkuları daha az büyüdü, Yegof ve kasvetli takipçileri için
ondan uzaklaşıyorlardı ve yavaş yavaş
Hazlach'a geri çekilme. Kuzgun, sırayla, kanatlarını açtı ve uçuşunu geçti
Cennetin soluk kasası.

Tüm sahne bir rüya gibi kayboldu!

Robin, geri çekilmenin ulumalarından sonra uzun süre duydu
Kurtlar. Yirmi dakikadan fazla tamamen durmuşlardı ve
Bir ses, layık olduğunda kış gecesinin derin sessizliğini kırmadı
Adam kendini dışarı çıkmanın korkusundan yeterince iyileştiğini hissetti
Saklanma yeri ve çiftliğe tam hızda geri dönüyor.

Bois-de-Chenes'e vardığında herkesi buldu ve karıştırdı.
Donon'dan birlikler için bir öküz öldüreceklerdi. Hullin,
Doktor Lorquin ve Louise zaten erkeklerle gitmişti.
Sarre. Catherine Lefevre, dört ile büyük vaggonuna sahipti, meşguldü
Ekmek, et ve brendi yüklü atlar. İnsanlar geliyordu ve
her yöne gitmek ve tüm hevesle yardım eli ödünç vermek
hazırlıklar.

Robin'in gördüğü her şeyle ilişki kurma fırsatı yoktu ve
duyulmuş. Ayrıca, kendi başına o kadar inanılmaz görünüyordu ki gerçekten cesaret etti
Onun hakkında ağzını açmıyorum.

Ahırın ortasında beşiğinde dinlenmek için emekli olduğunda,
Kendi kendine Yegof'un kış aylarında bir evcilleştirdiğini kendi kendine söyledi.
genç kurtların çöpü ve ve
Aynı şekilde biri bazen köpeğiyle konuşur.

Ama tüm bunlar için, bu garip karşılaşma batıl inançlı bir dehşet verdi
Aklına ve büyük bir yaşa geldiğinde bile, iyi
Yaşlı adam, titremeden asla bahsetmedi.




Bölüm XII.


Hullin'in emrettiği her şey başarıldı:
Zorne ve Sarre'den güçlü bir şekilde savunuldu; Blanru'nun
pozisyonun en uç noktası,
Jean-Claude kendisi ve müdürünü oluşturan üç yüz adam
güç.

Donon'un doğu toplantısında, iki _Kilometres'_
kendimizi beklemek için kendimizi taşımalıyız.
olayların gelişi.

Dağın üçte ikisini kesen yüksek yolun üstünde
Yukarı yukarı, o zamanlar birkaçıyla çevrili bir çiftlik gözlemlenecekti
Ekili arazilerin dönümleri, Pelsly'nin çiftliği, Anabaptist,
Olmaktan kaçınmak için gerektiği gibi düz bir çatılı büyük bir bina
güçlü rüzgar gusts tarafından taşındı. Arka kısım, uzanıyor
Dağ tepesinin yönü, ahırlara tahsis edildi ve
domuzlar.

Konfederasyonlar her yerde toplandı. Ayaklarında yatıyordu
Dar bir geçit içinde sınırlı olan torun ve framont; daha uzakta,
Vadinin Dönüşü, Schirck ve eski feodal yığınında
kalıntılar; Ve en büyük mesafede, bruche kayboluyor
Zig-Zag'da alsace'nin buhar sislerinde. Sol güllerine
Dononun çorak zirvesi, kaya ve biraz
ani köknarlar; onlardan önce karla kaplı yoldayken,
Ağaçları dallarından atılan ağaçlar. Erime karı
zaman zaman ortaya çıkacak sarı mera arazisine maruz kaldı; diğerlerinde
Şiddetli kuzey rüzgarı tarafından atılan büyük dalgalar oluşturdu.

Potansiyel bir anda korkunç ve yüce idi. Yaya değil,
Araç, vadiye kadar saran yolda ortaya çıktı
Yavaş yavaş uzaktan kaybolur: Bütün yer gibi görünüyordu
çöl.

Birkaç yangın çiftliğe dağıldı ve puflarını gönderdi
Gökyüzüne kadar yoğun duman, sadece kampın pozisyonunu gösterdi.
Dağcılar, yiyeceklerinin bulunduğu yangınların etrafında oturdu
Yemek pişirin, geniş kenarlı şapkaları başlarına geri itti,
Omuzlarına asılan silahlar oldukça üzücü ve umutsuzdu: üçüne
Günler çıkmışlardı.

Bu gruplardan birinde, çapraz bacaklarla, yuvarlak ve boru
Ağız, eski Materne ve iki oğluydu.

Zaman zaman Louise çiftliğin kapısında görünecekti, o zaman
Çok hızlı bir şekilde tekrar girin ve tekrar çalışmaya hazır. Büyük bir horoz, çizik
Dunghill'de boğuk bir sesle büyüyordu; iki veya üç kümes hayvanı
çalıların arasında yukarı ve aşağı dikiyorlardı. Bütün bunlar hoş oldu
Bakın; Ancak gönüllülerin en çok sevdiği şey,
Bacon'un muhteşem yanları, güzel bir kırmızı ve beyaz, çok cazip
Yeşil ahşap tükürüklerinde yangından önce asılı ve verim
Onların tatlı yağ düşüşü, közlere düşerek ve gidip doldurmak
Catherine üzerine yerleştirilen küçük bir brendi varilinde içme fincanları
Lefevre'nin arabası.

Sabah saat sekiz civarında, bir adam aniden ortaya çıktı
Büyük ve Küçük Donon arasında; Sentineller hemen gözlemledi
o; Şapkasını sallayarak yola indi. Birkaç dakika içinde
Houpe'nin eski orman korucusu olan Nickel Bentz'i tanındı.

Bütün kamp astir idi; Bazıları Hullin'i bilgilendirmek için koştu
Homestead'de büyük bir matkasta bir saat uyumak, yan yana
Doktor Lorquin ve köpeği Pluto ile.

Üçü de çıktı, eski çoban, Lagarmitte,
Trompetçiyi ve Anabaptist Pelsly'yi adlandırdıkları bir mezar
ve sakin bir adam, kolları Hodden tunikinde dirseklere daldı
Pirinç kancalarla gri, büyük bir sakal saçak, büyükünü çevreliyor
çeneler ve pamuk kapağının püskül sırtının yarısında asılı.

Jean-Claude çok mutlu görünüyordu. "Şey, nikel, neler oluyor
Aşağıda? "diye bağırdı.

"Şimdiye kadar yeni bir Master Jean-Claude; sadece Phalsbourg tarafında
Bir fırtına gibi bir gürleme var. Labarbe bunun top olduğunu söylüyor
Ormandan geçerken şimşek gibi gece boyunca flaşlar görüldü
Hilde-House ve bu sabahtan beri gri bulutlar asıldı
ova."

"Kasaba saldırıya uğradı," dedi Hullin; "Ama Lutzelstein'dan hangi haberler?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Bentz.

"O zaman düşman yeri çevirmeye çalışacak. Herhangi bir
Dava, müttefikler mahallede. Korkunç olmalı
Alsace'de sayı. "

Sonra arkasında duran Materne'e dönüyor, "Yapamayız
artık belirsizlik içinde kal, "dedi."
iki oğlu yeniden uzanıyor. "

Eski avcının yüzü parladı.

"Pekala! O zaman bacaklarımı biraz gerebileceğim," dedi,
"Ve bu Kazaklardan birini düşürmeye çalış."

"Bir an yaşlı çocuk. Kimseyi düşürmekle ilgisi yok;
Tek yapmanız gereken bir göz atmaya devam etmek ve neler olduğunu görmek.
Frantz ve Kasper silahlı kalabilir; Ama senin için seni tanıyorum ve
Karabina'nızı burada ve toz bastonuz ve
avcılık bıçağı. "

"Ne için?"

"Neden, çünkü köylere gitmen gerekecek ve
Silahlı olarak, yerinde vurulacaksın. "

"Atış?"

"Şüphe değil. Biz düzenli birlikler değiliz; bizi almıyorlar
Mahkumlar, bizi vuruyorlar. Yani Schirmeck'e giderken devam edeceksiniz.
Elinizde bir çubukla ve oğullarınız size eşlik edecek ve tutacak
çitlerin barınağı altında ve silah atışında. Eğer varsa
Çapulcular size saldırırlar, yardımınıza gelecekler, ama eğer bir
sütun veya bir filo, alınmanıza izin verecekler. "

"Alınmama izin verecekler!" eski avcıyı öfkeyle haykırdı; "BEN
bunu görmek isterim. "

"Evet, materne; Ve en iyi yol olacak, silahsız bir adam için
bırakacak; Ateş edecekler silahlı bir adam. "

"Ah! Anlıyorum, anlıyorum. Evet, evet, bu kötü bir düşünce değil; asla düşünmedim
Karabinamdan ayrılmak için Jean-Claude, ama savaş zamanında itaat etmeliyiz
emirler; Orada, silahım, şişim ve bıçağım var. Kim yapacak
Bana bluzunu ödünç ver ve sopa mı? "

Nikel Bentz ona mavi smock-frock'u verdi ve şapka hissetti.

Giysileri değiştirdiklerinde, herhangi biri eskisini almış olabilir
Huntsman, kalın, gri bıyıklarına rağmen, basit bir köylü için
dağların.

İki çocuğu, bu ilk sefere ait olmaktan oldukça gurur duyuyor,
her biri süngü için kullanılan karabinalarının hazırlanmasını inceledi
Yaban domuzu bir kılıç kadar düz ve uzun avlamak. Kenarı hissettiler
Avcılık bıçaklarından, oyun çantalarını omuzlarına attı,
ve kendilerine her şeyin iyi durumda olduğundan emin oldum, döküm
Etraflarına yanıp sönen görünüyor.

"Ha, ha!" dedi doktor Lorquin, gülümseyerek, "Tavsiyeyi unutma
Usta Jean-Claude. İhtiyat! Bir Alman
Binleri çok fazla fark yaratmazken, ikiniz de gelirse
Yürüyüş sırasından bize geri dönün, zor bulmalıyız
seni değiştir. "

"Ah! Hiçbir şeyden kork, doktor; gözlerimizi açık tutacağız."

"Oğullarım," diye yanıtladı Materne, resmi olarak, "gerçek avcılar: nasıl olduğunu biliyorlar
beklemek ve doğru andan yararlanmak. Ateş etmeyecekler
Ben aramadığım sürece. "

"Sana iyi şanslar!" Diye bağırdı Hullin onlardan sonra,
Düşen ağaçlardan kaçınmak için dağın karlı tarafları. Sonra
Bir saatlik yürüyüşün çeyreği, köknar ormanı tarafından döndüler ve
gözden uzaktaydı.

Sonra Hullin sessizce çiftliğe döndü, birlikte giderken konuştu
Nikel Bentz.

Doctor Lorquin geride yürüdü, ardından Pluto ve tüm
Diğerleri kamp ateşlerinin etrafındaki yerlerine geri döndüler.

[İllüstrasyon]




Bölüm XIII.


Materne ve iki oğlu sessizce uzun süre yürüdüler; .
hava para cezasına çarptırılmıştı; Soluk kış güneşi göz kamaştırıcı bir şekilde parladı
Eritmeden beyaz kar. Zemin hala sağlam ve sert kaldı.
Uzakta, vadide, şaşırtıcı netlikle özetlendi,
köknar ağaçlarının dalları, kayaların kırmızımsı zirveleri,
Kırıkların çatıları, buz sarkıtları saçaklardan asılı, onların
Küçük ışıltılı pencere tavaları ve sivri uçları.

İnsanlar torun caddesinde yürüyorlardı; Bir grup genç
Kızlar çeşmenin etrafında duruyordu ve bazı yaşlı erkekler pamuklu
Gece kapakları borularını evlerinin kapılarında sigara içiyordu. Tüm
Cennetin mavi kasasının altındaki bu minyatür dünya gitti ve geldi ve
Nefes almadan ya da ormancıların kulaklarına ulaşan bir iç çekişti.

Eski avcı, ahşabın eteklerinde durdu ve ona
Oğullar:-"Köye gireceğim ve devam eden Dubreuil'i göreceğim
'köknar elma'. "

Uzun beyaz bir binaya, pencerelere ve
Sarı bir sınırla çevrili kapılar ve bir çam dalı asılı
bir işaret yoluyla duvardan.

"Beni burada bekleyeceksin; eğer tehlike yoksa, ben çıkacağım
kapı adım ve şapkamı kaldır; Sonra gelip bir kadeh şarap alabilirsiniz
Benimle."

Hemen karla kaplı dağ tarafına indi, bu da onu aldı
tam on dakika, sonra iki oluk arasında yol aldı, ulaştı
çayır, köy meydanını geçti; Ve iki oğlu elinde silah gördü
Han'a girer. Birkaç dakika sonra kapıda yeniden ortaya çıktı ve
şapkasını büyük zevklerine yükseltti.

Bir saatin başka bir çeyreğinde, babalarına tekrar katılmışlardı
"köknar elma", alçak bir dairenin büyük tutma odası,
Zımparalanmış bir zemine sahip büyük bakır fırın ve uzun anlaşma masaları çalışıyor
merkezinden aşağı.

Materne girdiğinde, hanımdan başka kimse yoktu,
Dubreuil, en yağlı ve en apoplektik olanın
Vosges, büyük bir göbek, yuvarlak, gözlük gözleri, düz burun, bir siğil
sağ yanak ve üçlü çenesi, aşağı doğru katlanıyor
yaka. Bu meraklı şahsiyet hariç,
Fırın yakınında büyük desenli kol sandalyesi, Materne yalnızdı. O vardı
Sadece gözlükleri doldurdu, eski saat dokuz vuruyordu ve onun
Ahşap horoz, meraklı, gıcırdayan bir sesle kanadını çırpıyordu.

"Sağlığınız, baba Dubreuil," dedi iki bayan kaba bir sesle.

"İyi günler, cesur çocuklar, iyi günler!" Innkeeper'a cevap verdi,
gülümsemek. Sonra, yağlı bir sesle, "Yeni bir şey yok mu?"

"Gerçekten, hayır," diye yanıtladı Jasper; "Bu kış, avlama zamanı
Yaban domuzu. "

Sonra, her ikisi de karabinalarını açılı olarak yatırıyor
bir sürpriz olması durumunda, bir bacak geçti
bench ve kendilerini babalarının karşısında oturmuş,
masanın üst ucu. Aynı zamanda içtiler, "
Sağlık! "Her zaman yapmaya dikkat ettiler.

"Öyleyse," dedi Materne, şişman adama doğru dönerek, sanki devam ediyormuş gibi
Kesilen bir konuşmanın seyri, "Sence, Peder Dubreuil,
Baronlarda korkacak hiçbir şeyimiz olmayacağını ve
Sessizce yaban domuzu avlamaya mı devam ettiniz? "

"Ah! Buna gelince, hiçbir şey söyleyemem," diye bağırdı hancı; "sadece
Şu anda müttefikler henüz Mutzig'i geçmedi. Ve ayrıca, onlar
Hiç kimseye zarar vermezler; Her birini nazikçe alırlar ve
İyi niyet, tefeciye karşı silah alacak. "

"Gaspçı! Peki o kim?"

"Kim? Neden, Napolyon Bonaparte gaspçı, emin olmak için. Sadece döküm
Gözlerin o duvarın karşısında. "

Duvarda yayınlanan büyük bir kağıt afişine işaret etti.
saat.

"Buna bak ve Avusturyalıların bizim gerçek olduğunu göreceksiniz
Arkadaşlar."

Kaşları karşılaşana kadar yaşlı materne kaşlarını çattı; Ama hemen bastırıyor
Herhangi bir dışsal duygu işareti, sadece "Ah, bah!" Dedi.

"Evet, sadece oku."

"Ama nasıl okunacağımı bilmiyorum, M. Dubreuil veya oğlanlarım da.
Bize kendiniz açıklayın. "

Sonra eski hancı, iki büyük kırmızı elini kollarına yaslayarak
sandalyesi, gül, nefes nefese ve bir öküz gibi şişiriyor ve kendini
Afişten önce, kolları Akimbo ile, görkemli bir tonla,
Müttefik egemenlerden bir bildiri okudu,
Fransa'ya karşı değil, Napolyon'a karşı savaş yapıyorlardı;
Sonuç olarak, her biri sessiz kalacak ve
Yanmış, yağmalanan ve vurulma ağrısı altında konuya müdahale edin.

Üç avcı tüm bunları duydu ve birbirini bir
Garip bir bakış.

Dubreuil bittiğinde koltuğuna geri döndü ve "Sen
Şimdi gör! "

"Peki bunu nereden aldın?" diye sordu Kasper.

"Neden, delikanlıım, her yere gönderildi."

"Eh, bundan memnunız," dedi Materne, elini koluna koyarak
Yükselen Frantz, yanıp sönen gözlerle. "Işık mı istiyorsun, Frantz?
İşte benim maç kutum. "

Frantz tekrar oturdu ve yaşlı adam sakin bir şekilde devam etti-"
Arkadaşlar, Almanlar, kimseye zarar vermeyecek mi? "

"Tüm barışçıl kişilerin korkacak hiçbir şeyi yoktur; ama
İsyandaki yükseliş onlardan alınan her şey olacak, yani
Sadece, çünkü iyiliğin kötüler için acı çekmesi doğru değil.
Örneğin, kendiniz, size zarar vermek yerine, siz
müttefik orduların hizmetinde karşılama ile alınacaktı.
Ülkeyi biliyorsun; rehber olarak yararlı olursunuz ve
liberal olarak ödendi. "

Bir an sessizliği vardı; Üç avcı birbirine baktı
Tekrar; Baba ellerini masaya yaymıştı, oldukça açık,
Sanki oğullarını sakin olmaya teşvik ediyormuş gibi. Yine de kendisi çok solgunlaşmıştı.

Tüm bunlardan hiçbir şey görmeyen hancı, devam etti-"Yapardın,
Gerçekten de, baronların ormanlarında korkacak çok daha fazlası var
Dagsburg, La Sarre ve Blanru'nun soyguncuları,
isyan ve '93' mücadelesini yenilemek istiyor.

"Bundan oldukça emin misin?" diye sordu materne, şiddetli bir çaba sarf
kendi üzerinde.

"Bundan emin miyim? Sadece pencereden dışarı bakmanız gerekiyor.
soru; Onları Donon'dan yolda göreceksiniz. Onlar sahip
Anabaptist'i şaşırttı, Pelsly; Onu ayağına bağladılar
onun yatağı; Yatıyorlar, çalıyorlar, yolları yukarı çekiyorlar; ama izin ver
Dikkat et. Birkaç gün garip şeyler görecekler. Öyle
Binlerce erkekle saldırıya uğrayacaklar, ama onlarca
Binlerce, binlerce _millions_. Hepsi asılacak! "

Materne Rose. "Geri dönmeyi düşünmenin zamanı geldi," dedi bir
Kısa, kuru ton. "Saat ikiye kadar ormana geri dönmeliyiz, burada
Magpies gibi konuşabilir. Sana iyi günler, baba Dubreuil. "

Aceleyle dışarı çıktılar, artık kendilerini öfkeyle sınırlayamadılar.

"Sana söylediklerimi iyi yansıtın," diye seslendi hancı
Onlardan sonra büyük kol sandalyesinden.

Dışarıda, Materne, dudakları öfkeyle titrerken-"Ben
O adamı terk etmemiş olsaydı, şişeyi başı hakkında kırmalıydım. "

"Ve ben," dedi Frantz, "süngü'mün içine girmesine yardımcı olamazdı
Şişman Paunch. "

Kasper, adımda bir ayakla, geri dönmek için özlem duyuyordu. O gibi
Avcılık bıçağının sapını tuttu, yüzü bir
korkunç ifade. Ama yaşlı adam onu ​​kolundan aldı ve çizdi
Uzakta, şöyle diyor:

"Gel; tüm bunlar için onu geri ödemek için başka bir zaman bulacağız.
Ülkeme ihanet etmek için bana-bana-materne'ye tavsiyelerde bulun! Hullin anlatmak için iyi yaptı
Bizim gardiyanımızda olmak için: haklıydı. "

Daha sonra sokağa indiler, bu kadar kızgın görünümler attılar.
Geçtikçe sağ ve sol, insanlar her birine sorgulayarak söyledi
Diğer-"Neden, onlarla ilgili ne olabilir?"

Köyün sonuna ulaştıklarında, eski haçın karşısında, oldukça
Kiliseye yakın, durdular ve materne, daha sakin bir tonda,
Onlara Phramond tarafından ormandan yuvarlanan yolu gösteren,
oğullarına dedi ki:

"O yolu alıyorsun. Benim için bunu takip edeceğim
Schirmeck. Çok hızlı gitmeyeceğim, gelmen için zaman ayırmaya izin vermeyeceğim
Benimle."

Ayrıldılar ve eski avcı dalgın bir ruh hali içinde ve
eğildi, uzun süre yürüdü, kendisine neyin içe doğru sorduğunu sordu
Kendisinin kafasını kırmasını engelleyebildiği güç
şişman hancı. Kuşkusuz, korkudan bahsetti
oğullarından ödün veriyor. Tüm bu süre boyunca bu şeyleri düşünün, materne
zaman zaman, öküz, koyun ve keçilerin sürüleri olan
dağlara sürülüyor. Wisch'ten bazıları vardı
Urmatt'tan ve hatta Mutzig'den. Zavallı canavarlar düşmeye hazır görünüyordu
Yorgunluk ile.

"Deuce nereye böyle acele ediyorsun?" Eski avcıyı ağladı
kasvetli görünümlü çobanlara; "O zaman, hiçbir güvenin var mı?
Rusların ve Avusturyalıların ilanı, siz arkadaşlar? "

Bunların kasvetle cevap verdiği, "Ah! Her şey senin için çok iyi
gülmek. Bildiriler, gerçekten! Şimdi neye değer olduklarını biliyoruz. Biz
Her şeyden soyulmuş olan herkesin yağmalandı; Zorla katkılar çıktı
Bizim ve atlarımız, ineklerimiz, öküzlerimiz ve hatta araçlarımız devam etti. "

"Dur! Dur! Dur! Dur! Olamaz. Bana ne söyledin," dedi Materne, "
Beni şaşırtıyor! Ne, insanlar çok cesur, çok arkadaş canlısı, kurtarıcılar
Fransa! İnanamıyorum. Ne kadar yakışıklı bir ilan. "

"Şey, o zaman, Alsace'e gelin ve göreceksin. Görme inanıyor,
diyorlar. "

Zavallı arkadaşlar yollarına gittiler, başlarını bir hava ile sallayarak
Koluna gülürken derin öfke.

Materne rotasına ne kadar uzağa devam ederse,
sığır sürüleri; Sadece bunlardan birlikler değil, alçalıyor ve
Bleating, ama Gözün olabildiğince görülecekti
uzanmak, çığlık atmak ve cackling, kendilerini yere sürüklemek,
Çırpma kanatları ve ayaklar soğuk ile yarı dondurulur. Bu bir
Zavallı manzara!

Schirmeck'e yaklaşırken, hala daha kötüydü; İnsanlar
Kalabalıklarda uçmak, büyük araçları varil yüklü, füme
etler, mobilya, kadınlar ve çocuklar, atları yeterince kirletiyor
Onları tekrarlamaya devam ettikleri gibi, onlar yerinde öldürün: "Biz
kayıp! Kazaklar geliyor! "

Bu ağlama, "Kazaklar! Kazaklar!" yolun bir ucundan uçtu
diğerine kasırga gibi; Kadınlar döndü, ağızdan döndü,
Korku ve merak ve çocuklar arabalarda ve araçlarda dik durdu
olabildiğince uzak görmek. Asla böyle bir şey görülmedi; Ve
Materne öfkeli hissetti ve bu insanların dehşeti için kızardı,
kendilerini savunmuş olabilirler, ama bencillikleri ve arzuları için
Onları değersiz bir uçuşa sürükleyen mülklerini kaydedin.

Sadece Schirmeck tarafından yolun bir şubesinde Kasper ve Frantz yeniden katıldı
babaları; Ve üçü de "altın fıçı" tavernasına girdiler, tutuldu
dul faltaux tarafından, yolun sağında.

Zavallı kadın ve iki kızı bir pencereden izliyorlardı
Büyük göç, gözyaşı gözleri ve sıkılmış ellerle.

Gerçekte, kargaşa ikinciden saniyeye yükseldi. Sığır,
Arabalar ve insanlar, birbirlerinin üzerinden geçmek istiyor gibiydi
sırtlar; Zihinlerinden çıkmış gibiydiler ve bağırıyorlardı,
ve hatta kaçmak için çılgınca birbirlerine çarpıyorlar.

Materne kapıyı açtı ve kadınları daha öldü
canlı, solgun ve dağınık, diye bağırdı,
Ground-"Ne! Anne faltaux! Sen de sen, duyularınızdan mı? Ne!
Kızlarınıza iyi bir örnek vermeniz gereken sen, kaybettin mi?
tüm zihnin varlığı; Çok kötü! "

Sonra dönen yaşlı kadın cevap verdi, "Ah, benim
Zavallı anne! Eğer yaptıysan ama biliyorsan-eğer yaptıysan ama biliyorsan! "

"Peki, ne? Düşman burada; seni yemeyecek."

"Hayır, ama her şeyi merhametsiz yutuyorlar. Eski ursule,
Dün akşam buraya gelen Schlestadt'ın
Avusturyalıların _knoepfe_ ve _noudels_, Ruslardan başka bir şeyi olmayacak
_schnaps_ ve Bavyeralılar _Sour-Krout_. Ve doldurduklarında
kendileri çok boğazlarına kadar, hareketsiz kalıyorlar
Ağızları dolu: '_schokolat! Schokolat! _ 'benim
Tanrı! Tanrım! Tüm bu insanları nasıl besleyeceğiz? "

"Bunun çok zor olduğunu biliyorum," diye yanıtladı eski avcı. "Sen
Asla bir jackdaw peynir veremez; Ama ilk etapta nerede
Bu Kazaklar, bu Bavyeralılar ve bu Avusturyalılar mı? Tam yol
Torunikondan'dan tek bir tane karşılaşmadık. "

"Alsace'deler, Urmatt hakkında yuvarlanıyorlar ve buraya geliyorlar."

"Şey, bu arada," dedi Kasper, "bize hizmet edecek kadar yükümlü olun
bir sürahi şarap ile; İşte bir taç parçası; daha kolay saklayabilirsin
varilleriniz. "

Kızlardan biri mahzene girdi ve o anda
Birkaç kişi geldi-Strasbourg'dan Almanack satıcısı
tarafı, Sarrebrueck'ten Smock-Frock'ta bir vagon ve iki veya üç
Mutzig, Hirsch ve Schirmeck sakinlerinin
sürüleri ve sürüleri ile kaçmak ve güçsüz kaldı
konuşmak.

Hepsi kendilerini aynı masaya oturttu, pencereye baktı
yolun manzarasını emretti; Şarap onları getirdi ve her biri başladı
bildiği her şeyi ilişkilendirmek için. Biri müttefiklerin çok fazla olduğunu söyledi
gece yan yana dinlenmek için uzanmaya mecbur olduklarını
Hirschenthal vadisinde ve o kadar dolu olan, sonra
Onların ayrılışları ölü yapraklar ormanda yalnız yürüdü.
Bir diğeri, Kazakların Alsace'deki bir köye ateş ettiği için
Akşam yemeğinden sonra tatlı için mumlar reddetmişlerdi; O
Bunlardan bazıları, özellikle Calmucks, peynir gibi sabun yedi ve
pastırma kabı gibi pastırma kabuğu; Bu çok sayıda pint tarafından brendi içti,
İçine bir avuç biber koymaya baktıktan sonra; yapmalısın
Her şeyi onlardan saklayın, çünkü onların içinde gelen her şeyi buldular
Yemek ve içmek çok güzel. Bu konuda, Wagoner bunun nasıl olduğunu anlatıyor,
O zamandan beri üç gün, Rus ordusunun bir bölümü
Bitsch topunun altında gece, istasyon yapmak zorunda kalmıştı
Küçük Rorbach köyündeki buz üzerinde bir saatten fazla; Ve
Bütün bu bölünme,
Seksenli yaşlı bir kadının pencere şilinde yanlışlıkla bırakıldı; O
Bu vahşi yarışı yıkamak için buzu kırdı ve sonra tuğlaya girdi
kendilerini kurutmak için fırınlar; Kısacası, hiçbir şeyden korkmadılar ama
Onbaşı _schlague_!

Bu iyi insanlar bu tür tekil şeyler birbirleriyle ilişkilendiriyor-
kendi gözleriyle gördüklerini veya duyduklarını ilan ettiler
En iyi otorite-onlara inanmak neredeyse mümkün değildi.

Kapılardan, kargaşadan, arabaların gürlemesi, feryat
Sığır, Drovers'ın bağırışları ve kaçakların istiridye
Genel olarak, her zamanki gibi yüksek sesle devam etti ve bir
muazzam ve evrensel patlama. Öğlene doğru Materne ve oğulları
Sadece bir bağırışa, daha büyük ve daha uzatıldığında yola çıkacak
Diğerleri duyuldu: "Kazaklar! Kazaklar!"

Sonra her biri Dağcılarımız dışında acele etti.
Kendileri bir pencere açmak ve dışarı bakmak. Herkes kaçtı
tarlalar; Erkekler, 'ocks, araçlar, hepsi daha önce yapraklar gibi dağıldı
Sonbahar rüzgarları.

İki dakikadan daha kısa bir sürede, Schirmeck hariç, yol netti.
Böyle bir kargaşa ve karışıklık hüküm sürdü, dört adım atamıyorsun
kalabalık için.

Materne, yoldan aşağıya bakarak, "Bu iyi değil benim
Arıyorum, çünkü hiçbir şey göremiyorum. "

"Ben de ben de," diye yanıtladı Kasper.

"Ah! Anlıyorum, anlıyorum!" eski avcıyı takip etti, "
Bu insanlar düşmana gerçekte sahip olduklarından daha fazla güç verir. BT
böylece dağdaki Kazaklar alacağız, çünkü
maliyetlerini bulacak! "

Sonra omuzlarını bir hor görme ifadesiyle silkiyor: "Korku bir
Villanous şey, "dedi" dedi; "Sonuçta, fakir bir hayatımız var
kaybetmek. Gel, gidelim. "

Tavern'i bıraktıktan sonra, yaşlı adam
Hirschberg'in zirvesine yükselmek için vadi aracılığıyla oğulları
onu takip etti. Yakında ahşabın eteklerine ulaştılar. Materne o zaman
mümkün olan en yüksek yüksekliğe tırmanmaları gerektiğini söyledi
Ovayı keşfedin ve kampa olumlu haberleri geri getirin, bunun için
Bu kaçakların tüm raporları,
tek göz tanrısı.

Kasper ve Frantz onunla aynı fikirdeydi ve üçü de başladı
Bu bölümde bir çeşit oluşturan dağın tarafını ölçeklendirmek
ovaya bakan burun.

Zirveye ulaştıklarında,
Urmatt ve Lutzelhouse arasında yaklaşık üç lig kapalı düşman;
Kar üzerinde büyük siyah çizgiler gibi görünüyordu; daha uzaktaydı
bazı karanlık kitleler, şüphesiz topçu ve bagaj. Diğer
Kitleler köyler hakkında dönecekti ve
Mesafe, süngü parıltısı bir sütunun sadece
Visch için yürüyüşe çıktı.

Bu resmi düşünceli bir gözle uzun süre düşündükten sonra,
Yaşlı adam şöyle dedi: "Orada iyi otuz bin adam var
bizim gözlerimiz. Onlar bizim tarafımızda ilerliyorlar; Saldırıya uğrayacağız
yarın ya da ertesi gün, en geç. Bu hayır olacak
Üçlü olay, bayanlarım; Ama eğer sayıların avantajı varsa, biz
pozisyonda; Ve sonra bir kitleye ateş etmek her zaman en iyisidir; Var
Kayıp bir top olmayacağından eminim. "

Bu mantıklı yansımaları yaptıktan sonra gözlemlemek için baktı
Güneş ne ​​yüksekti ve ekledi: "Şimdi saat iki; hepsini biliyoruz
Bilmek istiyoruz. Kampa dönelim. "

İki bayan karabaşlarını omuzlarının üzerinden geçirdi ve ayrıldı
Sollarında Brocque Vadisi, Schirmeck ve Framont,
Hengsbach'ın dik toplantısına yükseldi, ikiye göz ardı edildi
Küçük Donon tarafından liglerin mesafesi. Diğerine yeniden artarlar
karda herhangi bir patikayı takip etmeden, sadece izleme
Dağ tepelerindeki rotaları, onların en kısa yolu olarak
Yolculuk sonu.

Bu şekilde yaklaşık iki saat boyunca ilerlediler; kış güneşi batıyordu
ufukta; Gece yaklaşıyordu; Gece, ama parlak ve sakin. Onlar
şimdi sadece inmek ve diğer tarafta yalnız kalmıştı
Reil'in Gorçesi, büyük bir dairesel havza oluşturarak
ormanlar ve bazen vahşi karaca yer
Susuzluklarını Slake'e geldi.

Bir kerede, ilerlediklerinde, hiçbir şey düşünmüyorlardı
Özellikle, yaşlı adam, aniden bir çalı perdesinin arkasında duruyor,
"Hush!" Dedi.

Ve elini kaldırarak, küçük göle işaret etti, sonra kaplandı
İnce ve şeffaf buz kaplaması ile. İki oğlu sadece
En garip manzaraya tanık olmak için bu yöne bak. Yaklaşık yirmi
Kaç sarı sakallı, kafaları eski ile kaplı
Bir sobanın hunisi gibi şekillendirilmiş sızdırmazlık derisi kapakları, yalın formları
Uzun çırpınlarla kaplı, ayakları eski kablolardan yapılmış üzengilerde
Uzun yüzen manes, ince kuyruklar, küçük atlarında oturmak,
Keçi gibi sarı, beyaz ve siyahla benekli olan tur. Bazı
tek silah için uzun bir mızrak, diğerleri kılıç, diğerleri bir balta vardı
eyere bir kordonla askıya alınmış ve büyük bir kılıf tabancası bağlı
Kemerlerine. Birkaç kişi, kalkık yüzlerle, zevkle bakıyordu
ve hayranlık uyandıran, köknar ağaçlarının koyu yeşil tepelerinde,
Sonunda bulutlarda kaybolana kadar diğerinin üstünde. Uzun boylu, kemikli adam
mızrakının kalın ucu ile buzu kırıyordu, küçük
At içti, uzanmış boyun ve uzun yele, sakal olarak düşüyor
her yanak aşağı. Aralarında bazıları, hizalanmış olan, temizliyorlardı
kar ve tahtaya işaret etmek, şüphesiz olduğunu belirtmek için
Kamp yapmak için iyi bir yer. Yoldaşları, hala at sırtında,
Birlikte konuşmak ve sağlarında vadinin dibini gösteriyor,
Grinderwald'a kadar bir boşluk gibi alçak.

Kısacası, durma idi ve
Bu varlıkların uzaktan olduğu garip ve pitoresk bir görünüm
Topraklar, bronz karşılığı, uzun sakallar, siyah gözleri, alçak
Sınırlarda sunulan alınlar, düz burunlar, püskü gri katlar
o hala gölün ve bu dik kayaların altında, uzun boylu
Gökyüzüne ulaşan köknar taç zincirleri.

Onlara bir başkasına ve farklı bir dünyaya bir bakış gibi görünüyordu,
Üç kırmızı olan bilinmeyen, meraklı ve garip bir oyun türü
Avcılar ilk başta tekil bir merakla bakmaya başladı. Ancak
Bu, beş dakikanın sonunda, Kasper ve Frantz
Karabinalarının sonunda uzun süngü, sonra gizlice adım attı
Yaklaşık yirmi adım geriye doğru. Bir kaya ulaştılar
Materne'nin silahsız olduğu on beş ila yirmi feet yüksekliğinde;
Sonra, birkaç kelimeden sonra, düşük bir sesle değiştirilen Kasper, onu inceledi.
Kardeşi elinizin altında dururken yavaş yavaş hedef aldı.

Kazaklardan biri, at içmesine izin veren aynı şey
Yaklaşık yüz adım. Kasper'in atışı uyandığında derin yankıları
Gorge, Kazak, Steed'in başının üzerinde yuvarlandı, kayboldu
gölün buzunun altında. Aptallığı tanımlamak imkansız
atışları duyduklarında ve tanık olduklarında yoldaşlarının sürpriz
etki. Yavaş yavaş yankı olarak her yöne baktılar
öldü, kümenin üzerinde kalın bir duman şişmesi ortaya çıktı
avcıların bulunduğu ağaçlar. Kasper, dakikanın dörtte birinden daha kısa bir sürede silahını yeniden yüklemişti; Ancak,
Aynı zamanda, alevlendiren Kazaklar sıçradı.
atları ve Hartz yönünde tam hızda yola çıktı,
Roebucks gibi diğerinin arkasında ve çılgınca bağırarak,
"Yaşasın! Yaşasın!"

Bu uçuş bir vizyon gibi görünüyordu, çünkü Kasper'in hedef alması gibi
İkinci kez, son atın kuyruğu arasında kayboldu
çalılar.

Ölü Kazak'ın atı su yanında yalnız bırakıldı,
Orada garip bir durumla tutuldu-ustası, başını sürdü
Beline çamur, hala üzengide ayağına sahipti.

Materne, kayasına tünemiş, dinledi ve sonra sevinçle haykırdı:
"Gittiler! Peki, gidip görelim. Frantz, burada kal; biraz
onların geri dönmeli. "

Ama bu akıllıca danışmana rağmen, üçü de geldi.
atış; Materne derhal diziyi ele geçirdi, "Eh, eski
Arkadaş, sana Fransızca konuşmayı öğreteceğiz. "

"Gel, o zaman," diye bağırdı Kasper.

"Hayır; ne getirdiğimizi görmeliyiz. Bak sana, bu
diğerlerini teşvik etmek; Köpekler asla iyi kırılmazlar
Oyunu kokladı. "

Daha sonra ölü Kazak'ı havuzdan avladılar ve attılar
atın karşısında, dononun yanına tırmanmaya başladılar
Patika o kadar dik ki Materne tekrarlamaya devam etti, yüzlerce kez,
"At asla bu şekilde geçemeyecek."

Ama bir dağ keçisi olarak yalın ve çevik olan at, daha kolay geçti
eski avcının uzun süre söylemesine neden olan onlardan daha
ünlü atlara sahip olun. Oldukça yaşlandığımda, bunu devam ettireceğim
ile avcılık. Ünlü bir atımız var, çocuklar; Bir ineğe benziyor ama
Bir dray atının gücüne sahip. "

Bazen de Kazak üzerine yansımalar yaptı: "Ne bir droll
yüz, ha? Yuvarlak bir burun ve bir peynir kutusu gibi bir aln. Var,
Kesinlikle, dünyadaki bazı garip arkadaşlar! İyi bir hedef aldın
O, Kasper; Sadece göğsün ortasına vur; Ve bak, top
arkadan çıktı. Ünlü toz; Dalışlar her zaman sermaye tutar
şey."

Saat altı civarında, nöbetçilerinin ilk zorluğunu duydular:
"Oraya kim gidiyor?"

"Fransa!" Materne, ilerleyerek yanıtladı.

Herkes onlarla tanışmak için koştu, "İşte Materne!"

Hullin'in kendisi, geri kalanı kadar meraklı, koşmaya yardımcı olamazdı
Doktor Lorquin. Adamlar zaten atın etrafında kalabalıklaşıyordu, bakıyordu
açık ağızlı harikada, büyük bir ateşin yanında
Akşam yemeği yemek yapıyordu.

"Bu bir Kazak," dedi Hullin, Materne'nin eline basarak.

"Evet, Jean-Claude; onu sadece Riel Gölü tarafından yakaladık:
Onu vuran Kasper. "

Cesedi ateşin yanına yerleştirdiler, parlak titreyen ışınlar
Bu, onun yüzüne, pis bir sarı üzerinde fantastik gölgeleri yansıtıyordu.

Doktor Lorquin, ona baktıktan sonra, "Bu iyi bir örnek
tartar yarışı; Zamanım olsaydı, onu bir banyoda haşardım
Kabilenin bir iskeletini temin etmek için hızlı bir şekilde. "Sonra, yanında diz çökmüş
O ve uzun gri binicilik katını açıyor, "top geçti
perikard, "dedi" "
Kalbin Anevrizmi. "

Diğerleri sessizdi.

Kasper silahına yaslanmıştı ve görünüşe göre oldukça memnun
onun oyunu; Eski materne ellerini ovalarken, "Emindim
Sana bir şey geri getirmeliyim; Oğullarım ve ben asla geri dönmeyiz
Boş el. Ve işte! "

Hullin daha sonra onu parçalayan, çiftliğe birlikte girdiler.
Sürpriz anından sonra, her biri kendi başına olmaya başladı
Kazak üzerine kişisel yansımalar.

[İllüstrasyon]




Bölüm XIV.


Aynı gece, Cumartesi günü düşen küçük çiftlik
Anabaptistin bir an için hiç durmadıkları insanlarla dolu olmak için
Ve gidiyor. Hullin, genel merkezini büyük odada kurmuştu.
Zemin kat, ahırın sağında, Framont'a bakacak; diğerinde
Taraf, hasta ve yaralı geçici hastaneydi; kısım
Tepegöz çiftliğe ait insanlar tarafından yaşandı.

Gece çok sakin olmasına rağmen ve sayısız yıldız parıldadı
açık gökyüzü, soğuk o kadar yoğundu ki buz neredeyse bir inçti
Pencere camlarında kalın.

Kapıların dışında, nöbetçilerin meydan okuması duyuldu.
turlar ve komşu dağ tepelerinde
1812'den beri yüzlerce orduumuzu takip eden kurtlar.
etçen hayvanlar, karda çömelmiş, aralarındaki keskin narzülleri
pençeleri ve hayatlarını kemiren açlık, birbirlerine çağırdı
Grosmann Donon'a,
Keen Kuzey Rüzgar.

Sonra birden fazla dağcı kendini solgunlaştığını hissetti.

"Söyleyen ölüm," diye düşündüler; "Savaşı kokluyor ve
Bize çağırıyor! "

Öküz ahırda düştü ve atlar damgalandı ve daldı
öfkeyle. Yaklaşık otuz ateş yakıyordu; Anabaptist
Odun evi tahrip edildi; kütük kütük üzerine yığındı, kavruldular
Yüzler, arkada titreyirken; Sırtlarını ısıttılar ve
Bıyıklarından asılı buz sarkıtları.

Tek başına Hullin, büyük anlaşma masasında otururken, her şeyi düşündü.
Akşamın son raporlarından sonra, gelişini duyurarak
Framont'taki Kazaklar, ilk saldırının olacağına ikna oldu.
Yarında gerçekleşir. Kartuşları dağıtmıştı, vardı
Sentinelleri ikiye katladı, devriyeleri sipariş etti ve tüm görevleri tahsis etti
savunmaların tüm uzunluğu. Herkes önceden biliyordu
İşgal edecekti. Hullin ayrıca Piorette'e Jerome'a ​​kelime göndermişti.
Saint-Quirin ve Labarbe'ye en iyi nişancılarını ona göndermek için.

Sadece yalnız bir fenerle aydınlatılan küçük karanlık pasaj doluydu
kar ve her anı donuk ışığı ile liderleri geçti
Ambuscade'den şapkaları kulaklarına doğru çekildi, büyük
Binicilik paltolarının kolları, kasvetli, bileklerine çekilmiş
görünüyor ve sakalları don ile sertleşiyor.

Pluto artık bu adamların ağır ayak izlerinde hırıltı. Hullin,
Düşünceye daldı, başıyla ellerinin arasına oturdu, dirsekleri
Tüm raporları dinleyen tablo:

"Usta Jean-Claude, görülecek bir şey var.
torun yönü; Çiğneme gibi bir ses var
atlar. "

"Usta Jean-Claude, brendi donmuş."

"Usta Jean-Claude, toz isteyen sayılar var."

"Bunu istiyoruz-ve bunu."

"Torunikonuna iyi bakmalarına izin verin ve
o tarafta her yarım saatte bir nöbetçi. Brendi ateşe getirin.
Dalışlar gelene kadar bekle; Yeni bir mühimmat tedarik edecek.
Kartuşların geri kalanını dağıtın ve daha fazlasına sahip olanların
Yirmi yoldaşlarına biraz verir. "

Ve bütün gece böyle devam etti.

Sabahın yaklaşık beşi, Materne'nin oğlu Kasper, Hullin'e anlatmaya geldi
Bu Marc dalar, bir kart yükü ile Catherine Lefevre
Başka bir araçta ve Labarbe'den bir müfreze yeni gelmişti
birlikte ve onlar onu bekliyorlardı.

Bu haber, özellikle kartuşlar nedeniyle onu çok memnun etti,
çünkü onlardan isteğinin gecikmeye neden olabileceğinden korkmuştu.

Hemen yükseldi ve Kasper ile dışarı çıktı. Garipti ve
Gözüyle karşılaşan tekil gösteri. Daybreak'te, kalın sis kütleleri yükselmeye başlamıştı
Vadi, yangınlar sisde çatlıyor ve pırıl oluyordu ve insanlar
her yönde uyuyordu; burada bir tane yat, elleri
Başının altına sıkıştırıldı, yüzü soğuk algınlığı, bacakları büküldü
onun altında; orada, yanağı kolunda ve sırtı
yanan ateş; Büyük kısmı oturuyordu, başları asılı
Aşağı ve silahlar omuzlarının üzerinden geçti-hala ve sessiz bir resim,
Ya bir koyu kırmızı ışık seli içinde ya da gride yarısı gizlenmiş
Sabahın tonu, yangın yüksek veya alçak yanmış gibi. Daha uzakta,
Uzakta, nöbetçilerin profilleri keskin bir şekilde özetlendi
Soluk gökyüzüne karşı, silahlarının üzerinde dururken, bakıyorlardı
Aşağıdaki bulut kaplı uçurumun üzerinde. Sağda, yaklaşık elli
Son ateşten adımlar, atların komşusu duyuldu ve insanların
Kendilerini ısıtmak ve yüksek sesle konuşmak için ayaklarıyla damgalıyor.

"İşte usta Jean-Claude," dedi Kasper, ilerleyerek.

Biraz kuru odun parçalanmış adamlardan biri
Ateş, bir yangın vardı ve ışığı ile Marc Dives'ın adamları görüldü
At sırtında, uzun grilerine sarılmış bir düzine çember eşyası
Pelerinler, geniş kenarlı şapkaları omuzlarına geri döndü,
Kalın bıyıkları ya ortaya çıktı ya da çok düşüyor
Bagaj Waggon'un etrafında hareketsiz gruplandırılmış boyunlar; biraz daha uzak
Catherine Lefevre, arabasındaki paketler arasında çömeldi, onu
Ayaklar samanın içine gömüldü, sırtını büyük bir namluya karşı; Onun arkasında
bir kazan, bir ızgara, taze öldürülen bir domuz, haşlanmış, beyaz ve kırmızı,
bazı soğan halatları ve çorba yapmak için lahana kafaları; Bütün bunlar
Gölgede bir an için açıklandı ve sonra tekrar düştü
karanlık.

Dalışlar konvoydan biraz uzaktaydı ve şimdi onun üzerinde ilerledi.
Büyük at. "Sen misin Jean-Claude?"

"Evet, Marc."

"Burada bin kartuşum var. Hexe-Baizel gece gündüz çalışıyor."

"Güzel! Güzel!"

"Evet, yaşlı çocuk. Ve Catherine Lefevre de hükümler getiriyor;
dün öldürüldü. Tozu nereye koyalım? "

"Aşağıda orada; arabanın altında, çiftliğin arkasında. Ah! Bu
Sen, Catherine? "

"Evet, Jean-Claude. Bu sabah oldukça soğuk."

"Her zaman aynısın, o zaman; hiçbir şeyden korkmuyorsun!"

"Neden, meraklı olmasaydım bir kadın olmalıyım? Burnumu dürtmeliyim
her şeye. "

"Evet, her zaman yapacağın her şeyi yapmak için bahaneleriniz var, bu iyi
Ve doğru. "

"Hullin, sen bir Babbler'sin; iltifatlarınızla yaptın! Yapmamalı
Oradaki insanların yiyecek bir şeyler var mı? Yayında yaşayabilirler
kış? Açık hava, bu kadar soğuk havada çok besleyici değil
Bu, tıpkı iğneler ve jilet gibi olduğunda! Bu yüzden önlemlerimi aldım.
Dün bir öküzü katlettik-fakir Schwartz'ı tanıyorsunuz-tartıldı
İyi dokuz yüz ağırlık. Arka çeyreklerini yanımda getirdim
Bu sabah çorba yap. "

"Catherine, seni asla tanımayacağım," diye bağırdı Jean-Claude,
dokundu; "Beni her zaman şaşırtıyorsun. Senin için hiçbir şey çok fazla değil;
Para, ne acı, ne de sorun. "

"Ah!" Yaşlı kadını yanıtladı, yükseldi ve arabasından atlayarak, "Yap
durmak; Beni rahatsız ediyorsun Hullin. Kendimi ısıtacağım. "

Atının dizginlerini Dubourg'a attı; Sonra dönüyor, dedi ki:-"Her neyse,
Jean-Claude, bu yangınlara bakmak keyifli. Ama Louise, nerede
O mu? "

"Louise geceyi kesme ve dikiş bandajlarını geçti.
Pelsly'nin iki kızı. O hastanede, aşağıda orada, nerede
Işığım parlıyor. "

"Zavallı çocuk!" dedi Catherine, "Koşup ona yardım edeceğim, bu ısınacak
Ben."

Şu anda dalışlar ve adamları tozu alıyorlardı
Sepet evi ve Jean-Claude en yakın yangına yaklaşırken,
Onu çevreleyenler arasında görmek sürpriz değil, aptal Yegof,
Tacı kafasında, ağır bir şekilde bir taşa oturdu, ayakları üzerinde
közler ve paçavraları bir kraliyet mantosu gibi etrafına döküldü. Bunun görünümünden daha fazla tekil bir şey hayal edilemez
ateş ışığında garip figür. Yegof, numaradan sadece biriydi
kim uyanıktı ve gerçekten barbarca almış olabilir
Kral, uyuyan vahşinin ortasında musallat.

Hullin, kendi adına sadece bir aptal gördü ve nazikçe dokundu
Omuz: "Nasılsın Yegof?" dedi, ironik bir tonda; "Sen
o zaman, yenilmez kolunuzun süketmesini ödünç vermek için geldi ve
Sayısız ordu! "

Aptal, en az sürprizine ihanet etmeden, cevapladı: "Bu bağlıdır
senin üzerine Hullin; Kendi kaderiniz, her biri ile
eller. İşte biz, on altı yüz yıl önce olduğu gibi,
Büyük bir savaşın arifesi. Sonra ben, pek çok insanın lideri, geldim
Khan'ınız pasajı talep etmek. "

"On altı yüz yıl önce!" dedi Hullin; "Deuce ne, yegof,
Bizi çok yaşlı yapıyor! Ama sonuçta, ne önemi var? Herkes
kendi şeyler kavramı var. "

"Evet," diye yanıtladı aptal ", ama her zamanki inatçılığınızla
Her şeyi dinle. Ölüler blutfeld'de yığın halinde yatıyordu ve
İntikam için yüksek sesle ağlama! "

"Ah! Blutfeld," dedi Jean-Claude; "Evet, evet, bu eski bir hikaye; ben
Sanırım bunu anlattı. "

Yegof'un kaşları koyu kırmızı büyüdü; Gözleri ateş etti. "Senin övünüyorsun
Zafer! "Diye bağırdı" ama kendine iyi bak, kendine iyi bak: kan çağırıyor
kan. "O zaman, daha nazik bir tonda:" Dinle, "diye ekledi,"
Hasta: Sen cesursun; Yarışınızın çocukları ile karışabilir
bana ait."

"Ah! Şimdi tekrar Louise'e geri dönüyor," diye düşündü Jean-Claude; Ve,
Resmi bir talep öngörmek: "Yegof," dedi, "Üzgünüm, ama yapmalıyım
seni bırak; Görmem gereken çok şey var ---- "

Aptal, bu izin almanın sonunu beklemedi ve onunla yükseliyor
Yüz öfke ile sarsıldı: "Beni kızını reddediyorsun!" diye bağırdı
ciddi bir hava ile yukarı doğru işaret etmek. "Ve üçüncü kez!
Dikkat et! Dikkat et! "

Hullin, onu mantıkla dinlemenin umutsuzluğu, aceleyle geri çekildi;
Ama aptal, öfkeli aksanlarla, bunlara giderken ona hitap etti
Garip kelimeler:

"Huldrix, sana kederli! Geçen saatin yakın. Kurtlar tekrar ziyafet çekecek
senin etin üzerine. Her şey bitti. Sana fırlatılmasına izin verdim
öfkelenmek. Senin için ve ne lütuf ne yazık olmasına izin ver
merhamet. Bunu istediniz. "Ve düzensiz bir kısmını atarak
Sol omzunun üzerinden bornoz, zirveye hızla uzağa doğru ilerledi
Donon.

Dağcıların birçoğu çığlıklarıyla uyanmış, onu izledi
Geri çekilme formu karanlıkta kaybolurken donuk bir göz ile;
Kanatların çırpılması gibi bir ses duydular; O zaman vizyonda olduğu gibi
Bir rüyadan döndüler ve tekrar uyumaya gittiler.

Yaklaşık bir saat sonra, Lagarmitte'nin boynuzu _reveille_ geliyordu. Birkaç
Saniyeler, her biri kalktı ve karıştırıldı.

Ambuscade liderleri adamlarını topladılar. Bazıları devam etti
araba evine doğru ve kartuşları dağıttı; diğerleri
Şişelerini namludan brendi ile doldurdu. Bütün bunlar yapıldı
en üst düzey emirle; Sonra her bölüm lideri ile tamir edildi
başı, alacakaranlık başlarında, dağdaki barikatlara doğru
taraf.

Güneş ortaya çıktığında, çiftlik etrafında sessiz ve terk edildi ve
Hala sigara içen beş veya altı yangın hariç,
Gönüllülerin her noktayı işgal ettiğini ilan edecek hiçbir şey yoktu
ve geceyi o noktadan geçtiler.
Hullin daha sonra bir atıştırmalık aldı ve arkadaşlarıyla bir kadeh şarap içti,
Doktor Lorquin ve Anabaptist, Pelsly. Lagarmitte onlarla birlikteydi,
çünkü bütün gün Jean-Claude ile kalacak ve onu iletecekti
ihtiyaç durumunda siparişler.

[İllüstrasyon]




Bölüm XV.


Saat yedi ve yine de en ufak bir hareket algılanamadı
vadi. Zaman zaman Doctor Lorquin,
Ev odasında bir pencere ve bak; Karıştırma hiçbir şey yoktu;
Yangınlar dışarıdaydı; Hepsi hala ve sessizdi. Çiftliğin karşısında, yaklaşık yüz adım uzakta, eğimli bir duvarda yatıyordu
Kazak bir akşamı Kasper tarafından vurdu; Kar gibi beyazdı
ve bir çakmaktaşı kadar sert.

Kapıların içinde, sobada büyük bir ateş parlak bir şekilde yanıyordu. Louise
babasının yanında oturuyordu ve onunla ilgili
etkisiz tatlılık; Onu asla göremeyeceğinden korkmuş gibiydi
Tekrar; Kırmızı gözleri, gözyaşları döktüğüne ihanet etti.
Hullin, sağlam olsa da, büyük ölçüde hareket etti.

Doktor ve hem mezar hem de ciddi olan Anabaptist
Mevcut işler ve Lagarmitte onları dikkatle dinliyordu.

"Biz sadece hakkımız değil, aynı zamanda bizim görevimiz de, savunmak
Kendimiz, "Doktor diyordu;" Bu ormanlar düzenlendi ve
babalarımız tarafından yetiştirilen; Onlar bizim yasal mülkümüz. "

"Kuşkusuz," diye yanıtladı Anabaptist, duygusal bir tonda; "Ama o
yazılmış, 'öldürmeyeceksin. Kardeşine dökmeyeceksin
kan.'"

O zamanlar bir rasher ile meşgul olan Catherine Lefevre
Ham ve şüphesiz bu tartışmadan bıkmış, keskin bir şekilde döndü
yuvarlak ve cevap verdi, "yani, eğer senin dininizden olsaydık,
Almanlar, Ruslar ve diğer tüm kırmızı adamların
her şeyi kendi yollarına sahip olun. Seninki ünlü bir dindir; Evet, ünlü
Bu gibi pislik için! Onlara soyma ve yağma lisansı verir
Kendinden daha iyi olan herkes. Müttefikler bizi istiyor
Şüphesiz böyle bir tane var! Şaşırtıcı bir şekilde, her biri aynı değil
fikir. Hepimiz koyun gibi değiliz, katliam için hazırız; Ve ben,
Bir, pelsly, size herhangi bir suçsuz, bunun yerine olduğunu düşünüyorum
Başkalarının iyiliği için kendini şişirmek için aptalca. Tüm bunlar için sen
Kuşkusuz layık insanlar; Aksine kimse söyleyemez; Sen oldun
aynı fikirlerde babadan oğluna yetiştirildi: baba gibi, oğul gibi. Ancak
Size rağmen kendimizi savunmayı planlıyoruz; Ve her şey bittiğinde
Bizi ebedi barış konusunda konuşacaksınız. Ben çok
Yapacak başka bir şeyim olmadığında barış üzerine dersleri dinlemeyi seviyor,
ve akşam yemeğinden sonra ateşin yanında oturuyorum; Onları duymak bana güzel. "

Bu şekilde konuştuktan sonra ateşe döndü ve sessizce devam etti
onun jambonu pişiriyor.

Pelsly ona açık ağızlı bakmaya devam etti ve Doktor Lorquin
bir gülümsemeyi kısıtlamamak.

Aynı anda kapı açıldı ve görevdeki nöbetçilerden biri
Dışarıda çağırdı: "Usta Jean-Claude, gel ve gör; sanırım onlar
Tetikte. "

"Tamam, Simon, geliyorum," dedi Hullin, Rising. "Louise, öp beni;
cesaret, çocuğum; Korkma; Hepsi iyi gidecek. "

Onu göğsüne bastırdı, gözleri gözyaşlarıyla yüzdü. Onun için
Kısmen, hayatta olduğundan daha ölü görünüyordu. "Ve her şeyden önce," dedi değerli
Adamım, Catherine'e hitap ediyor, "Bırak kimsenin dışarı çıkmasına izin ver ve hiçbiri yaklaşsın
pencereler. "

Sonra aceleyle koştu.

Tüm seyirciler solgunlaşmıştı.

Usta Jean-Claude terasın kenarına ulaştığında, döküm
Gözleri yaklaşık dokuz bin uzanan torun ve framont üzerinde
Altında ayaklar, gördüğü şey bu.

Almanlar, önceki akşam, Kazaklardan birkaç saat sonra geldi,
Geceyi, beş veya altı bin sayısına geçtikten sonra
Ahırlar, ahırlar ve dışlar, şimdi hareketliyor ve acele ediyorlardı
tüm talimatlar. Düzenli bir ant-hill'di. Her birinden çıkarıyorlardı
on, on beş ve yirmi dosyalardaki kapı,
Kılavuz paketleri, kılıçlarını takın ve süngülerini düzeltin.

Diğerleri, atlılar, Kazaklar, Yeşil, Gri ve Mavi Üniformalar Hussars,
kırmızı ve sarı ile kesilmiş; Petrol derisi, koyun derisi, shakos ve kapaklar
kasklar, atlarını üzüyorlardı ve aceleyle büyüklerini yuvarlıyorlardı
kılıflar.

Memurlar, pelerinleri kollarının üzerine fırladı,
küçük dar merdivenler, bazıları ülkeyi tarayan kalkık kafaları olan
Tur, diğerleri kadınları evlerin eşiğinde öpüyorlar
ayrılıyordu. Trompeterler, bir el kalçalarına dayanan, diğer dirsek havada,
caddenin her köşesinde rappel çalıyorlardı; davulcular
davullarının kablolarını sıkıyorlardı. Kısacası, bu alanda,
uzaktan görülen, bir el-çirkin gibi görünen,
Kalkış anında askeri tutumun her tanımını gördü.

Pencerelerinden eğilen bazı köylüler tüm bunları izliyorlardı;
Kadınlar kendilerini çatı katlarının pencerelerinde gösterdiler. Innkeepers
şişeleri doldurmakla meşguldü, onbaşı _schlague_ [9] yanlarında duruyor.

Hullin'in hızlı bir gözü vardı, hiçbir şey kaçmadı: tüm bunları bir
Bakış ve ayrıca, birçok kişi için bu tür şeylere alışmıştı
uzun bir yıl; Ama hiç bir şey görmemiş olan Lagarmitte
Daha önce, şaşkınlıkla şaşkındı:

"Birçoğu çok var!" dedi, başını sallayarak.

"Ah! Bah! Bu ne kanıtlıyor?" dedi Hullin. "Benim zamanımda var
Aynı yarıştan elli binden oluşan üç ordu, altıda
aylar; Dört'e karşı değildik. Orada gördüğün tüm bunlar olmaz
Kahvaltımızı yaptım. Ve ayrıca, zihninizi kolaylaştırabilirsiniz, biz
hepsini öldürmesine gerek yok; Önümüzde tavşan gibi uçacaklar. Ben
Bunu daha önce gördüm! "

Bu adaçayı yansımalarından sonra, gitmenin ve denetlemenin ihtiyatlı olduğunu değerlendirdi.
yine şirketi.

"Hadi!" dedi çoban.

O zaman her ikisi de, barikatların arkasında ilerleyerek, yollarını şekillendirdi
İki gün önce kardan kesilen bir yol boyunca. Bu karlar,
Don tarafından sertleşen, şimdi buz kadar sağlam ve sağlam hale geldi. .
Ağaçlar, ön tarafta, tüm hoar-çizgiyle kaplı, bir
Yaklaşık altı yüz metre uzanan geçilemez bariyer. .
Yol aşağıda oyulmuş.

Yaklaşırken Jean-Claude Dagsberg'in dağcılarını gördü,
bir tür yuvarlak yuvalarda yirmi adımlık aralıklarla çömelme
Kendileri için kazmışlardı.

Bütün bu cesur arkadaşlar sırt çantalarında oturuyorlardı, şişeleri üzerinde
hakları, şapkaları veya tilki derisi kapakları,
boyunları, dizleri arasındaki silahları. Sadece sırayla yükselmeleri gerekiyordu
Yolu altlarındaki elli adımda görmek için, kaygan bir dibinde
iniş.

Hullin'i görmekten çok memnunlardı.

"Eh! Usta Jean-Claude, yakında başlayacak mı?"

"Evet, bayanlarım; korkma; bir saatten önce bu konuda zor olacağız."

"Ah! Çok daha iyi!"

"Evet, ama her şeyden önce, amacınıza dikkat edin; meme yüksek; acele etmeyin;
Ve gerekenden daha fazla et göstermeye dikkat edin. "

"Asla korkma, usta Jean-Claude."

Daha ileri gitti; Her yerde aynı şekilde alındı.

"Unutma," dedi, "Lagarmitte seslendirdiğinde ateş etmeyi bırakmak
korna. Toz ve atış israfımız olmamalı. "

Tüm bu adamlara emreten yaşlı materne ile geldiğinde
Yaklaşık iki yüz elli sayı, eski avcıyı sadece buldu
Bir boru içmeye hazırlanıyor, burnu canlı bir kömür kadar kırmızı ve onun
Soğuk bir yaban domuzu gibi soğuk ile kıl.

"Ah! Sen misin Jean-Claude?"

"Evet, seninle el sıkışmaya geldim."

"Tamam; ama söyle bana-gelecek acele etmiyorlar-eğer yapmalılarsa
başka bir yoldan mı geçiyor? "

"Bundan korkmayın. Topçu için bu yolu almalılar ve
bagaj. Hark! Borç var-önyükleme ve eyer! "

"Evet, bunu daha önce gördüm; hazırlanıyorlar." Sonra düşük bir kıkırdama ile:

"Bilmiyorsun, Jean-Claude, şimdi,
Torunum, ne gibi bir şey gördüm. "

"Bu neydi, yaşlı çocuk?"

"Dört Alman, Fat Dubreuil'i tuttuğunu gördüm.
Müttefikler; Onu kapısındaki taş tezgahın üzerine koydular ve biri uzun
kemik adamı ona, şişman bir çubukla kaç darbeyi bilmiyorum
sırtının üstünde. Körük değil mi, eski Rascal! Bahse gireceğim
iyi arkadaşlarına bir şey reddetti; 1811 yılının eski şarabı,
örneğin. "

Hullin daha fazla dinlemedi, bir bakış attığı için
Vadi, yeni bir piyade alayı görmüştü.
yol. Daha uzakta, sokakta, süvari ilerliyordu, beş ile
Ya da altı subay kafasına koştu.

"Ah! Ha! Şimdi iyi geliyorlar," diye bağırdı eskisi
karşıtlığı aniden bir enerji ifadesi ve
Garip bir coşku.

Sonra hendek üzerine fırladı, haykırdı:

"Çocuklarım, dikkat!"

Geçerken, küçük terzisi olan Riffi'nin bir bakışını yakaladı.
Uzun bir silahın üzerine eğilerek Charmes; Küçük adam bir adım atmıştı
hedef almak için kar. Yüksek yukarı, eski odun kesici de tanıdı,
Rochart, büyük sabotları koyun derisi ile kesilmiş; O alıyordu
Şişeden doyurucu taslak ve sonra yavaşça kendini yükseltiyor,
Karabinası kolunun altında ve pamuk kapağı kulağının üzerindeki.

Ve hepsi buydu; Tüm eylem alanını incelemek için
Donon'un zirvesine tırmanması için gerekliydi.
bir kaya.

Lagarmitte onu takip ederek uzun bacaklarını sanki
Stilts üzerinde yürümek. On dakika sonra, oldukça dışarı çıktıklarında
Kayanın tepesinde nefes alarak, dört bin tuhaf algıladılar
Altlarındaki ayaklar, yaklaşık üç bin kişilik düşmanın sütunu ile
uzun beyaz katlar, kumaş yürüyüşçüler, uzun shakos ve kırmızı bıyıklar; .
Düz şapkalı genç subaylar, düzenli mesafelerde binmek
birlikler, at sırtında karacoling, eldeki kılıç ve dönerek dönüyor
Zaman zaman, tiz bir sesle çağırmak için: "_forvertz! forvertz! _"
(İleri! İleri!)

Ve bu vücut ışıltılı süngü ile kıl ve tam olarak ilerledi
barikatlara doğru şarj edin.

Eski materne, uzun şahin burnu bir
Juniper Tree, aynı zamanda kaşları ile,
Almanlar. Ve çok açık görüşlü olduğu için,
tüm bu kalabalık arasında yüzleri ayırt etmek; ve onun kimini seçti
kendini düşürürdü.

Sütunun ortasında, uzun boylu bir at atına monte edilmiş, orada
Beyaz peruklu eski bir subayı doğrudan onlara doğru sürmeye geldi,
Üç köşeli dantel şapka, formu sarı bir manto ile sarılmış ve
göğsü siparişlerle dekore edilmiş. Bu şahsiyet başını kaldırdığında,
Şapkasının köşesi, bir tutam siyah tüylerle örtülmüş, oluşan
bir hedef. Yanaklarında uzun süredir kırışıklıklar vardı ve hayır gibi görünüyordu
tavuk.

"Bu benim adamım!" dedi eski avcı, AIM'i yavaşça alarak.

Silahını eğdi, ateş etti ve baktığında yaşlı subay vardı
ortadan kayboldu.

Hemen dağ tarafı tüm uzunluk boyunca atışlarla parlamıştı
Entrenchements; Ama Almanlar cevap vermeden devam etti
yerleşimlere doğru ilerleyin, omuza silah ve
Geçit törenindeymiş gibi istikrarlı bir şekilde yer alıyor.

Eğer gerçek söylenmelise, birden fazla cesur dağcı,
Bir ailenin babası, devam eden süngü ormanını görünce
Dağın ilerlemesi, üzerine dökülen çekimlere rağmen
Onlar, belki de daha iyi kalmak için daha iyi olabileceğini düşünmeye başladı
Köyündeki ev, kendini böyle bir ilişkiye itmekten ziyade. Ama
Atasözü şöyle diyor: "Şarap çekildi; sarhoş olmalı!"

Riffi, küçük terzi, onu ihtiyatlı uyarısına bağladı.
karısı Sapience: "Riffi, ömür boyu süreceksin ve bu bir
Güzel iş! "

Geri dönerse St. Leon Şapeli'ne mükemmel bir teklif vaat etti
savaştan güvenli ve sağlam; Ama aynı zamanda yapmaya karar verdi
Uzun silahını iyi kullanıyor.

Almanların durduğu ve açıldığı barikatlardan iki yüz adım
Dağda daha önce hiç duyulmadığı gibi koşan bir ateş:
Düzenli bir çekim oldu; Yüzlerce topla toplar
Her yöne buz sıçraması yapan dallar, çöktü
kayaların üzerinde, sağda, solda, önce, arkasında. Onlar
Bir sürü kadar kalın zaman zaman havada tıslama ve ıslık çaldı
güvercinler. Bu, dağcıların ateşlerini korumasını engellemedi, ama
Artık duyulamadı. Tüm dağ tarafı bir
Amaç almayı zorlaştıran mavimsi duman.

Yaklaşık on dakikanın sonunda, davulun rulosu duyuldu ve
Tüm bu adamlar Abattis'te, memurlarda da şarj etmeye başladı
Diğerleri gibi, "_forvertz! _" diye bağırıyor

Zemin onların altında titredi.

Materne, kendini tam boyuna çizerek,
Duygusunda korkunç bir sesle hendek, "Yukarı! Yukarı!" Diye bağırdı.

Bu Almanların çok sayıda için, neredeyse hepsi
Felsefe, hukuk veya tıp öğrencileri, çatışmalarda yaralanmış
Münih, Jena ve başka yerlerde ve bize karşı savaşan çünkü
özgürlüklerinin onlara verilmesi gerektiğine söz verildi
Napolyonun çöküşü; Bütün bu cesur genç arkadaşlar taramaya başladı
dörtte buz üzerinde ve yerleşimlere atlamaya çalıştı.

Ama dağların kenarlarına tırmandıkları kadar hızlı,
Silahların popo uçlarıyla sersemlemiş ve onların saflarına geri döndü
dolu gibi.

Bu kavşakta, bir cesaret eylemine tanık oldu
Eski odun kesici kısmı Rochart. Tek elli o devrildi
Eski Almanya'nın ondan fazlası. Onları altında ele geçirmek
Kollar, onları yola fırlattı. Eski materne süngü aldı
kanla tekrarlanıyor. Ve küçük terzi riffi aralıksız kaldı
Büyük silahını yeniden yüklemek ve enerjik olarak kaldırma üzerine ateş etmek,
Aşağıda mücadele eden kalabalık; ve ne yazık ki alan Joseph Larnette
gözde bir atış; Omzunu kırmış olan Hans Baumgarten;
Bir kılıç itme ile iki parmağını kaybeden Daniel Spitz; ve bir kalabalık
isimleri nesilden onurlandırılacak ve saygı duyulacak diğerleri
nesil, yüklemek ve boşaltmak için asla bir saniye durmadı
silahlar.

Aşağıda, korkutucu bağırışlar ve çığlıklardan başka hiçbir şey duyulmadı; ve yukarıda,
Süngü ve at sırtındaki erkeklerden başka hiçbir şey görülmeyecekti.

Bu durum bir saatin çeyreğini sürdü; Kimse bilmiyordu
Almanların ne yapmayı amaçladıkları, çünkü bir pasajı temizleyemedikleri için.
Neredeyse tüm öğrenciler düşmüştü ve diğerleri, eski kampanyacılar,
Onurlu inzivalar için kullanılır, kendilerini yıpranmaya atmadım
Aynı Ardor ile.

Yavaşça bir geri çekilme yenerek başladılar; Sonra daha hızlı. .
Memurlar, arkalarında, onları kılıçlarının düzüyle vurdular;
Çekimler onlardan sonra fısıldadı ve sonunda o kadar kaçtılar
İyi düzende ilerledikleri gibi yağış.

Materne, onun saygısına dik duruyor, elli kişi onu etrafında dönüyor,
Kartallarını yürekten güldü.

Yaralıların yükseliş yığınlarının dibinde kendilerini sürüklüyorlardı
acı verici bir şekilde. Çiğnenmiş kar kanla kırmızıydı. Ortasında
Ölü yığınları hala hayatta olan iki genç subay görülecekti, ama
atlarının cesetlerinin altında ezilmiş ve dolaşmış.

Korkunç bir manzaraydı! Ama erkekler gerçekten vahşi; yoktu
Biri bu talihsizleri çukurlaştıran dağcılar arasında; üzerinde
Aksine, ne kadar çok görürlerse, o kadar çok sevinirlerdi.

Küçük terzi, Riffi, şu anda bir asil ile yıkandı
coşku, dikin tüm uzunluğunu aşağı kaydırsın
yükseliş. Az önce algılamıştı, biraz solda, altında
Barikatlar, mükemmel bir at, Materne tarafından çekilen albay ve
Sessizce bir köşede, güvenli ve sağlam duruyordu.

[İllüstrasyon: "tırmandıklarında beyinlendiler."]

"Sen benim olacaksın," dedi kendine; "Şaşırtıcı olmayacak,
Hepsi bu! "

Diğerleri onu kıskanıyordu. Atı dizginden ele geçirdi ve aldı
sırtının üzerine. Ama genel şaşkınlığın yargıcı ve riffin
Her şeyden önce, asil hayvan tam dörtnala doğru yola çıktığında
Arkadaşlar Almanlar.

Küçük terzi ellerini cennete kaldırdı ve tüm azizleri çağırdı.

Materne'nin ateş etmesi için yarım zihni vardı, ama at olduğu için korkuyordu
Bu kadar öfkeli bir hızda gidiyor. Düşmanın süngülerinin ortasında Riffi'den daha erken değillerdi
gözden kayboldu.

Herkes katledildiğini düşündü; Ancak bir saat sonra
Onunla büyük torun caddesini geçtiğini gördü.
Eller arkasına bağlandı ve onbaşı _schlague_ arkasında
canlandırılmış baston.

Zavallı riff! Yalnız o günün zaferinde paylaşmak için kader değildi; Ve
Yoldaşları mutsuz kaderine bile güldü, sanki sanki
bir _kaiserlick_ başına olmuştu.

Erkeklerin doğası böyledir; kendileri mutlu olmaları koşuluyla
Başkalarının sefaleti onları çok azla ilgilidir.

Dipnotlar:

[Dipnot 9: Drum-Major.]




Bölüm XVI.


Dağcılar neredeyse kendilerinin yanındaydı.
zafer; Birbirlerinin ellerini sıktılar, birbirlerini gökyüzüne övdüler,
ve kendilerine en ünlü kahramanlar olarak baktılar.

Catherine, Louise, Doktor Lorquin, her biri çiftlikten çıkmıştı,
bağırıyor, kendilerini tebrik ediyor, izlerine bakarak
toplar, toz tarafından kararmış höyükler; Sonra Joseph Larnette,
Kırık kafatası ile, siperinde uzanan yalan; Baumgarten,
kolu yanında çaresiz asılı, hastaneye giderken,
ölüm kadar soluk görünüyor; ve Daniel Spitz, ona rağmen
Kılıç kesimi, kalmak ve savaşmaya devam etmek istedim; Ama doktor yapmaz
Bunu dinleyin ve onu çiftliğe dönmeye zorladı.

Louise küçük arabayla geldi ve brendi dağıttı
savaşçılar; Ve Catherine Lefevre, yükselişin kenarında durdu
Ölü ve yaralılara bakıldığında, kalın bir şekilde dağılmış
kanlarıyla izlenen yol. Orada yatıyorlar, fakir arkadaşlar,
genç ve yaşlı, hepsi ayrım gözetmeden birlikte, yüzleri
Balmumu kadar beyaz, gözler tamamen açık bakıyor ve uzanmış kollar. Biraz
yükselmeye çalıştı ve anında yoğun bir şekilde geri döndü; Diğerleri bakıyordu
yukarı doğru, sanki hala vurulmaktan korkuyorlarmış gibi; biraz
yine barınak altına girmek için kendilerini yavaşça sürüklüyorlardı
toplar.

Bazıları kaderlerine istifa etti ve sadece sessiz bir yer arıyor gibi görünüyordu
ölmek için ya da alaylarının geri döndükten sonra gözlerini zorlamak
Framont'a; yerli olarak bıraktıkları bu alay
ilk uzun bir kampanya yaptıkları ve
Şimdi ölmek için onları terk ediyor!

"Yoldaşlarımız eski Almanya'yı tekrar görecekler," diye düşündüler; "Ve ne zaman
Kaptan veya Çavuş, 'Böyle bir tane biliyor muydun:
Hans, Kasper, 1. veya 2. şirketin nikeli? ' Cevap verecekler,
`` Kalın-büyük olasılıkla-kulakta mı yoksa yanağında mı yara izi değil?
Adil veya kahverengi saç, beş veya altı feet yüksekliğinde mi? Evet, onu tanıyorum. O
Fransa'da, adı yapmadığım küçük bir köyün yanında kaldı
Unutma. Dağcılar onu büyük ile aynı gün katlediler
Binbaşı Yeri Peter; O cesur bir delikanlıydı. Ve çok iyi geceler. '"

Belki de sayı arasında, düşünen biri olabilirdi
annesi; Kendi ülkesindeki güzel bir kızın, Gretchen veya Lotchen'in
Ona bir riband vermişti.
Kapalı-"Geri gelmesini bekleyeceğim Kasper; Asla evlenmeyeceğim
Sen dışında herhangi biri! "Ah, benim zavallı lass, uzun süre beklemek zorunda kalacaksın!

Bakmak hoş bir manzara değildi ve Dame Lefevre'nin
Kendi gazını düşündü.

Lagarmitte ile yeni gelen Hullin, bir neşeli olarak çağırdı
Ton:

"Şey, bayanlarım, toz kokuyorsun; bin fırtınalı! Bu
Yapmak. Almanların bu günün çalışmasında övünecek hiçbir şeyi yok. "

Sonra Louise'i kucakladı ve Dame Lefevre'ye koştu.

"Memnun musunuz, Catherine? İşler bizimle iyi gidiyor. Ama
sorun ne? Yüzünde gülümseme görmüyorum. "

"Evet, Jean-Claude, her şey olabildiğince iyi gidiyor. Ben
memnun; Ama oradaki yola bak! Ne korkunç
Katliam! "

"Bu savaş," Hullin'in mezar cevabıydı. "Bize bakan çocuğu buraya getirmenin bir yolu yok mu?
Büyük mavi gözleri? Onu görmek kalbimi anlatıyor; ya da o uzun boylu, karanlık
Biri, bacağını mendili ile kim bağlıyor? "

"İmkansız, Catherine; beni de üzüyor; ama kesmemiz gerekecek
Onlara inmek için buzda adımlar ve sonra olacak Almanlar
Bir iki saat içinde geri döneceğinizden emin olun, bizi onlar tarafından takip eder. Uzaklaş.
Zaferi tüm köylere duyurmalıyız; LaBarbe'ye,
Jerome, Piorette'e. Burada, Simon, Niklo, Marchal, buraya gel; Mecbursun
Büyük haberleri yoldaşlarımıza taşımak için hemen yola çıkın. Materne, sen
Keskin bir göz atın ve en ufak bir harekette bana bildirin. "

Çiftliğin yakınında çekilirken Jean-Claude, rezerv gövdesini gördü.
Marc adamlarının ortasında at sırtına dalıyor. Kaçakçı
Acı bir şekilde, dediği gibi bırakıldığından şikayet etmek, katlamak için
kollar ve hiçbir şey yapmayın. Sahip olduğu için kendine baktı
Geç yıpranma bir parçası yok.

"Bah!" dedi Hullin, "Çok daha iyi; ve ayrıca, sen
bizi sağımızda korumak. Sadece aşağıya bak. Biz öyleyse
Bu yönde saldırıya uğradığınızda, savunmaya yürüyeceksiniz. "

Dalışlar hiçbir şey söylemedi; Yüzü bir kerede üzücü ve
öfkeli; ve pelerinlerine sarılmış, uzun boylu takipçileri
Uzun rapiers dışarıda askıya alındı, biraz daha iyi görünmüyordu
Mizah: Sanki intikam planlıyormuş gibi görünüyordu.

Hullin, onları teselli edememek, çiftliğe girdi. Doktor
Lorquin, topu çıkarma ameliyatına yeni başlıyordu.
Korkula inleyen Baumgarten'in yarası.

Evinin eşiğinde duran pelsly, kafadan titriyordu
ayak. Jean-Claude ona kağıt ve mürekkep sağlaması için yalvardı.
Siparişlerini dağ tarafı boyunca gönderebileceği emri;
Ancak fakir Anabaptistlerin uyabileceği zorluklarla
Onun isteği çok büyüktü.

Ancak nihayet başardı ve haberciler hepsinde yola çıktı
Talimatlar, ilk savaşı duyurmak için görevden alınmaktan gurur duyuyor
ve zafer.

Büyük odaya gelen birkaç dağcı ısınıyordu
kendileri sobanın yanında ve heyecanlı bir şekilde konuşuyorlar. Daniel
Spitz zaten iki parmağının amputasyonuna girmişti ve
Sobanın arkasında otururken, eli ketenle bağlanmış.

Daybreak'den önce barikatların arkasına gönderilenler değil
Kahvaltı yaptırmak, daha sonra bir kabuk ve bir fincan şarap alıyorlardı,
Ağızları dolu ile bağırarak, gesticülasyon ve övünme. Bazı
siperlere bir göz atmaya gidiyorlardı, diğerleri geri dönüyor
Riffi ve onun kasvetli konuşurken kendilerini ve herkesin ısınması
At sırtında ağıtlar ve onun nezaket çığlıkları ve entrikasyonları,
yanları ağrana kadar güldü.

Saat on bir idi. Bu gelişmeler ve gidişler öğlene kadar sürdü,
Marc'ın aniden girdiği an, "Hullin! Nerede
Hullin? "

"İşte buradayım."

Kaçakçının sesinin tonunda garip bir şey vardı; Sadece
Mücadelede rol oynamadığı için öfkelenmeden önce, görünüyordu
muzaffer. Jean-Claude onu takip etti, büyük ölçüde endişe etti ve büyük
Oda bir anda temizlendi, çünkü her biri Marc'ın
heyecanlı bir şekilde, ciddi bir şey olmuştu.

Donon'un sağında, Minieres'in vadisini uzatır,
Kar erimeye başladığında bir torrent öfkelenir: tepeden iner
vadinin dibine dağın.

Dağcıların savunduğu platonun hemen karşısında ve
Beş veya altı yüz metre mesafede dağ geçidinin diğer tarafı,
çok dik bir inişe sahip bir tür açık terastır, hullin
Geçici olarak işgal etmek için gerekli olduğuna karar vermemişti, bölmek istemedi
güçleri; ve ayrıca, onun için kolay olacağını görmek
Bu pozisyonu köknar ağaçları vasıtasıyla güçlendirin ve
Düşman olayı ona saldırma belirtileri gösteriyor. Öyleyse, cesur adamın şaşkınlığından, ulaştığında yargıç
Çiftliğin eşiği, iki Alman şirketinin tırmandığını gördü
Bu taraftan, torun bahçelerinin ortasında, iki
Ağır arabalar üzerine çizilen ve görünüşe göre askıya alınmış olan tarlası parçaları
uçurum. Hepsi tekerleklere zorlanıyordu ve birkaç dakika içinde
Daha fazla top platforma ulaşacaktı. Bir yıldırım gibiydi
Jean-Claude'a; Solağa döndü ve sonra korkutucu bir öfkeye girdi
Dalışlar. "Beni daha erken uyaramaz mısın?" kükredi. "Teklif vermedim mi
Her şeyden önce, dağ geçidine iyi bakmanız için misiniz? Biz
şaşırmış; Bizi kanatlara götürecekler; Yolu kesin. Her şey
Şeytana gitti! "

Seyirciler ve eski Materne'nin kendisi, sadece yerinde koşmuş
En büyük acele içinde, kaçakçıya attığı bakışta titredi.

İkincisi, onun kazandığı cesaretine rağmen, suskun durdu ve
Chapfallen, ne cevap verileceğini bilmiyor. "Gel, gel Jean-Claude,"
dedi. "Sakin ol; düşündüğünüz kadar kötü değil. Biz
Henüz sıramız vardı, biz arkadaşlarımız. Ve sonra, top istiyoruz; onun
Bizim için çok şey. "

"Evet, sadece tam bir şey, sen harika aptal! Bu senin kibirindi
Bu seni son ana kadar bekletti, değil mi? İstedin
savaşmak ve övünebilmek için savaş; Ve sonlarını kazanmak için sen
Hepimizin hayatlarını riske atın. Görmek! Bakmak! Zaten hazırlayan başkaları da var
Framont'tan yola çıkmak için. "

Doğru, birincisinden çok daha güçlü başka bir sütun o zaman
Framont'tan ayrılmak ve iki katında ilerlemek savunmalara doğru ilerlemek.
Dalışlar tek kelime etmedi. Öfkesini yöneten Hullin aniden sakinleşti
Böyle yakın bir tehlikenin varlığında.

"Gönderilerinize geri dön," dedi seyircilere keskin bir sesle;
"Her biri hazırlanan saldırıya hazır olsun. Materne,
dikkat!"

Eski avcı eğildi.

Bu sırada Marc Dives kendi kendini beğenisini kurtarmıştı. "Yerine
bir kadın gibi kavga etmek, "dedi," Bana vermek için daha iyisini yaparsın
Ravine tarafından aşağıdaki saldırıya başlamak için sipariş verin.
köknar ağaçları. "

"Öyle olmalı-bin gök gürültüsü!" cevapladı Jean-Claude. Ve sonra,
daha sakin bir ton; "Dinle Marc; Seninle öfkeli bir öfke var. Biz
Fatihler ve sizin hatanız sayesinde tüm zemini kaybettik. Eğer sen
Darbenizi özledim, boğazımızı birlikte keseceğiz. "

"Kabul edildi. Olay yerleşti; sonuçlara cevap vereceğim."

Sonra atına sıçradı ve pelerin eteğini attı
Omzunun üzerinden, uzun milicisini kibirli ve meydan okuyan bir şekilde çizdi
hava. Adamları örneğini yakından takip etti. Sonra dalış, doğru döner
Elli stalwart dağcılarından oluşan rezerv,
Kılıcının noktasıyla platform ve dedi ki: "Görüyorsunuz, bayanlarım;
Bu pozisyonu istiyoruz. Dagsburg adamları asla söyleyememeli
Sarre'ninkinden daha fazla kopukluk gösterdiler. İleri!"

Ve dövüş ateşiyle dolu birlikler, yürüyüşlerinde yola çıktı
dağ geçidinin kenarı. Hullin, heyecanla solgun, bağırdı, "Düzelt
süngü! "

Uzun boylu kaçakçı, muazzam kahverengi atında, kaslı ve
Parlayan krup, döndü, bir gülümseme dudağını onun altında kıvırdı
kalın bıyıklar; Capier'ını anlam dolu bir bakışla hazırladı ve
Bütün birlik kalın köknar ormanına daldı. Aynı anda,
Almanlar, sekiz liberi ile yüksekliğe ulaştı ve başladı
Pillerini yerleştirmek için, Framont'un sütunu ölçeklendirirken
taraf. Bu nedenle hepsi savaştan önceki pozisyondaydı;
Bu farkla, düşmanın top toplarının
Affray ile ilgilenir ve dağcıların arkasından alın.

İki tarla parçası, kramp-ironları ile belirgin bir şekilde görülebiliyordu,
kollar, sürüklemeler, topçular ve komutan memur, uzun boylu, kemikli,
Uzun, hafif, sallanan bıyıklarla geniş omuzlu adam. Azure
vadinin kasası o kadar yakın olan şeyleri getirdi ki
onu kol uzunluğu içinde düşündüm; Ancak Hullin ve Materne daha iyi biliyorlardı;
Aralarında altı yüz metre vardı; Hiçbir silah ulaşamazdı
Bu kadar.

Bununla birlikte, eski avcı, barikatlara dönmeden önce,
açık bir vicdan sahibi olmak istedi. Bu yüzden olabildiğince yakın ilerledi
dağ geçidine, ardından oğlu Kasper ve birkaç dağcı izliyor ve
Bir ağaca yaslanarak, yavaşça uzun memura hedef aldı
Işık bıyıkları.

Onu gören herkes onu rahatsız etme korkusuyla nefeslerini tuttu,
ve amacını marring.

Atış havada yolunu açtı ve Materne eğildiğinde
Neler olduğunu görmek için silahının zeminde popo ucu, değişiklik yok
gerçekleşmişti. "Yaşın manzarayı nasıl karartması şaşırtıcı," dedi.

"Sen! Görüşün söndü!" diye bağırdı Kasper; "Biri yok,
İki yüzünde top göndermekle övünebilen İsviçre'ye vosges
Yards, senin gibi! "

Eski orman iyi biliyordu, ama caydırmak istemiyordu
diğerleri. "Belki de öyle," diye yanıtladı; "Bunu şimdi tartışacak zamanımız yok.
İşte düşman geliyor; Bırakın her adam görevini yerine getirsin. "

Bu sözlere rağmen, materne, tüm görünüm için basit ve sakin,
İçsel olarak büyük bir endişe hissetti. Hendeye girerken kafası karışık sesler
kulağına ulaştı; Silahların çatışması, ayak izlerinin düzenli serseri:
Yükselişin yanına baktı ve Almanları tuttu,
Bu sefer uzun merdivenlerle geliyor, boğuşma-ivatlar ile döşenmiş.

Bu eski avcı için hoş olmayan bir manzaraydı. O imzaladı
Oğul ona yaklaşacak ve ona fısıldadı: "Kasper, bu kötü, bu
çok kötü; Dilenciler onlarla birlikte ölçeklendirme yükü getirdi. Vermek
Ben senin elin. Seni yanımda olmasını isterdim ve Frantz da; Ama biz
Hayatımızı elimizden geldiğince koruyacak. Bütün derilerle çıkarsak,
çok daha iyi. "

Şu anda korkunç bir şok tüm barikatları
vakıflar; "Ah! Tanrım!"

Sonra ağır bir ses yüz adım değil. Yavaşça bükülmüş bir köknar ağacı
ileri ve aşağıdaki uçuruma düştü.

İlk top atıştı: her ikisi de onunla birlikte taşınmıştı
Eski Rochart'ın bacakları. Bu atış neredeyse aynı anda takip edildi
Bir diğeri, çarpışan, baş rotasını kapsayan
Buz parçaları ile tüm dağcılar; Eski materne kendisi
Bu müthiş patlamanın gücünün altına eğildi, ama hemen
Kendini kurtararak bağırdı: "Kendimize intikam alalım, bayanlar!
Burada! Fethedelim veya öleceğimiz! "

Neyse ki, dağcıların paniği bir saniye sürdü;
Hepsi bir anın tereddütünü hissetti ve kayboldular. İki
Ölçeklendirme kiracıları zaten boğuşma-ütüleri düzeltiyorlardı.
Ağır ateşe rağmen dağın tarafı,
Saldırganlar. Bu manzara her birini hendek ve savaşa getirdi
daha şiddetli bir şekilde yenilendi-umutsuzca ilk saldırıdan daha fazla.

Hullin, Materne'den önce merdivenleri ve öfkesini belirtmişti
Dalışlara karşı görüş ile arttı; Ama böyle bir durumda,
öfke dünyevi kullanmıyorsa, Lagarmitte'yi göndermişti
diğer tarafında yayınlanan Frantz Materne'i arzu etmek
Donon, ona adamlarının yarısı ile tüm aceleyle gelmek. Seni bırakıyorum
Babasının tehlikesinden haberdar olup olmadığını hayal etmek için
koşuyordu, emre uymak için bir saniye kaybetti. Zaten geniş keçe
Şapkalar dağın tarafına kar, erkekler yükselirken görüldü
karabinaları omuzlarının üzerine asıldı. Onlar gibi koşuyorlardı
olabildiğince hızlı ve yine de Jean-Claude, onlarla tanışmak için acele ediyor,
Alnında duran büyük ter damlaları ve gözü vahşi ve
Haggard, onlara çınlayan bir sesle bağırdı: "Hadi, orada, daha hızlı!
Buraya asla bu oranda gelmeyeceksin. "

Aslında öfkeyle titriyordu, tüm talihsizliği atfetiyordu
Kaçakçıya. Bu arada, Mark Dives, yaklaşık yarım saatin sonunda
dağ geçidinin turunu yaptı ve uzun atının arkasından
Sadece topraklanmış iki Alman şirketini keşfetmeye başlıyor
silahların arkasında yüz adım, üzerinde ateş eden
Entrenchements. Sonra, dağcılara yaklaşarak, onlara dedi ki,
Bulmuş bir sesle, topun patlamaları uyanıyordu
Gorge ve uzaktan her yansama,
Saldırı yankılandı: "Yoldaşlar, piyadeleri sabitle şarj edeceksiniz
süngü; Ben ve adamlarım gerisini üstleneceğiz. Bu anlaşıldı mı? "

"Evet, bu anlaşıldı."

"Şey, o zaman ileri!"

Tüm vücut, iyi sırada ilerledi.
Ahşap, Soldateenthal'ın uzun boylu piercy ile başlarında. Neredeyse
Aynı anda bir nöbetçi "_verda_" (meydan okuma) vardı; Daha sonra
iki atış; Sonra harika bir bağırış, "Fransa için Yaşasın!" Ve ağır donuk
acele ayak seslerinin sesi; cesur dağcılar düşüyordu
Düşman bir kurt birliği gibi!

Dalışlar, üzengi ve uzun burnuyla dik duran
Kılı bıyıklar, gülünç bir şekilde bakıyordu:

"Her şey yolunda," diye söylemeye devam etti.

Korkunç bir çatışmaydı; Zemin altında titredi. Almanlar
Konfederasyonlardan daha fazlası değil, ateş açıyordu; hepsi
Sessizlik içinde geçiyor; süngü çatışması, ağır thud
Zaman zaman bir atışla iç içe olan tüfek stokları, öfke çığlıkları,
inilti, kargaşa; Başka hiçbir şey duyulmadı.

Kaçakçılar, uzanmış boyunlu, elinde kılıç, kokladı
Katliam, liderlerinden sinyali sabırsızlıkla bekliyor.

"Şimdi bizim sıramız," dedi Marc. "Top bizim ödülümüz!"

Ve uzun pelerinleri yüzer olan odunsu fastess'lerden ileri
arkalarında kanatlar gibi, eyerlerine hevesle ileri doğru eğiliyor ve
Kılıçları durdu, ileriye geldiler, rüzgar gibi acele ettiler.

"Kesme-stab, bıçak," dedi Marc.

Ve bu söylediği her kelimeydi.

Bir saniyede on iki akbaba silahların üzerine düşmüştü. Orada
dört numaralı eski İspanyol ejderhaları ve iki eski cuirassier arasındaydı
Marc'a bağlı tehlike tadı olan muhafız. Eskimiş
Topçuların elindeki akla gelebilecek her silahı yağmur yağdı
onları dolu kadar kalın. Hepsi önceden ayrıldı ve her
İnme bir adamı indirdi.

Marc dalışları yüzünde dolu iki tabancanın ateşini karşıladı; Biri
Çekimler sol yanağını karardı, diğeri şapkasını kaldırdı. O,
Uzun kolu uzanmışken, eyerinin üzerinde eğilerek,
Aynı anda, silahlardan birine ışık bıyıkları olan uzun memur.

Bu korkunç sahnenin etkisini tasarlamak için,
kendimiz minierlerin yüksekliklerinde ölümcül çatışma; .
Ölümün inlemeleri, atların komşusu, öfkenin çığlıkları,
bazılarının uçuşu, daha hızlı koşmak için silahlarını atıyor,
Başkalarının vahşi ateşi.

Marc Dives düşünceli bir dönüş değildi:
kargaşa ve anlamsız öfke hakkında şiirsel yansımalar yapmak
Savaşlar erkekler birbirleriyle ücretlendirir. Durumu bir bakışta gördü ve
atından sıçrayan, kendini ilk topun üzerine fırlattı
yönünü değiştirmek için silah taşımacılığının kollarını ele geçirdi,
merdivenlerin dibinde düzleştirdi ve bir maçı kaptı.
Yerde sigara içiyordu, kovuldu.

Sonra bir mesafede garip clamours ve kaçakçı,
Duman, düşmanın saflarında kanlı bir boşluk gördü.

"Şimdi açık çocuklar," dedi adamlarına, "üzerine uyumamalıyız.
Burada kartuş; Bir top, biraz çim: Yolu süpüreceğiz. Dikkat!"

Kaçakçılar pozisyonlarını aldı; Ve yangın tutuldu
Beyaz, yorucu gayretli üniformalar. Bulletin voleybolu fısıldadı
onların saflarında. Onuncu taburculukta genel bir yol vardı.

O gün yaklaşık altı yüz adam öldü. Dağcılar vardı
Ve çok daha fazla sayıda _kaiserlicks_ vardı; Ama öyle olmasaydı
Dalışların topları için oldu.

[İllüstrasyon]




Bölüm XVII.


Trannbontaine'ye çok sayıda süren Almanlar içeri girdi
Framont yönündeki gruplar, yaya ve at sırtında, acele ediyor
boyunca, onlarla bagajlarını sürüklemek, sırt çantalarını atmak
yolun karşısında ve sonra onlara görmekten korkuyormuş gibi
Dağcılar topuklarında.

Torun'da ellerini bırakabilecekleri her şeyi yok ettiler
intikam ruhu dışında; Pencereleri ve kapıları parçaladılar,
Sakinlere, yiyecek ve içecek verilmesini istenen hakaret etti
ve kadınları öfkelendirdi. Onların bağırışları, tartışmaları,
liderlerinin yetkili komutları, şikayetleri
Vatandaşlar, köprüdeki ağır, aralıksız ayak izleri
Yaralı atların tiz komşuları olan framont, hepsi ulaştı
Birinde barikatlar karışık, karışmış ses.

Dağ tarafında silah, shakos ve ölüden başka hiçbir şey görülmeyecekti
bedenler; Kısacası, büyük bir yenilginin tüm işaretleri. Karşıt ortaya çıktı
Marc Dales tarafından alınan toplar, vadiyi işaret etti ve
Yeni bir saldırı durumunda ateş.

O zaman hepsi bitti-Quite bitti. Ve yine de tek bir zafer gülü değil
Emlaklardan. Dağcıların sürdürdüğü kayıplar
Bu son saldırı çok şiddetli ve acımasızdı. Bir şey vardı
kargaşaya başarılı olan bu derin sessizlikte ciddi; Ve tüm bunlar
katliamdan kaçan erkekler birbirlerine mezar yüzlerle baktı
Sanki birbirlerini görmeye şaşırmışlardı. Bazıları aradı
Arkadaş, diğerleri cevap vermeyen bir erkek kardeşe. Sonra başlarlardı
Hendekte, barikatlarda veya yükselişte, ağlayan
Yaptıkları gibi, "Ho! Jacob, Philip!-Sen misin?"

Ve sonra gece geldi ve gri gölgeleri yerleşimlere yayıldı ve
Abyss, gizem dehşetini zaten yeterince korkunç sahnelere ekliyor.

Materne, süngini sildikten sonra, oğullarını ona çağırdı
Çarpıcı aksan:

"Ho! Kasper! Frantz!"

Ve karanlıkta yaklaşan formları görünce şunları sormaya başladı:

"Sen misin?"

"Evet, biziz."

"Sende yanlış bir şey yok mu?"

"HAYIR."

Eski avcının sesi, genellikle çok kaba, bir kadın gibi titredi.

"İşte hepimiz üçteyiz, o zaman tekrar birlikte!" dedi, düşük bir tonda.

Ve kimsenin daha önce sakin olmakla suçlanmadığı, bahşet edildi
onun tarafından büyük şaşırmış olan oğullarına doyurucu bir kucaklama
duygu. Göğsünde iç hıçkırıktan dolayı bir ses duydular; Onlar
çok hareket ettiler ve kendi kendine dedi ki: "Bizi nasıl seviyor! Biz
Buna asla inanmamalıydı! "

Kendileri çok hızlı dokunduğunu hissettiler.

Ama kısa sürede, kendini kurtaran yaşlı adam, haykırdı:

"Aynı şekilde, bu zor bir günün işi oldu çocuklar. Gitelim ve
Bir fincan şarap al, çünkü susadım. "

Sonra kasvetli sahneye son bir bakış atıp nöbetçileri görmek
Hangi Hullin, giderken, her otuz adımda yeni yayınlamıştı,
Birlikte eski çiftliğe doğru ilerlediler.

Ölülerin yığın halinde yattığı, kaldırma işlemini geçiyorlardı
Yumuşak bir şeyle temas ettiklerini hissettiklerinde ayakları
Boğulmuş bir ses duyduklarında şöyle deyin:

"Sen misin, Materne?"

"Ah, benim zavallı yaşlı Rochart!-Aff, af,!" eski avcıya cevap verdi
aşağı iniyor. "Sana dokundum. Ne! Hala orada mısın?"

"Evet, hareket edemiyorum, çünkü bacaklarımı kaybettim."

Bir an için üç sessizdi ve sonra eski odun kesici
Devam Edildi:

"Eşime gardırobun arkasında küçük tasarruflarımı bulacağını söyle,
Bir çorap koy. İkimizden ikimizden itibaren istifledim
Hastalık düşüyor. Benim için daha fazla ihtiyacım yok. "

"Göreceğimiz, göreceğiz;-Henüz iyileşebilirsin-Yoklu yaşlı
aynı tür! Seni taşıyacağız. "

"Hayır; belaya değmez; yaşamak için sadece bir saatim daha;
beni sadece acı çekerdi. "

Materne, cevap vermeden, bir çöp oluşturmak için Kasper'e bir işaret yaptı.
Karabinası ve kendisi ve Frantz eski odun kesiciyi üzerine yerleştirecek
Onun röportajlarına rağmen. Hemen bitti. Ve
Bu şekilde hepsi çiftliğe birlikte geldi.

Savaş sırasında sürüklemek için gücüne sahip olan tüm yaralılar
Kendileri hastaneye, tamir etmişti. Doktor Lorquin ve
Gün boyunca gelen asistanı Despois
Kulakları işte ve hala hepsi neredeyse bitmedi, çok fazla
orada yapmak için.

Materne, oğulları ve yaşlı Rochart ile karanlığı geçerken
Sokağın ışığında, sollarında bir inilti duydular
ki bu, hones ve eski odun kesici iliği dondurdu,
Olduğu gibi yarı ölü, haykırdı:

"Ah! Neden beni buraya getiriyorsun? Yapmayacağım-hayır, yapmayacağım! Tercih ederim
Aynı anda öl! "

"Kapıyı aç, Frantz," dedi Materne, soğuk bir ter dururken
Yüzü-"Açık, acele et!"

Ve Frantz kapıyı itti, uzun bir mutfak masasında gördüler
Alçak dairenin merkezinde, ağır kahverengi kirişli, genç
Colard, tam uzunlukta gerilmiş, her iki tarafında üç mum,
Her kolda bir adam ve hemen altında bir kova. Doktor Lorquin, onun
Gömlek kolları dirseklerine döndü, yaklaşık üç parmak yaklaşık kısa bir testere
Elinde geniş, sadece zavallı şeytanın bacağını kesmeye hazırlanıyordu,
Despois büyük bir sünger tutarken. Kan sıçradı
Kovanın içine. Colard ölüm kadar soluktu. Catherine Lefevre,
Yanında kolunun üzerinde bir tiftik rulosu ile duruyordu,
Sağlam olun, ama yanaklarını yanından geçiren iki derin kırışıklık
Kancalı burnu dişlerini nasıl sıktığını gösterdi. O bakıyordu
Hiçbir şey görmeden yerde.

"Her şey bitti!" dedi doktor dönerek.

Ve yeni gelenlere bir bakış atarak şunları söyledi:

"Ah! Sen misin, yaşlı Rochart?"

"Evet, bu benim; ama kimsenin bana karışmasını istemiyorum; tercih ederim
Benim gibi kal. "

Bir mum alarak doktor ona baktı ve alaycı bir yüz yaptı.

"Gördüğün zamanı geldi, zavallı yaşlı adamım; bir anlaşmayı kaybettin
Kan zaten ve daha uzun süre beklersek çok geç olacak. "

"Çok daha iyi; zamanımda yeterince acı çektim."

"Tıpkı istediğin gibi: Hadi bir sonrakine gidelim." Uzun bir sıraya baktı
odanın altındaki mattrasses; Yine de son ikisi boştu
kan içine batırılmış. Materne ve Kasper, eski odun kesici bir tane koydu,
Despois yaralılardan bir diğerine yaklaşırken:

"Nicolas, şimdi sıra sende."

Daha sonra Nicolas Cerf'in uzun boylu formunun kendini yükselttiğini gördüler.
Yüz ölümcül soluk ve gözler korku ile parlıyor.

"Ona bir bardak brendi ver," dedi doktor.

"Hayır, borumun daha iyi olmasını istiyorum."

"Borunuz nerede?"

"Yelekimde."

"Pekala; işte. Ve tütün?"

"Pantolonumun cebinde."

"Ben anladım. Piposunu doldur, despois. Cesareti var, şöyle:
bu doğru! Yoğun bir kalbi olan bir adamı görmek iyi bir şey yapar. Yapacağız
Kolunuzu çift hızlı bir şekilde bırakın. "

"Tasarruf etmenin bir yolu yok mu, fakirlerim uğruna Doktor Lorquin
çocuklar? Bu onların tek yaşıyor. "

"Hayır, kemik eziliyor; bir daha asla iyi olmayacak.
Boruyu aydınlatın, despois. Şimdi Nicolas, sigara iç. "

Zavallı adam, büyük bir arzu olmadan sigara içmeye başladı.

"İyi misin?" diye sordu doktor.

"Evet," diye cevapladı Nicolas, boğulmuş bir sesle.

"Güzel. Şimdi o zaman, Despois, dikkat!-Sünger!"

Sonra, büyük bir bıçakla,
et, Nicolas dişlerini acı ile toprakladı.

Kan dışarı çıktı. Despois sıkı bir bandaj koydu. Öğütme
Testere birkaç saniye duyuldu ve kol ağır bir şekilde düştü
zemin.

"Ben buna iyi bir operasyon diyorum," dedi Lorquin.

Nicolas şimdi sigara içmiyordu: borusu dudaklarından düşmüştü. David
Onu tutan Schlosser de Walsch, bırak. Bandajladılar
güdük ve sonra Nicolas yardım almadan gitti ve kendini koydu
Mattrass üzerinde tekrar.

"Bir tane daha gönderildi. Masayı süngerle, despois ve alalım
diğerine, "dedi doktor, ellerini büyük bir kasede yıkadı.

"Bir başkasına gidelim" dediğinde, tüm yaralılar vuruldu
duydukları iniltiler ve keskin bıçaklar nedeniyle korku ile
Ara sıra gördüler; Ama ne yapılacak? Her
Çiftlikte oda, ahır, tavan arası, hepsi
yaralı. Zemin kattaki büyük odadan başka bir şey yoktu
yere ait insanlar için özgürlük; Yani doktor
sırası gelmesi gerekenlerin gözlerinin altında çalışmak zorunda
er ya da geç.

Bütün bunlar birkaç dakika içinde geçmişti. Materne ve oğulları durmuştu
Bakış, insanlar ne olduğunu bilmek için korkunç bir şeye bakarken
. Sonra soldaki bir köşede, eskisinin hemen altında görmüşlerdi
Hollanda saati, bir yığın kol ve bacak bir araya geldi. Nicolas'ın kolu
zaten tepeye atılmıştı ve doktor
Harberg'in bir dağcının omzundan bir top çıkarın
kırmızı bıyıklar; Bir haç şeklinde büyük yaraların yapılması gerekiyordu
Geri ve kıllı, ürperti etinden kan akıyordu
botlarına.

Doktorun arkasındaki köpeği görmek garipti.
Her şeyi anladığı gibi özenli bir görünümle operasyonlar; ve
Zaman zaman bacaklarını uzattı ve sırtını esneme ile büktü
Kulaktan kulağa ulaştı.

Materne daha fazla görmek için dayanamadı. "Gidelim," dedi.

Doktoru duyduklarında karanlık yürüyüşe neredeyse hiç girmemişlerdi
"Topu aldım!" ki bu büyük zevk vermiş olmalı
Harberg'den adam.

Dışarıda ve taze berrak havayı nefes alarak, materne boşal:
"Ve aynı şeyin bize olabileceğini düşünmek!"

"Evet," diye yanıtladı Kasper; "Kafandan bir mermi almak harika değil
konu; Ama bu şekilde doğacak başka bir şey ve sahip olmak
Ekmeğinize günlerinizin geri kalanında yalvarması. "

"Ah! Old Rochart'ı sevmeliyim, benim açımdan," dedi Frantz; "Yapayım
Sadece sessizce öl. Görevini yaptığınızda ne
Korkmalısın mı? İyi Tanrı her zaman aynıdır! "

Şu anda, seslerin uğultusu sağda duyuldu.

"Marc Dales ve Hullin," dedi Kasper, dinleyerek.

"Ah, evet! Şüphesiz, köknarın arkasında barikatlar yapıyorlar
Orman topu korumak için, "diye ekledi Frantz.

Tekrar dinlediler; Ayak sesleri yaklaştı.

"Bu üç mahkumla büyük utanç duyuyorsun,"
Aniden bir tonda. "Falkenstein'a geceye döndüğünüzden beri
Mühimmat tedarik edin, onları yanınıza almanızı engelleyen nedir? "

"Ama onları nereye koyalım?"

"Nerede? Neden, Abreschwiller'ın kamu hapishanesinde; onları tutamayız
Burada."

"Tamam; anlıyorum, Jean-Claude; ve eğer kaçmaya çalışırlarsa
Yol, kızartma demirimi omuzları arasına dikeceğim. "

"Tabii ki elbette."

O zamana kadar kapıya ulaştılar ve Hullin, Materne'yi algıladı,
Bir zevk çığlığını kısıtlayamadı.

"Ah! Sen misin, yaşlı adam? Seni sonuna arıyordum
saat. Deuce nereye gittin? "

"Zavallı Rochart'ı hastaneye taşıyoruz, Jean-Claude."

"Ah! Bu kötü bir iş, değil mi?"

"Evet, çok kötü."

Bir an sessizliği vardı ve sonra layık adamın memnuniyeti
"Evet; hoş değil", üst eli yeniden kazanarak devam etti; "Ancak
Ne yapabilirsin? Savaş şansı. Vurmadın, arkadaşlar? "

"Hayır; hepimiz üç güvenli ve sağlamız."

"Çok daha iyi, çok daha iyi. Geriye kalanlar övünebilir
şanslı olmak. "

"Evet," diye bağırdı Marc Dives, gülerek; "Ben bir an vardı
Materne'nin bir parley gibi geleceğini düşündü; Ama bu top atışları için
Sonunda, inancımla! İşler kötü bir dönüş yapıyordu. "

Materne renklendirdi ve kaçakçıya "muhtemelen," bir yan görünüm kurma
Drily gözlemledi; "Ama top atışları olmasaydı
Başlangıçta, sonunda bunlara ihtiyacımız olmamalıydı; Eski Rochart,
ve elli daha cesur arkadaşlarımız, kolları ve bacakları olurdu
Yine de, zaferimizi daha az hoş yapmazdı. "

"Bah!" Bir anlaşmazlığın başlangıcını öngören kesintili Hullin
Düzenlemeleri uzlaşmacı olmaktan uzak olan iki adam arasında. "Hadi
Buna bir son ver; Herkes görevini yaptı ve bu harika
şey. "Sonra Materne'ye hitap et,"
Framont, "dedi," Almanların yaralılarını almasını istemek.
Bir saat içinde burada olacaklar, şüphesiz; Bakışlarımızı uyarmalıyız
Bırakın, silahsız ve meşalelerle yaklaşmalarına izin verin; Eğer gelirlerse
Aksi takdirde, vurulmalarına izin verin. "

"Bir kerede göreceğim," diye yanıtladı eski avcı.

"Hey! Materne, daha sonra çiftlikte akşam yemeğine geleceksin
çocuklar? "

"Pekala, Jean-Claude."

Ayrıldı.

Hullin daha sonra Frantz ve Kasper'a büyük kamp ateşleri için aydınlatılmasını söyledi.
gece; Marc, atlarına mısır yemini vermek için, böylece
Mühimmat getirmeye zaman kaybetmeden gitmeye hazır olun; Ve onlar
Siparişlerini yerine getirmek için çekildi, çiftliğe girdi.




Bölüm XVIII.


Karanlık yürüyüşün sonunda çiftliğin mahkeme bahçesi vardı.
Beş veya altı aşınmış adımla indiğiniz. Solda
Ahır ve şarap baskısı; Sağda, ahırlar ve güvercin evi,
Güçlü ve siyah rahatlamada göze çarpan üçgen çatısı
Koyu ve bulutlu gökyüzü, kapının tam karşısında iken
Yıkama evi.

Bu noktaya ulaşmadan ses yok. Hullin, pek çok sahneden sonra
Kargaşa, bu mükemmel ve derin sessizlikten etkilendi. Anket yaptı
ahır kirişleri arasında asılı saman kafesleri
çok çatı, el arabaları, arabalar-bunlar
Sakin ve tanımlanamaz bir his ile dışın gölgesi
gönül rahatlığı. Bir horoz, ortasında yerde dikiyordu
Duvar boyunca uyuyan tavukları. Büyük bir kedi uçtu
yıldırım gibi ve mahzendeki bir delikten kayboldu. Hullin
Bir rüyadan uyanıyormuş gibi hissettim. Bu sessizliğin birkaç dakikasından sonra
tefekkür, yıkama evine doğru yavaşça ilerliyordu,
üç penceresi yıldız gibi parlıyordu
karanlık.

Çiftlik mutfağı üç veya dört yiyecek hazırlamak için yeterli değil
Yüz adam, bu bölümünde geçici bir tane kurmuşlardı
tesisler.

Usta Jean-Claude, Louise'in yeni sesini duydu.
Onu şaşırtan küçük kararlı ton.

"Gel, gel, Katel! Hızlı olalım; akşam yemeğine yakın. Yapmamalıyız
Halkımız aç olmasın. Bu sabah saat altıdan beri yemek yemiş
Hiçbir şey ve her zaman sıkı savaşmak! Onları beklememeliyiz.
Şimdi, Lesseel, gel, kendinizi karıştırın-tuz, biber! "

Jean-Claude'un kalbi bu sesin sesiyle içeride sıçradı. O
Pencereden bakmanın zevkine direnemedi
içeri girmeden önce. Mutfak büyük ama oldukça düşüktü ve
Duvarlar badanalı. Büyük bir kayın-ahşap ateşi yanıyordu
ocak ve spiral alev alev sütunları ile çevrelenmek
muazzam bir _marmite_ (kazan). Baca parçası, çok yüksek
ve oldukça dar, kalın bulutları taşımak için yeterli değil
Yangın yerinden yükselen duman. Parlak ışık açıkça hizmet etti
Hızlı hareket ederken Louise'in büyüleyici figürünü ortaya çıkarın,
daha büyük bir petticoatta coquettish bir şekilde takılmış
uzuvlarına özgürlük; Güzel yüzü Kırıltılı Glow'da kırpınmıştı; o
Kırmızı kumaşın küçük bir korse ile sınırlı olan koynuz,
Eğimli omuzları ve zarif boynu mükemmelliği. Oradaydı
eylem sıcağı, gidiyor ve geliyor ve yemekleri tatmak
Onun küçük hareketli, evsel havası, çorbayı deniyor, onaylama ve
eleştirme. "Biraz daha tuz, biraz, biraz.
Lesceel, yakında bizim büyük scraggy horoz koparma bitirmeyecek misin?
Bu oranda asla hazır olmayacağız. "

Bu şekilde komutu aldığını görmek gerçekten büyüleyici bir manzaraydı.
Hullin gözyaşlarının gözlerine geldiğini hissetti. İki kızı
Anabaptist; Büyük düz ayakları iterek bir, uzun, kuru ve soluk
Yuvarlak ayakkabılara, kızıl saçları biraz siyah bir coifin altına sıkışmış
Tafta, mavi pamuklu elbisesi, topuklarına uzun kıvrımlarda iniyor;
diğeri, bir kaz gibi dolaşan, ayaklarını kaldıran şişman ve tombul
yavaş yavaş birbiri ardına ve kendini kollarıyla dengelemek;
Bu iki dürüst kız, Louise ile en garip kontrastı oluşturdu. Şişman
Katel, tek kelime etmeden, nefes nefese gitti, tek kelime etmeden,
Lessee, yok, rüya gibi bir şekilde, hepsini kural ve pusula ile yaptı.

Değerli Anabaptist'in kendisi, diğer ucunda oturdu
Ahşap bir sandalyede yıkama evi, bacakları karşısında, başı geldi,
Başının arkasındaki pamuk kapağı ve elleri ceplerde
Gaberdine'den her şeyi şaşkınlıkla izliyordu,
Ve zaman zaman, duygusal bir sesle söylemek: "Lesseel, Katel,
Tıpkı size teklif verdiği gibi, çocuklarım; Sizin için iyi bir ders olacak;
Henüz dünyayı görmediniz; Daha hızlı devam etmelisin. "

"Evet, evet; telaş etmeliyiz," diye yeniden katılacaktı; "Ne olur
Düşünmek için aylar ve haftalar sürecek olsaydık
Sosun biraz sarımsak mı koyuyorsunuz? Sen, sen, sensin
en uzun; Sadece bana bu soğan ipinden tavandan uzan. "

Ve uzun boylu kız anında teklif verirken yaptı.

Hullin'in hayatındaki en gururlu andı. "Diğerlerine nasıl sipariş veriyor
Hakkında! "Dedi kendi kendine;" O! O! O! O normal küçük
Hussar, bir beyaz etek! Ondan hiç şüphelenmedim. "

Ve sadece sonunda, beş dakika izledikten sonra, uydurdu
İçeri girecek.

"Holloa! Tamam, çocuklar!"

Louise o anda bir tencereye bakıyordu, elinde kaşık; o
Her şeyi bıraktı ve kendini kollarına atmak için koştu:
"Papa Jean-Claude! Papa Jean-Claude! Sen? Yaralı değil misin?
Yaralanmadın mı? "

Hullin, o sevgi dolu sesin sesiyle solgunlaştı ve yapamadı
cevap vermek için.

Sadece uzun bir sessizlikten sonra ve hala sevgili çocuğunu tutuyor
Kalbine yakın bir şekilde bastırdı, uzun süre söyleyebildi,
Sesli ses, "Hayır, Louise, hayır; çok iyiyim ve çok iyi hissediyorum
mutlu."

"Otur, Jean-Claude," dedi Anabaptist, titrediğini gören Anabaptist
duygu ile; "Bak, işte sandalyem."

Hullin oturdu ve Louise, koluyla dizinde oturuyordu
Omzunda ağlamaya başladı.

"Sorun nedir sevgili çocuk?" dedi cesur adam, düşük bir sesle,
ve onu sevgiyle kucaklamak. "Gel, sakin ol; bir an önce gördüm
Sen çok cesursun. "

"Ah, evet! Öyle davranıyordum; ama biliyor musun, harikaydım
Korku tüm süre? Kendi kendime 'Neden gelmiyor?' Demeye devam ettim.

Kollarını boynuna attı; Sonra, doğal bir sevinç patlamasında,
İyi adamı elinden aldı, diye bağırdı: "Gel, Papa Jean-Claude,
Bir dans edelim! "Ve onu iki ya da üç kez vals etti
oda.

Hullin kendine rağmen gülümsedi ve Anabaptist'e döndü,
Hala ciddi havasını korudu, "Biraz deliyiz, pelsly," dedi
O; "Bunun seni şaşırtmasına izin vermemelisin."

"Hayır, Usta Hullin; çok doğal. Kral Davut'un kendisi
Filistinlere karşı büyük bir zafer, geminin önünde dans etti. "

Kral David'e benzeyen Jean-Claude cevap vermedi. "Ve
Sen, Louise, "diye cevapladı, bir duraklamadan sonra"
Son savaş mı? "

"Şey, ilk başta ben; tüm bu gürültü ve o top atışları; ama
Daha sonra sen ve annenin Lefevre'den başka bir şey düşünmedim. "

Usta Jean-Claude sessizleşti. "Biliyordum" diye düşünüyordu "
Çocuğun cesur bir kalbi vardı. Her şeyi düşünüyor ve hiçbir şey korkmuyor. "

Louise o zaman, onu elinden alarak, onu bir alayın önüne götürdü
Tencereler ateşe döndü ve gururla ona işaret etti
Aşçı. "İşte sığır eti, işte kızartma eti, işte akşam yemeği
General Jean-Claude için ve işte yaralılarımız için çorba. Ah!
Acele etmek zorunda kaldık! Lesseel ve Katel size söyleyebilir. Ve işte
Büyük ekmek grubumuz! "Uzun bir somuna işaret etmeye devam etti
masanın üzerinde. "Anne Lefevre ve ben pişirdik."

Hullin dinledi, oldukça harikalarla.

"Ama hepsi bu değil," diye ekledi; "Bu şekilde gel."

Fırının demir kapağını çıkardı, diğer ucunda
yıkama evi ve mutfak hemen bir koku ile dolduruldu
Kalbi sevindiren lezzetli kek. Usta Jean-Claude oldukça
üstesinden gelmek.

Şu anda Dame Lefevre odaya girdi. "Gel," dedi; "Biz
masayı döşemeli; Herkes hazır ve bekliyor. Gel, Katel, git ve
bezi bırak. "

Şişman kız hızla bitti ve sonra hep birlikte karanlığı geçiyor
Biri diğerinin arkasında mahkeme-avlu, tutma odasına doğru ilerledi
çiftliğin. Orada Doctor Lorquin, Despois, Marc Dives'ı buldular.
Materne ve onun iki oğlu, hepsi keskin set ve iyi şişman
Çorbanın gelişini sabırsızlıkla bekliyor.

"Peki bizim yaralı, doktor?" diye bağırdı Hullin, girerek.

"Her şey bitti, Usta Jean-Claude; bize bazı zor işler verdin
yapmak; Ancak hava olumlu; Putrid korkusu yok
ateşler ve her şey olabildiğince iyi gidiyor. "

Katel, Lesleel ve Louise'e kısa bir süre sonra muazzam bir
Sigara çorbası turen ve iki muhteşem sığır eti eklemi,
Masaya yerleştirdiler. Yerlerini hiç olmadan aldılar
Tören, Jean-Claude'nin sağındaki eski materne, Catherine Lefevre
sol ve o zamandan bıçak ve çatalların tıkanması ve
Şişelerin açılışı, yarım sayıya kadar konuşma yerini aldı
akşam sekiz. Kapıların dışında, parlak yangınların yansıması
Pencere panelleri, diğer gönüllülerin de keyif aldığını duyurdu
kendileri ve Louise'in aşçılarına adalet yapmak, hala daha ileri
içindeki konukların memnuniyetine katkıda bulundu.

Saat dokuzda Marc Dives, Falkenstein'a gidiyordu.
mahkumlar. Saat onla her biri çiftlikte uyuyordu ve
Kamp ateşlerinin etrafında dağ.

Hiçbir şey sessizliği kırmadı, zaman zaman kurtardı, uzak
Nöbetçilerin görevine meydan okuyor, turlarına gidiyor.

Böylece dağcıların olmadıklarını kanıtladıkları bu gün sona erdi
antik ırktan dejenere edildi.

Daha az mezar olmayan diğer olaylar, yakında sahip olanları başaracaklardı
gerçekleşti; Çünkü bu dünyada, bir engel daha erken üstesinden gelmez,
diğerlerinden kendilerini sunar. İnsan hayatı sorunlu bir denize benziyor;
Bir dalga eski dünyadan yeniye diğerini takip eder ve hiçbir şey yapamaz
Bu ebedi hareketi durdur.

[İllüstrasyon]




Bölüm XIX.


Savaşın tamamı boyunca ve gece sonbaharına kadar millet
Büyükbortain'in aptal yegof'u zirvede durduğunu görmüştü
Küçük Donon'dan, kafasındaki tacı, asası yükseldi,
Merovingian bir kral gibi iletim, hayali ordularına emir verir.

Gördüğünde bu mutsuz varlığın zihninden geçen şey
Almanların mutlak yolu, kimse bilmiyor. Son top atışında vardı
ortadan kayboldu. Nereden kaçtı?

Bu konuda sakinler tarafından ilişkili olan budur.
Tiefenbach.

O zaman, Bocksberg'de iki tekil yaratık yaşıyordu, iki
Biri Little Kateline ve diğeri Big Berbel olarak adlandırılan kız kardeşler. Bu iki
Püskü varlıklar, luitprandt_ _Cavern'de meskenlerini sabitlemişlerdi,
Sözde, eski kronikleri söyle, çünkü Almanların kralı,
Alsace'e inmeden önce, bu muazzamın altına girmesine neden oldu
Kırmızı Freestone'un Kasası Kasası savaşına düşen barbar şefler
Blutfeld. Her zaman mağaranın ortasında yükselen sıcak bahar
İki kız kardeşi kışın titiz soğuk algınlığına karşı korudu ve
Tiefenbach'tan odun kesici Daniel Horn, hayır kurumuna sahipti
Kayanın ana girişini süpürge yığınıyla kapatın ve
Woodwood. Sıcak baharın yanında, buz gibi soğuk olan başka bir şeydi,
ve kristal kadar temiz. Bu baharda içen küçük Kateline
dört metre yüksekliğinde değil; O şişman ve çömelmişti ve boş görünümü, yuvarlak
gözler ve muazzam bir wen, ona tekil ifadesini verdi
Meditatif bir ruh halinde yağ hindi. Her Pazar alışkanlığındaydı
Tiefenbach köyüne bir hasır sepet, iyi
Soğuk patates, ekmek kabukları ve bazen-
Festivaller-kekler ve neşeli yapımlarının diğer sızıntıları. Daha sonra
Zavallı yaratık, nefessiz, kayalık evine döndü,
Bir kerede kıkırdayarak, gülüyor, gibbering ve ağlıyor. Big Berbel
Soğuk baharda içmemeye çok dikkat edin; Yalındı, tek gözlü,
Ve bir yarasa kadar sıska; Düz burnu, büyük kulakları, köpüklü bir
ve kız kardeşinin ne almayı başardığı üzerinde yaşadı; Ama Temmuz ayında,
Çok sıcak hava girdiğinde,
dağ tarafı, sahip olanların hasat alanlarının üzerinde kuru bir devedikeni
Düzenli olarak doldurulmamış Katelin'in sepetini
Korkulu fırtınalar, dolu, fareler ve saha fareleri bol miktarda.

Bu nedenle Berbel'in büyülerini veba gibi hayal ettiler; o
her yerde _wetterhexe _, [10] adıyla biliniyordu.
Kateline, Tiefenbach'ın iyi dehası olduğu için her yere geçti ve
mahalle. Bu şekilde Berbel, onu katlayarak rahatladı
kollar, diğeri ise nerede olursa olsun kıkırdayan ve gagalayarak
bulunmalı.

Ne yazık ki iki kız kardeş için Yegof,
Geçmiş yıl sayısı, Luitprandt'ın mağarasında kışlık konutu. BT
Bundan sonra ilkbaharda, ziyaret etmek için
sayısız kaleleri ve fieflerini gözden geçirerek
Geierstein, Hundsrueck'te. Bu nedenle her yıl sonuna doğru
Kasım, ilk karlardan sonra, her zaman kuzguyla geldi,
Wetterheks'den bir dizi kartal benzeri croaks üretti.

"Senin sorunun ne var," der ki, sessizce kendini kurarak
en iyi yerde; "Alanlarımda mı yaşıyor musun?
İki işe yaramaz _valkiries_ benim Valhalla'da tutmam çok iyi
Babalar. "

Sonra Berbel öfkeli olur ve onu alaylarla boğar ve
Kötüye kullanım, Kateline öfkeli bir bakışla oturacaktı; Ancak
Onlara dikkat etmeden, borusunu yaktı-eskiden yapılmış
şimşir-ve uzak peregrinasyonlarını ruhlarla ilişkilendirmeye başladı
on altı yüzyıl önce mağaraya karışan Alman savaşçılardan
Onları isimleriyle çağırmak ve onlarla yaşayan varlıklar gibi konuşmak.
Berbel ve Kateline'nin aptalın geldiğini görüp görmediğini hayal etmek için seni bırakıyorum
zevkle; Onlar için olumlu bir felaketti. Şimdi, bu yıl,
Yegof gelmedi, iki kız kardeş onun öldüğünü düşündü ve
Onu daha fazla görme fikrine sevin. Son birkaç kişi
Ancak günler, Wetterhekse hüküm süren ajitasyonu belirtmişti
komşu sakızlarda; Büyük bedenlerde ayrılan insanlar, silah
Omuz, Falkenstein ve Donon bölgelerinden. Açıkça
Ortak bir şey gerçekleşiyordu. Cadı, hatırlıyor
Yegof'un Savaşçıların Ruhları ile İlişkili Bir Yıl
sayısız takipçisinin kısa süre içinde istila edeceğini
ülke, bir tür belirsiz tedirginlik hissetti. Bir şey verirdi
Bu olağandışı rahatsızlığın nedenini bilmek, ama kimse
Yaşadıkları kaya ve Kateline her zamanki yolculuğuna gitti
Daha önceki Pazar, bir imparatorluk için karışmazdı.

Bu durumlarda, Wetterhekse dağ tarafında dolaştı,
gittikçe daha endişeli ve perişan oluyor.

Bu Cumartesi günleri boyunca işler daha da ileri gitti.
Sabah saat dokuzdan, yüksek ve ağır patlamalar gibi yuvarlandı
dağın bin yankısı arasında bir fırtınanın sesi; ve
Donon'a doğru mesafe, hızlı şimşekler parladı
dağların uzun üstleri arasında gökyüzü; Sonra, geceye doğru, sesler
Hala daha derin ve müthiş Sessiz Gorges ile yankılandı. -Den
Her patlama, Hengst'in zirveleri, Gantzlee, Giromani,
Grosmann, cevaplarını en çok geride bıraktığı duyuldu.
Abyss'in derinlikleri.

"Bu nedir?" diye sordu Berbel, kendisi. "Dünyanın sonu mu?"

Sonra mağaraya tekrar girip Katelin'in içinde çömeldiğini görmek
Köşe, bir patatesleri nibbling, kabaca salladı, haykırdı,
tıslama sesi: "salak! Öyleyse, hiçbir şey duyar mısın? Korkmuyorsun
Herhangi bir şeyden-sen değilsin! Yemek yiyorsun, içiyorsun, club! Ah! Sen canavar! "

Patatesini öfkeyle kaptı ve oturdu, oldukça titriyor
Tutku ile, gri bulutlarını gönderen sıcak bahar tarafından
Mağaranın tonozlu çatısına.

Yarım saat sonra, karanlık büyüdü ve soğuk aşırı, o
Soluk ve titreyen bir ışık atan bir opura ağacı ateşi yaktı
Kırmızı taş blokları, Katelin'in olduğu mağaranın sonuna kadar
şimdi uyuyordu, ayakları samanda ve dizleri
çenesi. Dışarıda her ses sona ermişti. Wetterheke bir kenara itti
Dağ tarafına bir göz atmak için girişte çalılar; O zaman o
ateşin yanında tekrar geri döndü ve çömeldi, büyük ağzı yakından
Sıkıştırılmış, sarkık göz kapakları kapandı, büyük dairesel kırışıklıklar oluşturuyor
Yanaklarının etrafında, dizlerinin üzerinden eski bir yün örtüsü çizdi ve
Doz alıyor gibiydi. Bir ses duyulmayacak, uzun süre tasarruf
aralıklar, geriye düşen yoğunlaştırılmış buharın hafif mırıltısı
Baharda tonoz.

Bu ölüm benzeri sessizlik yaklaşık iki saat sürdü; Gece yarısı
yaklaşmak, aynı anda, uzak bir ayak izi sesi, karışmış
Dağ tarafında uyumsuz kaplamalarla duyuldu. Berbel
dinledi; İnsan sesinin sesini tanıdı. Sonra yükseliyor,
Tüm titreme ve büyük devedikeni ile donatılmış, kaydı
Kayanın girişi, çalıları bir kenara itti ve gördü
Elli adımın mesafesi, aptal yegof, parlakta ilerliyor
Ay ışığı. Asasını havada geliştirerek,
takipçiler ve sanki kalınlıymış gibi savaşmak ve mücadele etmek
bir savaş. Görünmez varlıklarla bu korkutucu çatışma Berbel'e çarptı
batıl terörle; Saçlarının sonunda durduğunu hissetti ve
kaçtı ve kendini sakladı, ama aynı anda şaşkın bir mırıldandı
aniden dönmesine neden oldu ve gördüğünde alarmını yargıladı
Her zamankinden daha fazla kaynayan kaplıca ve buhar bulutları yükseliyor
Sonra kendilerini ayırın ve yüzen kütlelerde kapıya doğru hareket edin.

Ve hayaletler gibi, bu kalın bulutlar yavaş yavaş ilerliyordu,
Yegof ortaya çıktı, haykırdı, keskin bir sesle: "Sonunda buradasın.
Beni duydun! "

Sonra, hızlı bir jestle, her engelini bir kenara bıraktı:
Frosty Air mağaraya nüfuz etti ve buharlar kendilerini dağıttı
Cennetin geniş gölgelikleri üzerinde, kendilerini buruşturmak ve bükmek
O günün ölüleri ve yüzyıllar geçmişleri gibi kayaların üzerinde,
diğer kürelerde ebedi savaş yenilenmişti. Yegof, özellikleri canlı ve ayın soluk ışınlarının altında sözleşmeli,
asası uzanmış, uzun sakalı göğsüne iniyor ve
Gözleri yanıp sönüyor, her hayali hayali bir jestle selamladı ve
Adıyla aranarak, "Dolu, Bled! Hail, Roug! Ve hepiniz,
Cesur arkadaşlarım, dolu! Yüzyıllardır beklediğiniz saat
Yakın; Kartallar gagalarını keskinleştiriyor, dünya susuzlukları
kan; Blutfeld'i hatırla! "

Sonra Yegof aniden mağaraya girdi ve yanına çömeldi
Bahar, elleri arasında büyük başı ve dirsekleri
Dizler, suyun köpürmesini izlerken, vahşi ve haggard bir gözü.

Kateline az önce uyanmıştı ve onun clocking hıçkırık gibi geliyordu;
Wetterheks, hayatta olduğundan daha ölü, aptaldan izliyordu.
Mağaranın en karanlık köşesi.

"Hepsi dünyadan yükseldi!" Aniden diye bağırdı Yegof-"Hepsi,
Tümü! Hiçbiri kalmadı; Benim cesaretini canlandırmaya gittiler
genç erkekler ve onlara ölüm için hor görme ile ilham veriyor! "Ve onu büyüt
Soluk yüz, acı keder ifadesinden etkilendi, "savaştılar
cesurca-evet, evet, görevlerini yaptılar ama saat değildi
Yine de gel. Ve şimdi kuzgunlar etleri üzerinde savaşıyorlar! "Sonra
Korkunç bir öfke aksanı, tacını yırtıyor ve
İki eliyle saç: "Oh! Yarış tahrip edildi!" diye bağırdı, "Yapmalısın
Hiç yolumuzu geçtiniz mi? Ama senin için zaten fethedmeliydik
Avrupa; Kızıl adamlar evrenin efendisi olurdu! Ve bende
o köpek ırkının liderinden önce kendimi tökezledi. Sordum
onu, onu alıp götürmek yerine, kızı olarak
Wolf koyunlarla yapar. Ah! Huldrix! Huldrix! "Sonra, kesintiye
Kendisi: "Dinle, dinle, _valkirie_," dedi düşük bir sesle; Ve o
parmağını ciddiyetle kaldırdı. Wetterheks dinledi. Çok yüksek bir gece rüzgar
yeni yükselmişti, eski orman ağaçlarını sallayarak, donma kaplamalarıyla
Şubeler. Büyücü kaç kez kuzey rüzgarını duymuştu
Uzun kış gecelerinde dikkat çekmeden bile? Ama şimdi,
Ne kadar terörle yakalandı! Ve orada dururken, titriyor
Kafaya, sert bir çığlık duyuldu ve hemen hemen
Kuzgun, Hans, mağaraya çılgınca fırladı ve tarif etmeye başladı
geniş daireler tepesi, kanatlarını korkmuş bir şekilde çırpıyor ve
kasvetli çatlaklar söylemek.

Yegof bir ceset kadar soluklaştı.

"VOD, VOD!" Diye bağırdı tonlarda "Oğlun ne var
Luitprandt sana mı bitti? "

Ve birkaç saniye boyunca terörle kapılmış gibi kaldı; Ama aniden
vahşi bir coşku ile ele geçirildi ve asasını markalayarak koştu
Mağaradan.

Düz ileri, uzanmış boyun ve adım adım ile gitti,
Avına yürüyen vahşi bir canavar gibi. Hans ondan önce çırpınarak
yerden bir yere.

Dipnotlar:

[Dipnot 10: Storm Cadı.]




Bölüm XX.


Almanlar torun, Framont ve hatta Schirmeck'i bırakmıştı.
Uzaktan, çok uzakta, alsace ovalarında, karanlık noktalar
Taburlarını geri çekilmede gösterdiğine dikkat çekilebilir. Hullin uyandı
ve kampın turunu yaptı. Birkaç dakika durdu
önünde uzanan sahneyi düşünmek, top
Gorgaya işaret etti, gönüllüler ateşin etrafında uzandı,
silahlı nöbetçiler; Sonra, denetiminden memnun kaldı,
Louise ve Catherine'in hala uyuduğu çiftliğe.

Dawn'ın grimsi ışığı odadan çalıyordu. Bir kaç
Bir sonraki dairede yaralanan ateş tarafından saldırıya uğramaya başlamıştı;
Eşlerini ve annelerini aradığını duyabilirler. Biraz sonra,
Seslerin uğultusu ve geri dönen insanların ayak izleri kırıldı
gecenin hala sessizliği. Catherine ve Louise uyandı; ve
Gözleriyle tanışan ilk bakış, Jean-Claude'nin bir köşesinde oturuyordu.
pencere koltuğu, onlara sevgiyle bakan; Ve onlardan utanıyor
Görünen tembellik, bir kerede ayağa kalktılar, onu kucaklamak için. "Kuyu?" dedi Catherine, merakla.

"Şey, onlar gitti; biz öngördüğüm gibi rotanın efendileri kaldık."

Bu güvencenin eski çiftlik karlığını sakinleştirdiği görülmedi;
Pencereden dışarı bakmak ve kendi gözleriyle Almanları görmek zorunda kaldı
Alsace kadar tam bir geri çekilme. Ve o zaman bile geri kalanının tümü
Kıç yüzünün hala bir ifadesini koruduğu gün
tanımlanamayan kaygı.

Saat sekiz ila dokuz arasında, papaz saumaize
Charmes köyü. Bazı dağcılar daha sonra dibine geldi
Ölüleri uzaklaştırmak için dağ; Sonra kazdılar,
çiftlik, gönüllülerin ve _kaiserlicks_'in kaplı olduğu uzun bir hendek
Üniforma veya katlar, şapkalar veya shakos, sessizce yan yana değişti.

Beyaz saçlı uzun boylu yaşlı bir adam olan papaz saumaize, antik oku
o hızlı ve gizemli tonda ölüler için dua biçimi
ruhun en dibine nüfuz ediyor ve geçmişe çağırıyor gibi görünüyor
Mezarın dehşetini yaşayanları kanıtlamak için nesiller.

Gün boyu süren arabalar ve _schlittes_ [11] gelmeye devam etti.
Yerli köylerini görmesine izin verilen yaralı
bir kez daha. Doktor Lorquin, tahrişlerini arttırmaktan korkuyor,
rıza göstermek zorunda kaldı. Saat dört civarında Catherine ve Hullin bulundu
Çiftliğin büyük ev odasında yalnız. Louise gitmişti
Akşam yemeğini hazırlamak için. Kapılardan büyük kar pulları devam etti
Gökyüzünden düşün ve pencerenin üzerine kalın ve
Bir kızağın anında, sessizce ortaya çıktığı görülecekti.
Samanın içine gömülü hasta yükü; Bazen bir erkek, bazen bir
Kadın, atı dizginle yönetiyor. Catherine, masanın yanında oturuyor,
Bandajları olmayan bir hava ile katlanırdı.

"Neden, senin sorunun ne, Catherine?" Hullin sordu. "O zamandan beri
Bu sabah ne kadar düşük ruhlu göründüğünü fark ettim. Ve yine de
Her şey bizimle gelişiyor. "

Eski çiftlik kartı, sonra ketenleri yavaşça ondan geri iter,
cevap:

"Bu doğru, Jean-Claude; rahatsızım."

"Sorunlu! Peki ya ne olacak? Düşman tam geri çekiliyor. Sadece şimdi,
Reconnoitre'ye gönderdiğim Frantz Materne ve tüm izciler
Jerome'dan ve Labarbe'den Piorette, bana
Almanlar Mutzig'e geri dönüyor. Eski Materne ve Kasper, yardım ettikten sonra
Ölüleri kaldırmak için torunda olduğu konusunda bilgilendirildi
Saint Blaize-La-Roche'nin yanında görülecek bir şey yok. Tüm
Bu, İspanyol ejderhalarımızın düşmana sıcak bir resepsiyon verdiğini kanıtlıyor
senonlara giden yolda ve onların
Geri çekilme Schirmeck tarafından kesildi. Bu yüzden Catherine, ne göremiyorum
Kendine işkence ediyorsun. "

Ve Hullin'in onu sorgulama bir görünümüyle gördüğü gibi, "
Tekrar ben, "dedi:" Bir rüya gördüm. "

"Bir rüya mı?"

"Evet, Bois-Des-Chenes çiftliğinde yaşadığımla aynı."

Sonra heyecanlanarak, neredeyse kızgın bir tonda devam etti:

"Ne sevdiğini söyleyebilirsin, Jean-Claude; ama büyük bir tehlike tehdit ediyor
biz. Evet, evet, tüm bunların, sizce, ortak bir gölge yok
algı. Dahası, bu bir rüya değildi; hepsi eski bir hikaye gibiydi
Aklına geri dönüyor; tekrar gördüğün bir şey
ve tekrar tanıdığınızı. Dinlemek. Biz, günümüzden sonra
Büyük bir zafer, bir yerlerde, nerede olduğunu bilmiyorum, bir çeşit harika
Ahşap kışla, ağır kirişler ve palingler etrafında. Biz
hiçbir şeyden korkmuyordu; Gördüğüm tüm yüzler biliyordum; Sen
orada muydu ve Marc dalışlar ve diğerleri, yaşlı insanlar uzun zaman önce öldü;
Babam ve Harberg'den yaşlı Hugh Rochart, birinin amcası
az önce öldü, hepsi kalın gri kumaş Gaberdines, uzun
Sakallar ve çıplak boyunlu. Benzer bir zafer kazandık ve biz
aniden ağladığında büyük bir kırmızı toprak tenceresinden içiyorlardı
Yükseliş: "Düşman geri dönüyor!" ve Yegof, at sırtında, onunla
Uzun sakal, sivri tacı, elinde bir balta, gözleri göz kamaştırıyor
Bir kurt gibi, gecenin karanlığında benden önce ortaya çıktı.
Ona bir payla acele ediyorum-beni bekliyor; Ve o andan itibaren ben
başka bir şey görmeyin; Sadece boynumda korkunç bir acı hissediyorum,
Soğuk rüzgar yüzümden geçiyor ve sanki kafam gibi görünüyor
bir kordonun sonunda sarkıyor. O olan Miscreant Yegof'du
Başımı eyerine astı ve dörtnala koşuyordu! "
Çiftlik zerheği, Hullin Shudder'ı yapan bir inanç tonuyla.

[İllüstrasyon: "Papaz Saumaize Ölüler İçin Duaları Oku."]

Birkaç dakika sessizliği vardı; Sonra Jean-Claude, ondan kurtuldu
Aptallık eylemsizliği, cevap verdi:

"Bu bir rüyaydı. Bazen kendim böyle hayallerim var. Dün sen
rahatsız edildi, tedirgin oldu-tüm gürültü, o bağırıyor. "

"Hayır," diye karşılık verdi, sıkı bir tonda mesleğine devam ederek-"Hayır, bu
o değil. Ve size gerçeği söylemek için, savaşın tamamı boyunca,
Ve topun bize karşı kükrediği anda bile, ben
biraz korkmuyordu; Önceden olamayacağımızdan emindim
Dövülmüş: Bunu zaten görmüştüm, ama şimdi korkarım! "

"Ama Almanlar Schirmeck'i tahliye etti; Vosges'in tüm çizgisi
savunulur; İstediğimizden daha fazla insanımız var; gelmeye devam ediyorlar
her dakika. "

"Önemi yok!"

Hullin omuzlarını silkti.

"Gel, gel, heyecanlıyorsun Catherine; sakin olmaya çalış ve düşün
zevkli şeyler. Tüm bu rüyalara gelince, bak sana değer veriyorum
Boru ve mavisi ile Grand Turk'u yaptığım kadar da
Çoraplar. Harika olan şey, koruyucumuzda olmak, bolca sahip olmak
mühimmat, erkekler ve top; Bunlar çok daha değerli
en parlak rüyalar. "

"Bana gülüyorsun Jean-Claude."

"Hayır; ama iyi duyulan ve büyük bir cesareti olan bir kadını duymak gibi konuşuyor
Sen, kendisine rağmen, Yegof'a sahip olmakla övünüyorsunuz
on altı yüz yıl önce yaşadı. "

"Kim bilir," dedi yaşlı kadın, kalıcı bir tonda, "
Başkalarının unuttuğunu hatırlıyor mu? "

Hullin onunla akşam konuşmasıyla ilişki kurmak üzereydi
daha önce aptalla kampta, bu yüzden üstten üzülmeyi düşünmek
tüm kasvetli vizyonları; Ama aynı şeyi tuttuğunu görmek
on altı yüz yıl sorunundaki yegof olarak görüş,
Cesur adam başka bir şey söylemedi ve sessiz yürüyüşüne devam etti,
Asılı ve bakmış kaş. "Deli," diye düşünüyordu kendi kendine;
"Küçük bir şok daha ve onunla her şey bitecek."

Catherine, bir an sonra, düşünce içinde kaybolmuş gibi görünüyordu,
Louise bir şey söylemek üzereydi,
Yutmak, haykırıyor, en tatlı sesiyle:-

"Anne Lefevre, Anne Lefevre, işte Gaspard'dan bir mektup!"

Sonra, kancalı burnu ona kadar eğilmiş gibi görünen eski çiftlik kartı
Neredeyse dudaklarıyla tanıştı, o kadar öfkeli Hullin'in hayalini çevirdiğini görmek
alay içine, başını ve yanaklarındaki derin kırışıklıkları kaldırdı
rahat. Mektubu aldı, kırmızı mühüre baktı ve
genç kız:

"Öp beni Louise; iyi bir mektup."

Ve Louise hemen ona sıcak bir kucaklama verdi.

Hullin onlara katılmıştı, bu olaydan oldukça memnun ve
Postacı olan Brainstein, kalın ayakkabıları karda bir inç derinliğinde,
Omuzları eğiyor ve iki eli çubuğuna yaslanmış, konuşlandırılmış
Kendini yorgun bir görünümle kapıda.

Yaşlı kadın gözlüklerini giydi, mektubu bir çeşit açtı
Jean-Claude ve Louise'in sabırsız gözlerinin altında meditatif yol ve
Yüksek sesle okuyun:

"Bu, iyi annem, size her şeyin yapabileceği kadar iyi olduğunu söylemeye geliyor
Be ve Salı akşamı Phalsbourg'a geldim, tıpkı onlar gibi
kapıları kapatıyordu. Kazaklar zaten yanındaydı
Saverne; Bütün gece onların
öncü. Ertesi gün, bir elçi teslim etmek için bizi çağırmaya geldi.
yer. Vali Meunier, gidip asabileceğine dair cevap verdi
başka bir yerde ve büyük bombalar ve büyük duşlardan üç gün sonra ve
Olinger-Shells kasabaya yağmur yağmaya başladı. Rusların üçü var
Piller, biri Mittelbronn'un yanında, diğeri kışla
Yukarıda ve üçüncüsü Pernette'in karo-yarının arkasında; Ama kırmızı-sıcak
Atış bize en çok zarar verdi; Evleri aşağıdan yukarıya yakarlar,
Ve bir kısmı ateşe verildiğinde, o zaman obüs kabukları
Bir beden ve insanların onu dışarı atmasını engeller. Kadınlar ve çocuklar
Blok evleri terk etmeyin; Sakinler bizimle birlikte kalır
Surlar; Onlar cesur arkadaşlar; Aralarında bazıları var
İtalya ve Mısır'ın Sambre ve Meuse'un eski savaşçıları,
eski yeteneklerini unuttum. Eski Greybeards'ı gördüğüm için beni üzdü
Silahlarla tekrar çalışmakta zor. Seni garanti ediyorum, hiçbir kurşun kaçırmıyor
onlarla işaretleyin. Ama tüm bunlar için, dünyayı titremediğinde,
Son günlerinizde savunmaya zorlanmak oldukça zor
Barrack ve son ekmek lokma. "

"Evet, zor," Dame Catherine'e gözlerini silerek; "Sadece
Bir kederli kederli hale getirdiğini düşünün. "Sonra devam etti:-

"Vali dünden önceki gün bir saldırı yapmaya karar verdi
Fayans fırınının arkasındaki Rus bataryası. Biliyorsun
Ruslar, banyo yapmak için tankın buzunu kırma alışkanlığında
yirmi veya otuz kişilik şirketler ve daha sonra kendilerini kurutmaya giderler
tuğla fırınının fırında. İyi. Gün olarak saat dörtte
ayrılıyordu, Arsenal'in PoStern tarafından dışarı çıktık ve geçtik
Allee des Vaches aracılığıyla, omuzdaki silah, hızlı bir trot. A
Birkaç dakika sonra,
tankta banyo. Geri kalan her şey fayans fırından çıktı. Onlar
Kartuş çantalarını yakalamak için sadece zamanı vardı,
silahlar ve kendilerini rütbeye yerleştirin, hepsi çıplak gibi,
Kardaydılar. Ama tüm bunlar için dilenciler on kattı
bizden daha fazla ve sadece bir harekete başlıyorlardı
Bizi çevrelemek için St. Jean'in küçük şapelinin yönü,
Arsenal'den gelen top böyle bir atış dökmeye başladığında
Daha önce hiç görmediğim gibi onların yönünde. Üzüm atışı
tüm dosyaları gözden uzak tuttu. Çeyrek sonunda
Bir saatten, bir vücuttaki hepsi quatre-forents üzerinde bir geri çekilmeye başladı.
Pantaloons'larını almak için duran memurlar
Onları ve arkaya getiren mermi duşları. Papa Jean-Claude
Görüşte yanlarını kırmak için uygun gülecekti. Uzunluğunda
Gece sonbaharı, pili fırtınadan sonra şehre döndük,
ve iki sekiz kiloluk atış tuğla fırına atıldı. Bu bizim
İlk sefer. Günümüze, size kışlalardan yazıyorum
Bois-des-chenes, burada yeri sağlamak için dörde ayrıldığımız. Tüm
Bu aylarca sürebilir. Zaten müttefiklerin
Weschem'e kadar Dosenheim vadisi tarafından geri dönüyor ve
Binlerce tarafından Paris'e giden yol kazanıyor. Ah! Sadece Tanrı olsaydı
İmparatorun Lorraine'de veya
Şampanya, tek bir biri kaçmayacaktı. Ancak, yaşayan
En uzun süredir görür. Phalsbourg'dan geri çağırıyorlar;
öküz, inek ve keçi yolunda kötü bir şekilde ilerlemedik.
komşu. Hepsini güvenli hale getirmek için biraz kavga olacak
ve ses. Şimdiki veda, iyi annem, sevgili Louise,
Papa Jean-Claude; Sevecen ve sevgi dolu hatıralarım hepinize. "

Okumayı bitirirken Catherine Lefevre,
duygu.

"Ne kadar cesur bir çocuk!" dedi; "Görevinden başka bir şey bilmiyor. İçinde
Kısa, duyuyorsun, Louise, sana sevecen ve sevgisini gönderiyor
yadigârlar."

Louise daha sonra kendini kollarına atarak birbirlerine verdiler
Doyurucu kucaklama ve Dame Catherine, onun sıkılığına rağmen
karakter, her birini yavaş yavaş kuran iki büyük gözyaşını kısıtlayamadı
Diğer yanakları yanakları; Sonra kendini kurtarmak:

"Gel, gel," dedi, "her şey yolunda gidiyor. İşte beyin, sen
Git ve bir parça sığır et ve bir kadeh şarap iç. İşte bir
Sorunuz için taç parçası; Sana bir
Başka bir mektup için her hafta benzer miktar. "

Postacı, bu minnettan memnun olan yaşlı kadını takip etti;
Louise geride yürüdü ve Jean-Claude geldi, sorgulamak için sabırsızlanıyor
Brainstein Bu arada temas yolunda öğrendiği her şeyde
olaylar, ama müttefikler dışında ondan yeni bir şey kazanmadı
Bitche ve Lutzelstein'a yatırım yapıyorlardı ve birkaçını kaybetmişlerdi
Yüz adam Graufthal'ın defileini zorlamak için çabalıyor.

[İllüstrasyon]

Dipnotlar:

[Dipnot 11: Vosges bölgesine özgü bir tür kızak.]




Bölüm XXI.


Akşam saat yaklaşık on, Catherine Lefevre ve Louise,
Hullin iyi geceler diledi, oda tepesine çıktı. Vardı
iki büyük tüy yatağı; ve uzun boylu yatak karyolaları, neredeyse
Tavan, uzun perdeleri, çizgili mavi ve kırmızı,
Son derece sıcak ve rahat bir görünüm.

"Gel," diye bağırdı eski çiftlik yüzünü sandalyesine binerek, "Gel,
İyi uyu, çocuğum; Benim açımdan oldukça yıprandım; Devam edebilirim
Artık."

Yatak kıyafetlerini üzerine çizdi ve beş dakikadan kısa bir süre sonra
Ses uyuyordu.

Louise de bitkin olmak, örneğini takip etmek uzun zamandır değildi.

Şimdi bu, yaşlı kadın olduğu zaman yaklaşık birkaç saat sürmüştü
Korkulu bir kargaşa tarafından bir başlangıç ​​ile uyandı. Her şey bir kargaşa içindeydi.

"Silah!" Ağlama-"Silahlar! Merhaba! Bu şekilde, bin fırtına!
Onlar üzerimizde! "

Koyu pencere tavalarını aydınlatarak beş veya altı atış izledi.

"Silahlara! Silahlara!"

Çekimler tekrar duyuldu. İnsanlar acele ediyorlardı. Daha sonra
Hullin'in sesi duyuldu-kabarp, nüfuz ediyor, emir veriyor. O zaman
Çiftliğin solu, iyi bir mesafe kapalı, ağır gibi bir ses geldi
Grosmann'ın Gorges'lerinde uzun süreli çatırtı.

"Louise, Louise!" diye bağırdı Catherine, "Bu gürültüyü duydun mu?"

"Evet. Oh! Gökler! Ne kadar korkunç!"

Catherine yataktan atladı.

"Kalk, çocuğum," dedi; "Kendimizi giydirelim."

Çekimler bu zamana kadar iki katına çıktı ve flaşlar gibi geçmeye devam etti.
Pencere tavaları boyunca yıldırım.

"Dikkat!" diye bağırdı Materne.

Bu seslerle dışarıda bir at komşusu karıştı ve
sokakta, mahkeme avlusunda çok sayıda insanın çiğnenmesi ve
çiftliğin önünde; Ev, temellerine sarılmış gibi görünüyordu.

Bir kerede ateşleme odanın pencerelerinden cevaplandı
zemin kat. İki kadın kendilerini aceleyle giydirdi. Buna göre
Merdiven ağır bir ayak izi altında gıcırdattı; kapı açıldı
Ve Hullin bir fener, soluk, saçları düzensiz ve bozuklukla ortaya çıktı.
Yüzünde görülen her ajitasyon işareti.

"Acele et!" diye bağırdı; "Kaybedecek bir anımız yok."

"Neden, ne oluyor?" diye sordu Catherine endişeyle.

Ateşleme açıkça yaklaşıyordu.

"Ne?" diye bağırdı Jean-Claude, neredeyse kendi yanında ve çılgınca
kollarını atmak; "Sence bir şeyleri açıklamak için zamanım var mı
Sen?"

Çiftlik yüzü, emirlere uymaktan başka yapacak bir şey olmadığını gördü.
Kaputunu aldı ve merdiveni Louise ile indi. Tarafından
Çekimlerin titreyen ışığı Catherine, Materne'yi çıplak boyunlu gördü,
ve oğlu Kasper, vadinin girişinden ateş ederek
barikatlar, arkalarında on kişi yüklemeye ve teslim etmeye devam etti
Onlara silahlar, böylece hedef almaktan başka yapacak hiçbir şeyleri yoktu ve
ateş. Tüm bu motley grubu, yükleme, omuzlama,
Ve ateş etmek, olay yerine korkunç bir yön verdi. Üç ya da dört ölü
eski çürümüş duvara yaslanan bedenler, dehşete eklendi
savaş; Duman hızlı bir şekilde yoluna girmeye başlamıştı
konut.

Merdivenin ayağına ulaştıklarında Hullin şöyle diye bağırdı:
"İşte, Tanrı'ya teşekkürler!" Ve tüm cesur arkadaşlar
Orada, yukarı bakıp onları görmek, "Cesaret! Anne!
Lefevre! "

Sonra zavallı yaşlı Dame, çerçevesi pek çok duygu tarafından oldukça paramparça oldu,
ağlamaya başladı. Jean-Claude'un omzuna yaslandı; Ama ikincisi
Güçlü kolunu onun etrafında geçti ve onu tüy gibi taşıdı,
sağdaki duvar boyunca koşmak. Louise takip etti, ağladı ve
hıçkırık.

Kapılardan hiçbir şey duyulmayacaktı, mermilerin fısıldaması
Havada, duvara karşı ağır thuds; tuğlalar ve harç
Yol verir ve her yönde uçan fayanslar ve tam olarak
Bunun tersi, barikatların yakınında, üç yüz adım kapalı,
Beyaz üniformalar, sırada, kendi ateşleriyle aydınlandı
Gecenin kalın karanlığında, sonra da soluna, diğer tarafta
Minierlerin dağ geçidinin tarafı, Dağcılar,
onları kanatta.

Hullin çiftliğin dönmesinde kayboldu; Her şey daldı
karanlık. Doktora bir göz atmak için yapabileceğiniz kadardı
Bir kızağın önünde at sırtında lorquin, uzun bir süvari kılıç
eli, kemerinde iki kılıf çıtı ve Frantz Materne,
Düzine erkek, topraklanmış kolları, öfke ile titriyor. Hullin yerleştirildi
Catherine, kızakta, bir çıtır ve sonra Louise yanında
o.

"İşte buradasın!" Doktoru bağırdı, "Ve bu çok şanslı bir şey!"

Ve Frantz Materne ekledi: "Senin için olmasaydı Dame Lefevre,
Bu noktayı bırakmayacağına kolayca inanabilirsiniz
bu akşam; Ama durumdayken söyleyecek bir şey yok. "

"Hayır," diye bağırdı diğerleri; "Söyleyecek bir şey yok."

Aynı anda, bacakları olan büyük uzun boylu, uzun arkalıklı bir adam
Bir balıkçıl olarak, duvarın arkasından geldi, tam hızda koştu ve
Diye bağırıyorum: "Düşman! Uç! Kendini kurtar!"

Hullin ölüm kadar soluklaştı.

"Harberg'in en büyük değirmeni," dedi dişlerini gıcırdadı.

Frantz tek kelime etmediğini söyledi; Karabinasını omuzladı, nişan aldı ve ateş etti.

Louise öğütücüyü gördü, gölgede otuz adım uzakta, onu uzattı.
İki uzun kol ve düşme, aşağıya doğru, yere.

Frantz, garip bir ifadeyle gülümseyerek silahını yeniden yükledi.

Hullin şöyle dedi: "Yoldaşlar, işte annemiz; bize
ve ülkemizin savunması için bize yiyecek sağladı ve
İşte çocuğum onları kurtar! "

Hepsi tek bir sesle cevap verdi: "Onları kurtaracağız ya da yok edeceğiz
onlara."

"Ve dalışlara kalacağını söylemeyi unutma
Falkenstein daha ileri emirlere kadar. "

"Pekala, usta Jean-Claude."

"O zaman ileri, doktor, ileri!" Ağladı cesur adam.

"Peki sen, Hullin?" dedi Catherine.

"Benim için, benim yerim burada; konumumuzu savunmalıyız.
ölüm!"

"Papa Jean-Claude!" diye bağırdı Louise, kollarını ona uzattı.

Ama zaten köşeyi çevirmişti; Doktor atını vurdu,
Kızak karın üzerine çıktı ve arkasında Frantz Materne ve onun
Erkekler, omuzda karabina, ateşleme hala her yerde devam etti
Çiftlik. Catherine Lefevre ve Louise bu alanda bedediler
birkaç dakikalık. Şüphesiz garip ve korkunç bir şey olmuştu
gece boyunca. Hayalini hatırlayan eski çiftlik kartı büyüdü
sessiz ve emilir. Louise gözyaşlarını kurutdu ve uzun bir bakış attı
O yamaç bırakıyordu ve bu da yanıyormuş gibi yanıyordu.
Doktor tarafından çağrılan at tam hızda gitti; Dağcılar
Eskortu kuran, ona pek ayak uyduramazdı. Uzun süre
Hala kargaşa, savaşın sesleri, patlamalar, tıslama
ağaçların içindeki ıslık çalan mermilerin duyulmaya devam etmesi; Ancak
Bütün bunlar, derecelere göre, daha az büyüdü ve kısa sürede
Yolun inişi, bir rüyada olduğu gibi hepsi kaybolmuştu.

Kızak, dağın diğer toplanmasına yeni ulaşmıştı,
ve gecenin karanlığında bir ok gibi hızlanıyordu.
Atın dörtnala, eskortun aceleci nefes alması,
Doktorun ara sıra ağlaması, "Yukarı, Bruno! O zaman!" yalnız
sessizliği rahatsız etti.

Sarre vadilerinden gelen güçlü bir soğuk hava,
bir iç çekiş gibi uzaktan getirilen
torrentler ve ormanlar. Ay, sadece bulutun arkasından ortaya çıkıyor,
Blanru'nun kasvetli ormanlarının üzerine soluk ışığını onların
Karla yüklü uzun ateş ağaçları.

On dakika sonra kızak bu ormanların köşesine ulaştı ve
Doktor Lorquin, eyerine dönerek, çağırdı:

"Şimdi, Frantz, ne yapmalıyız?
St. Quirin tepeleri ve bu diğeri Blanru'ya yol açar; Hangi
Alalım mı? "

Frantz ve eskortları onlarla gelmişlerdi. Kendilerini buldukları gibi
Sonra Donon'un doğu ilanında, tekrar görmeye başladılar.
Diğer taraf, yüksek havada, gelen Almanların ateşlenmesi
Grosmann.

Flaşlardan başka bir şey görmediler ve raporlardan sonra birkaç anti.
Abyss'in yankılarını uyandırdı.

"Aziz Quirin tepelerinin yolu," dedi Frantz, "
Bois-Des-Chenes çiftliğine en kısa yol; En azından kazanacağız
bir saatin dörtte üçü. "

"Evet," diye bağırdı doktor; "Ama biz durma riskiyle karşı karşıya kalıyoruz
_kaiserlicks_, şimdi Sarre'nin geçişini tutuyor. Bak, onlar
Zaten yüksekliklerin ustaları; Kuşkusuz, müfreze gönderdiler
Donon'un geçişini güvence altına almak için Sarre-rouge'a. "

"Blanru'nun yolu izleyelim," dedi Frantz; "Daha uzun, ama
daha güvenli. "

Kızak yolu ormandan sola doğru indi. .
Gönüllüler diğerinin arkasında yürüdü, elindeki silah, yükselişte
zemin, alttaki yolda at sırtında doktor yolunu açarken
Yerde kalın duran Kardeşsiz kardan. Asılı
Karanlık köknar ağaçlarının şubeleri kasvetli yolu gölgede bırakarak,
Ayın her yerinde parlak bir şekilde parlıyordu. Bu şekilde ilerledikçe
Yaklaşık çeyrek saat boyunca, sessizce, Catherine,
dilini uzun süre tuttu, kendini herhangi bir şekilde tutamıyor
Daha uzun, haykırdı:

"Doktor Lorquin, şimdi bizi Blanru'nun pasosuna götürdüğüne göre,
Ve bizimle istediğiniz şeyi yapabilir, belki de yeterince iyi olacaksın
Neden zorla götürüldüğümüzü açıklayın? Jean-Claude geldi ve
Beni kollarında yakaladı ve beni bu saman kafasına attı ve
işte buradayım!"

"Houp, Bruno!" dedi doktor.

Sonra ağır bir şekilde cevap verdi:-"Geceye, Dame Catherine, en kötüsü
Talihsizlikler bizi aldı. Jean-Claude'a kızmamalısınız,
çünkü bir başkasının hatasıyla, tüm meyvelerini kaybederiz
fedakarlıklar. "

"Kimin hatası tarafından?"

"Blutfeld'in geçişini tutmayan bu şanssız Labarbe.
o zamandan beri görevini yaparken öldü; Ama bu felaketin onarılmadığı,
Ve eğer Piorette Hullin'in desteğine zamanında gelmezse, her şey
kayıp! Mesajlarımızı vermeliyiz ve bir geri çekilme yapmalıyız. "

"Ne! Blutfeld alınır mı?"

"Evet, Dame Catherine;
Almanlar bu şekilde yaklaşabilir mi? Ayak için neredeyse pratik olmayan bir defile
yolcular, dik kayalar arasında olduğu gibi, burada
Çobanların kendileri keçi sürüleriyle neredeyse hiç inemezler.
Oradan geçtiler, ikiye iki kişi; şaşırmış Roche-Creuse;
Labarbe'yi öldürdüler ve sonra kendini savunan Jerome'a ​​düştüler
Akşam saat dokuzuna kadar bir aslan gibi; Ama sonunda, o
köknar ormanına uçmak ve geçişi serbest bırakmaya zorunlu
_kaiserlicks_. Hikayenin tamamı bu. Korku. Orada
Ülkede bir insanın yeterince korkakça olması gerekir, yeterince aşağılık olmalıdır
Düşmanı arkamıza yönlendirin ve bizi, el ve ayağı bağlayın.
Ah! sefil! "Diye bağırdı Lorquin, sesi öfkeyle titriyor." Ben
Doğal olarak acımasız değilim; Ama eğer debriyajlarıma düşerse
Onu parçalara ayırın! Houp, Bruno! ortaya çıkmak!"

Gönüllüler hala yükselen zemin boyunca yollarına devam etti,
Sessizce, gölgeler gibi.

Kızak tekrar tam dörtnala yola çıktı, sonra bir süre sonra rahatladı
hızı; At nefes için nefes nefese kalıyordu.

Bu yeni fikirleri düzenlemek için eski çiftlik zinciri sessiz devam etti
başı.

"Anlamaya başladım," dedi birkaç dakika sonra; "Biz
önde ve yanda gece saldırdı. "

"Tam olarak öyle, Catherine; neyse ki, saldırıdan on dakika önce,
Marc Dives'ın adamlarından biri-bir kaçakçı, Zimmer, eski-Draguon-
Bizi korumamıza koymak için nefessiz acele. Ama bunun için sahip olmalıyız
kayboldu. Gauntlet'i çalıştırdıktan sonra öncüimizle geldi
Grosmann'ın yan tarafındaki bir Kazak Alayı. Zavallı
Şeytan korkunç bir kılıç itme almıştı; Bağırsakları asılıyordu
eyerinin üzerinde; Değiller mi, Frantz? "

"Evet," diye cevapladı genç avcı.

"Peki ne dedi?" diye sordu eski çiftlik kartı.

"Ağlamak için sadece zamanı vardı, 'silahlara! Şaşırdık. Jerome gönderdi
Ben. Labarbe öldü. Almanlar blutfeld'i zorladı. ''

"O cesur bir adamdı," dedi Catherine.

"Evet, cesur bir adamdı!" Frantz, umutsuzca cevap verdi.

Sonra hepsi tekrar sessizleşti ve uzun süre kızak devam etti
Sargı Vadisi boyunca ilerlemek için.

Bazen durmak zorunda kaldı, kar çok derindi; Üç veya Dört
Dağcılar daha sonra atı dizginle yönlendirmek için indi ve onlar
böylece yollarına devam etti.

"Ama tüm bunlar için," diye tekrarladı Catherine, aniden kendini canlandırıyor
Reverie, "Hullin de bana söylemiş olabilir."

"Ama sana bu iki saldırıyı söylemiş olsaydı," diye kesintiye uğradı Doktor,
"Geride kalmak isterdin."

"Ve istediğim şeyi yapmamı kim engelleyebilir? Şimdi memnun olursam
Kızaktan şu anda yanar ve geri dönün, özgür olmam gerekirse
Bunu yapmak için Jean-Claude'u affettim ve bunu yaptığım için üzgünüm. "

"Ah! Anne lefevre, eğer sendeyken öldürülmelise
Bunu mı söylüyorsun? "Louise'i mırıldandı.

"Çocuk haklı," diye düşündü Catherine; Ve sonra çabucak ekledi: "diyorum
Bunun için üzgün olduğumu; Ama o kadar cesur ve değerli bir adam
Ona kızamaz. Onu tüm kalbimle affediyorum; onun yerine
Onun gibi davranmalıydım. "

İki veya üç yüz adım daha ileride,
Roches. Kar düşmeyi bırakmıştı; Ay parlıyordu
İki büyük siyah beyaz bulut arasında. Dar geçit, kapalı
Dik kayalar, uzaktan uzatılmış ve dağ taraflarında uzanıyor,
Uzun ateş ağaçları yüce üstlerini gökyüzüne kaldırdı. Hiçbir şey rahatsız etmedi
ormanın derin sessizliği; Kendini uzakta düşünmüş olabilirsin
herhangi bir insan ajitasyonundan. Sessizlik o kadar derindi ki sadece değil
Atın basamaklarının her biri karda belirgin bir şekilde duyuldu, ancak
Hatta ağır nefes alması bile. Frantz Materne bazen dururdu,
ve aceleyle, endişeli bir bakış attı, sonra tekrar hızla dışarı çıkın
Diğerlerini geçin.

Ve vadiler vadileri başardı. Kızak yükseldi, indi,
sağa döndü, sonra sola, dağcılarla birlikte
Çelik süngülerinin parıltısı, grimsi şafakta görülebilir
onu ısrarla takip etti.

Bu şekilde yeni ulaşmışlardı, sabah saat dörtte,
Kendi günümüzde görülebileceği Brimbelles'in çayırları
Vadinin sırtında büyük meşe. Öte yandan,
Sol, ağaçların ve çalıların ortasında, hepsi karla, arkasında
Küçük taş duvar ve küçük bahçesinin solukları, eski ev
kaleci Cuny, üçü ile görünür olmaya başlamıştı.
Arı kovanları güvenli bir şekilde bir tahta üzerinde sabitlenmiş, eski düğümlü asma sürünüyor
Raf çatısının çok üstünde ve küçük fir dalı askıya alındı
Dışarıda bir işaret şeklinde, Cuny için de ticareti sürdürdü
Bu yalnız yerde kamuoyu.

[İllüstrasyon]




Bölüm XXII.


Kızak ve konvoyun ulaştığı noktada, yol rüzgarları
Dört veya
Beş metre aşağıda ve kalın bir bulut olarak ayı örttü, doktor,
Ekipmanını üzmekten korkan, meşenin altında durdu.

"Sadece bir saat daha fazla yolculuğumuz var, Dame Lefevre," dedi, "
iyi kalpli olmak; Şimdi tehlikeden yoksunuz. "

"Evet," dedi Frantz; "En kötü kısmı var ve şimdi yapabiliriz
Atın biraz nefes almasına izin ver. "

Tüm grup kızak etrafında toplandı ve doktor hizalandı. Bazı
borularını aydınlatmak için bir maç vurdu, ama kimse hiçbir şey söylemedi, çünkü
Hepsi Donon'u düşünüyorlardı. Orada ne geçiyordu? İstemek
Jean-Claude, gelişine kadar pozisyonunu tutmayı başardı
Piorette? Pek çok acı verici şey, çok fazla kederli yansıma geçti
Bu cesur arkadaşların zihinleri aracılığıyla,
konuşma arzusu.

Eskisinin yaklaşık beş dakika boyunca dururken
Meşe, tıpkı bulut yavaş yavaş emekli olurken ve soluk ay ışığı
geçitten, aynı anda, iki yüz adımda
Onları, at sırtında karanlık bir figür, patika arasında ortaya çıktı.
köknar ağaçları. Ayın ışınları, bu uzun boylu karanlık figüre dolu,
koyun derisi şapkasıyla onlara belirgin bir şekilde ortaya çıktı ve
Kolunun altındaki uzun mızrağı, arkasındaki nokta. O geliyordu
Nazik bir tırısında. Frantz, ilkin arkasında zaten hedef almıştı
Başka bir mızrak, sonra başka bir Kazak, sonra başka bir şey ortaya çıktı ve
Ağaçların koyu gölgeleri ve cennetin soluk gölgelik altında,
Atların çiğnenmesi ve mızrakların ışıltısı yaklaşımı duyurdu
doğrudan doğru gelen tek dosyadaki Kazakların
Kızak, ama yavaşça, bir şey arayan insanlar gibi,
bazıları kalkık yüzleri olan, bazıları eyer üzerinde öne doğru eğiliyor
çalıların altına bakmak olsa da; Tamamen daha fazlası vardı
otuz.

Louise ve Catherine duygularının yargıç, kızaklarına oturdu
yolun ortasında. Açık ağızlı birbirlerine baktılar
sürpriz. Başka bir an ve bunların ortasında olacaklar
Haydutlar. Dağcılar aptal görünüyordu; imkansızdı
Geri Dön: Bir tarafta çayır yamacına inmek için, diğer tarafta
tırmanmak için dağ. Eski çiftlik kartı, sıkıntısında Louise'i aldı
Kol tarafından, "Ormana kaçalım!"

Kızaktan çıkmaya çalıştı, ama ayakkabısı hızlı bir şekilde sıkıştı
pipet.

Aniden Kazaklardan biri koşan guttural bir ünleme yaptı
tüm çizgi boyunca.

"Keşfedildik!" diye bağırdı Doktor Lorquin, kılıcını çizerek.

Bir düzine çekim yolunu yaktığında kelimeyi pek söylememişti.
bir ucu diğerinin bir ucu ve düzenli bir vahşi uluyan
voleybol; Kazaklar, tepenin karşısındaki çayırdan geçti,
Dizginleri gevşek bir şekilde asılı duruyor, dizler kartı, atlarını çağırıyor
en üst düzey hızlarına ve kalecinin evini ile
Stags Filosu.

"Ha! Şeytana biniyor olmalılar!" Doktor diye bağırdı. Ama değerli adam çok erken konuştu; İki veya üç yüz adımda
Vadide, Kazaklar aniden bir sürü gibi döndü.
Bir çemberi tanımlayan yıldızlar-o zaman, hazır mızrak ve burun bükülmüş
Atlarının kulakları arasında, öfkeyle dörtnala koştular
Dağcıların üzerine, boğuk savaş çığlıklarını söylerken: "Yaşasın! Yaşasın!"

Korkunç bir andı!

Frantz ve diğerleri kızak örtmek için kendilerini duvara fırlattılar.

İki saniye sonra, mızrakların çatışmasından başka hiçbir şey duyulmadı ve
süngü, öfke çığlıkları, tartışmalara cevap veriyor; Altında hiçbir şey görülmedi
eski meşenin gölgesi, dallarından biraz soluk ışınlar
Işık hala parladı, ama arka bacaklarında yetiştirilen atlar çılgınca
Maneslerini savurmak, çılgınca çayır duvarına sıçramak için çabalar ve
Yukarıda, tam olarak vahşi yüzler, pırıl pırıl gözlü, yükseltilmiş kollar,
Öfkeli darbeler, ilerleme, geri çekilme ve vahşi bağırışları söyleme
Saçın kafanıza dik durmasını sağlamak için oturun.

Louise, ölüm kadar soluk ve eski çiftlik kartı, uzun ince
Gri kilitler, samanın içinde duruyordu.

Doktor Lorquin onların önünde durdu, kılıcıyla darbeleri parlattı,
Ve tüm süre boyunca onları korurken bağırmaya devam etti: "Uzak!
Ölüm ve Yıkım! Aşağı kal, olur mu? "

Ama onu duymadılar.

Louise, bu kargaşanın ortasında, bu vahşi bağırışların
Catherine'i korumaktan başka bir şey yok; Ve eski çiftlik yüzü-hakim
Terörü!-Yegof'u uzun boylu, kemikli bir at üzerinde tanımıştı-yegof,
Kafasındaki teneke tacı, keçeli sakalı, elindeki mızrak ve
Uzun koyun derisi omuzlarından yüzüyor. Onu orada gördü
açıkça gün ışığı gibi; Evet, uğursuz olan o
yüzü, alevli gözleri ile on adım attı, dart yaptı
Uzun mavi mızrak ve ona ulaşmak için çabalıyor. Ne yapmalı? Göndermek,
kaderine verilsin mi? Böylece en sağlam doğalar kendilerini hissediyor
esnek olmayan bir kaderden önce eğilmeye zorlandı. Yaşlı kadın inandı
Kendisi önceden mahkum; Kendini öngördüğüne inanıyordu ve baktı
Bütün bu vahşi adamlarda, çok aç gibi bağırıyor ve sıçradı
Kurtlar, yumuşak açık ay ışığında darbeler hedeflemek ve almak. Gördü
Bazıları vuruldu ve atları, boynunun üzerinde asılı dizgin,
çayırdan kaçmak. Kalecinin en üstteki pencerelerini gördü
Solda açık ev ve eski cuny, gömlek kollarında,
Silah, _Melee_'ye ateş etmeye cesaret etmeden. Tüm bunları gördü
tekil netlik ve kendi kendine söylemeye devam etti: "Aptal geri döndü:
Ne olursa olsun, başımı eyerine asacak. Olduğu gibi bitmeli
Rüyamda yaptı! "

Ve gerçekte, her şey korkularını haklı çıkarıyor gibiydi. .
Sayıca çok daha düşük olan dağcılar yol veriyorlardı.

Düzenli bir karşılaşma vardı. Kazaklar sıçradı
Yolda savaşan yükseliş; bir kılıç itişi, daha iyi yönlendirilmiş
Diğerleri, yaşlı kadının kafasının arkasına ulaştı; Hissetti
Soğuk çeliğin sadece boynunun ense içinde dokunuşu.

"Ah! Sarcuklar!" Çığlık attı, düştü ve kendini destekledi
İki eli sırtında.

Doktor Lorquin'in kendisi kızaka çarpmıştı. Frantz
ve geri kalanı yirmi Kazakla çevrili,
yardım. Louise omzuna bir el koydu; bu eldi
Aptalın, hala uzun atını canlandırıyor.

Bu yüce anda, korku ile deli olan fakir çocuk, bir çığlık attı
acı; Aynı anda parlayan bir şeyi gördü
Karanlık, Lorquin tabancaları ve yıldırım kadar hızlı, onları kapıyor
Doktorun kemerinden, her iki atışı da aynı anda ateşledi ve kavurdu
Soluk yüzü flaşla aydınlatılan ve paramparça olan Yegof sakalı
Ona doğru eğilen bir Kazak Kafatası, Beyaz Gözleri
arzu ile şişmiş. Başka bir anda, Catherine'in kırbaçını ele geçirdi ve ayakta durdu,
Bir ceset olarak soluk, atın yanlarını kirletti,
Tam dörtnala. Kızak çılgınca uçtu; sağa sallandı ve
sol. Birdenbire şiddetli bir şok vardı; Catherine, Louise,
Ve hepsi dağın dik inişine doğru karda yuvarlandı. .
At aniden kısa durdu, haunchlarına geri atıldı, ağzı
kanlı köpük ile kaplı.

Bu sonbaharda hızlı olan Louise, bazı gölgelerin gibi geçtiğini görmüştü.
ağaçların arkasında rüzgar. Korkunç bir ses duymuştu, dalışların
Bağır: "İleri! Bıçak, bıçak!"

Bu bir vizyondu, geçiş gibi karışık görünümlerden biriydi
son saatimizde gözlerimizden önce; Ama ortaya çıktıkça şüphesiz kaldı
Zavallı kızın zihninde; Keskin bir çatışma yirmi adımda öfkeleniyordu
Ondan, bir ağaç sırtının arkasında ve Marc şehvetle bağırıyordu:
"Cesaret, bayanlar! Çeyrek yok!"

Sonra bir düzine Kazak gördü.
Dağ, çalıların arasından, tavşan gibi ve üstünde, geniş
Ayın Işığı, Yegof vadiyi en üst düzeyde geçiyor,
Korkmuş bir kuş gibi. Sonra birkaç atış gönderildi, ancak
Aptal hepsinden kaçtı ve kendini tam boyuna doğru çekti
Spurs'da döndü, mızrakını bir meydan okuyanla markalaştırdı
hava ve bir balıkçılın tiz tonunda yüksek bir hurray olduğunu söyleyen
Sadece kartal pençelerinden kaçtı ve hızlı uçuşunu kanatlar
Havada.

Kalecinin evinden sonra iki atış tekrar gönderildi; bir şey,
Paçavralarının bir parçalanması, kendini aptaldan ayırdı,
yoluna devam etti, hurrahlarını boğuk bir aksanla tekrarlarken
Yoldaşlarının aldığı yolu ölçeklendirmek.

Ve tüm bu vizyon bir rüyada olduğu gibi kayboldu.

Sonra Louise döndü; Catherine onun yanında duruyordu, daha az değil
Dumfeed, ama daha az dikkatli değil. Birbirlerine baktılar
an ve sonra kendilerini bir duygu ile birbirlerinin kollarına attı
ifade edilemez rahatlama.

"Kurtarıldık!" Catherine'i mırıldandı. Ve kadın benzeri, ikisi de başladı
ağlamak.

"Cesurca davrandın," dedi çiftlik zinciri-"Çok iyi.
Jean-Claude, Gaspard ve ben, sizinle gurur duyabiliriz. "

Louise, titredi.
Yaya başa. Tehlike geçmiş, kendi nazik doğası geri kazandı
yükseliş; Sadece sahip olduğu cesareti hesaba katmak için bir kayıptı
gösterilen.

Başka bir anda, kendilerini biraz iyileşti, onlar
Beş veya altısını gördüklerinde yola geri dönmeye hazırlanıyor
Dağcılar ve doktor onlara bakmaya geliyor.

"Ah! Ağlamak için bir faydası yok, Louise," dedi Lorquin; "Sen bir
Ejderha, sağ aşağı bir imp. Şimdi, kalbin bakmak için ağzında
Siz, ama hepimiz seni işte gördük. Ve grafik, tabancalarım-nerede
Onlar?"

Şu anda çalılar arasında bir hışırtı vardı ve uzun form
Marc dalışları ortaya çıktı, kılıç elinde, diye bağırdı:

"Holloa! Dame Catherine; bunlar kaba maceralar. Binler
Şimşekler! Orada olmam gereken şanslı bir şans! Onlar
Dilenciler sizi baştan aşağıya tüfar! "

"Evet," dedi eski çiftlik zinciri, gri saçlarını kapağının altına iterek,
"En şanslı."

"Şans! Ah! Sana inanıyorum. O zamandan beri on dakikadan fazla değil
Cuny'nin evinde mühimmat waggon'umla geldim. '
Donon, 'dedi bana; Son saat boyunca gökyüzü kırmızıydı
O taraf. Orada kavga var, emin olabilirsiniz. ' 'Sen
öyle mi düşünüyorsun? ' 'Evet, gerçekten yapıyorum.' O zaman Joson dışarı çıkıp bakacak
Ve toprağın nasıl yattığını görün. ' 'İyi.' Joson benden daha erken gitmedi
Beş yüz şeytan gibi bağırıyorlar. "Sorun nedir Cuny?" 'Yapamamak
söylemek.' Kapıyı açıyoruz ve aceleci bir şekilde görüyoruz. Ha! "Devam et
Uzun kaçakçı, "Aralarında olmak uzun sürmedi.
İyi atım, tilki ve sonra ileri. Ne kadar şans! "

"Ah!" dedi Catherine, "Sadece işlerimizin gittiğinden emin olsaydık
Donon'un yanı sıra iyi bir şekilde sevinebiliriz. "

"Evet, evet, Frantz bana bunu anlattı-bu şeytan;
Her zaman biraz aksak ol, "diye yanıtladı Marc." Kısacası-kısaca, biz halaız
Burada hızlı sıkıştı, ayaklarımız karda. Umarız Piorette
Yoldaşlarını bu durumda uzun süre bırakmayacak ve şimdi boşalalım
Hala yarı dolu gözlüklerimiz. "

Diğer kaçakçılar yeni gelmişti, bir Yegof'un sefilini
Yakında geri dönebilir, sırtında çok daha fazla kendi türü var.

"Bu doğru," diye yanıtladı Dales. "Falkenstein'a döneceğiz,
çünkü Jean-Claude'un emri; Ama waggon'umuzu alamayız
biz; Krosları almamızı önleyecek ve bir saat içinde
Bu haydutlar ABD diş ve çiviye düşecekti. Gidelim
Birincisi, Cuny's'e geri dönün; Catherine ve Louise için üzgün olmayacak
Bir fincan şarap ya da diğerleri de iç; Kalplerini ısıtacak
onlar için. Gel, Bruno! "

Atı dizginden aldı. İki yaralı adam atılmıştı
kızakta. Yedi veya sekizle iki kişi öldürüldü
Kar üzerinde ölü yatan Kazaklar, büyük botları genişliğinde,
terk edilmek zorunda ve doğrudan eve doğru ilerlediler
Eski Ranger. Frantz, bulunmadığı için kendini teselli ediyordu
Donon. İki Kazak koştu ve hanın görüşü
Ayrıca onu iyi bir mizah haline getirme eğilimindeydi. Kapının önünde
Mühimmat Waggon konuştu. Cuny onlarla tanışmak için dışarı çıktı: diye bağırdı:

"Hoş geldiniz, Dame Lefevre; Kadınlar İçin Ne Gece! Otur! Ne gidiyor
yukarıda orada mı? "

Bir şişeyi aceleyle boşaltırken, sahip olmak zorunda kaldı
Her şey ona tekrar açıkladı. İyi yaşlı adam, giyinmiş
Sırgalı yüzü ve kel kafası ile basit jinir ve yeşil pantolon,
hevesle dinledi, gözleri şaşkınlıkla oldukça yuvarlak, elleri sıkıldı
diye bağırdı:

"İyi Tanrım! İyi Tanrım! Hangi zamanlarda yaşıyoruz! Şimdi günler gidemezsin
Saldırı riski olmadan yüksek yol boyunca. Daha kötü
İsveçlilerin eski hikayelerinden. "

Ve başını salladı.

"Gel," diye bağırdı dalışlar, "zaman bastırıyor; gidelim!"

Her şey başlamaya hazır olduğunda, kaçakçılar Waggon'u yönetti.
binlerce kartuş ve iki küçük varil içeriyordu
Brandy, yaklaşık beş yüz metre uzakta; Daha sonra atları güçlendirdiler.

"Şimdi devam et!" diye bağırdı Marc, "Birkaç dakika içinde sana yeniden katılacağız."

"Ama oradaki araçla ne yapacaksın?" diye sordu Frantz.
"Falkenstein'a geri götürmek için zamanımız olmadığı için,
Cuny'nin kulübesinin altında yolun ortasında bırakmaktan daha güvenli. "

"Evet, Kazaklar geldiğinde zavallı yaşlı adamı zorlamak için,
Çünkü bir saatten önce burada olacaklar. Kendini rahatsız etme
herhangi bir şey. Ne hakkında olduğumu biliyorum. "

Frantz yola çıkan kızaktan yeniden katıldı. Kısa sürede
Sawpit'i geçtiler ve sonra sağa kısa bir kesim aldılar
Uzun baca fark edilebilir olan Bois-Des-Chenes çiftliğine ulaşın
Bir ligin dörtte üçü.

Dağın yarısındayken Marc Dives ve adamları geçti
Onlara çağırıyorlar: "Dur! Biraz dur. Aşağı bak
Orası."

Ve hepsi, boğazın dibine doğru baktıktan sonra gördü
Kazaklar arabanın etrafında iki veya üç sayısına kadar
yüz.

"Onlar buradalar! Uçalım!" Louise diye bağırdı.

"Biraz kal," diye yanıtladı kaçakçı; "Korkacak hiçbir şeyimiz yok."

Sadece konuşuyordu, muazzam bir alev tabakası ikisini uzattığında
Bir dağdan diğerine koyu kırmızı kanatlar, ormanları aydınlatan
ve zirvelerinin yanı sıra küçük evinin yanı sıra kayalar
Ranger, o zaman öyle bir patlama geldi ki, dünyayı titredi. Ve tüm şaşkın seyirciler birbirlerine bakarken
Korku ile suskun ve büyüyle bağlı an, Marc'ın yüksek sesle peals
Kahkahalar hala kulaklarında çalan seslerle karıştı.

"Ha! Ha! Ha!" diye bağırdı, "Dilencilerin duracağından emindim
brendi içmek için vaggonun etrafında ve maçın
Toza ulaşma zamanı! Bizi takip edeceklerini düşünüyorsun, yap
Sen? Sana ne diyorum, kolları ve bacakları bu zamana kadar asılı
köknar ağaçlarının dalları! Hadi; Ve cennet kadar çok şey yapsın
Ren'i geçmeye çalışan herkes! "

Bütün eskort, dağcılar, doktor-herkes, büyümüştü
Yine sessiz. Pek çok korkunç duygu her birine sonsuz ilham verdi
Düşünce, sıradan yaşamınkinden oldukça farklı. Yapamadılar
Kendilerine söylemeye yardım edin: "Erkekler nelerdir, böylece yok etmek, işkence etmek,
yut ve birbirlerini mahvediyor mu? Ne yaptılar, nefret etmeleri gerektiği
birbirleri öyle mi? Ve onları heyecanlandıran vahşi ruh ne olabilir?
Eğer şeytanın kendisi değilse? "

Dalışlar ve sadece adamları bu tür şeyleri hareketsiz görebilir ve
Dahloped, güldüler ve alkışladılar.

"Benim açımdan," dedi The Tall Kaçekçi, "Böyle bir başkent görmedim
şaka. Ha! Ha! Ha! Eğer yaşarsam asla gülmeyi bırakmayacağım
bin yıl. "

Sonra aniden bir kasvet geldi ve haykırdı:

"Bütün bunlar için bu Yegof'un işi olmalı. Görmemek için kör olmalıyız
Almanları blutfeld'e götüren odur. Üzgün ​​olmalıyım
Eğer arabamın havaya uçmasıyla sonuyla tanışmış olsaydı. Bir şeyim var
onun için daha iyi. Tek istediğim, iyi tutabilmesi
Bir ahşabın köşesinde bir yerde birbirimizle tanışma şansımız olana kadar.
Bir yıl beklemem gerekiyorsa, on, yirmi yıl, ne olursa olsun,
son. Ne kadar uzun süre beklersem, iştahım o kadar iyi olacak:
Tit-bitler, Boar'ın beyaz şarapta pişirilmiş kafası gibi iyi soğuktur. "

Bunu gülen, iyi mizahlı bir şekilde söyledi, ama onu tanıyanlar
Yegof için iyi değil.

Çiftliğinden önce her şey geldikten yarım saat sonra
Bois-des-chenes.




Bölüm XXIII.


Jerome de St. Quirin, çiftliğe geri çekilmesini güvenli bir şekilde etkilemişti.
Gece yarısından beri üzerinde durduğu yükselen zemini işgal etmişti.

"Oraya kim gidiyor?" eskort olarak nöbetçilerin meydan okumasıydı
yaklaştı.

"Biz-Charmes köyünden," diye yanıtladı Marc onun
gür ses.

Tanındılar ve geçmelerine izin verildi.

Çiftlik sessizce sarıldı. Silahlı bir nöbetçi yürüyordu
ve ahırdan önce, yaklaşık otuz dağcı
biraz saman uyuyordu. Catherine, bu ağır bu ağır
Bütün bu eski olanlar, o eski dışlar, o ahırlar, tüm bu eski
Duvarları içinde gençliğini geçtiği, nerede
Baba ve büyükbabası huzurlu ve huzurlu bir şekilde geçirmişlerdi.
çalışkan yaşamlar ve belki de terk etmek üzere olduğu
Catherine, kalbin korkunç bir baskısını hissetti; Ama tuttu
Kendine olan his ve kızaktan yayılma, tıpkı içinde olduğu gibi
Eski zamanlar piyasadan geri dönerdi:

"Şey, Louise," dedi, "İşte yine evdeyiz, Tanrı'ya teşekkürler."

Eski Duchene gelmiş ve kapıyı açmıştı: diye bağırdı:

"Ah! Sen misin, Madam Lefevre?"

"Evet, biziz! Jean-Claude haberi yok mu?"

"Hayır, hanımefendi."

Sonra hepsi büyük mutfağa gitti.

Bazı közler hala ocağın üzerinde ve gölgesinin altında
muazzam baca parçası Jerome de Saint-Quirin oturuyordu,
Büyük bez kaput, kumlu sivri sakalı, onun arasındaki kalın çubuğu
dizler ve karabina duvara karşı duruyor.

"İyi yarın, Jerome," dedi eski çiftlik zinciri.

"İyi yarın Catherine," diye cevapladı mezar ve ciddi lideri
Grosmann, "Donon'dan mı geldin?"

"Evet. İşler kötü bir dönüş yapıyor, zavallı Jerome'm!
Çiftliği terk edin, çünkü _kaiserlicks_ tarafından saldırıya uğradı. Oradaydı
Her tarafta görülecek beyaz üniformalardan başka bir şey yok. Onlar sadece
Barikatları geçmeye başlıyor. "

"O zaman Hullin'in pozisyonu terk etmek zorunda kalacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Eğer Piorette onun yardımına gelmezse, mümkündür!"

Dağcılar ateşin yanına çekilmişti. Marc Dives üzerinde duruyordu
Küller borusunu aydınlatacak; Kendini yetiştirirken haykırdı:

"Benim açımdan Jerome, sana sadece bir şey sormak istiyorum: Zaten biliyorum
Komutunuz altındaki adamların iyi savaştığını. "

"Görevimizi yaptık," diye yanıtladı kunduracı; "Yalan altmış adam var
Grosmann'ın yanında ölü,
Son karar. "

"Evet; ama o zaman kimler Almanlara rehberlik etti?
Blutfeld'in geçişini bulamadılar. "

"Yegof, aptal Yegof," dedi Gri gözleri tarafından dolaşan Jerome
Derin kırışıklıklar ve kalın beyaz kaşlarla overhung, gerçekten
Konuşurken ateşle flaş.

"Ah! Bundan oldukça emin misin?"

"Labarbe'nin adamları onu eylemde gördü-diğerlerine liderlik ediyordu."

Dağcılar birbirlerini öfke görünümüyle gördüler.

Şu anda dışarıda kalan doktor Lorquin,
at, kapıyı açtı, haykırdı:

"Geçiş kayboldu! İşte Donon'dan adamlarımız; yeni duydum
Lagarmitte'nin boynuzu. "

Seyircilerin duygularını hayal etmek kolaydır. Her biri başladı
belki de asla göremeyeceği ilişkileri, arkadaşları düşün
Yine ve mutfak ve ahırda olanlar da dahil olmak üzere hepsi acele etti
Haberleri öğrenmek için. Aynı anda Robin ve Dubourg,
Bois-des-chenes üzerinde nöbetçi olarak yerleştirildi, haykırdı:

"Oraya kim gidiyor?"

"Fransa," diye yanıtladı bir ses.

Ve mesafeye rağmen, Louise, onu tanıdığını düşünerek
Babanın sesi, ani bir duygu ile ele geçirildi, Catherine
onu kollarında desteklemek zorunda kaldı.

Hemen hemen bir dizi ayak sesinin sesi duyuldu
Sert gevrek kar ve Louise, artık kendini tutamıyor,
diye bağırdı, titreyen bir sesle:

"Papa Jean-Claude!"

"İşte buradayım," diye yanıtladı Hullin, "İşte buradayım!"

"Babam?" diye bağırdı Frantz Materne, Jean-Claude ile tanışmak için koştu.

"O bizimle, Frantz."

"Ve Kasper?"

"Küçük bir çizik aldı; konuşmaya değer bir şey yok; yapacaksın
İkisini de doğrudan görün. "

Aynı anda Catherine kendini Hullin'in kollarına attı.

"Ah! Jean-Claude, seni tekrar görmek ne mutluluk!"

"Evet," dedi cesur adam, kederli bir ses tonuyla, "
Bir daha asla sevdiklerini görmeyecek. "

"Frantz," Old Materne'nin "Burada! Bu şekilde!"

Ve her tarafta hiçbir şey görülmeyecekti ama her birini arayan insanlar
Diğer, el sıkışıyor ve kucaklıyor. Diğerleri "Niclau!
Sapheri! "Ama birden fazla cevap gelmedi.

Sonra sesler, boğuluyormuş gibi boğuldu ve sessizce sona erdi.
Bazılarının sevinci ve başkalarının şaşkınlığı bir tür
Sahneye terör.

Louise, Hullin'in kollarında özgürce ağlıyordu.

"Ah! Jean-Claude," dedi Dame Lefevre, "Duyacak bir şeyin var
oradaki çocuk hakkında. Şu anda sana hiçbir şey söylemeyeceğim
Bunun dışında saldırıya uğradık. "

"Ah! Evet. Tüm bunlardan bahsedeceğiz. Kaybedecek vaktimiz yok
Şimdi, "dedi Hullin." Donon'un geçişi kayboldu, Kazaklar olabilir
Burada Daybreak ile ve hala yapacak çok şeyimiz var. "

Köşeyi çevirdi ve çiftliğe girdi; Herkes onu takip etti.
Duchene ateşe yeni bir giriş yapmıştı. Bu yüzler
Toz ile karartılmış, hala kavga ile kızarmış, giysileri
süngü tarafından parçalanmış, bazıları kanla lekelenmiş, gölgeliden ilerlemek
Dışarıda karanlık ateşin tam ışığı içinde, yangın,
tekil ve çarpıcı bir gösteri sundu. Kasper'in alnına sahipti
Bir kılıçtan bir kesim alan mendiline bağlandı. Onun
Bayonet, elbisesinin önü ve uzun mavi kumaş yürüyüşçü
kanla benekli. Old Materne'e gelince, o, duyulamaz.
Zihnin varlığı, güvenli geri döndü ve çekişme ve katliamdan ses.
Jerome ve Hullin'in iki askerinin kalıntıları
kendileri yeniden birleşti.

Aynı enerjiden esinlenen aynı vahşi figürler vardı ve
aynı intikam ruhu; Sadece yorgunluktan taciz edilen ikincisi
Sağa ve sola oturmak, odun kütüklerinde, lavabonun kenarında,
ocakların alçak taşları, başları elleri arasında,
Dirsekleri dizlerinde. Diğerleri onlar hakkında boş bakıyordu,
ve kendilerini Hans'ın ortadan kaybolmasından ikna edememek,
ve Joson ve Daniel, takip edilen soruları değiştiriyorlardı
uzun sessizlik aralıklarıyla. Materne'nin iki oğlu her birini tutuyordu
diğer kolun yanında, sanki birbirlerini kaybetmekten korkuyormuş gibi ve
Babaları, arkalarında, duvara yaslanmış, dirseğiyle
Silahında dinlenerek, memnun bir hava ile onlarla ilgiliydi. "Orada
bunlar; Onları görüyorum, "kendi kendine söylüyordu;"
Ünlü arkadaşlar! İkisi de bütün derilerle çıktı. "Ve
Değerli adam nazikçe elinin arkasına öksürdü. Herhangi biri ona gelirse
Pierre, Jacques veya Nicolas hakkında sor, rastgele cevap verirdi:
"Evet, evet; aşağıda orada yatan bir sürü var
sırtlar. Ama ne yapardın? Savaşın serveti. Nicolas
görevini yaptı. Kendinizi bununla teselli etmelisiniz. "Ve
Bu arada kendi kendine düşünüyordu: "Benimki zorlanmadı;
En çok önemsediğim şey bu. "

Catherine, Louise tarafından desteklenen masayı döşüyordu. Kısa sürede,
Duchene, mahzenden omzunda bir varil şarapla geldi,
şifoniyer üzerine koydu; Buna dokundu ve sonra her biri
Dağcılar bardağını, kupasını veya sürahisini getirdi ve onu doldurdu
Ateşin yanan ışığında parıldayan mor dere.

"Ye ve iç!" iyi çiftlik yüzünü ağladı; "Henüz bitmedi ve
Hala tüm gücünüze ihtiyacınız var. Burada, Frantz, bunları indir
benim için jambon. İşte ekmek, bıçak; Ve şimdi otur, çocuklarım. "

Frantz süngü tükürdü ve jambonları geniş bir şekilde astı
şömine.

Tezgahları öne çektiler, oturdular ve onlara rağmen
keder, ne de ne kadar güçlü iştahla yemeye devam etti
Mevcut kederler ne de geleceğe önem veriyor, güçlü insanları tamamen mahrum edebilir.
Ancak bu, kalbinde dokunan bir üzüntünün tutulmasını engellemedi.
Bu cesur arkadaşlar, ve önce bir diğeri aniden
Dur ve çatalını uzatarak masadan çık, "Ben
yeterli."

Dağcılar böylece güçlerini onarırken,
Liderler bir sonraki odada toplandı ve
savunma. Masanın etrafında oturuyorlardı, bir yalnız tarafından yanıyorlardı
kalay lamba; Doktor Lorquin, büyük köpeği Pluto yanında Jerome
Sağdaki bir pencerenin açısında, soldaki Hullin oldukça soluk.
Marc Dives, dirseği masada, elinde yanağı vardı.
Geniş omuzlar kapıya döndü: Sadece kahverengi profilini gösterdi
ve uzun bıyığının köşelerinden biri. Materne tek başına kaldı
Her zamanki gibi, duvara karşı, Lorquin'in sandalyesinin arkasında, silahı
ayaklarında. Mutfaktan sesler geldi.

Hullin tarafından gönderilen Catherine'e girdiğinde, bir çeşit duydu
Başlamasına neden olan inilti sesi. Hullin'di
konuşuyorum. "Bütün bu cesur bayanlar, sonra düşen ailelerin tüm babaları
diğeri, "diyor ki, acı keder tonunda"
Kalbimi sıkmıyor mu? Sence olmayacağımı mı düşünüyorsun
daha çok bin kez katledildi mi? Ah! Bilirsin
Bu gece acı çektiğim şey değil! Kendi hayatını kaybetmek hiçbir şey değil
ama böyle bir sorumluluğun ağırlığını yalnız bırakmak ----! "

Sessizdi, ama dudaklarının titremesi, yavaşça yuvarlanan bir gözyaşı
yanağından aşağı, onun tutumu, hepsi
dürüst adam ve kendini vicdanın olduğu bir durumda buldu
Kendisi tereddüt eder ve yeni destek arar. Catherine çok nazikçe gitti
ve soldaki büyük bir koltukta oturdu. Birkaçdan sonra
Saniyeler, Hullin ekledi, daha sakin bir tonda: "Saat on bir ve
Gece yarısı, Zimmer geldi, bağırarak, 'Biz arkaya çekildik! .
Almanlar Grosmann'dan geliyor; Labarbe öldü; Jerome
Artık dayanamıyorum! ' Ve sonra daha fazla demedi. Ne olacak
Tamamlandı? Bir geri çekilme yenebilir miyim? Sahip olan bir pozisyondan vazgeçebilir miyim
Bize çok fazla kan, Donon'un geçişi, Paris'e giden yol mu? Eğer ben
Bunu yapmıştı, bir poltroon olmamalı mıydım? Ama sadece üçüm vardı
Torununda dört bine karşı yüz adam ve bilmiyorum
Dağdan kaç tane inen! Peki, ne kadara mal oldu,
Durdurmaya karar verdim. Bizim görevimizdi. Kendi kendime dedim ki: 'Hayat
Onursuz hiçbir şey! Hepimiz öleceğiz; Ama asla söylenmeyecek
Fransa'ya giden yolu teslim ettik. Hayır, hayır; Asla olmayacak
söz konusu!'"

Bu sözleri konuşurken, Hullin'in sesi tekrar duygu ile salladı, onun
Gözler gözyaşlarıyla dolu ve ekledi: "Görevimizi tuttuk; Cesurum
Çocuklar saat ikiye kadar tuttu. Etrafımda düştüklerini gördüm. Onlar gibi
Düştüler diye bağırdı: 'Fransa için Yaşasın!' Eylemin başında,
Piorette'i uyarmak için göndermiştim. Tam hızda geldi, yaklaşık elli ile
iyi adamlar. Zaten çok geçti; Düşman bize doğru döktü
ve sol; Yerin üç bölümünü tuttular ve bizi geri götürdüler
Blanru'nun yan tarafındaki köknar ormanları; Karşı duramadık
ateşleri. Yapabileceğim tek şey yaralılarımı toplamaktı,
hala kendilerini sürükleyebiliyorlardı ve
Piorette eskortu. Yaklaşık yüz adam ona katıldı. Kendim için
Falkenstein'ı işgal etmek ve işgal etmek için sadece elli kaldım. Yolumuzu kestik
Geri çekilmemizi durduracak Almanlar aracılığıyla. Neyse ki
Gece karanlıktı; Ama bunun için aramızda bir ruh olmazdı
kaçtı. Öyleyse bu bizimle olan şeylerin durumudur; Her şey kayboldu! .
Sadece Falkenstein bize bırakıldı ve üç yüze indirildik
erkekler. Şimdi, devam etmeye kararlı olup olmadığımızı bilmek
son. Kendim için sana böyle bir
Yalnız ağır sorumluluk. Bir savunma sorunu olduğu sürece
Donon'un geçişi, konu hakkında hiçbir şüphe olamazdı: her
Kişi hayatını ülkesine borçludur; Ama bu geçiş kayboldu; İstemeliyiz
yeniden almamızı sağlamak için on bin adam ve şu anda
Düşman Lorraine'e giriyor. Şimdi ne yapılacak? "

"Sonuna devam etmeliyiz," dedi Jerome.

"Evet, evet," diye bağırdı diğerlerini.

"Bu senin fikrin mi, Catherine?"

"Kesinlikle!" özellikleri ifade edilen eski çiftlik zincirini haykırdı
esnek olmayan sıkılık.

Sonra Hullin, daha sıkı bir tonda, planını açıklamaya devam etti.

"Falkenstein bizim geri çekilme noktamız. Bu bizim cephanelik;
Orada mühimmatımız var; Düşman bunu biliyor ve deneyecek
fırtına için. Bunu önlemek için, burada hepimiz acele sunmalıyız
savunmasında; Tüm ülke turu bizi görmeli, böylece onlar
diyebilir-Catherine Lefevre, Jerome, Materne ve Oğulları,
Hullin, Doktor Lorquin, var. Kollarını bırakmayacaklar!
Bu düşünce tüm dürüst insanların cesaretini yeniden canlandıracak. -Den
Aynı zamanda, Piorette kendini ormanda hazır tutacak; onun
Takipçiler her gün artacak. Ülke yakında aşırı çalışacak
Kazaklarla-her açıklamadan soyguncular. Düşman en kısa sürede
Lorraine'e girmiş olacak, Piorette'e bir sinyal vereceğim; O yapacak
kendini donon ve yol arasına atın ve tüm stragglers
Dağın üzerine dağılmış bir ağda olduğu gibi yakalanacak. Biz de yapabiliriz
Almanların konvoylarını gerçekleştirme şansı ile kâr,
Rezervlerini taciz etmek ve eğer servet bizi ummamız gerektiği gibi tercih ederse ve
Tüm bu Kaiserlicks Lorraine'de ordumuz tarafından dövülmeli, biz
o zaman geri çekilmelerini kesebilecekler. "

Mutfağa giren her biri yükseldi ve Hullin bu basitleştirdi
Dağcılara Adres:

"Arkadaşlarım, en son direnmeye karar verdik.
Aynı zamanda, her biri istediği gibi yapmakta, kollarını uzatmak,
köyüne dönmek; Ama kendilerinin intikamını almak isteyenlerin
bizimle bir araya getirin; Son ekmeğimizi paylaşacaklar ve sonuncumuz
kartuş. "

Eski Bargeman Colon Rose ve şöyle dedi:

"Hullin, hepimiz seninle; hep birlikte savaşmaya başladık ve
Hepsi birlikte bitireceğiz. "

"Evet, evet!" diğerlerini bağırdı.

"Hepiniz karar verdin, o zaman? Çok iyi! Beni dinle. Jerome'un kardeşi
komutu alacak. "

"Kardeşim öldü," diye ara verdi Jerome; "Yanında yatıyor
Grosmann. "

Bir an sessizliği vardı; Sonra, sağlam bir sesle Hullin devam etti:

"Kolon, geriye kalan herkesin komutasını alacaksınız.
Catherine Lefevre'nin eskortunu oluşturan erkekler hariç ve
Benimle birlikte tutacağım. Gidip Piorette'e katılacaksın
İki nehir yoluyla Blanru Vadisi. "

"Peki mühimmat?" sordu Marc Dives.

"Waggon'umu geri getirdim," dedi Jerome; "Kolon kullanabilir
BT."

"Kızak da hazırlansın," diye bağırdı Catherine; "Ne zaman
Kazaklar her şeyi yağmalayacaklar. Halkımıza izin vermemeliyiz
eli boş uzaklaşın; Öküzleri, inekleri ve
keçiler; Her şeyi gerçekleştirmelerine izin verin; Düşman için çok kayboldu. "

Beş dakika sonra, çiftlik tamamen çıkarılıyordu
her şey; Kızak'ı jambon, füme etler ile yüklüyorlardı,
ekmek; Sığırları ahırlardan yönlendirerek, atları kullanarak
Büyük Waggon; Ve kısa sürede konvoy yürüyüşüne başladı,
Robin kafasında ve geride gönüllüler,
tekerlekler. Ormanda kaybolduğunda ve aniden sessizlik
Tüm bu gürültüyü başardı, Catherine, döndüğünde Hullin'i gördü
Arkasında ölüm kadar soluk.

"Şey, Catherine," dedi, "hepsi yerleşti."

Frantz, Kasper ve eskortu oluşturanlar, hepsi hazırdı
Ve mutfakta bekliyorum.

"Duchene," dedi cesur kadın, "köye mi iniyorsun; biz
Düşmanın sizi hesabımda kötü muamele ettirmemesi gerekir. "

O zaman eski hizmetçi, beyaz başını sallayarak ve gözleri dolu
Gözyaşları, cevaplandı:

"Yani ben ama burada ölüyorum, Madam Lefevre. Benden bu yana elli yıl geçti
İlk olarak çiftliğe geldi. Beni ondan uzaklaşmaya zorlama; olurdu
benim ölümüm. "

"İstediğin gibi, zavallı Duchene," diye yanıtladı Catherine, büyük ölçüde hareket etti
Eski hizmetçisinin sadakatinin bu kanıtı. "İşte anahtarlar
ev."

Ve zavallı yaşlı adam gitti ve ocağın yanında bir tabureye oturdu,
Gözleri sabitleyerek ve ağzı yarı açık, biri üzücü bir şekilde kaybolmuş gibi
Ve şaşırtıcı rüya.

Falkenstein'a doğru yola çıktılar. Marc at sırtına dalıyor,
Elindeki uzun milier arka muhafız oluşturdu. Frantz ve Hullin
solda dağ tarafına bakan; Kasper ve Jerome
vadinin hakkı; Materne ve eskortun adamları kuşatıldı
kadınlar. Söylemesi garip, Charmes köyünün kulübelerinin önünde,
Windows'taki Casements'teki evlerin kapıları ortaya çıktı
Genç ve yaşlı yüzler, meraklı gözlerle izlerken bu Dame uçuşu
Lefevre ve kötü diller onu kurtarmadı.

"Ah! Sonunda mahvoldu," dedi. "Bu karışıklık geliyor
Sizi ilgilendirmeyen şeyle! "

Diğerleri Catherine'in zengin olduğunu yansıtmayı yüksek sesle yaptı
yeterince uzun ve şimdi dünyaya inme sırası geldi.
Endüstri, bilgelik, kalbin iyiliği ve hepsine gelince
İyi eski çiftlik zincirinin diğer erdemleri, vatanseverliği
Jean-Claude, Jerome ve Materne ve onun iki oğlu,
Doktor Lorquin'in ilgisizliği, Marc dalışlarının bağlılığı, kimse
Onlar hakkında bir şey söyledi-fethedildiler!

[İllüstrasyon]




Bölüm XXIV.


Bouleaux vadisinin dibinde, yaklaşık iki silah atışı
Charmes köyü, solda küçük birlik yükselmeye başladı
Yavaş yavaş eski _burg_ patikası. Hullin, hatırlayarak
Marc dalışları tozunu almaya gittiğinde aynı yolu takip etmişti,
Onun üzerinde çalmaktan derin bir üzüntü hissine yardım edemedi. Daha sonra,
Phalsbourg'a yaptığı yolculuğa rağmen,
Eski Çavuş'a rağmen Hanau ve Leipzic'in yaralı
Recital, hiçbir şeyden umutsuzluk etmedi; Tüm enerjisini korudu ve
Savunmanın başarısından korkma. Her şey nasıl kayboldu: düşman
Lorraine'e iniyordu, dağcılar uçuyordu. Marc Dalışları
Duvarın kenarından kardan yavaşça biniyordu; Onun büyük
Şüphesiz, bu yolculuğa alışmış olan at, komşu tuttu, fırlattı
başı ve ani gerizekalılarla tekrar göğsüne bıraktı.
Kaçakçı zaman zaman eyerinde döndü, bir
Bois-des-chenes çiftliğine geri döndüler. Birden
diye bağırdı:

"Merhaba! İşte görünürdeki Kazaklar!"

Bu ünlemde tüm birlikler bakmak için durdu. Onlar
Zaten dağın üstünde, köyün üstünde ve hatta çiftliğin iyi bir yolu
Bois-des-chenes. Gri kış şafakları sisleri dağıtıyordu
Sabah ve dağın girintilerinin ortasında formlar görülebilir
Birkaç Kazak, Baş dik, elinde tabanca, bir
Eski çiftlik evini yavaşlatın. Dikkatli bir şekilde ilerliyorlardı ve görünüyordu
Sanki bir sürprizden korkuyorlardı. Birkaç dakika sonra diğerleri ortaya çıktı
Görme, Houx vadisine yükselen, sonra diğerleri hala ve hepsi
Aynı tutum, üzenlerinde dururken, uzakta görmek
Mümkün olduğunca, bir şey keşfetmeyi uman erkekler gibi. Birincisi
Comers, çiftliği geçip tehdit edici bir şey gözlemleyerek dalgalandı
mızrakları ve yarım yuvarlak tekerlekli. Diğerleri daha sonra dörtnala
nokta, kanat alan numaralarından birini takip eden kargalar gibi,
Diyelim ki bir av keşfetti. Birkaç saniye içinde çiftlik
kuşatılmış, kapı açıldı. İki dakika sonra bir çökme oldu
cam ve pencerelerden dışarı çıktı mobilya, mattrasses ve
Her yönde yuvarlanan keten. Catherine, kancalı burnuyla
Dudağına çekilen, bu Ravage sahnesine sakince baktı.
Uzun zamandır hiçbir şey söylemedi, ama aniden Yegof'u gördü
O zamana kadar algılamamıştı, Duchene'nin poposu ile
Lance ve onu çiftlikten dışarı it, bir ağlamayı kısıtlayamadı
öfke:

"Ah! Brute! Zavallı yaşlı bir adama vurmak için ne korkak olmalı,
kendini savunamaz. Ah! sefil! "

"Gel, Catherine," dedi Jean-Claude, "yeterince gördük;
Gözlerini bunun üzerine şölen etmede iyi değil! "

"Haklısın," dedi eski çiftlik kartı; "Gitelim: Olmalıyım
kendimin tek elle intikamını almak için aralarında aşağı inmeye cazip geldi. "

Dağa ne kadar yüksek olursa, daha net ve daha keskin büyüdü
hava. _Heimathslos_'un gerçek kızı Louise,
Kolunda küçük hükümler sepeti, dik tarafa tırmanıyordu
Birliğin başında. Soluk mavi gökyüzü, alsace ovaları ve
Lorraine ve ufkun eşiğinde, şampanya,
Gözün ulaşabileceği kadar uzanan tüm bu sınırsız genişlik,
En derin coşkunun göğüs duygularında heyecanlı. O gibi görünüyordu
Cennetin Azure kasasını gözden geçirmek için kanatları olsaydı, harika olanlar gibi
Ağaçların tepelerinden aşağıdaki uçuruma doğru süpüren kuşlar
Özgürlük çığlıklarını söylemek. Bu alt dünyanın tüm sefaletleri,
Tüm adaletsizlikleri ve acıları unutuldu. Fantezi Louise'de
Yine kendini annesinin arkasında küçük bir yaratık gördü,
Zavallı Gipsy gezintisi ve kendi kendine dedi ki: "Asla daha mutlu değildim,
Asla daha az umursamadım, hiç gülmedim ve çok şarkı söylemedi! Ve yine de sıkız
O zaman ekmek istedi. Ah! Bunlar mutlu günlerdi! "Ve sonra eskiden koparıyor
Şarkılar aklına geri dönecekti.

Kırmızımsı kahverengi olan kaya yaklaşımlarında,
büyük siyah beyaz çakıl taşları ve uçurumun üzerine eğiliyor
Muazzam bir katedralin kemerleri gibi, Louise ve Catherine durdu
Daha önce uzanan olay yerinde sürpriz ve zevkle
onlara. Tepegöz, silahlandırma onlara hala daha ferah görünüyordu,
Kayadaki kesim hala daha dar. Vadiler uzanıyor
gözden uzak, sonsuz ormanlar, uzak göller ve havuzlar
Lorraine, mavi bir riband gibi Ren'in dar akışı
onların hakkı. Bu büyük gösteri onlara derinden dokundu ve eski
Dedi çiftlik mafyası, bir tür coşku ile:

"Jean-Claude, gökyüzüne giden bu kayayı kesen,
ağaçları, çalıları diken bu vadileri oydu
ve ormanın yosunları, bize hak ettiğimiz adaleti yapacak. "

Dik ve yüce kaya ile ilgili olarak dururken, Marc Dives Led
Atını eldeki bir mağaraya dönüştürdü, sonra geri döndü ve başladı
Onlardan önce yükseliş, onlara dedi ki:

"Kendine iyi bak; çok kaygan."

Aynı zamanda onlara, sağlarında mavi işaret etti
Altta uzun ateş ağaçlarının tepeleri olan uçurum.

Kasanın bulunduğu terasa gelene kadar herkes sessizleşti
başlamak. Oraya geldi, her biri daha özgür nefes alıyor gibiydi. Gördüler
Yaklaşık yarıya, kaçakçılar, Brenn, Pfeifer ve Toubac,
Büyük gri pelerinler ve siyah keçe şapkaları, bir ateşin etrafında otururken
Kayanın tüm uzunluğunu uzatıyor gibiydi. Marc Dives onlara dedi ki:

"İşte buradayız. _Kaiserlicks_ üst eli var. Zimmer var
gece öldürüldü. Yukarıda Hexe-Baizel mi? "

"Evet," diye yanıtladı Brenn, "kartuş yapıyor."

"Hala faydalı olabilirler," dedi Marc; "Gözünü açık tut ve eğer
Yaklaşan herhangi birini görün, ona ateş et. "

Matemnes kayaların kenarında durmuştu ve bu üç uzun
kırmızı arkadaşlar, keçe şapkaları geri itti,
kalça, omuzda karabina, uzun kaslı bacaklar sıkıca dikildi
Kayanın sağlam noktası, garip ve çarpıcı bir grup oluşturdu. Eskimiş
Materne, uzanmış eli olan, uzaktan işaret ediyordu.
Uzaktan, köknarın ortasında neredeyse algılanamaz bir beyaz leke
Ormanlar, şöyle diyor:

"Bunun ne olduğunu biliyor musun, çocuklar?"

Ve üçü de yarı kapalı gözlerle baktılar.

"Burası bizim evimiz," diye yanıtladı Kasper.

"Zavallı Magredel!" Bir an sessizliğinden sonra eski avcıya cevap verdi.
"Geçen hafta ne kadar tedirgin olmalı!
Saint Odile'ye bizim için teklif etti! "

Tam şu anda, önünde olan Marc Dives
sürpriz. "Dame Lefevre," dedi aniden kısa durdu, "
Kazaklar çiftliğinize ateş açtı! "

Catherine bu haberi en üst düzey sakinlik ile aldı ve gelişmiş
terasın en kenarına; Louise ve Jean-Claude takip etti
o. Abyss'in tabanı kalın beyaz bir bulutla kaplandı;
Bu bulut aracılığıyla,
Bois-des-chenes ve başka bir şey yok; Ama aralıklarla, olduğunda
Bir rüzgar, ateş belirgin bir şekilde görülebiliyordu. İki uzun siyah
gables, saman ateşte, alevler patlayan küçük ahırlar
onlardan; Sonra hepsi tekrar kayboldu.

"'Zaten bitti," dedi Hullin, düşük bir sesle.

"Evet," diye yanıtladı eski çiftlik kartı, "kırk yıl süren emek var
ve zahmet; Ama ne olursa olsun-iyi topraklarımızı yakamazlar, geniş
Eichmath Meadows. Tekrar çalışmaya başlayacağız. Gaspard ve Louise
bunu iyi koyacak. Yaptığım şeyden tövbe etmiyorum. "

Yaklaşık çeyrek saat sonra düzenli bir kıvılcım voleybolu vardı,
Ve sonra bütün harabelerde yatıyordu. Tek başına siyah gables kaldı
ayakta duruyor. Daha sonra dik ve kayalık patikaya çıktılar.
Üst terasa ulaştıklarında,
Hexe-Baizel:

"Sen misin, Catherine?" diye bağırdı. "Ah! Seni hiç düşünmemiştim
Gelip beni zavallı deliğimde görecekti. "

Hexe-Baizel ve Catherine Lefevre daha önce okul otobüsleri olmuştu
Birlikte, şimdi birbirlerine tanıdık bir şekilde hitap ettiler.

"Ben de ben de," diye yanıtladı eski çiftlik yüzü; "Ama ne olursa olsun Baizel,
Talihsizlikte, eski bir arkadaşımızla tanışmaktan her zaman mutluluk duyarız
Çocukluk. "Baizel sözden etkilenmiş gibiydi.

"Her şey burada, Catherine, senin," diye bağırdı-"Hepsi!"

Zavallı taburesine, yeşil süpürgenin besomunu ve beşini işaret etti
Ya da ocaklarında altı kütük odun. Catherine biraz aradı
Sessizlik içinde anlar ve dedi ki:

"Çok fazla değil, ama sağlam; bir rahatlık, yakmayacaklar
ev. "

"Hayır, yakmayacaklar," dedi Hexe-Baizel, gülerek; "Onlar
Biraz ısıtmak için büyük miktarda odun ister. O! O!
O!"

Gönüllüler, pek çok yorgunluktan sonra, geriliyor, bu yüzden
Her biri silahını duvara yaslamak ve germek için acele etti
kendisi yerde. Marc dalışları iç mağaranın kapısını açtı
Onlar için, en azından barınak altındaydılar; Sonra dışarı çıktı
Hullin pozisyonu incelemek için.




Bölüm XXV.


Falkenstein'ın kayasında, en yüksek noktasında yükseliyor
Yuvarlak bir kule üssünde oyulmuş. Bu kuleyle kaplı
Brambles, beyaz dikenler ve mersin, dağ kadar eski görünüyor
kendisi. Ne Fransızca, Almanlar ne de İsveçliler yok edemedi
BT. Taş ve çimento o kadar sıkı bir şekilde birleşiyor ki, en azından değil
Parça ayrılabilir. Kasvetli ve gizemli bir yönü var,
sizi insanın anısının yapamayacağı geçmiş zamanlara geri götürür
ulaşmak. Vahşi Kazların geçişi döneminde, Marc Dives kullandı
Sık sık orada pusuya yatmak için daha iyi bir şey olmadığında ve
Bazen günün sonbaharında, tıpkı sürülerin geldiği gibi
sis ve dinlenmeden önce büyük bir devreyi tanımlamak,
Hexe-Baizel'in büyük zevkine iki veya üçü düşürürdü,
kim her zaman onları tükürmeye koymak için çok hevesliydi. Sık sık da
Sonbahar, Marc ağlarını çalıların arasına yayardı,
Pamukçuklar bile mücadele etmeden düşecekti; böylece kısaca, eski
Tower ona bir tür depo olarak hizmet etti.

Kuzey rüzgarı yeterince patladığında kaç kez hexe-baizel vardı
boynuzları öküzden ve gürültü, çatlaktan yırtmak
dallar ve çevredeki ormanların boğuk inleme
öfkeli bir denizin istiridye gibi yüksekte yükseldi-birçok kez
Hexe-Baizel neredeyse Kilberi'ye kadar uzaklaştı mı?
Ama iki eliyle çalılara yapışırdı ve rüzgar ama
Kırmızı kilitlerini sallamayı başardı.

Dalışlar, odununun genellikle karla kaplandığını fark ettikten sonra
ve yağmurla batmış, alevden daha fazla duman verdi, korunmuş
Tahsilerden yapılmış bir çatılı eski kule. Bu konuda kaçakçı
ilişki kuracak tek bir hikayesi vardı: keşfettiğini iddia etti
Kirişleri sabitlerken, bir çatlakın dibinde, beyaz gibi bir baykuş
Saha, kör ve zayıf olarak, tarlada bolca sağlanan
ve yarasalar. Bu nedenle onu _grandmer vaftiz etmişti.
Land_, tüm kuşların geldiğini ve yemeğini getirdiğini varsayarak
aşırı yaşlılığını ve zayıflığının hesabı.

Bu günün sonunda, Dağcılar Gözlem Yaptı, Gibi
Geniş bir oteldeki sakinler, kayanın tüm sırtlarında,
Komşu Gorges'de beyaz üniformalar görülür. Çıkarıyorlardı
aynı anda her taraftan geniş kitlelerde,
Falkenstein'ı abluka altına alma niyeti. Marc Dales, bunu görerek büyüdü
daha düşünceli.

"Bizi kuşatırlarsa," diye düşündü, "artık
hükümler tedarik etmek; Açlıkla teslim olmalıyız veya yok olmak zorundayız. "

Düşmanın personel memurlarını mükemmel bir şekilde ayırt edebilirler
Charmes köyündeki çeşmenin etrafında yavaşça binmek.
Orada da büyük liderlerden biri vardı, ağır beden, şişman
kayayı uzun bir teleskopla araştıran Paunch; arka
Memurun zaman zaman döndüğü Yegof'u durdu
soru. Kadınlar ve çocuklar daha fazla bir daire oluşturdular, bakıyor
Harika bir şekilde ve beş ya da altı Kazak karakoling tur. .
Kaçakçı artık kendini kısıtlayamadı; Hullin'i bir kenara bıraktı:

"Bak," dedi, "
Sarre; Ve bu tarafta, vadiden yükselen diğerleri
Uzun adımlarla tavşan gibi; Onlar _kaiserlicks_, değil mi?
Peki, orada ne yapacaklar, Jean-Claude? "

"Dağı çevreleyecekler."

"Bu çok açık. Kaç tane olduğunu düşünüyorsun?"

"Üç ila dört bin adam."

"Ülke çapında dağılmış olanları saymadan. Şey,
Piorette'in bu vagabonds'a karşı ne yapmasını isterdiniz?
Üç yüz adamı mı? Sana bunu açıkça soruyorum, Hullin. "

"Hiçbir şey yapamaz," diye cevapladı cesur adam, basitçe. "Almanlar bilir
Mühimmatımızın Falkenstein'da olduğunu; Sonra yükselmekten korkuyorlar
Lorraine'ye girişleri ve arkalarını korumak istiyorlar. Onların
General bizi ana güçle bastıramayacağını keşfetti; O var
Bizi kıtlık ile azaltmaya karar verdi. Bütün bunlar Marc, olumlu, ama biz
erkekler, görevimizi yapacağız; Burada öleceğiz! "

Bir an sessizliği vardı; Marc dalışları kaşını ördü ve yapmadı
ikna olmuş gibi görünüyor.

"Biz öleceğiz!" diye bağırdı, başının arkasını çizerek. "Benim için
Kısmen, neden ölmemiz gerektiğini hiç görmüyorum; Bu benim içine girmiyor
Fikirler, bundan memnun olacak çok fazla insan var! "

"O zaman ne yapardın?" dedi Hullin, kuru bir tonda-"
teslim olmak?"

"Teslim oluyorum!" Kaçakçıyı bağırdı. "Beni korkak mı alıyorsun?"

"O zaman kendini açıklayın."

"Bu akşam Phalsbourg için yola çıktım:
düşmanın çizgileri, ama bunu buradan kollarımı geçmekten daha çok seviyorum ve
Kıtlık tarafından yok. Ya ilk sıraya gireceğim ya da
bir karakol kazanmaya çalış. Vali Meunier beni tanıyor. Bende
Son üç yıldır ona tütün sattı. Senin gibi, o hizmet etti
İtalya ve Mısır kampanyaları. Pekala, davayı daha önce koyacağım
o. Gaspard lefevre'yi göreceğim. O kadar çok yapacağım ki yapacaklar
Belki bize bir şirket verin. Üniforma dışında hiçbir şey istemiyoruz, görüyor musunuz?
Jean-Claude ve biz kurtarıldık. Cesur arkadaşlarımızdan kalan her şey
Piorette'e katılacak ve her durumda rahatlayabiliriz. Kısacası,
Bu benim fikrim; Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

Sabit ve kasvetli gözü onu rahatsız eden Hullin'e baktı.

"Gel, bir şans yok mu?"

"Bu bir fikir," dedi Jean-Claude uzunluğunda. "Ben buna karşı değilim. "

Ve sırayla, kaçakçıya doğrudan yüzüne bakıyorum:

"Yere giriş yapmak için elinden geleni yapmak için bana yemin ediyorsun?"

"Hiçbir şeye yemin ederim," diye yanıtladı Marc, kahverengi yanaklar
ani bir kırmızıya maruz kaldı. "Sahip olduğum her şeyi burada bırakıyorum: mülküm,
Eşim, yoldaşlarım, Catherine Lefevre ve kendiniz-en yaşlıım
arkadaş. Eğer geri dönmezsem, hain olacağım; Ama geri dönersem,
Jean-Claude, bana sorunun biraz açıklamasını vereceksin
Bana yeni koydun: Birlikte yerleşmek için küçük bir hesabımız var! "

"Marc," dedi Hullin, "affet beni; sonuncusu çok fazla acı çektim
Birkaç gün! Yanıldım; Talihsizlik beni güvensiz kılıyor. Ver bana
Eliniz! Git, kurtar bizi, Catherine'i kurtar, çocuğumu kurtar! Bunu söylüyorum
Şimdi sen; Senden başka bir kaynağımız yok. "

Hullin'in sesi titredi: Dalışlar onun tarafından hareket ettirilmesine izin verdi; sadece
Ekledi:

"Tüm bunlar için Jean-Claude, bana böyle konuşmamalıydın
bir an; Bir daha asla konuşmayalım! Cildimi terk edeceğim
ya da sizi teslim etmek için geri dönün; Bu akşam gece saat, ben
Yok! _Kaiserlicks_ zaten dağı çevreliyor;
Ne olursa olsun, iyi bir atım var ve ayrıca her zaman şanslıydım. "

Saat altı ile dağın en yüce dağı sarıldı
karanlık. Gorges'in dibinde parlayan yüzlerce ateş
Almanların akşam yemeğini hazırladığını duyurdu. Marc
Dalışlar patikayı sessizce indi. Hullin birkaçını dinledi
Yoldaşının ayak izlerinin sesine saniyeler daha; O zaman o
kendisini meditatif bir ruh halinde, eski kuleye doğru yönlendirdi
the head-quarters had been established. Kalın yün yükseltti
Baykuş'un yuvasında kapanan ve Catherine, Louise ve
Diğerleri, zayıf ışığını fırlatan küçük bir ateşin etrafında çömelmiş
gri duvarların üzerine. Bir meşe bloğunun üzerine oturan eski çiftlik kartı,
Elleri dizlerinin etrafında sıkışmıştı, alevi izliyordu
sabit göz, sıkıştırılmış dudaklar ve canlı ten rengi; Louise, eğilerek
Duvara karşı sırtı, bir rüyada emilmiş gibi görünüyordu; Jerome, ayakta
Catherine'in arkasında, elleri çubuğuna geçti,
Kalın su samuru derisi çürümüş çatıyı kapıyor. Hepsi üzgün ve dağınıktı.
Bir tencerenin kapağını kaldıran Hexe-Baizel ve doktor
Eski duvarın harcıını kazıyan Lorquin
Kılıcı, tek başına kazanılan yönlerini korudu.

"İşte buradayız," dedi doktor, "
Aşiret. Bu duvarlar iki bin yaşından büyük. İyi
Falkenstein yüksekliklerinden su miktarı akmış olmalı
ve Grosmann, Sarre tarafından Ren'e, bir ateş yakıldığından
Bu kule. "

"Evet," diye yanıtladı Catherine, bir rüyadan uyanan biri gibi; "ve birçok
Yanımızdaki diğerleri burada soğuk, açlık ve yoksulluk yaşadı. DSÖ
Bunu tanıdı mı? Hiç kimse. Ve yüz, iki yüz, üç yüz
Yıllar, diğerleri belki de aynı sığınak aramaya gelecek
yer. Bizim gibi soğuk duvar, nemli dünyayı bulacaklar. Onlar
biraz ateş edecek. Bizim gibi görünecekler. Ve yapacaklar
Bizim gibi şöyle deyin: 'Burada bizden önce kim acı çekti? Neden acı çektiler?
Daha sonra, gelip kendilerini gizlemek için avlandılar, avlandılar
Bu sefil delikte. ' Ve geçmiş zamanları düşünecekler ve hiçbiri
onlara cevap verebilecek! "

Jean-Claude yaklaşmıştı. Birkaç saniye içinde, eski çiftlik zinciri,
Başını kaldırarak, onu gördüğü gibi söylemeye başladı:

"Şey! Çevreliyiz-düşman bizi kıtlıkla azaltmak istiyor!"

"Bu doğru, Catherine," diye yanıtladı Hullin. "Bunu beklemiyordum. Ben
ana güç tarafından yapılan bir saldırıyı hesaba kattı; ancak _kaiserlicks_ değil
Yine de düşündükleri kadar ileri. Dales için yeni yola çıktı
Phalsbourg; Mekanın valisi ile tanışır. Ve eğer
Succor'umuza sadece birkaç yüz adam gönderecekler ---- "

"Ona güvenmemeliyiz," diye ara verdi yaşlı kadını. "Marc olabilir
Almanlar tarafından alındı ​​veya öldürüldü. Ve sonra bile başarılı olduğunu varsayalım
Hatlarını geçerken Phalsbourg'a nasıl girebilecek? Sen
Yerin Ruslar tarafından kuşatıldığını iyi bilin! "

Sonra herkes sessizleşti.

Hexe-baizel, çorbayı getirdikten kısa bir süre sonra ve bir daire çizdiler
Buharlı kase.

[İllüstrasyon]




Bölüm XXVI.


Catherine Lefevre, saat yedi saatte eski mağaradan çıktı
sabah; Louise ve Hexe-Baizel hala uyuyordu; ama
Üst bölgelerin muhteşem gün ışığı olan gün ışığı zaten
her uçurumdan akar. Altta, parlak masmavi ile,
ormanlar, vadiler ve kayalar kadar açık bir şekilde özetlendi
Kristal sularının altındaki bir gölün yosunları ve çakıl taşları. Nefes değil
havayı rahatsız etti; ve Catherine, bu göstergenin huzurunda
Sınırsız doğa, kendini daha sakin, uykudan daha sakin hissetti.

"Ne," dedi kendi kendine, "bir günün küçük sıkıntılarımız, bizim
Denemeler ve sıkıntılar? Mırıltılarımızla neden yorgun cennet? Neden korkutun
gelecek? Bütün bunlar sadece bir saniye sürer. Şikayetlerimiz
sonbaharda çekirge çığlığından daha fazla hesaba sahip değil:
Çığlıklar kışın gelmesini engelliyor mu? Zaman ve mevsim olmamalı
başarılı oldu ve hepsi tekrar doğmak için mi ölüyor? Daha önce öldük
ve tekrar geri döndü; Tekrar öleceğiz ve tekrar geri döneceğiz. Ve
Dağlar, ormanları, kayaları ve kalıntıları ile
Bize söyleyecek: 'Unutma! Hatırlamak! Beni gördün; işlemek
Yine ben; Ve beni nesilden nesile tekrar göreceksin! ''

Böylece yaşlı kadını düşündü ve gelecek artık onu korkutmadı;
Onun için düşünceler sadece anılardı.

Ve birkaç dakika orada dururken, aniden
Kulağına ses çıkardı; Döndü ve Hullin'i
Diğer tarafta ağır bir şekilde birlikte konuşan üç kaçakçı
Plato. Onu algılamamışlardı ve bir
ciddi tartışma.

Eski Brenn, kayın kenarında duran, karartılmış
dişleri arasında bir boru güdük, yanağı eski bir şekilde kırışmış
Lahana yaprağı, yuvarlak burnu, gri bıyık, sarkık göz kapağı sarkması
kan atış gözünün üzerinde ve Gaberdine'in düşmesinin uzun kolları düşüyor
Onun yanında, Hullin'in farklı noktalarına bakıyordu
onu dağda göstermek; ve diğer ikisi, uzunlarına sarılmış
Gri pelerinler, ileriye doğru ilerliyorlardı, kaşlarını gölgede bırakıyordu.
eller ve derin dikkatle emilen görünüyor.

Catherine yaklaştı ve yakında duydu:

"O zaman her iki tarafa inmenin mümkün olacağına inanmıyorsun?"

"Hayır, Jean-Claude, bir yolu yok," diye yanıtladı Brenn, "
ülke, her santim; Tüm yollar korunur. Bak, bak
Geyik merası o gölet; önleyici memurlar asla
fark etmeyi bile düşünmüştü; Müttefikler bunu savunuyor.
Ve aşağıda, düzenli bir keçi yürüyüşü olan Rothstein'ın geçişi,
on yılda bir yukarıda asla geçemezsin-parıltıyı görebilirsiniz
Kayanın arkasındaki bir süngü, değil mi? Ve diğer burada, nerede
hiç tanışmadan sekiz yıl boyunca küçük oyunumu sürdürdüm
Gendarma-bunu da tutuyorlar. Şeytanın kendisi olmalı
onlara defiles gösterdi. "

"Evet!" uzun boylu Toubac'ı haykırdı "ve eğer olan şeytan değilse
Ayağını koy, en azından Yegof olmalı. "

"Ama," diye yanıtladı Hullin, "sanki üç veya dört firma gibi görünüyor
kararlı erkekler bu karakollardan birini taşıyabilir. "

"Hayır, diğeri tarafından destekleniyorlar; bir silahın ilk raporunda,
Sırtında bir alay olurdu, "diye yanıtladı Brenn." Ayrıca,
Geçme şansımız olması gerektiğini varsayalım, nasıl geri dönmeliyiz?
hükümler? Benim açımdan, bu benim görüşüm: şey imkansız! "

Bazı anların sessizliği vardı.

"Ama yine de," dedi Toubac, "Hullin isterse, tüm denemeyi deneyeceğiz
Aynı. "

"Ne deneyeceğiz?" dedi Brenn, "Kaçmaya çalışırken sırtlarımızı kırmak için
kendimiz ve diğerlerini internette bırakın. Hepsi benim için aynı;
Gerisi giderse-gidiyorum! Ama geri döneceğimizi söylemek için
hükümler, bunun imkansız olduğunu savunuyorum. Bakalım Toubac,
Hangi yönden geçersiniz ve hangi yoldan geri dönersiniz? Hayır
bu durumda umut vaat etmek; performans göstermelisin. Bir pasaj biliyorsan,
Bana söyle. Yirmi yıldır Marc ile dağı dövdüm ve
Her yolu biliyorum, buradan on lig içindeki her yolu ve yapıyorum
Cennetten başka bir pasaj görmüyorum! "

Hullin şu anda döndü ve Dame Lefevre'yi gördü.
Birkaç adım durur ve dikkatle dinler.

"Ne! Orada mıydın, Catherine?" dedi. "İşlerimiz başlıyor
kötü bir dönüş yapmak. "

"Evet, anlıyorum: Hükümlerimizi yenilemenin bir yolu yok."

"Hükümlerimiz," dedi Brenn, garip bir gülümsemeyle. "Biliyor musun Dame
Lefevre, ne kadar süreyle yeterince var? "

"Neden iki hafta boyunca," diye yanıtladı cesur kadın.

"Bir hafta boyunca yeterince var," dedi kaçakçı, küllerini boşaltarak
borusu çivisinin üzerine.

"Gerçek bu," dedi Hullin; "Marc dalış ve ben bir
Falkenstein'a saldırı; Düşmanın hayal edeceğini hiç düşünmedik
Güçlendirilmiş bir yer gibi kuşatma. Yanıldık! "

"Peki ne yapacağız?" diye sordu Catherine, oldukça solgunlaştı.

"Her birinin rasyonunu yarıya indireceğiz. İki hafta içinde ise
Marc gelmiyor, daha fazlası olmayacak-ve o zaman yapacağız
Görmek!"

Yani, Hullin, Catherine ve Kaçakçılar, kafaları eğildi,
boşluktan geri döndü. Sadece inişe ayak basmışlardı,
Üstündeki otuz adımda karışan Materne göründüğünde,
Oldukça nefes nefese, kalıntılardan ve çalılara yapışıyor
Daha hızlı geçin.

"Peki," diye bağırdı Jean-Claude, "Neler oluyor, yaşlı adam?"

"Ah! İşte sen-seni arıyordum. Düşmanın bir memuru
Kamp eski _burg_ duvarı boyunca ilerliyor, biraz beyaz
bayrak; Bizimle konuşmak istiyormuş gibi görünüyor. "

Hullin, derhal yoluna devam ediyor
Rock, aslında, duvarda duran bir Alman subayı gördü ve
Yükselmek için ona bir işaret yapana kadar bekliyor gibiydi. O öyleydi
iki silah atışında; Daha uzakta beş veya altı askerdi,
topraklanmış kollarla. Bu grubu inceledikten sonra Jean-Claude
döndü ve dedi ki:

"Şüphesiz, bizi teslim etmek için çağırmak için gelen bir memurdur.
yer."

"Ona bir şans göndersin!" diye bağırdı Catherine; "En iyisi
Cevap onu yapabiliriz. "

Diğerleri aynı görüşte ortaya çıktı, Hullin hariç,
Herhangi bir gözlem yapmadan, terasa indi, burada
Gönüllülerin geri kalanı.

"Çocuklarım," dedi, "düşman bize bir elçi gönderiyor. Bilmiyoruz
Bizden ne istedikleri. Sanırım kollarımızı bırakmanın bir çağrısı,
Ama başka bir şey olabilir. Frantz ve Kasper gidecek
onunla tanışmak; Gözlerini kayanın dibinde bandajlayacaklar ve
onu buraya yönlendir. "

Kimsenin itirazı yok, Materne'nin oğulları onların
omuzlarının üzerinde karabina ve sargının altına çekildi
kemer. Yaklaşık on dakikanın sonunda iki uzun boylu kırmızı avcı geldi
memura kadar. Aralarında hızlı bir konferans vardı
hepsi Falkenstein'a yükselmeye başladı. Küçük grup olarak
Yavaş yavaş yaklaştı, üniformayı daha iyi ayırt edebildiler
elçi ve hatta onun fizyognomisi. O yedek bir adamdı
Hafif saç, iyi biçimlendirilmiş bir figür ve kararlı hareketler. Ayağında
Kaya, Frantz ve Kasper gözlerini bandajladı ve kısa sürede
Tasarının altında ayak izleri duyuldu. Jean-Claude gidiyor
Kendisi onlarla tanışmak için, mendili çözdü, şöyle diyor:

"Bana bir şeyler iletmek istiyorsunuz, efendim; dinlemeye hazırım
sana. "

Dağcılar bu gruptan yaklaşık on beş adımdı. Catherine
En başta olan Lefevre kaşlarını örüyordu. Kemik figürü,
Uzun ve kancalı burnu, gri saçlarının üç veya dört kilidi
Düz tapınaklarını ve içi boş yanaklarının kemiklerini sıkıştırarak,
Dudaklarının sıkıştırılması ve görünüşünün sabitliği
Alman subayının dikkatini çeken ilk; O zaman nazik
ve Louise'in arkasında soluk yüzü; Sonra Jerome, uzun kumlu ile
Kaba bez tunikine dökülen sakal; Sonra eski materne, eğildi
kısa karabina üzerine; Sonra diğerleri; Ve son olarak, yüksek kırmızı
Flint ve granitten inşa edilen muazzam kitleleri olan kasa,
Bazı solmuş brambles ile uçurumun üzerine asıldı. Hexe-baizel,
Materne'nin arkasında, elindeki yeşil süpürgesinin uzun sürahisi, uzanmış
Boyun ve kayanın en kenarındaki topuk, onu hayrete düşürüyor gibiydi
bir saniye.

Kendisi belirgin dikkatin nesnesiydi. Onun içinde tanıdın
tutum, uzun yüzünde, keskin anahatları ve kahverengi teniyle
açık gri gözleri, ince bıyıklarında,
Aristokrat bir ırkın izleri olan savaşın zahmetleri tarafından sertleşen uzuvlar.
Onun hakkında eski kampanyacı ve adamın bir karışımı vardı.
Dünya-kılıç ustası ve diplomatist.

Bir gözün parıldamasında sonlanan bu karşılıklı denetim,
Dedi Envoy, iyi Fransızca ...

"Komutan Hullin'e kendime hitap etmekten onur duyduğum mu?"

"Evet efendim," diye yanıtladı Jean-Claude; Ve diğeri bir
Çemberin etrafına kararsız bir bakış: "Konuşun efendim" diye bağırdı
"Her biri seni duyabilir! Soru bir onur olduğunda ve
Ülke Fransa'da ne yapmamız gerektiğini duyamayabilecek kimse yok
Diyelim ki-kadınlar olayda olduğumuz kadar endişeli. Var
Bana yapılması gereken öneriler; Ve ilk olarak,
kime?"

"Genel Baş Komutanı. İşte benim komisyonum."

"Güzel! Seni duyacağız efendim."

Sonra memur, sesini yükselterek, sağlam bir tonda dedi:

"Önce bana izin ver komutan, size muhteşem bir şekilde sahip olduğunuzu söylemesi için
görevinizi yerine getirdi. Düşmanlarınızın saygısını zorladınız. "

"Görev konusunda," diye yanıtladı Hullin, "ne daha fazla ne var
az; Elimizden gelenin en iyisini yaptık. "

"Evet," diye ekledi Catherine, dribly; "Ve düşmanlarımız bize saygı duyduğundan
Bunun hesabı, bir hafta veya bir
İki hafta-çünkü biz çekişmenin sonunda değiliz. Biraz göreceğiz
daha fazlası. "

Memur başını çevirdi ve vahşiye aptalca bir şey gibi durdu
Enerji yaşlı kadının görünüşünde basılmıştır.

"Bunlar asil duygular," diye yanıtladı, bir an sessizliğinden sonra;
"Ama insanlığın hakları var ve kan dökmek,
kötülük için kötülük. "

"O zaman neden ülkemize geliyorsun?" Catherine, keskin bir şekilde bağırdı
Eagle'ın sesi. "Bırak, seni huzur içinde bırakacağız!" O zaman o
Ekledi: "Soyguncular gibi savaş yapıyorsun; çalıyorsun, yağmalıyorsun, yanıyorsun!
Hepsinin asılmasını hak ediyorsun. O kayadan atılmalısın
örnek!"

Memur solgunlaştı, çünkü yaşlı kadın ona oldukça ortaya çıktı
Tehditini yerine getirebilir; Ancak neredeyse kendini kurtardı
Hemen ve cevap verdi, sakin bir tonda:

"Kazakların çiftliğe ateş ettiğini biliyorum.
Bu kayanın karşısında görüldü-onlar da bulunacak gibi ruffians.
her ordunun treni-ama bu yalnız eylem,
birliklerimizin disiplini. Fransız askerlerin çok şey yaptı
Almanya'da ve özellikle Tirol'deki şeyler; memnun değil
Yağma ve köylere ateş ayarı, acımasızca vurdular
savunmak için silah aldığından şüphelenilen her dağcı
Ülkesi. Misilleme yapabiliriz; Sadece bizim hakkımız olurdu, ama
Biz vahşi değiliz; Harika ve asil olan her şeyi takdir edebiliriz
Vatanseverlik, en talihsiz ilhamlarında bile. Üstelik
Savaş yaptığımız Fransız halkına karşı değil; Karşı
İmparator Napolyon. Ayrıca, general, davranışın dinlenmesi üzerine
Kazaklardan, bu vandalizm eylemini alenen kınadı ve,
Ayrıca, bir tazminatın verilmesi gerektiğine karar verdi.
Çiftliğin sahibi. "

"Senden hiçbir şey istemiyorum," diye keskin bir şekilde Catherine'i kesintiye uğrattı; "Tercih ederim
Adaletsizliğime bırakıldım-ve kendimin intikamını almak! "

Elçi yaşlı kadının tonuyla dinlemediğini gördü
mantıklı ve ona cevap vermenin bile tehlikeli olduğunu. Yani o
Hullin'e doğru döndü ve dedi ki:

"Komutan, size savaşın onurlarını sunmak için görevlendirildim,
Bu pozisyonu teslim ediyorsun. Hüküminiz yok-biliyoruz. Bir
Birkaç gün, en son, kollarınızı bırakmaya zorlanacaksınız. .
Başkomutan General'in, yalnız başına karar vermiş olan saygısı,
Bu onurlu koşulları size önerin. Daha uzun bir direnç
iyi olmaz. Biz Donon'un efendisiyiz; Ordumuzun bedeni var
Lorraine'ye geçti; Kampanyaya karar verilecek-sen burada değil
Bu nedenle, işe yaramaz bir pozisyonu savunmakla ilgilenmez. Keşke
Bu kaya üzerinde kıtlığın dehşetini kurtarmak için. Gel, Komutan,
karar vermek!"

Hullin takipçilerine döndü ve onlara basitçe şöyle dedi: "Var
duyulmuş? Benim açımdan reddediyorum ama her biri varsa göndereceğim
Düşmanın önerisini kabul ediyor mu? "

"Hepimiz reddediyoruz!" dedi Jerome.

"Evet-evet, hepsi!" diğerlerini tekrarladı.

Catherine Lefevre, şimdiye kadar esnek olmayan, Louise'e bakıyor,
Dokunmuş gibiydi; Onu kolundan aldı ve elçiye döndü,
söz konusu:

"Bizimle bir çocuğumuz var; onu birine göndermenin bir yolu olmaz mıydı
Saverne'deki ilişkilerimizin? "

Louise bu sözleri duymamıştı,
Hullin'in kolları, bir çeşit terörle, diye bağırdı:

"Hayır-hayır! Seninle kalacağım Papa Jean-Claude. Seninle öleceğim!"

"Bu iyi efendim," dedi Hullin, oldukça soluk; "Git Generaline Ne Söyle
Gördünüz; Ona Falkenstein'ın bizimle kalacağını söyle
ölüm! Kasper, Frantz, elçiyi geri götür. "

Memur tereddüt gibi görünüyordu; Ama ağzını açarken
Konuş, Catherine, öfkeyle oldukça canlı, haykırdı:

"Git-Git! Henüz düşündüğün yerde değilsin. Bir yegof'un o tugay
Size hiçbir hükümimiz olmadığını kim söyledi, ama iki kişilik yeterliyiz
aylar; Ve iki ay içinde ordumuz hepinizi yok edecek. .
Hainler her zaman kendi yoluna sahip olmayacaktır. Bıkkın sana! "

Ve gittikçe daha fazla heyecanlanırken, memur bunu yargıladı
emekli olmak için ihtiyatlı. Kılavuzlarına döndü, yerini aldı
ve onu Falkenstein'ın dibine götürdü.

Hullin'in hükümler konusunda sipariş ettiği şey
o gün idam edildi; Her biri yarı rasyonunu aldı
gün. Hexe-baizel mağarasının önüne bir nöbetçi yerleştirildi, burada
hükümler tutuldu; Giriş barikat edildi ve Jean-Claude
Dağıtımların herkesin huzurunda yapılması gerektiğine karar verdi,
Adaletsizliği önlemek için. Ama tüm bu önlemler yapamadı
Bu talihsiz yaratıkları kıtlığın dehşetinden koruyun.

Üç gün boyunca Falkenstein'da hükümler tamamen başarısız olmuştu,
Ve dalışlar hayat belirtileri vermemişti. Kaç kez, bunlar sırasında
uzun günler acı, dağcılar gözlerini çevirmiş olsaydı
Phalsbourg! Kaç kez dinlediler, duyduklarını düşündüler
Kaçakçının basamakları, tek başına havanın belirsiz mırıltısı doldurulur
uzay!

On dokuzuncu günün tamamı açlığın işkenceleri ortasındaydı
Konfederasyonların Falkenstein'a gelmesinden bu yana geçti.
Artık konuşmadılar; Yere çömelmiş, sıkışmış yüzlerle,
sonsuz bir reverie içinde kayboldu. Bazen birbirlerine baktılar
yanıp sönen göz ile, sanki birbirini yemeye hazırmuş gibi; Sonra büyüdüler
Yine sakin ve kasvetli. Yegof'un kuzgun, zirveden zirveye uçarken yaklaşırken görüldüğünde
Bu talihsizlik sahnesi, eski materne karabina omuzladı; Ancak
Hemen kötü adam kuşu uçuşun en üst düzeyinde uçardı,
kasvetli çatlaklar söylemek; Ve eski avcının kolu güçsüz düştü.

[İllüstrasyon]




Bölüm XXVII.


Sanki açlığın tükenmesi önlemi doldurmak için yeterli değildi
kaldıkları sefaletin, mutsuz dağcıların tutulması
Falkenstein'daki kasvetli nöbetleri, sadece ağızlarını açtı
Tehdit etmek ve birbirinizi suçlar.

"Bana dokunma!" hexe-baizel, bir polecat gibi bir sesle çığlık attı
Ona bakanlar, "Bana dokunma, yoksa seni ısıracağım!"

Louise çılgınca büyüdü; Büyük mavi gözleri, gerçek nesneler yerine,
Yalnızca platonun üzerinde uçan gölgeler gördüm,
ağaçlar ve kendilerini eski kuleye dikin.

"İşte hükümler!" diye bağırırdı.

Sonra diğerleri zavallı çocuğa karşı öfkeli olurdu, ağlayarak
öfkeyle, onları oyun yapmak istediğini ve en iyisine sahip olduğu için
Dikkat et.

Tek başına Jerome hala mükemmel bir şekilde sakin kaldı; Ama büyük miktar
içsel acıyı yatıştırmak için sarhoş olduğu karın
Onu tüketerek, tüm vücudunu ve yüzünü soğuk bir terle yıkadı.

Doctor Lorquin, bellerinin etrafına bir mendil bağlamıştı ve sıkılaştırdı
Giderek daha fazla, böylece midesini tatmin ettiğini açıkladı. O öyleydi
Kule karşı oturdu, gözleri kapalı; saatten saate kadar
Onları açtı, şöyle dedi:

"Üçüncü periyotta ilk-ikincisinde-bir gün daha,
Ve hepsi bitecek! "

Daha sonra Druids, Odin, Brahma, üzerinde bir tez başlayacaktı.
Pisagor, Latin ve Yunan alıntılarını yapmak,
Harberg halkının kurtlara dönüşmesine yaklaşmak
tilkiler, her türlü hayvanlara.

"Benim açımdan," diye bağırıyordu, "Ben aslan olacağım! On beş yiyeceğim
Pound Beef A-Day! "

Sonra kendini kurtarmak:

"Hayır, bir erkek olacağım; barış, kardeşlik, adalet vaaz edeceğim! Ah!
Arkadaşlarım, "derdi," biz kendi hatamızla acı çekiyoruz. Ne var
Son on yıldır Ren'in diğer tarafında bitti mi? Neye göre
Doğru, bu halklara yüksek lisans yapmak istedik mi? Neden yapmadık
Fikirlerimizi, duygularımızı, sanatımızın ürünlerini ve
Sektörümüz onlarla? Neden onları kardeş olarak aramaya gitmedik
Onları boyun eğdirmek yerine mi? İyi olmalıydık
kabul edilmiş. Ne acı çekmiş olmalılar-talihsizler-bunlardan ölüyor
On yıllık şiddet ve rapin? Şimdi kendilerinin intikamını alıyorlar; Ve öyle
adalet! Cennetin laneti,
Onları ezmek için halklar! "

Bu heyecan anlarından sonra,
Kulenin duvarı, mırıldanma:

"Ekmek. Oh, bir lokma ekmekten başka bir şey için!"

Materne'nin oğulları, çalıların arasında çömelmiş, omuzda silah,
Hiç gelmeyen oyunun geçişini bekliyor gibiydi; fikir
Sürekli pusu süren güçlerini sürdürdü.

Bazıları, bükülmüş ikili, titriyordu ve ateş tarafından tüketildiğini hissediyordu; Onlar
Jean-Claude'u onları Falkenstein'a götürmekle suçladı.

Hullin, insanüstü karakterin gücü ile hala gitti ve geldi,
Çevredeki vadilerden ne geçtiğini söylemeden gözlemlemek
herhangi bir şey.

Bazen kayanın en kenarına doğru ilerledi ve büyük bir
Sıkıştırılmış çeneler ve yanıp sönen göz, yegof'un büyük bir önce oturmasını izledi
Ateş, Bois-Des-Chenes platosunda, bir askerin ortasında
Kazak. Almanların vadisine gelmesinden bu yana
Charmes, aptal bu görevi bırakmamıştı; Oradan görünüyordu
kurbanlarının acısına bakar.

Bu talihsizlerin, geniş gölgelik altında
cennet.

Bir zindanın dibindeki açlığın cezası korkutucu,
Kuşkusuz, ama ışıklı bir gökyüzünün altında, bir bütünün gözünde
Ülke, doğanın kaynakları karşısında, tüm ifadeleri geçer. Şimdi bu on dokuzuncu günün sonunda, saat dört ile beş arasında
Akşam, hava azalmıştı: büyük gri bulutlar arkada yükseldi
Grosmann'ın karlı zirvesi; Güneş, bir mermi olarak kırmızı
Fırın, son ışınlarını bulanık gökyüzünü atıyordu. .
Kaya Sessizlik derindi. Louise daha fazla yaşam işareti vermedi.
Kasper ve Frantz, taş gibi çalılar arasında hareketsiz devam ettiler.
Catherine Lefevre, yere çömelmiş, onun arasındaki keskin dizleri
Sıska kollar, sert ve sert özellikleri, saçları onun üzerinde asılı
Haggard gözü olan ve çenenin bir mengene kadar keskin olan canlı yanakları
çalıların ortasında oturan bazı eski sibyl. Artık konuşmadı.
O akşam Hullin, Jerome, Old Materne ve Doctor Lorquin
Birlikte ölmek için eski çiftlik zincirinin etrafında toplandı. Hepsi
Sessiz ve Alacakaranlık'ın son zayıf ışınları kasvetli grubu aydınlattı.
Sağda, kayanın bir jutting noktasının arkasında, bazı yangınları
Almanlar uçurumda parladı. Ve orada otururken, aynı anda
Uzun reverie'den çıkan yaşlı kadın, ilk başta biraz mırıldandı
anlaşılmaz kelimeler.

"Dalışlar burada!" dedi, düşük bir sesle. "Onu görüyorum; o
Arsenal'in sağında PoStern'i terk eder. Gaspard onu takip eder,
Ve----"

Sonra yavaşça sayıldı:

"İki yüz elli adam," dedi; "Ulusal Muhafızlar ve Askerler.
Köprüyü geçerler; Yarım ayın arkasına monte ediyorlar. Gaspard
Marc ile konuşuyor. Ne diyor? "

Dinliyor gibi görünüyordu:

"'Acele edelim;' Evet, acele et;
Glaciler üzerine! "

Bir an sessizliği vardı. Sonra hepsi bir kerede yaşlı kadın, çizim
Kendini tam boyuna kadar, kolları çılgınca havada attı, saç
dik ve ağız oldukça açık, bağırdı, korkunç bir sesle:

"Cesaret! Öldür! Öldür! Ah! Ah!"

Ve çok geri döndü.

Bu korkulu ağlama herkesi uyandırdı; Ölüleri uyandırırdı.
Bütün kuşatılmış olanlar tekrar doğmuş gibiydi. Havada bir şey vardı.
Umut muydu, hayat, ruh? Bilmiyorum; Ama hepsi acele etti
Duymak için nefeslerini tutan bir geyik birliği. Louise kendisi hareket etti
yumuşak ve başını kaldırdı. Frantz ve Kasper kendilerini sürüklediler
dizlerinin üzerine; Ve söylemek garip, Hullin, gözlerini atarak
Phalsbourg yönündeki karanlık, ateşi gördüğünü düşündü
ve bir sorti ilan eden bir tüfek voleybolu dumanı.

Catherine eski tutumuna devam etmişti; Ama yanakları, şimdi
Bir alçı maskesi olarak cansız, şiddetle sallandı; Gözü yine kaplanmıştı
rüya gibi bir film ile. Diğerleri dinledi; Söylenmiş olabilir
varlıklarının dudaklarına asıldığını. Yaklaşık çeyrek saat
Yaşlı kadın yavaşça devam ettiğinde geçmişti:

"Düşmanın çizgilerini geçtiler.
Lutzelbourg. Onları görüyorum. Gaspard ve dalışlar önde,
Desmarets, Ulrich, Weber ve şehirden arkadaşlarımız. Onlar geliyorlar!
Onlar geliyorlar! "

Yeniden sessizdi; Uzun bir süre dinledi; Ama vizyon
gitmiş. Aniden saniyeler, yüzyıllar kadar yavaş, aniden
Hexe-Baizel keskin bir sesle söylemeye başladı:

"Kızgın! Hiçbir şey görmedi. Marc, onu tanıyorum. Gülüyor
bize ince. Eğer yok olursak ona ne var? Onun olması şartıyla
şişe şarap ve chitterling ve borusunu sessizce içebilir
baca köşesi, hepsi onun için aynı. Ah! sefil! "

Sonra hepsi nüksetti ve talihsizler, bir an canlandı
Yakın bir kurtuluş umuduyla tekrar umutsuzluğa düştü.

"Bu bir rüya," diye düşündüler. "Hexe-Baizel haklı;
açlıktan ölmek. "

Bu arada gece geldi. Ay uzunluğun arkasında yükseldiğinde
köknar ağaçları, soluk ışınlarını kederli gruplara döküyor
Kuşatılmış, Hullin sadece hala izliyordu, ancak ateşle yanmıştı. Almanların seslerini çok uzakta duydu, çok uzakta
"_wer da! wer da! _"
Ormanda turlar, atların somut komşusu kazıkta,
Onların damgalanması ve bekçilerinin bağırışları. Gece yarısına doğru
Ancak cesur adam, geri kalanlar gibi uyuyarak sona erdi. Ne zaman
Uyandı, Charmes köy saati dört vuruş yapıyordu. Hullin,
Uzak titreşimlerinin sesi, kendini stuporundan uyandırdı;
Göz kapaklarını açtı ve dönerken bir çeşit
Şaşkın bir şekilde, fakültelerini kurtarmaya çalışarak, loş ışık
gözlerinin önünden geçen bir meşale; Onun üzerine bir korku geldi ve dedi
Kendisine:-"Deli mi? Gece oldukça karanlık ve yine de anlıyorum
Meşaleler. "

Ve yine de alev yeniden ortaya çıktı; Daha yakından gördü, sonra yükseldi
aniden, eline sözleşmesine karşı birkaç saniye basarak
yüz. Sonra, başka bir görünümden tehlikeye atarak,
Blanru'nun diğer tarafında Giromani; süpüren bir yangın
mor kanadı ile gökler ve gölgeleri arasında titredi.
Karda köknar ağaçları. Ve bu sinyalin olduğunu hatırlamak
Bir saldırı ilan etmek için kendisi ve Piorette arasında anlaştı, başladı
baştan ayağa titremek; Soğuk ter damlaları yüzünde durdu,
ve karanlığın içinde, kör bir adam gibi,
uzanmış eller, kekeledi:

"Catherine! Louise! Jerome!"

Ama kimse ona cevap vermedi ve bu şekilde grop ettikten sonra,
Yürürken, gerçekte tek bir şey almıyordu
Adım, mutsuz adam geri döndü, haykırdı:

"Çocuklarım! Catherine! Geliyorlar! Kurtarıldık!"

Hemen belirsiz bir üfürüm duyuldu; Sanki
Ölü yeniden uyanıyordu. Kuru kahkaha patlaması vardı; oldu
Hexe-Baizel, acı çekti. Sonra Catherine haykırdı:

"Hullin! Hullin! Kim konuştu?"

Jean-Claude, duygularından kurtuldu, haykırdı, daha sıkı bir tonda:

"Jerome, Catherine, Materne ve hepiniz, öldün mü?
Blanru'nun yan tarafında o ateş mi? Piorette, kim
yardımımıza geliyor. "

Ve aynı anda,
Bir fırtınanın sesi ile Jaesterthal'ın Gorges. Trompet
Son karar kuşatılmışlar üzerinde daha fazla etki yaratmazdı; Onlar
Aniden uyandı.

"Bu Piorette! Marc!" seslerle çığlık attı, kırıldı,
kuru-sadece iskeletler; "Bizi kurtarmaya geliyorlar!"

Ve tüm bu zavallı sefiller yükselmeye çalıştı; bazıları hıçkırık; Ama vardı
Artık gözyaşı yok. İkinci bir patlama onları ayağa kaldırdı.

"Elbette bu takım ateş ediyor," diye bağırdı Hullin; "Halkımız Ateş
ayrıca takımlarda; Çizginin askerleri var; Fransa için Yaşasın! "

"Evet," diye yanıtladı Jerome, "Dame Catherine haklıydı;
rahatlamamıza geliyor; Sarre tepelerinden iniyorlar,
Ve Piorette var, şimdi Blanru'ya saldırıya başkanlık ediyor. "

Aslında, ateşleme her iki taraftan da aynı anda,
Bois-des-chenes platosu ve yükselen yükseklikler
Kilberi.

Sonra iki lider birbirini kucakladı; Ve eğim üzerinde yürürken
Kalın karanlıktan, kayanın kenarını kazanmaya çalışmak, hepsi
Ani bir Materne'nin sesi duyuldu, yüksek sesle haykırdı:

"Kendine iyi bak, bayanlarım, uçurum orada!"

Durdular, ayaklarına baktılar; Ama olacak hiçbir şey yoktu
görülen; Yalnız uçurumdan gelen soğuk hava sizi uyardı
tehlike. Tüm dağ tepeleri ve çevredeki boğazlar
kalın karanlıkta daldı. Dağın karşısında,
Ateşten gelen ışıklar şimşek gibi parladı, şimdi eski bir
meşe, bir kayanın karanlık anahatları, şimdi bir furze çalıları kümesi ve
Bir yangının ortasında olduğu gibi gidiyor ve gelen adam grupları. İki bin
Aşağıdaki ayaklar, Gorges'ın derinliğinde, ağır sesler duyuldu,
Atların dörtnala, komuta sözüyle karışan kapakların karışık. Bazen dağcı hailing, bu uzun ağlayan ağlama,
Bir dağın tepesinden diğerine yankılanıyor, "O! Oh! O!" yükseldi
Falkenstein'ın en üst yüksekliği iç çekti.

"Marc," dedi Hullin; "Marc'ın sesi."

Jerome, "Evet, cesaretimizi sürdürmemizi teklif eden Marc," diye yanıtladı.

Diğerleri, onları çiğnenmiş, uzanmış boyunlu ve
Kayanın kenarını kavrayan eller, gözlerini görmek için süzüldü. .
Ateşleme,
Savaş, ama bir şey görmek imkansızdı. Oh, ne olurdu
Bu yüce çatışmaya katılmak için talihsizler! İle
Hangi Ardor kendilerini mücadeleye atarlardı! Dehşet
tekrar terk edilmek, savunucularını gün ışığında görmek
Geri çekilme, onları korku ile aptallaştırdı.

Bu arada gün şafak vakti başlamıştı; ilk soluk ışığın parıltısı
dağların karanlık tepelerini kırıyordu; Bazı ışınlar indi
gölgeli vadilere; pusayı gümüş ettikten sonra yarım saat
Abyss'in buharları. Hullin, bu molalara bir göz atarak
Bulutlar, pozisyonu tanımak için uzun sürdü. Almanlar
Valtin ve Bois-Des-Chenes platosunun yüksekliklerini kaybetmişti.
Şimdi Charmes vadisinde,
Falkenstein, yan tarafın üçüncü bir kısmı, dışında olmak
düşmanlarının ateşine ulaşır. Rock'ın karşısında, Piorette, Üstat
Bois-des-chenes, barikatların atılmasını emretti.
Charmes tarafı. O zamana gidiyordu, borusunun sonu
Dudakları arasında, keçe şapkası kulağına eğildi, karabina sapmış
omzunun üzerinden. Odun bürolarının mavi eksenleri parıldadı
Sabah güneşi. Köyün solunda, Valtin'in yanında,
Woodwood'un ortasında, Marc Dives, küçük bir siyah ata,
Uzun akan bir kuyrukla, elindeki uzun kılıçları
Harabeler ve _Schlitte_ Yolu. Bir piyade subayı ve bazıları
Mavi katlardaki ulusal gardiyanlar onu dinliyorlardı. Gaspard lefevre,
Yalnız, bu gruptan önce, silahına yaslanmış, düşünceli görünüyordu.
Onun tutumundan umutsuz bir şekilde oluştuğu görülebilir
Saldırı anı için kararlar. İyi, oldukça
Tepe, tahtaya karşı, iki veya üç yüz adam sırada değişiyordu,
Topraklı kollarla da izledi.

Bu az sayıda savunucunun görüşü,
kuşatılmış; o kadar çok Almanlar, yedi veya sekiz kez
sayı olarak üstün, iki sütun saldırı oluşturmaya başlamıştı
kaybettikleri pozisyonları geri kazanın. Generalleri atlıları gönderiyordu
Emir taşıyan her yöne. Süngü sıraları başlıyordu
Defile.

"Her şey bitti!" dedi Hullin Jerome'a. "Beş veya altı yüz ne olabilir
Erkekler dört bin savaşta savaş yapıyor mu? Phalsbourgians
Eve dönün ve 'Görevimizi yaptık!' Deyin. Ve Piorette olacak
ezildi. "

Diğerleri aynı şeyi düşündü; Ama umutsuzluklarını artıran
Yüksekliğine, bir kerede uzun bir Kazak dosyası Debouch'u görmekti
Tam dörtnala Charmes Vadisi'nde ve aptal yegof
baş, rüzgar gibi dörtnala; sakalı, atının kuyruğu, onun
Koyun derisi ve kızıl saçları rüzgarda akıyor. O baktı
kaya ve mızrağını başının üstüne koydu. Dibinde
Vadi, doğrudan genel olarak genel olarak
Düşmanın ordusu durdu. Yanına geldi, gösteren bazı jestler yaptı
Bois-Des-Chenes platosunun diğer tarafı.

"Ah! Sefil!" diye bağırdı Hullin. "Bak! Ona şunu söylüyor
Piorette'in dağın o tarafında barikatları yok ve
arkada alınmalı. "

Aslında bir sütun hemen Mart ayında kendini bu yönde ayarladı.
bir diğeri ise barikatlara doğru hareketini maskelendirmeye yönlendirir
birincisi. "Materne!" diye bağırdı Jean-Claude, "
Aptaldan sonra mermi? "

Eski avcı başını salladı. "Hayır," dedi, "bu imkansız; o
ulaşılamaz. "

Şu anda, Catherine vahşi bir ağlamaya-bir şahin ağlaması.
"Onları ezelim!-Blutfeld'de yaptığımız gibi onları ezelim!"

Ve bu yaşlı kadın, çok zayıf bir an önce Rose ve Fling
İki eliyle kaldırdığı bir kaya kütlesi üzerine; Daha sonra,
Uzun yetersiz gri kilitleri ile, kancalı burnu ona çekildi
Sıkıştırılmış dudaklar, yanaklar ve geri bükülmüş, bir firma ile ilerledi
Abyss'in en kenarına adım atın ve kaya yarısı havayı izleyerek
muazzam bir eğri.

Aşağıda korkunç bir gürültü duyuldu. Kötü ağaçların kıymıkları uçtu
Her yöne, o zaman muazzam bir taşın geri döndüğü görülüyordu.
Taze ivme ile yüz adım, dik inişini yuvarlayın ve,
Son bir sınırla, Yegof'a düş ve onu ayağa kaldırın
düşman güçlerinin generali. Bütün bunlar birkaçda gerçekleştirildi
saniye.

Kayanın kenarında duran Catherine, güldü
daha çok çıngırak gibi geliyordu ve bu asla gelmeyecekmiş gibi görünüyordu
bir sona eriyor.

Ve diğerleri, tüm bu hayaletler, sanki yeni bir
hayat, kendilerini eski _burg_ ufalanan kalıntılarına attılar,
Dikkatli-"Ölüm! Ölüm! Blutfeld'de olduğu gibi onları ezelim!"

Asla daha korkunç bir sahne yoktu. O varlıklar, çok kapılar
iskelet olarak yalın ve skalid mezardan, taze güç buldu
katliam. Artık tökezlemediler; Artık yoktu. Her birini kaldırdılar
Bir taşından ve onu uçurumdan aşağı fırlatmak için koştu; Sonra geri döndü
Aşağıda geçenlere bakmadan başka bir tane alın.

Şimdi kendinize _kaiserlicks_ stuporunu bu tufan
harabeler ve kayaların. Hepsi ilk sesinde döndü
Stones, çalılar ve kümeler üzerinde birbiri ardına çöküyor
ve ilk başta taşlaşmış gibi kaldılar; ama onları yükseltiyor
Gözler hala daha yüksek ve diğer taşların inen ve azalan görüldüğünü görmek
Yine de ve her şeyden önce, o zaman ve bu kadar koşuyor,
kollarını kaldırmak, boşaltmak ve tekrar başlamak; görmek
Yoldaşlar ezildi-on beş ve yirmi kişilik sıralar tek bir
Blow-Charmes vadisinden büyük bir çığlık attı,
Falkenstein olarak ve liderlerin sesine rağmen, buna rağmen
sağ ve sol önerilen ateşten tüm Almanlar kaçtı
Bu korkunç ölümden kaçmak için bozukluk.

Rout yüksekliğindeyken, düşman ordusunun generali vardı,
Ancak, bir tabur toplanmasını ve bir sessizliği etkilemeyi başardı
köye doğru geri çekilme. Bu adamda bir şey vardı, sakin
Felaketin ortası, büyük ve onurlu. Zaman zaman döndü
Yuvarlak Kayanın düşen kütlelerine kasvetli bir bakış attı
sütununda kanlı boşluklar yapmak.

Jean-Claude onu gözlemledi; Ve zaferin zehirlenmesine rağmen,
Kıtlıktan kaçmanın kesinliğine rağmen, eski asker
hayranlık hissini kısıtlayamadı.

"Bak," dedi Jerome'a, "
Donon ve Grosmann: Sonuna kadar kalır ve sadece adım atar
adım. Gerçekten her ülkede cesaret adamları var. "

Bu servet vuruşunun tanıkları Marc Dives ve Piorette geldi
Fir ağaçlarından aşağı inmek için çaba sarf etmek için
düşmanın generali, ama girişimlerinde başarılı olamadılar.
Yarıya indirilen tabur, köyün arkasında bir kare oluşturdu
Charmes ve Sarre vadisini yavaşça yeniden birleştirdi, zaman zaman
Durma, Paketi açan yaralı bir yaban domuzu gibi,
Piorette ve Phalsbourg'un adamları onu çok yakından bastırmaya çalıştı.

Böylece dağda bilinen Falkenstein'ın büyük savaşını sona erdirdi
Rocks _Battle'ın adı_.

[İllüstrasyon]




Bölüm XXVIII. Savaş neredeyse bitmedi, Saat sekiz, Marc Dalış Yaptığında,
Gaspard ve yaklaşık otuz dağcı, hükümlerin panikli,
Falkenstein'a yükseldi. Onları orada ne bekliyordu!
Bütün kuşatılmış, yere gerilmiş, ölü görünüyordu. İçindeydi
Onları sallamak, kulaklarına bağırmak için boşuna, "Jean-Claude! Catherine!
Jerome! "-cevap vermediler. Gaspard lefevre, annesini gördü ve
Louise hareketsiz ve sıkışık dişlerle Marc'a yaptığı açıklamada
Kurtarmamak, beynini silahıyla patlatırdı. Marc cevapladı
herkesin istediği gibi yapmakta özgür olduğunu, ama bu onun kendi adına,
Hexe-Baizel için beynini havaya uçurmamalı. Uzunluğunda, eski
Kolon Pannier'i bir taşa bırakmış, Kasper Materne Aniden
içeriğini kokladı, gözlerini açtı ve hükümleri görerek,
Kovalamadaki bir tilki gibi dişlerini çatlamaya başladı.

Sonra bunun anlamının ne olduğunu anladılar; Ve Marc Dales,
Birinden diğerine giderken, şişesini burunlarının altında tuttu,
ki onları yuvarlamak için yeterli. Bir kerede yutmak istediler;
Ancak Doktor Lorquin, deliryumuna rağmen, hala iyi bir duyguya sahipti
Marc'ı dinlememeleri için uyarmak ve en az besleme
onları öldürürdü. Yani, bu nedenle, her biri bir
Tek başına canlanan küçük ekmek, bir yumurta ve bir kadeh şarap
ahlaki cesaretleri. Daha sonra Catherine, Louise ve diğerlerini yerleştirdiler
üzerine _schlittes_ ve köye yeniden ertelendi.

Şimdi resim yapmak için arkadaşlarının coşkusunu ve duygularını
Onların geri döndüğünü gördüler, mezardan yükselen Lazarus'tan daha yalın,
imkansız bir şey. Birbirlerine baktılar, kucaklandılar; Ve her birinde
Abreschwiller'den Fresh Comer, Dagsburg'dan, St. Quirin'den veya
Başka yerlerde, hepsi tekrar geçti.

Marc Dives, hikayenin yirmi katından fazlasını ilişkilendirmek zorunda kaldı
Phalsbourg'a yaptığı yolculuğun. Cesur kaçakçı fazla değildi
Fortune tarafından tercih edildi. Mermilerden mucize tarafından kaçtıktan sonra
_kaiserlicks_, Spartzprod vadisinde düşmüştü.
Onu her şeyden çıkaran bir Kazak Birliğinin ortası.
Daha sonra iki hafta boyunca dolaşmaya zorlanmıştı
Kasabayı kuşatan Rus görevleri,
daha önce casus olarak tutuklanacak yirmi kez nöbetçiler ve riski
yere nüfuz edebilmek. Hepsini taçlandırmak için, vali,
Garnizonun zayıflığını iddia eden Meunier, ilk başta reddetti
tüm yardımlar; Ve sadece acil talepte bulunuyordu
Kasabanın vatandaşları uzun süredir ikiye ayrılmak için rıza gösterdi
Şirketler.

Bu resitali dinleyen dağcılar, cesaretine hayran kaldı
Marc, tehlikelerin ortasında azim.

"Ah!" Büyük kaçakçı iyi bir şekilde cevap verirdi.
Tebrik etti, "Sadece görevimi yaptım. Yoldaşlarımı terk edebilir miyim
yok olmak? Bunun kolay bir mesele olmadığını iyi biliyordum. Kazakların köpekleri
özel ev memurlarından daha kurnaz; Seni koklayacaklar
Kuzgunlar gibi. Ama ne olursa olsun; Hepsini de geride bıraktık. "

Beş veya altı gün geçtiğinde, her biri ayakta kaldı. Kaptan Vidal,
Phalsbourg, Falkenstein'da yirmi beş adamı korumak için bırakmıştı
mühimmat. Gaspard Lefevre sayıdaydı. Genç adam
Her sabah köye indi. Müttefiklerin hepsi
Lorraine; Alsace'de daha fazla görülmedi, güçlü.
yer.

Yakında şampiyon Aubert ve
Montmirail; Ancak büyük talihsizlik zamanları elindeydi. Müttefikler
Ordumuzun kahramanlığına ve İmparatorun dehasına rağmen,
Paris.

Bu Jean-Claude, Catherine, Materne, Jerome için korkunç bir darbe oldu.
ve tüm dağcılar; Ancak bu olayların resitali değil
Tarihimize girin; Diğerleri onları ilişkilendiriyor.

Barış, ilkbaharda Bois-Des-Chenes çiftliğini yeniden inşa ettiler. .
Woodcutters, sabot üreticileri, Masonlar, Bargemen ve tüm işçiler
Ülke bir el ödünç verdi. Aynı dönemde, ordu dağıtıldı, Gaspard kesildi
Bıyıkları ve Louise ile evliliği gerçekleşti.

O gün tüm savaşçılar Falkenstein ve
Donon ve çiftlik onları kapılar ve pencereler açık bir şekilde aldı.
Herkes hediyelerini geline ve damata getirdi-jerome,
Louise için küçük ayakkabılar; Materne ve oğulları, iyi bir heathcock,
Herkesin bildiği gibi, en çok kuş kuş; Dalışlar, kaçakta paketler
Gaspard için tütün; ve Doktor Lorquin, ince keten parsel.

Ahırlarda ve dış mekanlarda bile açık masa vardı. Neydi
Şarap, ekmek, et, tart ve _Kougelhof_'da tüketilen söyleyemeyiz;
Ama bildiğimiz şey, çok kasvetli olan Jean-Claude ve
Müttefiklerin Paris'e girişinden bu yana depresif, kendini aydınlattı
O gün, gençliğinin eski havasını o zamanki gibi şık olarak söyleyerek
Omuza, Valmy, Jemmapes ve Fleurus için tabanca. Yankılar
Bu eski vatanseverden uzaktan tekrarlanan Falkenstein'ın
Şarkı-en büyük, insanın şimdiye kadar duyduğu en asil
cennet. Catherine Lefevre, masanın üzerinde zaman attı.
bıçağı; Ve eğer birçoğunun dediği gibi, ölülerin dinlemeye gelmesi doğrusa
Onlardan bahsettiğimizde, cesur arkadaşlarımız tatmin olmalıydı ve
Elmas kralı kırmızı sakalında köpürdü.

Gece yarısına doğru, Hullin Rose ve yeni evli çifte hitap etmek,
Onlara dedi ki:

"Cesur çocuklarınız olacak; onları dizlerimin üzerinde dans edeceğim; yapacağım
Onlara eski şarkımı öğret; Ve sonra gidip atalarımı yeniden katılacağım! "

Yani, Louise'i kucakladı ve Marc dalışlarıyla kol kolunu ve
Jerome, küçük kulübesine gitti ve ardından tüm düğün izledi
Konuklar, Sublime şarkısı koroda şarkı söylüyor.

Asla daha güzel bir gece görülmedi; Olumsuz yıldızlar ışıltılı
Derin mavi gökyüzünde; çalılar arasında nazik bir hışırtı vardı
Altındaki dağın dibinde, çok cesur adamın
müdahale. Sevinç ve pişmanlık duygularının yaşadığı herkes.

Mütevazı konutun eşiğinde eller ve
iyi geceler dilemek; Ve sonra hepsi, bazıları sağda, bazıları
ayrıldı, köylerine döndü.

"İyi geceler, materne, jerome, dalışlar, Piorette, iyi geceler!" diye bağırdı
Jean-Claude.

Eski arkadaşları selamları geri döndü, şapkalarını salladı ve hepsi
Kendilerine dedi ki:

"Hala dünyada olmaktan çok mutlu olduğu günler var. Ah!
Asla ya veba, savaş ya da kıtlık olmasaydı-erkekler yapabilirse
Birlikte Kabul et, Birbirinizi Sevin ve Yardım Edin-haksız kavgalar yükselmezse
Aralarında dünya gerçek bir cennet olurdu! "

[İllüstrasyon]


Ward, Lock & Co.'s

Listesi

Romanlar Seçin

Anthony Trollope, Charles Lever, Henry Kingsley, Whyte-Melville,
Harrison Ainsworth, Hawley Smart, Jane Austen ve diğer popüler
Yazarlar;

Mizah kitapları

Thomas Hood, Artemus Ward, Bret Harte, Mark Twain, John Habberton
("Helen's Babies" ın yazarı), Max Adeler ve diğerleri; Ve

_ Popüler Kitapların Basımları_.

.

Kurgu Kütüphanesi'ni seçin.

Her biri iki şilin fiyatı;

Veya bez, 2s. 6d.

En iyi yazarların en iyi 400'ünü içeren en iyi eserleri içermektedir.


_ By anthony trollope._

 1 Doktor Thorne.
 2 Ballycoran Macdermots.
 3 Rachel Ray.
 4 Kellys ve O'Kellys.
 Tüm ülkelerin 5 masalları.
 6 Kale Richmond.
 7 Bertramlar.
 8 Bayan Mackenzie.
 9 Belton Estate.
 10 Lotta Schmidt.
 11 Bir Editörün Masalları.
 12 varisi ralph.
 13 La Vendee.
 14 Lady Anna.
 15 Bullhampton Vicar.
 16 Sir Harry Hotspur.
 17 Popen Joy mu?
 18 Göz için bir göz.
 19 Kuzen Henry.
 20 Dr. Worttle's School.
 21 Harry Heathcote.

 2_s._ 6_d._ her biri; kumaş 3_s._

 22 Orley Çiftliği.
 23 Onu affedebilir misin?
 24 Phineas Finn.
 25 Haklı olduğunu biliyordu.
 26 Eustace Elmas.
 27 Phineas Redux.
 28 Başbakan.
 29 Dükün çocukları.


 Londra: Ward, Lock & Co., Salisbury Meydanı, E.C.
 New York: 10, Bond Caddesi.


_ By Charles Lever._

 39 Jack Hinton.
 40 Harry Lorrequer. 41 O'Donoghue.
 42 Glencore'un serveti.
 43 Bunlardan biri.
 44 Sir Jasper Carew.
 45 GÜN GÜNLÜK: Bir Hayatın Romantizmi
 46 Maurice Tiernay.
 47 Barrington.
 48 Arran Luttrell.
 49 Bir bulutta kira.
 50 Sir Brook Fossbrooke.
 51 Bramleighs.
 52 Tony Butler.
 53 Norcott'un oğlu.
 54 Lord Kilgobbin.
 55 Cornelius O'Dowd.
 56 Fındık ve Nutcrackers.
 Trenlerin 57 Masalları.
 58 Paul Goslett'in İtirafları.

 2_s._ 6_d._ her biri; kumaş, 3_s._

 59 Charles O'Malley.
 60 Dalton.
 61 Gwynne Şövalyesi.
 62 Yurtdışında Dodd Ailesi.
 63 Tom Burke.
 64 Davenport Dunn.
 65 Roland Cashel.
 66 Cro 'Martin Martins.


_ By Harrison Ainsworth._

 73 Kardinal Kutup.
 74 Kule Memur.
 75 Lathom Leaguer.
 76 İspanyol maçı.
 77 Constable de Bourbon.
 78 Eski Mahkeme.
 79 MyDleton Pomfret.
 80 Hilary St. Ives.
 81 Londra Lord Belediye Başkanı.
 82 John Law.


_ By Henry Kingsley._

 103 Geoffry Hamlyn.
 104 Ravenshoe.
 105 Hillyars ve Burtons.
 106 Silkotların silkotu.
 107 Leighton Mahkemesi.
 108 Austin Elliot.
 109 Reginald Hetherege.


_ By Whyte-Melville._

 115 Tilbury Nogo.
 116 John Amca.
 117 Beyaz Gül.
 118 Cerise.
 119 Bridlemere Brookes.
 120 "Bones ve I."
 121 "M. veya N."
 122 Kaçak.
 123 Pazar Harborough.
 124 Sarchedon.
 125 Satanella.
 126 Katerfelto.
 127 Rahibe Louise.
 128 Rosine.
 129 Roy'un karısı.
 130 Siyah, ama komik.
 131 Binicilik Hatırlamaları.
 132 Şarkı ve Ayetler.
 133 Gerçek Haç.


_ By Bayan Oliphant._

 146 Mayıs.
 147 aşk ve yaşam için.
 148 Mortimer'ların sonuncusu.
 149 Squire Arden.
 150 Ombra.
 151 Madonna Mary.
 Hayatımın 152 günü.
 153 Harry Muir.
 154 Kalp ve Haç.
 155 Magdalene Hepburn.
 156 Moor üzerinde ev.
 157 Lilliesleaf.
 158 Lucy Crofton.


_ By hawley smart._

 165 Kırık Bond.
 166 İki öpücük.
 167 Yanlış Kart.
 168 Mahkeme.
 169 kazanmak zorunda.
 170 Cecile.
 171 Bir eş için yarış.
 172 Oynayın veya Ödeme.
 173 güneş ışığı ve kar.
 174 çan ve zil.
 175 Sosyal Günahkarlar.
 176 Büyük Tontin.


_ By jane austen._

 187 duyu ve duyarlılık.
 188 Emma.
 189 Mansfield Park.
 190 Northanger Manastırı.
 191 Gurur ve Önyargı.


_ By victor hugo._

 195 Jean Valjean (Les Miserables).
 196 Cosette ve Marius (Les Miserables).
 197 Fantine (Les Miserables).
 198 Kralın emriyle.


_ By Charles dickens._

 203 Pickwick kağıtları.
 204 Nicholas Nickleby.
 229 Piknik Kağıtları. (C. Dickens tarafından düzenlendi.)


_ By Sir Walter Scott._

 230 Waverley.
 231 Kenilworth.
 232 Ivanhoe.
 233 Antik.


_ By Lytton Bulwer._

 264 Paul Clifford.
 265 Pompeii'nin son günleri.
 266 Eugene Aram.
 267 Pelham.


_ By Captain Marryat._

 298 Midshipman kolay.
 299 Bir Baba Arayışında Japhet.
 300 Jacob sadık.
 301 Peter Basit.


_ By max adeler._

 322 aceleyle zorla.
 323 dirsek odası.
 324 Rastgele çekimler.
 325 Eski bir Fogy.


_ By C.C. Clarke._

 332 Charlie Thornhill.
 333 Uçan Scud.
 Bir sporcu masasından 334 kırıntı.
 335 kazanan.
 336 Lord Falconberg'in varisi.
 337 Beauclercs.
 Sezon için 338 kutu.


_ By Annie Thomas._

 343 Theo Leigh.
 344 Dennis Donne.
 345 hesaba çağrıldı.
 346 Tatters'da bir tutku.
 347 Kuyruk değil, dedi.
 348 Alternatif yok.
 349 Dar bir kaçış.
 350 lekeli.
 351 Aşık bir gecikme.
 352 Yüksek bahis.
 353 onun için en iyisi.


_By E.P. KARACA._

 370 Kestane Burr açılıyor.
 371 Bir yüz aydınlatılmış.
 372 engeller yandı.
 373 Ne yapabilir?
 374 GÜNÜ GÜNÜ.
 375 evsiz.
 376 19. yüzyıl şövalyesi.
 377 doğanın kalbine yakın.
 378 Jest'ten ciddiyete.


_ By Bayan E. Marlitt._

 387 Eski Hizmetçinin Sırrı.
 388 Altın Elsie.
 389 İkinci eş.
 390 Küçük Moorland Prensesi.


_ By Amelia B. Edwards._

 398 gençliğimin günlerinde.
 399 Bayan Carew.
 400 Debenham'ın yemini.
 401 Mösyö Maurice.


_ By Alexandre Dumas._

 407 Monte-Christo sayısı.


_ By James Grant._

 428 Gizli Dağıtım.


_ By G.P.R. James._

 435 Bernard Marsh.


_ By Oliver Wendell Holmes._

 440 Elsie Vayan.
 441 Kahvaltı masasının otokrat.


_ By Samuel Lover. _

 446 Beyefendi olurdu.
 447 İrlanda hikayeleri ve efsaneleri.


_ Tarafından Bayan Marsh._

 451 Peder Darcy.
 452 Zaman, Avenger.
 453 Emilia Wyndham.
 454 Sorrel Dağı.


_ By Eleanor F. Trollope._

 459 Margaret Teyze.
 460 Büyüleyici bir adam.
 461 Veronica.
 462 Sacristan'ın evi.


_ By Albert Smith._

 465 Christopher Tadpole.


_ By bret harte._

 468 Tam Masallar.
 469 Heathen Chinee.
 470 Wan Lee, Pagan, & c.
 471 Deadwood Gizemi ve Mark Twain'in kabusu.


_ By Capt. Mayne Reid._

 474 Dağ evliliği.


_ By Bayan Lynn Linton._

 478 Lizzie Lorton.
 479 Mad Willoughbys.


_ By Ivan Turgenieff._

 483 Bakire Toprak.
 484 Duman.
 485 Babalar ve Oğullar.
 486 Dimitri Roudine.


_ By nathaniel hawthorne._

 491 Blithedale Romantizm.


_ By Bayan Cashel Hoey._

 492 İşaret yok.
 493 bir aloe çiçek açması.


_ Tarafından Bayan G.M. Craik._

 494 Riverston.
 495 Kayıp ve Kazandı.
 496 Winifred'in Wooing.


_ By T.A. Trollope._

 500 Marietta.
 501 Beppo, askeri.
 502 Lindisfarne Chase.
 503 Giulio Malatesta.
 504 La Beata.


_ By Mark twain._

 509 Yurtdışında masumlar.
 510 Amerikan DROLLERIESİ.
 511 Komik Hikayeler; Holmes'un mizahi şiirleriyle.
 512 Mississippi Pilotu; Bret Harte'nin "Sandy Bar'ın İki Adamı" ile.


_ By W.H. Maxwell._

 516 Hector O'Halloran.


_ By Henry James, Haziran

 519 Amerikalı.


_ "Kadın Adanmışlığı" nın yazarı. _

 524 Bay ve Bayan Asheton.
 525 Üç eş.
 526 Lovel Leigh bayanlar.
 527 İlçenin Kraliçesi.
 528 Kahramanlar Kitabı.
 529 Lordlar ve Bayanlar.
 530 Kadının Adanmışlığı.


_ By theodore hook._

 536 Jack Brag.


_ By M.W. Savage._

 541 Amcam, küratör.
 542 Albany Lisans.
 543 Falcon ailesi.
 544 Reuben Medlicott.
 545 Clover Cottage.


_ By M. Betham Edwards._

 551 Beyaz Saray deniz kenarında.
 552 John ve I.
 553 Lisabee'nin aşk hikayesi.
 554 Ravensworth'un Vahşi Çiçeği.


_ By J. Fenimore Cooper._

 559 Mark'ın Resif.
 560 Deniz Aslanları.


_ By John Dangerfield._

 564 Grace Tolmar.


_ By J.G. Holland._

 565 Arthur Bonnicastle.


_ By Miss Jewsbury._

 568 Yarım Yatakçılar.
 569 Naziklik üzüntüleri.
 570 Marian Withers.
 571 Constance Herbert.


_ By Bayan Grey._

 575 Mary Seeham.
 576 Gamble'ın karısı.
 577 Kızı.


_ By John Mills._

 582 Köyün Belle.
 583 Kısaca Avukat.


_ "İlk sezonum" yazarı. _

 588 Charles Auchester.
 589 meslektaşları.
 590 İlk sezonum.


_ By "scrutator." _

 595 Hounds Master.
 596 Ülke Beyefendi.
 597 Kayın Ağacı Squire.


_, Bayan W.M.L. Jay._

 602 Shiloh.
 603 kordonlarla Holden.


_ By Bayan R.M. Kettle._

 606 Kaçakçılar ve Ormancılar.
 607 Langdale Hall Metresi.
 608 Moors üzerinde Hillsden.
 609 Büyük Eski Tepeler altında.
 610 Fabian Kulesi.
 611 Enkazlar.
 612 Shires'teki evim.
 613 Deniz ve Moor.


_ By michael scott._

 620 Tom Cringle's Log.
 621 "Midge" gezisi.


_ By Jean Middlemass._

 625 Vahşi Georgie.


_ "Olive Varcoe" yazarı. _

 629 unutulmuş hayatlar.
 630 KIDLED-A-WINK.
 631 Aşkın Acısını.
 632 Bir arkadaşın evinde.


_ By George Meredith._

 635 Trajik Komedyenler.


_ By Capt. Armstrong._

 638 Denizlerin Kraliçesi.
 639 Denizci Kahramanı.
 640 "Cesaret".
 641 Güneşli Güney.


_ By Bayan Pardoe._

 644 kıskanç eş.
 645 Rakip Güzellikler.


_ By W. Stephens Hayward._

 650 Eulalle.
 651 Elmas Haçı.


_ By anna h. drury._

 654 Derin Sular.
 655 yanlış beyan.
 656 Kardeşler.


_ By Douglas Jerrold._

 660 Brownrigg Makaleleri.


_ By Lady Eden._

 661 Dumbleton Common.
 662 Yarı Bağlı Çift.
 663 Yarı Tedarik Evi.


_ By Bayan C.J. Hamilton._

 664 Evlilik Tahvilleri.
 665 Flynnville Flynns.


_ By holme lee._

 673 Hawksview.
 674 Gilbert Messenger.
 675 Thorney Salonu.


_ By Henry cockton._

 676 Valentine Vox.


_ By Katharine King._

 677 Altın için kaybetti.
 678 Alay Kraliçesi.
 679 rulo.
 680 Bizim müfrezemiz.


_ By S.W. Fullom._

 683 Dünyanın İnsanı.
 684 Kral ve Kontes.


_ "Kast" ın yazarı & c. _

 687 Albay Dacre.
 688 Oğlumun karısı.
 689 Dolaşımlar.
 690 Bay Arle.
 691 Bruna'nın İntikamı.
 692 İnci.
 693 kast.


_ By Rev. R. Cobbold._

 696 Margaret Catchpole.
 697 Suffolk Gipsy.


_ By Bayan Parsons._

 698 Güzel Edith.
 699 Güneş ve gölge.
 700 Ursula'nın aşk hikayesi.


_ By artemus ward._

 703 kitabı; ve Mormonlar arasında seyahat ediyor.
 704 Yumruk için harfler; ve Mark Twain'in pratik şakaları.


_ By Anna C. Steele._

 705 kınandı.
 706 Gardenhurst.
 707 Kırık oyuncaklar.


_ By Bayan Whitney._

 710 tuhaf mı yoksa hatta mı?


_ By Emilie carlen._

 711 On iki aylık evlilik.
 712 Parlak evlilik.


_ By william carleton._

 715 Kale Squander Squanders.


_ By w.s. Mayo._

 720 Bir daha asla.
 721 Berber.


_ Tarafından Bayan Forrester._

 722 Hades'e Olympus.
 723 Adil Kadınlar.


_ By Mark Lemon._

 725 Leyton Salonu.


_ By Bayan Burney._

 726 Evelina.


_ By honore de balzac._

 728 karşılıksız sevgi.


_ By jane porter._

 732 İskoç Şefleri.


_ By Hans C. Andersen._

 734 Doğaçlama.


_ By Katharine Macquoid._

 735 Kötü bir başlangıç.
 736 şahin gibi vahşi.
 737 Dünya tarafından unutuldu. (2_s._ 6_d._ ve 3_s._)


_ By A. Lamartine._

 741 Genevieve ve Stonemason.


_ By gustav freytag._

 744 Borç ve Kredi.


_ "St. Aubyn's" ın yazarı. _

 745 Charlie Nugent.
 746 St. Aubyn's St. Aubyn.


_ By "sular." _

 747 Hukukta varisi.
 748 Denizlerin Romantizmi.


_ By Edgar Allan Poe._

 749 Gizem Masalları, & c.


_ By Henry J. Byron._

 750 tam olarak ödendi.


_ By Thomas Miller._

 754 Royston Gower.


_ Tarafından Bayan S.C. Hall._

 755 Beyaz.


_ By Augustus Mayhew._

 756 servet için yüzler.


_ By Lady Chatterton._

 757 Kayıp Gelin.


_ By William Gilbert._

 758 Dr. Austin'in misafirleri.


_ Çeşitli yazarlar ._

 759 Melincourt. T. Peacock.
 761 Müze. Bayle St. John.
 762 Jacob Bendixen. C. Goldschmidt.
 763 Tek Çocuk. Lady Scott.
 765 Babasının görüntüsü. Bros Mayhew.
 767 Bellal. Popüler bir yazar.
 768 Yayla Lassies. E. Mackenzie.
 769 Rose Douglas. S.W.R.
 770 O.V.H. Wat Bradwood.
 771 Esther'in Fedakarlığı. Alice Perry.
 772 Bever Hollow bayanlar. A. Manning.
 773 Madeline. Julia Kavanagh.
 774 HAZAREN. "Guy Livingstone" yazarı.
 776 İlk olarak sahada.
 777 Lilian'ın kefareti. Bayan Houston.
 778 Çizgiden. Lady Thynne.
 779 Kraliçesi. A. Kral.
 780 Ölümcül bir hata. J. Masterman.
 781 Mainstone'un temizlikçisi. E. Meteyard.
 782 Vahşi Sümbül. Bayan Randolph.
 783 açgözlülük için. Baroness de Bury.
 785 Kelverdale. Earl Desart.
 786 Karanlık ve Hafif Hikayeler. M. Umut.
 Eski bir bloktan 787 cips. "Charley Thornhill" in yazarı.
 788 Leah, Yahudi kızlık.
 789 Zana, Gipsy. Bayan Stevens.
 790 Margaret. Sylvester Judd.
 791 komplocular. A. De Vigny.
 792 Chelsea emeklileri. Gleig.
 793 Hayat için bir kira. A. De Fonblanque.
 794 Backwoodsman. Sir E. Wraxall.
 795 Neredeyse Kişot. Bayan Levien.
 796 Janetta ve Blythe Herndon.
 797 Margaret'in çilesi. E. Juncker.
 798 Philiberta. Thorpe Talbot.




En İyi Yazarların Kütüphane Sürümü.

Crown 8vo, temiz kumaş yaldız, fiyat 3s. 6d. her biri.


 1 Pickwick Kağıtları. Charles Dickens tarafından. Orijinal çizimlerle
 A.B. Don.

 2 Nicholas Nickleby. Chas tarafından. Dickens. Orijinal çizimlerle
 "Phiz".

 3 Bakire Toprak. Ivan Turgenieff tarafından.

 4 duman. Ivan Turgenieff tarafından.

 5 Baba ve Oğullar. Ivan Turgenieff tarafından.

 6 Dimitri Roudine. Ditto tarafından.

 7 Hector O'Halloran. W.H. Maxwell. Sülük tarafından gösterilmiştir.

 8 Christopher Tadpole. Albert Smith tarafından. Resimli.

 9 Charles O'Malley. C. Lever tarafından. Plakalar Phiz tarafından. Yarı-BD.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT INVASION OF 1813-14***


******* This file should be named 58173.txt or 58173.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/8/1/7/58173


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

