*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gilded Age, Part 2. (Yaldızlı yaş, Bölüm 2.)
Yazar: Mark Twain (Samuel Clemens) and Charles Dudley Warner
Yayın Tarihi: June 20, 2004 [EBook #5819]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5819
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Gilded Age, Part 2.
by Mark Twain (Samuel Clemens) and Charles Dudley Warner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Gilded Age, Part 2.

Author: Mark Twain (Samuel Clemens) and Charles Dudley Warner

Release Date: June 20, 2004 [EBook #5819]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GILDED AGE, PART 2. ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Yaldızlı yaş

Bugünün bir hikayesi

Mark Twain ve Charles Dudley Warner tarafından

1873


Bölüm 2.



Bölüm X.

Cenaze töreninden bu yana sadece iki veya üç gün geçti
Laura'nın hayatının sürüklenmesini biraz değiştirecekti ve
daha fazla veya daha az derecede etkisi karakterinin oluşumu.

Binbaşı Lackland bir zamanlar eyalette bir not adamı olmuştu-
olağanüstü doğal yetenek ve olağanüstü öğrenme olarak.  O öyleydi
evrensel olarak güvenilir ve onurlandırılmış, ama sonunda düşmüştü
talihsizlik; Kongre'de üçüncü dönemine hizmet ederken ve
Senato'ya yükselme noktası-ki
O günlerde dünyevi ağırlaştırma-ne zaman günaha vermişti
mülkünü kurtarmak için para için sıkıntı; ve oylamasını sattı.
Suçu keşfedildi ve düşüşü anında izledi.  Hiçbir şey yapamaz
Onu insanların güveniyle eski haline getirin, harabesi
Ayrılamaz-utanç verici.  Bütün kapılar ona karşı kapatıldı,
Bütün erkekler ondan kaçındı.  Yıllarca süren emeklilik ve dağılmadan sonra,
Ölüm sonunda onu sıkıntılarından rahatlatmıştı ve cenazesi izledi
Bay Hawkins'e yakın.  Son zamanlarda yaşadığı gibi öldü-
yalnız ve arkadaşsız.  Akrabası yoktu-ya da olmasaydı
onu kabul et.  Coroner'ın jürisi,
beden ve tarafından şüphelenilmeyen bir gerçeği ortaya çıkaran binalar hakkında
Köylüler Önce Viz., Laura Bay ve Bayan'ın çocuğu değildi.
Hawkins.

Dedikodular yakında işteydi.  Onlar ama gerçeği çok az engellediler
Mutabakatın, çıplak durumdan başka bir şey ihanete uğramaması
Laura'nın gerçek ebeveynleri bilinmiyordu ve orada durdu.  Çok uzak
Bundan engellenen dedikodular daha fazla özgürlük kazanmış gibi görünüyordu
ondan.  Tüm eksik bilgileri kendileri sağladılar,
Tüm boşlukları doldurdu.  Kasaba yakında Laura'nın tarihleriyle dolu
köken ve gizli tarih, iki versiyon tam olarak aynı şekilde, ama hepsi
ayrıntılı, kapsamlı, gizemli ve ilginç ve hepsi kabul ediyor
özel bir özelliğe, onun hakkında şüpheli bir bulut olduğunu
Doğum, itibarsız bir şey söylememek.

Laura soğuk görünümleri, önlenmiş gözlerle ve tuhaf başları ile karşılaşmaya başladı ve
onu ölçünün ötesine şaşırtan jestler; Ama şu anda kaplı
Dedikodu ona giden yolu buldu ve onları anladı-o zaman.  Onun gururu
sokuldu.  Şaşırmıştı ve ilk başta inanılmazdı.  O hakkında
Annesine bu raporlarda herhangi bir gerçek olup olmadığını sormak için, ancak
İkinci düşünce onun huzurunu tuttu.  Kısa süre sonra Binbaşı Lackland'ın
Memoranda, kendisi arasında geçen mektuplara atıfta bulunuyor gibiydi.
Yargıç Hawkins.  Kursunu zorluk çekmeden şekillendirdi
Bu ipucu ona ulaştı.

O gece her şey hareketsiz olana kadar odasında oturdu ve sonra çaldı
Garret'e ve bir aramaya başladı.  Kutular arasında uzun sürdü
NO'lu iş konularıyla ilgili küflü kağıtlar, ama
Son olarak birkaç harf demeti buldu.  Bir demet işaretlendi
"Özel" ve ne istediğini buldu.  Altı ya da
paketten sekiz harf ve içeriğini yutmaya başladı,
Soğuk algınlığa dikkat edin.

Tarihlere göre, bu mektuplar beş ila yedi yaşındaydı.  Onlar
Hepsi Binbaşı Lackland'dan Bay Hawkins'e.  Onların maddesi şuydu
Doğu'daki biri, büyük Lackland'ı kayıp hakkında soruyordu
çocuk ve ebeveynleri ve çocuğun
Laura ol.

Belli ki bazı harfler eksikti,
Inquirer'dan bahsedilmedi; "Bu"
Yakışıklı özellikli aristokrat beyefendi, "sanki okuyucu ve
Yazar ondan bahsetmeye alışıktı ve kimin kastettiğini biliyordu.

Bir mektupta Binbaşı, Bay ile aynı fikirde olduğunu söyledi. Hawkins, sorgulayıcı
Yanlış yolda tamamen görünmüyordu; Ama aynı zamanda kabul etti
daha ikna edici gelişmeler olana kadar sessiz kalmak en iyisi olurdu
Yaklaşan.

Başka bir mektup "fakir ruhun görüldüğünde tamamen bozulduğunu söyledi
Laura'nın resmi ve onun olması gerektiğini ilan etti. "

Yine başka bir dedi:

     "Dünyada tamamen yalnız görünüyor ve kalbi çok sarılmış
     Bu şeyde, eğer yanlış bir umut olduğunu kanıtlarsa,
     onu öldürürdü; Onu biraz beklemeye ve gitmeye ikna ettim
     Batı gittiğimde. "

Başka bir mektupta bu paragraf vardı:

     "Bir gün daha iyi ve bir sonraki daha kötü ve aklından çıktı.
     çok zaman.  Son zamanlarda davası bir şey geliştirdi
     Bu, işe alınan hemşireler için bir harikadır, ancak çok fazla olmayacak
     Tıbbi felsefeyi çok okuduysanız size bir harikadır.  Öyle
     Bu: Kayıp hafızası çılgınken ona geri döner ve
     Kendisi olduğu zaman, eski Kanada Joe konuşurken tekrar uzakta
     Typhus ateşinin deliryumunda çocukluğunun Fransız patoisi,
     Yine de zihni açıkken bunu yapamadı.  Şimdi bu fakir
     Beyefendinin hafızası, ulaşmadan önce her zaman bozuldu.
     vapur patlaması; Sadece başlattığını hatırlayabiliyordu
     nehir karısı ve çocuğuyla birlikte ve bir
     yarış, ama emin değildi; Üzerinde bulunduğu tekneyi adlandıramadı;
     Bir öğe tedarik etmeyen bir ay veya daha fazla ölü bir boşluk vardı
     onun hatırlamasına.  Elbette ona yardım etmek benim için değildi.
     Ama şimdi deliryumunda her şey çıkıyor: Teknelerin isimleri,
     patlamanın her olayı ve aynı şekilde onun detayları
     Şaşırtıcı kaçış-yani, bir yawl teknesi gibi
     ona yaklaşıyor (sancak çarkına yapışıyordu
     O zamanlar yanan bir enkaz), düşen bir kereste onu kafasına vurdu.
     Ama onun harika kaçışını yarın ya da bir sonraki yazacağım
     gün.  Tabii ki doktorlar şimdi ona şunu söylememe izin vermeyecek
     Laura gerçekten onun çocuğudur-sağlığı daha sonra gelmelidir
     iyice restore edildi.  Durumu hiç tehlikeli olarak kabul edilmez;
     Doktorlar, şu anda iyileşeceğini söylüyor.  Ama ısrar ediyorlar
     İyileştiğinde biraz seyahat etmeli-kısa bir deniz öneriyorlar
     Yolculuk ve devam edersek denemeye ikna edilebileceğini söylüyorlar
     onu cehalet içinde tut ve L.'yi görmesine izin vereceğine söz veriyor
     geri döner. "

En son tarihi taşıyan mektup, bu maddeyi içeriyordu:

     "Dünyadaki en hesap verilemez şey; Gizem
     her zamanki gibi aşılmaz kalır; Onun için yüksek ve alçak avladım
     ve herkes için sordu, ama boşuna; Onun tüm izleri
     New York'taki o otel; O zamandan beri onu hiç görmedim veya duymadım
     bugüne kadar; Yelkenli olamazdı, çünkü adı değil
     New York veya Boston'daki herhangi bir nakliye ofisinin kitaplarında görünür
     veya Baltimore.  Şimdi, bu şeyi koruduğumuz ne kadar şanslı görünüyor
     kendimize; Laura'nın hala bir babası var ve bu daha iyi
     Bu konuyu sonsuza dek buraya bıraktığımız. "

Hepsi buydu.  Burada ve orada rastgele açıklamalar, bir araya getirilmek
Laura iyi var olan bir adam hakkında belirsiz bir izlenim, kırk üç veya
kırk beş yaşında, koyu saç ve gözleri ve hafif bir gevşek
Onun yürüyüşü-hangi bacağın kusurlu olduğu belirtilmedi.  Ve bu belirsiz
Gölge babasını temsil etti.  O kapsamlı bir arama yaptı
Eksik harfler, ama hiçbiri bulamadı.  Muhtemelen yakılmışlardı; Ve o
Dışarı çıkardıkları şeylerin aynı şeyi paylaşacağından şüphe duymadı
Bay Hawkins bir hayalperest olmasaydı
belki de parlak yeni spekülasyonlar üzerinde bir çatışma durumundaydı
Onları aldığında. Kucağındaki mektuplarla uzun oturdu, düşünerek-ve bilinçsizce
donmak.  Uzun bir şeritten aşağı seyahat eden kayıp bir insan gibi hissetti
Kaçış umuduyla ve tıpkı gece inerken onu bulurken
Daha fazla kıyısı olan köprüsüz bir nehir tarafından engellenen ilerleme
Birincisi, karanlıkta kaybolur.  Sadece bu mektupları bulabilseydi
Bir ay daha erken!  Bu onun düşüncesiydi.  Ama şimdi ölüler taşıyordu
onlarla sırları.  Kasvetli, melankolik bir yere yerleşti.
Tanımsız bir yaralanma duygusu kalbine süründü.  Çok büyüdü
acınası.

Romantik çağa yeni ulaşmıştı-üzücü olduğu yaş
tatlılık, bir gizem olduğunu öğrenmek için bir kız için kasvetli bir rahatlık
Başka hiçbir iyi şansın karşılayamayacağı doğumuyla bağlantılı.
Pratik iyi duygunun haklı payından daha fazlası vardı, ama yine de
O insandı; Ve insan olmak, küçük romantizm modicum'una sahip olmaktır
kişinin kompozisyonunda salgılandı.  Biri asla bir kahraman yapmaktan vazgeçmez
hayat boyunca (özel olarak), ancak sadece onun stilini değiştirir
Sürüklenen yıllar zaman zaman kahramanlık, belirli tanrıları küçümseyerek
hayranlığı ve daha büyük görünen başkalarını kendi yerine yükseltiyor.

Son günler ve izleyen geceler ve keder israfı
ona sahip olan, derin depresyonla birleştiğinde
doğal olarak tembelliğin tepkisi ile geldi, laura tuhaf bir şekilde yaptı
Şu anda romantik izlenimlere duyarlı.  O bir kahramandı
Şimdi, gizemli bir baba ile bir yerde.  Gerçekten söyleyemedi
Onu bulmak ve hepsini bozmak isterse de yok etmek isteyip istemediği; Ama yine de
romantizm gelenekleri, her zamanki gibi denemeye işaret etti ve
Gerekli, takip etmek; Bu yüzden bir gün başlardı
Fırsatın ne zaman sunulması gerektiğini araştırın.

Şimdi eski bir düşünce onu vurdu-Bayan Hawkins ile konuşacaktı.
Ve doğal olarak o anda sahnede Bayan Hawkins ortaya çıktı.

Her şeyi bildiğini söyledi-Laura'nın sırrını keşfettiğini biliyordu
Bay Hawkins, Yaşlı Çocuklar, Col. Sellers ve kendisi böyle tutmuştu
uzun ve çok sadakatle; Ve ağladı ve şimdi sıkıntıların olduğunu söyledi
başlamışlar asla bitmeyecekler; kızının sevgisi kendini uzaklaştırırdı
Ondan ve kalbinden kırılacaktı.  Kederi Laura'ya çok işledi
Kız, şefkatinde şu an için neredeyse kendi sıkıntılarını unuttu
annesinin sıkıntısı için.  Sonunda Bayan Hawkins dedi ki:

"Benimle konuş, çocuk-beni terk etmeyin. Tüm bu sefil konuşmayı unut.
Ben senin annenim!-Seni çok sevdim ve başka bir şey yok.
Ben senin annen, Tanrı'nın gözünde ve hiçbir şey seni almayacak
Benden! "

Bu itirazdan önce tüm engeller düştü.  Laura kollarını onun üzerine koydu
annenin boynu ve dedi ki:

"Sen benim annemsin ve her zaman olacak. Her zaman sahip olacağız
oldu; ve ne bu aptalca konuşma ne de başka bir şey bize ayıramaz veya
Bizi bu saatten daha az birbirimizden daha az yap. "

Artık aralarında herhangi bir ayrılma veya yabancılaşma duygusu yoktu.
Gerçekten de aşkları şimdi hiç olmadığı kadar mükemmel görünüyordu.
Onlar merdivenlerden aşağı indi ve yangına oturdular ve uzun konuştular ve
Laura'nın tarihi ve mektupları hakkında ciddiyetle.  Ama bunu aştı
Bayan Hawkins, kocası arasındaki bu yazışmayı hiç bilmiyordu
ve Binbaşı Lackland.  Karısı Bay için her zamanki düşüncesi ile
Hawkins onu konunun ona neden olacağı endişesinden korumuştu.

Laura sonunda büyük ölçüde kazanmış bir zihinle yatağa gitti
sakinlik ve buna bağlı olarak morbid romantik yüceltmede kaybetmişti.
Ertesi gün dalgındı ve bastırıldı; Ama bu önemli değildi
Söz, çünkü onun hakkında kederli arkadaşlardan farklı değildi
Bu saygı.  Clay ve Washington aynı sevgi dolu ve hayranlıydı
Artık her zaman olmuştukları kardeşler.  Büyük Sır, bazıları için yeniydi
küçük çocuklardan, ancak sevgileri,
Harika vahiy. İşlerin şu anda yerleşmiş olması zar zor
Eski rutları ve gizemi romantikinin büyük kısmını kaybetti
Eğer köy dedikoduları sessizleşmiş olsaydı, Laura'nın gözlerinde yüceltme
aşağı.  Ama sessizleşemediler ve yapamadılar.  Güne
Görünüşe göre taziye ziyaretleri üzerine evden aradılar ve
bunu bilmeden anneye ve çocuklara pompaladı
Soruları kötü tadı vardı.  Sadece zarar demek istemediler
bilmek istedim.  Köylüler her zaman bilmek ister.

Aile, sorgulamalardan utangaç savaştı ve elbette bu yüksekti
Tanıklık "Düşes saygın bir şekilde doğmuşsa, neden çıkmadılar
Ve kanıtlayın?-Neden, seçme hakkındaki o kötü ince hikayeye sadık kaldılar
Bir vapur patlamasından mı çıkıyor? "

Bu durmak bilmeyen zulüm altında, Laura'nın morbid kendi kendine
yenilendi.  Geceleri günün detraction katkısı, innuendo ve
Kötü niyetli varsayım zihninde canlanacaktı ve sonra
bir düşünce sürecine sürüklenin.  Düşünceleri devam ederken öfkeli
Gözyaşları gözlerine yayılır ve şiddetli küçük tükürürdü
aralıklarla boşalmalar.  Ama sonunda daha sakinleşip derdi
Bazı rahatlatıcı küçümseyen şey-böyle bir şey:

"Ama kimler?-Hayvanlar! Benim için fikirleri neler?
Konuşun-bundan etkilenmek için eğilmeyeceğim.  Nefret edebilirim ----.
Saçmalık-bende ya da herhangi bir şekilde bana doğru değişmiyor,
Ben süslüyorum. "

Birçok kişiyi düşündüğünü varsaymış olabilir, ama
Öyle değil-sadece birini düşünüyordu.  Ve kalbi biraz ısındı
Ayrıca, bu süre.  Bir gün bir arkadaş böyle bir konuşmaya kulak misafiri oldu:
-Ve doğal olarak geldi ve ona her şeyi anlattı:

"Ned, artık oraya gitmediğini söylüyorlar. Bu nasıl?"

"Şey, ben istemiyorum; ama sana bunu istemediğim için değil ve
Babasının kim olduğu ya da kim olmadığı meselesi olduğunu düşünüyorum,
herhangi biri; Sadece bu konuşma, konuşma, konuşma nedeniyle.  Bence o bir
İyi bir kız her şekilde, onu benim kadar iyi tanıyor olsaydın;
Ama bir kızın konuşulduğunda nasıl olduğunu biliyorsun-hepsi
Onunla-dünya onu asla yalnız bırakmayacak. "

Laura'nın bu vahiy üzerine yaptığı tek yorum şuydu:

"Öyleyse, bu sorun gerçekleşmeseydi, sahip olabilirdim
Bay Ned Thurston'un ciddi dikkatlerinin mutluluğu.  O iyi
Şahsen tercih edildi ve ben de çok sevildi, inanıyorum ve
Köyün ilk aileleri.  O da müreffeh, duyuyorum; sahip olmak
Şimdi bir yıl doktor oldu ve iki hastası oldu-hayır, üç, sanırım;
Evet, üçtü.  Cenazelerine katıldım.  Şey, diğer insanlar var
Umut ve hayal kırıklığına uğradı; Bunda yalnız değilim.  Keşke yapabilseydin
Akşam yemeğinde kal, Maria-sosis alacağız; Ve ayrıca,
Seninle Hawkeye hakkında konuşmak ve geleceğine söz vermek istedim ve
Oraya yerleştiğimizde bizi gör. "

Ama Maria kalamadı.  Romantik gözyaşlarıyla karışmaya gelmişti
Laura sevgilinin kusurunun üzerinde ve kendini bir
Bir sıkıntıyı takdir edemeyen kalp çünkü
Faiz sosislere odaklandı.

Ama Maria gider gelmez Laura etkileyici ayağını damgaladı ve
söz konusu:

"Korkak! Bütün kitaplar yalan mı? Öne uçacağını sanıyordum,
ve cesur ve asil ol ve tüm dünyaya karşı ayağa kalk ve
Düşmanlarıma meydan oku ve bu dedikoduları küçümseme ile solur!  Zavallı
Bir şey, bırak gitsin.  İnce dünyayı hor görmeye başlıyorum! "

Düşünceye geçti.  Şu anda dedi ki:

"Eğer zaman gelirse ve bir şansım olur, oh, ben ----"

Belki de yeterince güçlü bir kelime bulamadı.  O tarafından
söz konusu:

"Şey, bundan memnunum-bundan memnunum. Onun için hiç bir şey umursamadım
Neyse!"

Ve sonra, küçük bir tutarlılıkla biraz ağladı ve ayağını okşadı
Her zamankinden daha öfkeli. Bölüm XI

İki ay geçti ve Hawkins ailesi Hawkeye'da ikamet ediyordu.
Washington tekrar emlak ofisinde işteydi ve
Alternatif olarak cennette veya diğer yerde olduğu gibi
Louise ona zarifti ya da kayıtsızdı-çünkü kayıtsızlık
veya kaygının düşündüğünden başka bir şey ifade edemez
başka bir genç.  Col. satıcıları ondan birkaç kez istemişti.
Hawkeye'ya ilk döndüğünde onunla yemek yiyin, ama Washington,
Özel bir sebep kabul etmemişti.  Biri dışında belirli bir neden yok
Kendi kendine saklamayı tercih etti-Viz. olmaya dayanamadığını
Louise'den uzak.  Şimdi, albay olmadı
Son zamanlarda onu davet etti-kırılmalı mı?  O çok gitmeye karar verdi
gün, ve albana hoş bir sürpriz verin.  Bu iyi bir fikirdi;
Özellikle Louise o sabah kahvaltıdan kendini yokken,
ve kalbini yırttı; Şimdi onun yırtılır ve nasıl hissettiğini görmesine izin verirdi.

Satıcılar ailesi Washington patladığında akşam yemeğine yeni başlıyordu
onların sürpriziyle.  Bir an için albay baktı
Püskürtülmemiş ve biraz rahatsız edici; ve Bayan Sellers baktı
aslında sıkıntılı; Ama bir sonraki an evin başı
tekrar kendisi ve haykırdı:

"Pekala oğlum, tamam-her zaman seni gördüğüme sevindim-her zaman sevindim
Sesini duy ve seni elinden al.  Özel için beklemeyin
Davetiyeler-arkadaşlar arasında tüm saçmalık bu.  Sadece ne zaman gel
Mümkün olduğunca sık gelebilir ve gelebilir-genellikle daha iyi olur.  Yapamazsın
Lütfen bundan daha iyi, Washington; Küçük kadın söyleyecek
Sen kendin.  Stil gibi davranmıyoruz.  Sade millet, bilirsiniz-Plain
millet.  Sadece düz bir aile yemeği, ama olduğu gibi, arkadaşlarımız
Her zaman hoş geldiniz, kendinizi bildiğinizi düşünüyorum, Washington.  Koş,
çocuklar, koş; Lafayette,-[** O eski günlerde ortalama adam
çocuklarını en saygın edebi ve tarihi putlarından sonra çağırdı;
Sonuç olarak, en azından batıda neredeyse bir aile yoktu, ancak
Washington-ve ayrıca bir Lafayette, bir Franklin ve altı veya sekiz
Yavrular tutulursa, Byron, Scott ve İncil'den geliyor
dışarı.  Böyle bir aileyi ziyaret etmek, bir kişinin kendisiyle karşı karşıya olduğu bir
İmparatorluk mitlerinin temsilcilerinden oluşan Kongre ve
Her çağların görkemli ölüleri.  Bu konuda heyecan verici bir şey vardı
Bir yabancıya, huşu ilham verici dememek için.]-Kedinin kuyruğundan uzak dur,
Çocuk, ne yaptığını göremiyor musun?-Gel, gel, Roderick Dhu,
Küçük erkeklerin genç beylerin ceket kuyruklarına asılması hoş değil
-ama ona aldır, Washington, ruhlarla dolu ve herhangi bir şey ifade etmiyor
zarar.  Çocuklar çocuk olacak, biliyorsunuz.  Mrs.'nin yanındaki sandalyeyi alın
Satıcılar, Washington-Tut, Tut, Marie Antoinette, kardeşinin sahip olmasına izin ver
Çatal istiyorsa, ondan daha büyüksin. "

Washington ziyafeti düşündü ve sağında olup olmadığını merak etti
akıl.  Bu sade aile yemeği miydi?  Ve hepsi mevcut muydu?  Oldu
Yakında bunun gerçekten akşam yemeğiydi: hepsi masanın üzerindeydi:
Bol miktarda berrak, tatlı su ve bir ham havzadan oluşuyordu
Şalgam-daha fazlası yok.

Washington, Bayan Sellers'ın yüzüne bir bakış attı ve
Dünya, bir sonraki an, eğer onu kurtarabilirse.  Zavallı
Kadının yüzü kıpkırmızı ve gözyaşları gözlerinde duruyordu.  Washington
Ne yapacağını bilmiyordum.  Oraya hiç gelmemesini ve gözetlediğini diledi
Bu acımasız yoksulluk ve o zavallı küçük kadının kalbine acı getirdi ve
yanağına utanç; Ama oradaydı ve kaçış yoktu.  Sütun Satıcılar, ceket kollarını bileklerinden havalandırdı.
"Şimdi sağlam zevk için!" Demeliyim. bir çatal ele geçirdi, gelişti ve
Şalgamları zıplamaya ve onlardan önce tabaklara yatırmaya başladı "
Sana yardım ediyorum, Washington-Lafayette Bu Plaka Washington-Ah, iyi,
Oğlum, işler oldukça parlak görünüyor, şimdi sana söylüyorum.
Spekülasyon-Benim! Bütün atmosfer para dolu.  Ben almazdım
Şimdi elimde olan küçük bir operasyon için üç servet var-
Tekerleklerden bir şey var mı?  HAYIR?  Haklısın, haklısın.  Bazı
insanlar şalgamlı hardalı sever, ama-şimdi Baron Poniatowski vardı
-Lord, ama o adam nasıl yaşayacağını biliyordu!-Gerçek Rusça biliyorsun, Rusça
arka kemiğe; Eşime söylüyorum, bana her seferinde bir Rus ver,
Masa Yoldaşı.  Baron, 'hardal al, satıcılar, dene
Hardal,-Bir adam, mükemmellikte şalgamın ne olduğunu bilemez,
hardal, 'ama hep dedim ki,' Hayır, Baron, ben sade bir adamım ve ben de benim
Food Sade-Beriah Satıcıları için Tutulmalarınızdan Yok-Yapılmadı
Benim için yemekler!  Ve bu en iyi yol-yüksek yaşam ondan daha fazla öldürüyor
Bu dünyadaki tedaviler, bundan emin olabilirsiniz.-Evet gerçekten,
Washington, elinde küçük bir operasyon var-biraz daha al
Su-Kendini yardım et, değil mi?-Kendinize yardım et, bolca var.
-Sanırım oldukça iyi bulacaksın.  Bu meyve sana nasıl çarpıyor? "

Washington, daha iyi tattığını bilmediğini söyledi.  O yaptı
pişirildiklerinde bile şalgamları terk ettiğini eklemeyin, onları nefret etti
doğal durumlarında.  Hayır, bunu kendine sakladı ve övdü
ruhunun tehlikesine şalgam.

"Onları isteyeceğini düşündüm. Onları inceleyin-inceleyin-onu taşıyacaklar.
Ne kadar mükemmel ve sulu olduklarını görün-onlar gibi başlayamazlar
Ülkenin bu bölgesinde size söyleyebilirim.  Bunlar New Jersey'den
-Onları kendim ithal ettim.  Günah gibi de pahalıya mal olurlar; Ama Lord beni korusun
Biraz pahalıya mal olsa bile, bir şeyin en iyisine sahip olduğum için içeri giriyorum
Dahası-uzun vadede en iyi ekonomi.  Bunlar erken
Malcolm-Sadece bir meyve bahçesi dışında üretilemeyen bir şalgam,
Ve arz asla talebe uygun değildir.  Biraz daha su al,
Washington-meyve ile çok fazla su içemezsiniz-tüm doktorlar
bunu söyle.  Veba bu makalenin olduğu yere gelemez, oğlum! "

"Veba? Ne veba?"

"Ne veba, gerçekten mi? Neden neredeyse dolup taşan Asya vebası
Londra birkaç yüzyıl önce. "

"Ama bu bizi nasıl ilgilendiriyor? Burada veba yok, sanırım."

"SH! Bıraktım! Eh, boşver-sadece kendinize sakla.
Belki hiçbir şey söylememeliyim, ama daha erken çıkacak ya da
Daha sonra, olasılıklar nedir?  Eski McDowells benden hoşlanmaz-
-Bother her şey, her şeyi anlatacağım ve bırakmam.  Anlıyorsun,
St. Louis'e gittim ve eski Dr.
McDowells-dünyayı düşünür, doktor yapar.  O bir adam
Kendini kendisine tutar ve iyi olabilir, çünkü
Tüm dünyayı kapsayan itibar-açmaya zorlanmayacak
Kendini birçok insana dışarı çıkar, ama Lord seni korusun, o ve ben tıpkı gibiyiz
kardeşler; Şehirdeyken bir otele gitmeme izin vermeyecek-ben
Ona şirket olan tek adam ve bilmiyorum ama biraz var
İçinde de gerçek, çünkü kendimi yüceltmeyi asla sevmeme rağmen
Ne olduğum ya da ne yapabileceğim veya bildiklerimi harika bir şekilde yap,
Burada arkadaşlar arasında en çok okumam iyi olur
Bilimler, belki de, bu günlerde profesyonel erkeklerin genel koşusundan daha.
Geçen gün beni küçük bir sır almamı sağladı, kesinlikle
Sessiz, Veba'nın bu meselesi hakkında.

"Görüyorsunuz, yönümüzde patlıyor-Körfezi takip ediyor
Akış, bilirsiniz, tıpkı tüm bu salgınlar gibi ve üç ay içinde
Sadece bu topraklarda bir kasırga gibi vals olacak!  Ve kim olursa olsun
Dokunur, iradesini yapabilir ve cenaze için sözleşme yapabilir. Peki sen
Tedavi edemiyorum, bilirsiniz, ama önleyebilirsiniz.  Nasıl?  Şalgam! Bu
BT!  Şalgam ve su!  Dünyada böyle bir şey yok, eski McDowells
diyor, sadece kendinizi günde iki veya üç kez doldurun ve çırpabilirsiniz
Veba'daki parmaklarınız.  SH!-Annem tut, ama sadece kendinizi sınırlıyorsun
O diyete ve iyisin.  Eski McDowells bilmezdim
Bunu bir şey için anlattım-bir daha asla benimle konuşmazdı.
Biraz daha fazla su al, Washington-ne kadar çok su içerseniz, o kadar iyi.
Burada size biraz daha şalgam vereyim.  Hayır, hayır, hayır, şimdi, ben
ısrar etmek.  Orada, şimdi.  Bunları emer.  Onlar, güçlü sürdürüyorlar-
Besin ile dolu-tüm tıbbi kitaplar öyle diyor.  Sadece dörtten yiyin
Bir yemekte yedi iyi boyutlu şalgam ve bir buçuk bira bir buçuktan bir
su quart ve sonra sadece birkaç saat oturun ve
ferment.  Ertesi gün bir dövüş horozu gibi hissedeceksin. "

On beş veya yirmi dakika sonra albay dili hala gevezelik ediyordu
uzakta-birkaç yeni başlayandan gelecekteki birkaç serveti yığmıştı
geçen hafta içinde karıştığı "operasyonlar" ve
Şimdi geç doğan bazı parlak beklentilerle yükseliyor
Göz suyunun eksik bileşeni üzerinde umut verici deneyler.
Ve böyle bir zamanda Washington bir rapt ve hevesli olmalı
Dinleyici, ama o değildi, çünkü iki mesele zihnini rahatsız etti ve
dikkatini dağıttı.  Biri, karışıklığına keşfetti
ve utanç, bu da ikinci kez yardım edilmesine izin verirken
Şalgam, o aç çocukları soymuştu.  İhtiyacı olmayan
Korkunç "meyve" ve istememişti; Ve acınası gördüğünde
daha fazlasını istediklerinde yüzlerinde üzüntü ve daha fazlası yoktu
Onları ver, aptallığı için nefret ediyordu ve ünlücüyü çukurlaştırdı
tüm kalbi olan genç şeyler.  Onu rahatsız eden diğer mesele
Midesinde başlayan korkunç enflasyon.  Büyüdü ve büyüdü
Giderek daha fazla desteklenemez hale geldi.  Açıkçası şalgam
"Fermenting."  Kendini olabildiğince uzun süre oturmaya zorladı, ama
Acısı sonunda onu fethetti.

Albay konuşmasının ortasında yükseldi ve kendini mazur gördü
Önceki bir nişan için.  Albay onu kapıya kadar takip etti,
Etkisini biraz almak için tekrar tekrar vaat ediyor
onun için erken Malcolms ve böyle olmaması gerektiğinde ısrar ediyor
Yabancı ama gel ve onun için her fırsatta pot-pot al.
Washington kaçmak ve tekrar özgür hissetmek için yeterince memnun oldu.  O
Hemen eve doğru adımlarını büktü.

Yatakta saçlarını griye çevirmekle tehdit eden bir saat geçti ve sonra
Kalbini dolduran kutsanmış bir sakin yerleşti
minnettarlık.  Zayıf ve durgun, kendini çevirmek için değişim yaptı ve
dinlenin ve uyu; Ve ruhu eşiğin üzerine geldiğinde
Bağsızlığı, uzun, derin bir iç çekti ve bunu kendi başına söyledi
Kalbi, albayın romatizmi önlediğini lanetledi, daha önce
Ve şimdi ve vebanın gelmesi gerekirse gelsin-önleyicilerle yapıldı;
Herhangi bir adam onu ​​tekrar şalgam ve su ile yalvarırsa, ölmesine izin ver
ölüm.

Eğer o gece hayal ettiyse, hiçbir dedikodu ruhu onu rahatsız etmedi
o zamanlar tomurcuk içinde bazı konularda kulağında fısıldama vizyonları
Doğu, bin milden fazla uzakta, birkaç yıl geçtikten sonra
kaderi derinden etkileyecek etkiler geliştirecek ve
Hawkins ailesinin servetleri.




XII. Bölüm

"Ah, bir servet yapmak için yeterince kolay," dedi Henry.

"Olduğundan daha kolay görünüyor, düşünmeye başlıyorum," diye yanıtladı Philip.

"Peki, neden bir şeye girmiyorsun? Asla kazmayacaksın
Astor Kütüphanesi. "

Dünyada nerede ve ne zaman kolay göründüğü yer ve zaman varsa
"Bir şeye girmek" için Broadway'de bir bahar sabahı,
Şehir ödülü yürüyor ve ondan önce uzun saray ve
Yumuşak pus içinde görülen ara sıra, altta yatan
kasaba ve çok yönlü trafiğinin kükreme ve uğultusunu duyar.

Genç Amerikalılara, burada veya başka yerlerde, servet yolları
sayısız ve hepsi açık; Havada davet var ve başarı var
tüm ufukları.  Hangisini seçeceğinizden utanıyor ve değil
Vermeden önce, şansı ile yıllarca harcama yapması olası değil
Kendisi tek bir nesnenin ciddi römorkörüne ve gerginliğine.  O yok
onu bağlama veya ona rehberlik etme gelenekleri ve dürtüsü kırılmaktır
işgalden babasının takip ettiği ve yeni bir yol
kendisi.

Philip Sterling, kendini ciddi bir şekilde ayarlaması gerektiğini söylerdi
on yıl beyninde bulunan düzine projelerin herhangi birine,
Zengin bir adam olabileceğini hissettim.  Zengin olmak istedi, samimi bir
Bir servet arzusu, ama bazı hesap verilemez bir nedenden dolayı tereddüt etti
kendisini almanın dar çalışmalarına hitap etmek hakkında.  O asla
Bolgway, bolca değişen hayatın gelgitinin bir parçası olarak yürüdü
Zenginliğin siflini hissetmek ve bilinçsizce almak
Bu müreffeh dünyada iyi yapılacakların elastik adımı.

Özellikle kalabalık tiyatroda geceleri-Philip çok gençti
Ciddi Burton'ın ona liderlik ettiği eski Odaların sokak kutusunu hatırla
komik ve pagan mürettebatı-çığlık atan komedinin aralıklarında,
Orkestra kazındı ve homurdandı ve çözünen melodilerini tooted,
Dünya Philip'e fırsatlarla dolu görünüyordu ve kalbi ile ortaya çıktı
Kaçmayı seçtiği ödüllerinden herhangi birini almanın bilinçli bir yetenek.

Belki de oyunculuğun yüzme kolaylığı, sahnede,
erdem ödülünü üç kolay eylemde, belki de aşırı
Evin ışığı, müziğin veya heyecanlı konuşmanın vızıltısı
eylemler, belki de her şeye inanan gençlikti, ama bir sebepten dolayı
Philip tiyatrodayken hayata ve hayata en çok güveniyordu.
Onun için hazır zaferi.

Boya ve tinsel ve ipek kıyafetlerinin keyifli yanılsaması, ucuz
Duygu ve yüksek ve güçlü diyalog!  Her zaman reçine olmayacak mı
Gıcırdayan Fiddle-Bow için yeterli mi?

Hepimiz sağda gizlice giren Maudlin kahramanını sevmedik mi?
Giriş, zengin ve zaliminin güzel karısını çalmak için bekle
Sol girişte macun tahtası yazlık komşu? Ve ne zaman
Ayak ışıklarına doğru ilerler ve meydan okurcasına izleyiciye şunu bilgilendirir,
"Nezaket yolu dışında bir kadına elini uzatan"
Cümlenin geri kalanını boğmak için hepsi alkış değil mi?

Philip asla bir adamın ne olacağını duyacak kadar şanslı değildi.
adlı istisna dışında bir kadına elini koymalı; Ama öğrendi
daha sonra elini bir erkeğe bırakan kadın,
İstisna her zaman jüri tarafından beraat eder.

Gerçek şu ki, Philip Sterling bilmese de, istediği
Servet istediği kadar birkaç şey daha.  Mütevazı
Adam, bazı değerli başarı için şöhret itme isterdi;
Bir kitap veya bazı harika yönetimi için olabilir
Gazete veya Teğmen Stres veya Dr. gibi cesur bir keşif gezisi için
Kane.  Tam olarak ne olması gerektiğine karar veremedi.  Bazen o
göze çarpan bir minberde durmak ve alçakgönüllülükle vaaz vermek istediğini düşündüm
Tövbe İncili; ve hatta bunun olacağını bile geçti
Kendini bir misyonerlik hayatına sevimli bir bölgeye verecek asil,
Tarih-palm büyüdüğü ve bülbülün sesi uyum içinde ve
Bul-bu, kapalı gecelerde şarkı söylüyor.  Eğer yeterince iyi olsaydı
Kendisini İlahiyat Semineri'ndeki genç erkeklerin şirketine bağlayın,
Bakanlığa hazırlık için New York hayatını gören. Philip New England çocuğuydu ve Yale'de mezun olmuştu; O yapmadı
o saygıdeğer kurumun tüm öğrenmelerini gerçekleştirdi, ama
Düzenli çalışma sürecinde olmayan bazı şeyleri biliyordu.  Çok
İngilizce dilinin iyi kullanımı ve önemli bilgileri
Edebiyat bunlardan biriydi; Bir şarkıyı çok iyi söyleyebilirdi, zamanında değil
Emin olmak için, ama coşku ile; Bir manyetik konuşma yapabilir
sınıf odasında, tartışma topluluğunda veya herhangi bir
uygun olan çit veya kuru iyilik kutusu; Kendini tek başına kaldırabilirdi
kol ve spor salonunda dev salıncak yapın; Çıkabilirdi
sol omzu; Bir profesyonel gibi bir kürekle başa çıkabilir ve çekebilir
Kazanan bir yarışta inme.  Philip'in iyi bir iştahı vardı, güneşli bir öfke,
Ve açık bir doyurucu kahkaha.  Kahverengi saçları vardı, fındık gözleri genişledi,
Geniş ama yüksek olmayan bir alın ve yeni bir kazanan yüz.  O altı metreydi
yüksek, geniş omuzlar, uzun bacaklar ve sallanan bir yürüyüş ile; bunlardan biri
Gevşek eklemli, yetenekli arkadaşlar, dünyaya bedava
Have ve genellikle girdikleri şirkette karıştırın.

Üniversiteden ayrıldıktan sonra Philip arkadaşların tavsiyesini aldı ve hukuk okudu.
Hukuk ona bir bilim olarak yeterince iyi görünüyordu, ama asla bir
Yasaya giderken ona değer göründüğü pratik dava ve
Bu yeni katiple yasanın ante odasında duran müşteriler
Yazdığı ofis, Philip her zaman yerleşmeyi tavsiye etti-hayır
Nasıl, ama yerleşin-büyük bir şekilde işvereninin tiksinmesine,
İnsan ve insan arasındaki bu adalet sadece tanınan tarafından elde edilebilir
görevli ücretlerle süreçler.  Philip'in kopyalanmasından nefret ediyordu
yalvarıyor ve "Yoklar" ve "yukarıda belirtilen" bir hayatın olduğundan emindi
Ve şeytanı güdük etrafında kırbaçlamak dayanılmaz olurdu.

[Not: Bu birkaç paragraf neredeyse hayatın bir otobiyografisidir.
Hikayeye katkıları burada başlayan Charles Dudley Warner
Bölüm XII.  D.W.]

Bu nedenle kalemi ve oysa yukarıda belirtildiği gibi değil
Diğer karalama.  Talihsiz bir saatte iki veya üç makalesi vardı
Birinci sınıf dergiler tarafından üç dolar basılı sayfada kabul edildi,
Ve bak, mesleği ona açıktı.  İzini verirdi
edebiyat.

Hayatın, genç bir adamın kendine inandığı kadar tatlı bir anı yok
Edebiyat Yüksek Lisansının ölümsüz saflarına çağrıldı.  Öyle
Soylu bir hırs, genellikle çok sığ olduğu üzücü
temel.

Bu tarih sırasında Philip bir kariyer için New York'a gitmişti.
Yeteneğiyle, bir
Büyükşehir gazetesinde editoryal pozisyon; Bildiği için değil
Haber kağıdı çalışması hakkında her şey veya en az gazetecilik fikrine sahipti; O
Altının teknikleri için takılmadığını biliyordu
Departmanlar, ama liderleri mükemmel bir şekilde yazabilirdi, emindi.
Gazete Ofisi'nin Drudersy'i çok hoşgörtü ve yanında
bir mezunun ve başarılı bir derginin haysiyetinin altında olurdu
yazar.  Merdivenin tepesinde başlamak istedi.

Şaşırtıcı bir şekilde, editoryal bölümündeki her durumun
dergiler doluydu, her zaman doluydu, her zaman olması muhtemeldi
tam dolu.  Ona gazete yöneticilerinin dahi istemediği anlaşılıyor,
Ama sadece plodding ve kürk.  Philip bu nedenle özenle oku
Astor Kütüphanesi, dikkati zorlaması gereken planlanan edebi eserler ve
dehasını emzirdi.  Ona adım atmasını söyleyecek kadar bilge arkadaşı yoktu
Dorking Sözleşmesi, sonra oturumda, erkeklerin bir taslağını yapın ve
Platformdaki kadınlar ve onu Daily Grapevine editörüne götürün,
Ve bunun için ne çizebileceğini görün.

Bir gün ona inanan bazı ülke arkadaşlarından bir teklifi vardı.
İl günlük bir gazetenin sorumluluğunu üstlenmek için ve danışmaya gitti
Bay Gringo-Gringo, yıllar önce Atlas'ı yöneten-
durum. "Elbette al," diyor Gringo, sunan her şeyi al, neden olmasın? "

"Ama bunu bir muhalefet makalesi yapmamı istiyorlar."

"Şey, yap. Bu parti başarılı olacak, seçecek
bir sonraki başkan. "

"İnanmıyorum," dedi Philip, "Prensip olarak yanlış ve
Başarılı olmamalı, ama yapamadığım bir şey için nasıl gidebileceğimi anlamıyorum
inan. "

"O, çok iyi," dedi Gringo, bir hor görme gölgesiyle geri döndü,
"Edebiyat ve gazete işlerine girip girmediğinizi göreceksiniz.
Böyle bir vicdanı karşılayamam. "

Ama Philip bunu karşıladı ve arkadaşlarına teşekkür ederek yazdı ve
Siyasi planın başarısız olacağını söyledi ve
hata.  Ve kitaplarına ve bir açılış beklemesine geri döndü
Edebi dünyaya onurlu girişi için yeterince büyük.

Philip'in bir tane olduğunu bekleyen oldukça sabırsızdı
Sabah Broadway'de Henry Brierly ile yürüyor.  O sık sık
Henry'ye, kasabanın aşağısında, ikincisinin ofisini dediği şeye eşlik etti
Broad Street'te, gittiği ya da gittiğini iddia etti.
Her gün.  En sıradan tanıdık olması,
işlerin adamı ve zamanının en büyük türüne dalmış
Hakkında gizemli bir hava olan operasyonlar.  Onun sorumluluğu
Aniden Washington'a, Boston veya Montreal'e veya hatta
Liverpool her zaman yakındı.  Asla bu kadar çağrılmadı, ama hiçbiri
Tanıdıklar, gittiği her günü duymak şaşırırdı
Panama veya Peoria'ya ya da ondan bankayı satın aldığını duyduğunu
Ticaret.

İkisi o zamanlar samimi,-sınıflardı, dostlar-ve gördü
Birbirinize büyük bir şey.  Gerçekten de dokuzuncu caddede birlikte yaşadılar,
Bir yatılı evde, orada, konaklama onuruna sahip olan ve kısmen
O zamandan beri gitmiş olan Böbrek gibi diğer genç arkadaşları beslemek
onların şöhret veya belirsizliğe dönüşmesi.

Sabah yürüyüşü, referansın yapıldığı
Henry Brierly aniden "Philip, nasıl gitmek istersiniz?
St. Jo mu? "

"Sanırım her şeyden hoşlanmalıyım," diye yanıtladı Philip, bazılarıyla
Tereddüt, "Ama ne için."

"Ah, bu büyük bir operasyon. Birçoğumuz, demiryolu adamları gidiyoruz.
Mühendisler, Yükleniciler.  Amcamın harika bir demiryolu adamı olduğunu biliyorsun.  Ben
Kuşkusuz, eğer gidersen sana gitme şansı bulabilirim. "

"Ama hangi kapasiteye giderdim?"

"Şey, mühendis olarak gidiyorum. Bir tane olarak gidebilirsin."

"Bir kömür arabasından bir motor bilmiyorum."

"Saha Mühendisi, İnşaat Mühendisi. Bir çubuk taşıyarak başlayabilirsiniz ve
Rakamları indirmek.  Yeterince kolay.  Sana bunu göstereceğim.
Trautwine ve bu kitaplardan bazılarını alacağız. "

"Evet, ama ne için, ne hakkında?"

"Neden görmüyorsun? Bir çizgi koyuyoruz, iyi toprağı tespit ediyoruz, girin,
İstasyonların nerede olacağını bilin, onları tespit edin, çok satın alın; Yığın var
içinde para.  Uzun mühendislik yapmazdık. "

"Ne zaman gidiyorsun?" Philip'in bir sonraki sorusu, bazı anlardan sonra
sessizlik.

"Yarın. Bu çok erken mi?"

"Hayır, çok erken değil. Altı ay boyunca herhangi bir yere gitmeye hazırdım.
Gerçek şu ki, Henry, kendimi zorlamaya çalışmaktan yoruldum
bir şeyler ve bir süre akışla yüzmeyi denemeye çok istekliyim,
Ve nereye ineceğimi görün.  Bu bir provent çağrısı gibi görünüyor; onun
aniden. "

O zamana kadar macera dolu iki genç adam düştü
Henry'nin amcasının Wall Street ofisine ve o willy ile konuştuk
operatör.  Amca Philip'i çok iyi tanıyordu ve ondan memnun kaldı
açık coşku ve ona batıda yargılanacak kadar istekli
girişim.  Bu nedenle, işlerin olduğu hızlı bir şekilde yerleşti.
New York'a yerleşti, şirketin geri kalanıyla başlayacaklar
Ertesi sabah Batı için. Kasabaya doğru yolda bu maceracılar mühendislik üzerine kitaplar satın aldı ve
yeni ve yeni bir
Muhtemelen nemli ülke ve hiç kimseye ihtiyaç duymadığı birçok şey
herhangi bir yer.

Gece paketlemek ve mektup yazmak için harcandı, çünkü Philip
Arkadaşlarını bilgilendirmeden böyle önemli bir adım atmayın.  Eğer onlar
Onaylanmadığını, düşündüğünü düşündüm, görevimi bildirerek yaptım.  Mutlu
gençlik, bu valisini paketlemeye hazır ve Cathay için bir
Saat bildirimi.

"Bu arada," Philip'i yatak odasından Henry'ye çağırıyor, "
St. Jo.? "

"Neden, Missouri'de bir yerde, sınırda.
harita."

"Haritayı boşver. Yerin kendisini bulacağız. Korkuyordum
daha yakın eve. "

Philip, her şeyden önce annesine sevgi dolu uzun bir mektup yazdı ve
Yeni açılışının parlayan beklentileri.  Onu rahatsız etmezdi
iş detayları, ama günün çok uzak olmadığını umuyordu.
ılımlı bir servetle geri döndüğünü ve ekleyecek bir şey
ilerleyen yıllarının konforu.

Amcası için bazı New York ile bir düzenleme yaptığını söyledi.
kapitalistler Missouri'ye, kara ve demiryolu operasyonunda
en azından ona dünya hakkında bilgi verir ve olası olmaz
ona bir iş açılışı.  Amcasının olduğunu duyduğuna sevineceğini biliyordu
Sonunda düşüncelerini pratik bir konuya çevirmişti.

Philip'in son yazdığı Ruth Bolton'a geçti.  Onu asla göremeyebilir
Tekrar; Servetini aramaya gitti.  Tehlikelerini iyi biliyordu
sınır, toplumun vahşi durumu, gizlenen Hintliler ve
ateşin tehlikeleri.  Ama ilgilenen bir kişi için gerçek bir tehlike yoktu
kendisinin.  Sık sık ona yazabilir ve hayatını anlatabilir.
Bir servetle geri dönerse, belki ve belki de.  Eğer öyleyse
Başarısız, ya da asla geri dönmediyse-belki de olurdu.
Ancak hiçbir zaman veya mesafe ona olan ilgisini azaltmaz.  O
İyi geceler derdi, ama güle güle değil.

Bir bahar sabahının yumuşak başlangıcında, New York'tan çok önce
kahvaltı, henüz beklenti havası rıhtımlar hakkında asılı
Metropolis, genç maceracılarımız Jersey City'ye gitti
Uzun, sallanan, çarpık başlamak için Erie Yolu'nun tren istasyonu
Yolculuk, eski bir günün yazarı çatlak bir geçit olarak adlandırılan şey
Batıda raylar ve inekler.




Bölüm XIII.

          Ne söyle ne söylenir, onun entante'de Toke,
          Langege çok Fayer & Pertynante,
          Yt Semet, sadece kelimeye değil, çinaya çekilmeye değil,
          Ama çok thyng.
                              Caxton'un Curtesye kitabı.

Gezginlerimizin kendilerini üye bulduğu partide Duff
Brown, Büyük Demiryolu Yüklenicisi ve daha sonra tanınmış bir
Kongre Üyesi; Bluff, neşeli bir Bost'n adam, kalın set, yakın traşlı,
Ağır bir çene ve alçak alnıyla-olmasaydın çok hoş bir adam
onun yolunda.  Hükümet sözleşmeleri de vardı, özel evler ve kuru
Portland'dan New Orleans'a rıhtımlar ve Kongre'den çıkmayı başardı,
Ödeneklerde, taş için altın ağırlığı için ağırlık
mobilyalı.

Onunla ve aynı zamanda bu parti ile ilişkili olan Rodney Schaick, şık
New York komisyoncusu, kilisede olduğu kadar önde gelen bir adam
Exchange, elbisesinde zarif, pürüzsüz konuşma, gerekli tamamlayıcı
Duff Brown, güvence ve adroitness gerektiren herhangi bir işletmede.

Sallandıran bir memnun seyahat partisi bulmak zor olurdu
püritan katının yapay kısıtlamaları daha kolay ve
Dünyayı iyi huylu bir ödenekle aldı.  Para her şey için boldu
ulaşılabilir lüks ve şüphesiz arzının
devam et ve o servetler büyük bir şey olmadan yapmak üzereydi
zahmet.  Philip bile yakında hakim ruhu yakaladı; Barry'nin ihtiyacı yoktu
Herhangi bir aşılama, her zaman altı figürle konuştu. O kadar doğaldı
Sevgili çocuk, çoğu insanın fakir olması için zengin olacak.

Partinin yaşlıları gerçeği keşfetmek için uzun sürmüyordu.
Batıdaki neredeyse tüm gezginler yakında öğrenir; su zayıftı.
Hepsinin brendi olduğu için şanslı bir önseziyle olmalıydı
Ülkenin suyunu nitelendirmek için şişeler; Ve hayırdı
zehirlenme tehlikesi olan tedirgin bir duygudan şüphe duyuyorlar
Tehlikeli ve değişen sıvı biraz karıştırarak denemeye devam etti,
Geçirken, şişelerin içeriği ile, böylece
Saatlerce yaşıyor.  Philip daha sonra bu temperi ve
Pazar gününe sıkı sıkıya uyma ve belirli bir sınır dışı etme
insanların genellikle onlarla birlikte taşımadığı coğrafi alışkanlıklar
evden.

Gezginlerimiz Chicago'da yapabileceklerini görecek kadar uzun süre durdu
Onların servetleri orada iki haftalık tine, ama o zaman değer görünmüyordu;
Batı daha çekici idi; daha da geniş ki
Fırsatlar açıldı.

Demiryolunu Alton'a ve vapura oradan St. Louis'e götürdüler.
değişim ve nehre bir bakış için.

"Bu neşeli değil mi?" diye bağırdı Henry, berber odasından dans ederek ve
Bir, iki, üç adımla güverteden aşağı iniyor, traş, kıvrılmış ve
Her zamanki enfes modasından sonra parfümlü.

"Jolly nedir?" diye sordu Philip, kasvetli ve monotona bakarak
Zıplayan vapurun yolunda öksürdüğü atık.

"Neden, her şey; sana söyleyebileceğim muazzam. Bunu vermem
yılda yüz bin soğuk nakit garanti edilmek. "

"Bay Brown nerede?"

"Salonda, Schaick ile poker oynuyor ve o uzun saçlı
Sahnede gemide çırpınan çizgili pantolonlarla parti
tahta yarı çekildi ve büyük delege Kongre'ye dışarı çıktı
Batı. "

"Bu güzel görünen bir adam, o delege, parlak, siyahı ile
bıyıklar; Washington adama benziyor; O olacağını düşünmemeliyim
poker."

"Ah, sadece beş cent ante, sadece ilginç hale getirmek için delege
söz konusu."

"Ama Kongre'deki bir temsilcinin herhangi bir poker oynayacağını düşünmemeliyim
bir kamu buharlı teknede. "

"Saçma, zaman geçirmelisin. Kendim bir el denedim, ama bunlar
Eski arkadaşlar benim için çok fazla.  Delege tüm noktaları biliyor.
Bahse girerim yüz dolara, birleşmeye yol açacak
Bölgeleri içeri girdiğinde Senato'yu eyaletler. Bunun için yanağı var. "

"Halklı bir adamın mezar ve düşünceli beklentisi var,
Bir kere, "diye ekledi Philip.

"Harry," dedi Philip, bir duraklamadan sonra, "O büyüklere ne aldın?
için botlar; Karaya çıkmayı bekliyor musun? "

"Onları kırıyorum."

Gerçek şu ki Harry, uygun bir kostüm düşündüğü şeyde kendini kaldırmıştı
yeni bir ülke için ve görünüşte bir tür uzlaşma
Broadway ve Backwoodsman Dandy.  Harry, mavi gözlü, taze
ten, ipeksi bıyıklar ve kıvırcık kestane saçları,
bir moda plakası.  Bu sabah yumuşak bir şapka, kısa bir kesim ceket giydi,
Tertemiz keten gösteren açık bir yelek,
bel ve yumuşak deri, iyi cilalı üst çizgiler,
dizler ve onları ayakta tutmak için kemerine bağlı bir ip istedi.  .
Hafif kalpli adam, kuyucuğunun bu parlayan kapsüllerinde yüceltildi
şekilli bacaklar ve Philip'e karşı mükemmel bir koruma olduklarını söyledi
Asla diz üstüne vurmayan kır çıngıraklı yılanlar.

Gezginlerimizde manzara neredeyse kışlık bir görünüm giydi
Chicago'dan ayrıldı.  St. Louis'e indikleri güler yüzlü bir bahar günüydü;
Kuşlar şarkı söylüyorlardı, şehir bahçesi arazilerindeki şeftali ağaçlarının çiçekleri,
Havayı tatlı yaptı ve uzun nehir levee üzerinde kükreme ve kargaşa
Kendi umutlularıyla uyumlu bir heyecan buldular
Beklentiler. Parti, büyük Duff Brown'un çok olduğu Southern Hotel'e gitti
iyi bilinen ve gerçekten de o kadar önemli bir adamdı ki
Ofis memuru ona saygılıydı.  O da ona saygı duymuş olabilir
katip büyük ölçüde
hayran kaldı.

Genç arkadaşlar evi beğendi ve şehri beğendi; onlara bir
Güçlü ve misafirperver kasaba.  Doğudan geliyorlardı.
birçok özelliği ile.  Herkes sokaklarda sigara içti, bir kere,
fark ettiler; Herkes ne zaman açık bir şekilde "bir içki aldı"
bunu yapmak istedi ya da alışkanlığın gizlenmesi gerekmiyormuş gibi soruldu veya
özür.  Akşam yürürken insanları otururken buldular
Konutlarının kapı adımlarında, kuzeyde olağan olmayan bir şekilde
şehir; Bazı otel ve salonların önünde yan yürüyüşler
sandalyeler ve banklarla dolu-Paris moda, dedi Harry-upon
İnsanlar bu sıcak bahar akşamları, sigara içiyor, her zaman sigara içiyorlardı;
Ve gözlük ve bilardo toplarının tıkanıklığı havadaydı.  Oldu
keyifli.

Harry bir kerede inişte arka ahşaplar geleneğinin olmayacağını buldu
St. Louis'de gerekli ve aslında tüm kaynaklara ihtiyacı vardı
kasabanın genç şişlikleriyle bile gardırobunun.  Ama bu
Çok önemli değil mi, çünkü Harry her zaman kıyafetlerinden daha üstündü.
Harry, şehirde bir süre gözaltına alınması muhtemel olduğu için söyledi.
Philip, zamanını iyileştireceğini söyledi.  Ve yaptı.  Bu bir
Bu genç adamın yükselişini görmek için herhangi bir çalışkan adama cesaretlendirme,
Dikkatlice giyin, kahvaltısını kasten yiyin, puro içmek
sakin ve sonra odasına, işini dediği şeye tamir et
Mezar ve işgal edilmiş bir şekilde, ama mükemmel neşeyle.

Harry ceketini çıkarır, kravatını çıkarır,
Gömlek kolları, kıvırcık saçlarına camdan önce doğru dokunuşu verin,
Mühendislik kitabından, enstrüman kutuları, çizim kağıdı,
Profil kağıdı, logaritmalar kitabını açın, Hindistan mürekkebini karıştırın,
Kalemlerini keskinleştirin, bir puro aydınlatın ve "döşemek için masaya oturun
Bir satır, "
mühendislik.  Bu hazırlıklarda yarım gün geçirecekti
Hiç bir sorunu çözmek veya en hafif kullanım anlayışına sahip olmak
çizgiler veya logaritmalar.  Ve bittiğinde en çok sahipti
İyi bir günlük iş yaptığına dair neşeli güven.

Ancak Harry'nin bir otelde odasında olup olmadığı fark yaratmadı
Ya da bir çadırda, Philip kısa süre sonra buldu, o aynıydı.  Kampta olurdu
Kendini, emrindeki en ayrıntılı tuvalete götürün, onu cilalayın
Zirvede uzun botlar, işini önünden koy ve bir saat geçirin veya
Daha uzun, eğer biri ona bakıyorsa, mırıldanıyor, kıpır
ve mühendislikte "çalışmak"; Ve eğer bir kalabalık rustik kalabalığı olsaydı
Tüm bu süre boyunca bakarak onun için mükemmel bir şekilde tatmin ediciydi.

"Görüyorsun," diyor Philip'e bir sabah otelde
meşgul, "Bu şeyin teorisini almak istiyorum, böylece bir
Mühendisleri kontrol edin. "

"Kendin mühendis olacağını düşündüm," diye sordu Philip.

"Mahkeme kendini tanıyorsa pek çok kez değil. Daha iyi bir oyun var. Brown
ve Schaick'in tüm çizgisinin kontrolüne sahip veya sahip olacak
Pasifik uzantısı tuz yalamak, kırk bin dolar bir mil üzerinde
Prairie, sert tava için ekstra-ve hemen hemen hepsi hardpan olacak
Sana söyleyebilirim; Bu çizgideki arazinin her alternatif bölümünün yanı sıra.
İşte milyonlarca var.  İlk için alt sözleşmeye sahip olacağım
Elli mil ve bu yumuşak bir şey olduğuna bahse girebilirsiniz. "

"Sana ne yaptığını söyleyeceğim Philip," diye devam etti Larry, bir patlamada
cömertlik, "Sizi sözleşmeme sokmazsam,
Mühendisler ve birinci zeminde bir bahis atarsınız.
Depo, Depo'nun nerede olacağını bilmeden çiftçinin topraklarını satın alın
Olun ve buna yüzlerce döneceğiz.  Parayı ilerleteceğim
ödemeler ve partileri satabilirsiniz.  Schaick sahip olmama izin verecek
Bu tür operasyonlarda bir broşür için on bin. "

"Ama bu çok para."

"Para kullanmaya alışıncaya kadar bekle. Buraya bir
Bagatelle.  Amcam doğu kalmamı ve cep telefonuna girmemi istedi
Özel ev, Washington'un sonunu çalıştırın; Bir olduğunu söyledi
Akıllı bir genç adam için servet, ama almayı tercih ettim
burada şans.  Bobbett ve Fanhaw'dan bir teklifim olduğunu söyledim mi
on maaşla gizli memur olarak ofisine gitmek
bin?"

"Neden almadın?" diye sordu Philip, iki bin maaş kime
Bu yolculuğa başlamadan önce servet gibi görünüyordu.

"Al? Kendi kancamda çalışmayı tercih ederim;" dedi Harry, en çok
havadar bir şekilde.

Güney'e geldikten birkaç akşam Philip ve Harry yaptı
çok hoş bir beyefendinin tanıdığı,
Daha önce otel koridorları hakkında görüldü ve ile rahat bir kelime geçti.  O
bir iş adamının havası vardı ve açıkça bir kişiydi
önemi.

Bu sıradan ilişkinin daha önemli olana çökmesi
Bir tanıdık biçimi, beyefendinin kendisinin eseriydi ve
bu akıllıca meydana geldi.  Bir akşam lobide iki arkadaşla tanışmak,
Onlardan zaman vermelerini istedi ve ekledi:

"Affedersiniz, Beyler-St. Louis'de Strangers? Ah, evet-yes.
Doğu, belki?  Ah; Sadece öyle, sadece.  Doğu doğumlu-Virginia.
Satıcılar benim adım-Berih satıcıları.

"Ah! Bu arada-New York, dedin mi? Bu bana hatırlatıyor; biraz tanıştı
eyaletinizden beyler, bir veya iki hafta ag- çok önde gelen beyler
-kamusal yaşamda onlar; Şüphesiz onları tanımalısınız.  Bir bakayım
--bir bakayım.  Bu isimler benden kaçtı.  Onların olduklarını biliyorum
Eyaletin, çünkü daha sonra eski arkadaşım valimi Shackleby'yi hatırlıyorum
Bana-yüzlü adam-vali-ülkemizin en iyi adamlarından biri
üretti-o, 'Albay, bu New York'u nasıl beğendin
Beyler?-Dünyadaki pek çok adam değil,-Albay Satıcılar, 'dedi
Vali-Evet, New York'du.
Bu isimleri bir şekilde hatırlayamıyorum.  Ama ne olursa olsun.  Burada duruyorum,
Beyler-güneyde mi duruyorsun? "

Yanıtlarını zihinlerinde şekillendirirken, "Bay" başlığı içinde bir yer vardı;
Ama sıraları konuşmaya geldiğinde, "Albay" başlığı geldi
onun yerine dudakları.

Evet dediler, güneye uyuyorlardı ve bunu çok düşündüler
İyi ev.

"Evet, evet, güney adil. Kendim ekicinin yaşına gidiyorum, yaşlı,
aristokrat ev.  Biz Güney Beyler yollarımızı değiştirmiyoruz, sen
Bilmek.  Hawkeye'dan kaçarken her zaman orada benim evim yaparım-benim
Plantasyon Hawkeye'da, ülkede biraz.  Bilmelisin
ekici. "

Philip ve Harry, bir otel görmek istediklerini söylediler.
Gününde çok ünlü-neşeli bir hostelrie, Philip bunun olması gerektiğini söyledi
burada düellolar yemek odası masasının karşısında yapıldı.

"İnanabilirsin, efendim, nadiren hoş bir konaklama.
yürümek?"

Ve üçü sokaklarda dolaştı, albay hepsini konuşuyor
en liberal ve dostça bir şekilde ve bir açık
Güven ilham veren açık yüreklilik.

"Evet, kendim doğu doğdu, baştan beri büyüdü, Batı'yı tanıyın-harika bir ülke,
Beyler.  Bir genç ruh adamının bir servet alacağı yer,
Basitçe al, burada gevşek yatıyor.  Yapmadığım bir gün değil
bir fırsat ayırın; içine bakmak için çok meşgul.  Kendi yönetimi
Mülkiyet zamanımı alıyor. İlk ziyaret?  Bir açılış mı arıyorsunuz? "

"Evet, etrafa bak," diye yanıtladı Harry.

"Ah, işte buradayız. Burada önünde oturmayı tercih edersiniz.
Daireler?  Ben de ben bir açılış var mı? "

Albay'ın gözleri parladı.  "Ah, sadece öyle. Ülke açılıyor,
Tek istediğimiz, onu geliştirmek için sermaye.  Rayları tokatla ve
pazara inin.  Yüce Tanrı'nın taburundaki en zengin toprak yalan söylüyor
Tam orada.  Eğer sermayem bedava olsaydım, ekleyebilirim
milyonlarca. "

"Sanırım sermayeniz büyük ölçüde plantasyonunuzda mı?" Diye sordu Philip.

"Şey, kısmen efendim, kısmen. Şimdi buradayım
Operasyon-sadece küçük bir yan şey.  Bu arada beyler, affedin
Özgürlük, ama her zamanki zamanımla ilgili "-

Albay durakladı, ancak tanıdıklarının hiçbir hareketi bunu takip ettikçe
Açık, açıklayıcı bir şekilde ekledi,

Diyerek şöyle devam etti: "Tam zaman konusunda özellikle-bu iklimde olmak."

Misafirperver niyetinin bu açık beyanı bile
Albay'ın kibarca dedi ki,

"Beyler, bir şey alacak mısın?"

Col. Sellers, otelin altındaki Dördüncü Sokak'ta bir salona yol açtı,
Ve genç beyler ülkenin geleneğine düştüler.

"Bu değil," dedi Albay,
Görünüşe göre mısır-whiskey bir şişe, daha önce yapmış gibi
aynı düzende; "O değil", bir el dalgasıyla.  "Bu otard
Lütfen.  Evet.  Asla daha düşük bir likör almayın, beyler,
Akşam, bu iklimde.  Orada.  Bu şeyler.  Saygılarım! "

Likörünü atan misafirperver beyefendi,
Bu tam bir şey değildi-"bir adamın kendi mahzeni olduğunda, o
likörleri hakkında biraz titiz olmaya eğilimlidir "-purolar çağrısında bulunuyor.
Ancak sunulan marka ona uygun değildi; Kutuyu hareket ettirdi ve
Bazı Havana, ayrı sargılarda olanlar istedi.

"Her zaman bu tür sigara içiyorum beyler; biraz daha pahalı,
Ama bu iklimde, ekonomik olmayacağınızı öğreneceksiniz.
Zavallı Puro "

Bu değerli bilgileri verdikten sonra, albay aydınlandı
Memnuniyetle kokulu puro ve sonra dikkatsizce parmaklarını koydu
sağ yelek cebine.  Bu hareket sonuçsuz bir
Yüzünde hayal kırıklığı gölgesi, sol yelek cebinde hissetti.
Orada hiçbir şey bulamayan, ciddi ve sinirli bir hava ile baktı,
Endişeyle sağ Pantaloon'un cebini ve sonra solunu tokatladı ve
diye bağırdı

"George tarafından, bu can sıkıcı. George, bu ipotek ediyor. Asla
Bu tür bir şey daha önce başıma geliyor.  Cep kitabımı bıraktım.
Tutmak!  Sonuçta bir fatura.  Hayır, gök gürültüsü, bu bir makbuz. "

"Bırak bana," dedi Philip, Albay'ın ne kadar ciddiye aldığını görünce,
ve çantasını çıkarıyor.

Albay bunu düşünemediğini protesto etti ve bir şeyler mırıldandı
Barkeeper "asmak" hakkında, ama coşkunun satıcısı
İşaret yok ve Philip pahalı atışları ödeme ayrıcalığına sahipti; Sütun
Satıcılar bolca özür diliyor ve hak talebinde bulunuyor "Bir dahaki sefere, bir sonraki
zaman."

Beriah satıcıları arkadaşlarına iyi geceler bastıp onları görmez
Kalkış, ekicide daireleri emekli etmedi, ama yoluna girdi
Şehrin uzak bir yerinde bir arkadaşıyla lojmanlarına.




Bölüm XIV.

Philip Sterling'in Ruth Bolton'a yazdığı mektup, akşam
Batı'da servetini aramak için yola çıktı, o genç bayan
Philadelphia'daki kendi babasının evi.  En hoş olanlardan biriydi
O misafirperver şehirde birçok büyüleyici banliyö evi
Bölgesel olarak dünyanın en büyük şehirlerinden biri ve sadece önlendi
müdahaleci tarafından ülkenin uygun metropolü olmaktan
Atlantik'ten kapatan Camden ve Amboy Sand şeridi
okyanus.  Kolları iyi olabilecek istikrarlı bir tasarruf şehridir
böyle bir kraliyet lezzeti veren kasıtlı ama lezzetli terrapin
ziyafetleri. Bir bahar sabahıydı ve belki de bunun etkisiydi
Ruth biraz huzursuz, ne dışa kapıdan ne de memnun değil
Durakta.  Kız kardeşleri bazı ülke ziyaretçilerini göstermek için şehre gitmişlerdi
Bağımsızlık Salonu, Girard Koleji ve Fairmount Su İşleri ve Parkı,
Amerikalıların Napoli'de bile huzur içinde ölene öle edemediği dört nesne,
görmeden.  Ama Ruth onlardan bıktığını itiraf etti ve
Ayrıca nane.  Başka şeylerden bıkmıştı.  Bu sabah denedi
Piyano üzerine bir veya iki hava, tatlı ama hafifçe basit bir şarkı söyledi
Metalik ses ve sonra kendini açık pencereden oturtun, oku
Philip'in mektubu.  Philip'i düşünüyor muydu,
Ağacın üzerinde taze çim Chelton tepelerine veya o dünyanın tepesinde
Geleneğine bağlı yaşamına girişi,
ona açma araçları?  Ne düşünürse düşünsün, boş bir şekilde düşünmüyordu,
yüzünün ifadesi ile görülebileceği gibi.  Bir süre sonra aldı
bir kitap yukarı; bu tıbbi bir işti ve
Yetkili olarak on sekiz yaşında bir kız için ilginç; Ama yüzü
Yakında sayfalarının üzerinden geçti ve o kadar emildi ki yaptı
Annesinin girişini açık kapıda fark etmeyin.

"Ruth?"

"Şey, anne," dedi genç öğrenci, bir gölgeyle bakarak
sabırsızlık.

"Seninle biraz konuşmak istedim."

"Anne; sen Westfield'da dayanamayacağımı biliyor; okul boğuldu
Ben, gençleri kuru meyveye dönüştürmek için bir yer. "

"Biliyorum," dedi Margaret Bolton, yarım endişeli bir gülümsemeyle, sana çırpın
Arkadaşların tüm yollarına karşı, ama ne yapacak?  Neden sen
Hoşnutsuz mu? "

"Söylemeliyim anne, uzaklaşmak ve bu ölüden çıkmak istiyorum
seviye. "

Acının yarısına ve acıma bakarak annesi "Ben
Elbette sana çok az müdahale ediyor; Sana istediği gibi giyiniyor ve gidiyor
Senin memnuniyet duyuyor, herhangi bir kiliseye seni seviyor ve müziği var.  Ben vardı
Disiplin yoluyla dün toplumun komitesinden bir ziyaret,
Çünkü evde kurallara aykırı bir piyano var. "

"Umarım yaşlılara baba ve benden sorumlu olduğumuzu söylediniz.
Piyano, ve bu, müziği sevdiği gibi, sen asla odada değil
oynanır.  Neyse ki baba zaten toplantı dışı, bu yüzden onlar
Onu disipline edemem.  Babanın kuzen Abner'e onun olduğunu söylediğini duydum
Bir çocukken ıslık çaldığı için o kadar sık ​​çırpıldı ki
Şimdi ne kadar tazminat alabileceği. "

"Yolların beni çok denedim, Ruth ve tüm ilişkileriniz.
Her şeyden önce mutluluk, ama sen tehlikeli bir yolda başlıyor.
Babanın seni isteyen mi? Dünyanın bir okuluna gitmeli
insanlar?"

"Ona sormadım," diye cevapladı Ruth bunu ima edebilecek bir bakışla
Kendini ilk kez oluşturan kararlı küçük bedenlerden biriydi
ve sonra başkalarını kendilerine uygun olarak onlarınkini telafi etmeye zorladı.

"Ve senin eğitimi aldığında,
Arkadaşlarınız toplumu ve atalarınızın yolları, o zaman ne? "

Ruth kareyi annesine döndü ve rahatsız edici bir yüzle ve
En ufak bir ton değişikliği değil, dedi,

"Anne, tıp okur mu?"

Margaret Bolton neredeyse bir an için alışılmış yerleşimini kaybetti.

"Sana, tıp oku! Senin gibi hafif zayıf bir kız, tıp oku!
Sana altı ay durabileceğini düşünüyor mu?  Ve dersler,
Ve diseksiyon odaları, diseksiyon odalarını düşündü mü? "

"Anne," dedi Ruth sakince, "her şeyi düşündüm. Biliyorum gidebileceğimi biliyorum
Bütün boyunca klinikler, diseksiyon odası ve hepsi.  Seni düşünüyor mu
Sinir eksikliği?  Bir insanda bir insandan daha fazla korkacak ne var?
yaşamak?"

"Ama senin sağlığınız ve gücün, çocuk; sen asla şiddetli duramazsın
başvuru.  Ayrıca, diyelim ki seni tıp öğreniyor mu? "

"Pratik yapacağım."

"Burada?"

"Burada. "

"Senin ve ailen nerede biliniyor?"

"Hastaları alabilirsem."

"Umarım en azından Ruth, sen bir ofis açtığında bize haber verecek,"
dedi annesi, nadiren şımarttığı alaylara bir yaklaşımla,
O yükselip odadan ayrılırken.

Ruth, yüz niyetiyle ve kızarmış bir çıtır için hala oturdu.  Oldu
şimdi dışarı.  Açık savaşına başlamıştı.

Görüş-görenler şehirden yüksek ruhlara geri döndü.  Var mıydı
Yunanistan'da Girard College ile karşılaştırmak için bina, böyle bir
Zavallı yetimlerin barınağı için tasarlanmış muhteşem taş yığını mı?  Düşünmek
Sekiz inç kalınlığında çatının taş zona!  Ruth sordu
meraklılar, bu kadar görünen bir türbede yaşamak istiyorlarsa,
Büyük salonları ve yankılanan odaları ve içinde rahat bir yer yok
herhangi bir vücudun konaklaması?  Yetimler olsaydı, olmak isterler mi
Grecian bir tapınakta mı büyüttü?

Ve sonra Broad Street vardı!  En geniş ve en uzun muydu
dünyadaki sokak?  Kesinlikle sonu yoktu ve Ruth bile
Philadelphian Bir sokağın sonu olmaması gerektiğine inanacak kadar
veya yorgun gözün dinlenebileceği mimari nokta.

Ama ne St. Girard ne de Broad Street, ne nane harikaları ne
Babalarımızın hayaletlerinin her zaman oturduğu salonun ihtişamları
Beyannameyi imzalamak; ziyaretçileri ihtişamlar kadar etkiledi
Kestane sokak pencereleri ve Sekizinci Cadde'deki pazarlık.
Gerçek şu ki, kuzenler katılmak için kasabaya gelmişti
Yıllık toplantı ve o dini olan alışveriş miktarı
Etkinlik, opera için daha fazla
dünyevi çevreler.

"Yıllık toplantıya mı gidiyor Ruth?" diye sordu kızlardan biri.

"Giyecek hiçbir şeyim yok," diye yanıtladı bu acımasız kişi.  "Eğer sen istiyorsa
yeni kaputlara bakın, bir gölgeye ortodoks ve mektubuna uygun
Gerçek form, Arch Street toplantısına gitmelisiniz.  Herhangi bir ayrılma
Renk veya şekil anında not edilir.  İşgal etti
Anne uzun süre, dükkanlarda yeni için tam gölgeyi bulmak için
Bonnet.  Oh, sen elbette gitmeli.  Ama sen orada görmeyecek
anneden daha tatlı kadın. "

"Ve sen gitmeyecek mi?"

"Neden yapmalıyım? Tekrar tekrar oldum. Eğer toplanmaya gidersem ben
Windows'un burada, Germantown'daki sessiz eski evde oturmak en iyisi
hepsi açık ve ağaçları görebiliyorum ve yaprakların karıştırılmasını duyabiliyorum.
Arch Street'teki yıllık toplantıda çok aşk ve sonra
Kaldırım taşını sıralayan ve bize bakan şık görünümlü genç erkeklerin sırası
biz çıkarken.  Hayır, orada evimde hissetmiyorum. "

O akşam Ruth ve babası, çizim odası ateşi tarafından geç oturdu,
Geceleri yapmaya oldukça uygunlardı.  Her zaman bir güven zamanıydı.

"Sana Young Sterling'den başka bir mektup daha var," dedi Eli Bolton.

"Evet. Philip Uzak Batı'ya gitti."

"Ne kadar uzak?"

"Söylemiyor, ama sınırda ve haritada her şey
ötesinde 'Hintliler' ve 'çöl' olarak işaretleniyor ve
Çarşamba toplantısı. "

"Humph. Bir şey yapma zamanı gelmişti.
Kamarlar arasında günlük gazete mi? "

"Baba, Philip'e haksız. İşe giriyor."

"Genç bir adam sermaye olmadan ne tür bir işe girebilir?"

"Tam olarak ne olduğunu söylemiyor," dedi Ruth biraz şüpheli "ama
Bu kara ve demiryolları hakkında bir şey ve baba baba,
Fortunes, yeni bir ülkede kimsenin tam olarak nasıl olduğunu bilmiyor. "

"Öyle düşünmeliyim, sen masum bir puss ve eskisinde de. Ama Philip
Dürüst ve karalamayı bırakacaksa yeterince yeteneği var
onun yolu.  Ama sen de teelel, Ruth ile ilgilenebilir ve gitmeyebilir
Maceralarında genç bir adamla birlikte, kendi zihnin olana kadar
Biraz daha yerleşti. "

Bu mükemmel tavsiye Ruth'u büyük ölçüde etkilemedi, çünkü
Sık sık ona gelen bu vizyon soyutlamasına bakmak
Gri gözler ve uzun zamandır bir tür sabırsızlıkla haykırdı

"Keşke batıya, güneye ya da bir yere gidebilseydim. Kadınlar ne kutu
koyun, bunun için ölçülür ve genç koyar; Herhangi bir yere gidersek
Kutu, örtülü ve pinyonlu ve engelliler tarafından kapatıldı.  Baba, yapmalıyım
Bir şeyleri kırmayı ve gevşemeyi sever! "

Ne kadar tatlı bir küçük masum, emin olmak içindi.

"Sen şüphesiz zamanın geldiğinde bir şeyleri yeterince kıracak, çocuk; kadınlar
her zaman sahip olmak; Ama şimdi ne olmasını istiyor? "

"Bir şey olmak, kendime bir şeyler yapmak, bir şeyler yapmak istiyorum. Neden
Paslanmalı ve aptal olmalıyım ve kız olduğum için eylemsizliğe oturmalı mıyım?
Mülkünüzü kaybetip ölmesi gerekiyorsa bana ne olur?  Ne
Yaşamak için, annenin desteği için yapabilirim ve
çocuklar?  Ve eğer bir servetim olsaydı, senden liderlik etmemi ister miydin
Yararsız yaşam? "

"Annen işe yaramaz bir hayat sürdü mü?"

"Bir şekilde bu, çocuklarının herhangi bir şey olup olmadığına bağlı,"
Keskin küçük muhalifleri geri döndürdü.  "İyi olan baba,
Hiç ilerlemeyen insan serisi? "

Uzun zaman önce Quaker elbisesini bir kenara bırakan ve dışarıda olan arkadaşım Eli
Toplantı ve aslında bir şüphe gençliğinden sonra kim henüz tanımlayamadı
inanç, yine de bu şiddetli genç kartala merakla baktı
Bir arkadaşının güvercin cote'sinde yumurtadan çıktı.  Ama sadece dedi ki

"Sana bir kariyer hakkında annenize danıştı mı, sanırım bir kariyer
Seni istiyor mu? "

Ruth doğrudan cevap vermedi; Annesinin yapmadığından şikayet etti
onu anla.  Ama bu bilge ve sakin kadın tatlı anladı
Ruth'un kendini anladığından daha iyi bir isyan.  Ayrıca bir
Tarih, muhtemelen ve bazen genç kanatlarını dövmüştü
Gelenek kafesi ve yeni bir sosyal düzenin hayallerine düştü ve
bir zihin için mümkün göründüğü o ateşli dönemden geçti,
Bu, henüz sınırlarını denemedi, dünyayı parçalamak ve yeniden düzenlemek için.

Ruth, Philip'in mektubuna zamanında ve en samimi ve en samimi ve
haksız bir şekilde.  Philip mektubu sevdi, her şeyi yaptığı gibi
yaptı; ama içinde kendisi hakkında daha fazla şey olduğu konusunda loş bir düşüncesi vardı.
ondan daha mektup.  Onu Southern Hotel'den aldı, ne zaman
Yürümeye gitti ve tuhaf bir sokakta tekrar tekrar okudu
Tökezledi. Oldukça ortak ve biçimsiz el yazısı
ona tuhaf ve karakteristik görünüyordu, herhangi birinden farklı
diğer kadın.

Ruth, Philip'in dünyaya bir baskı yaptığını duyduğuna sevindi ve o
yeteneğinin ve cesaretinin onun için bir yol açacağından emindi.  O
Başarısı için her halükarda ve özellikle Hintliler için dua etmelidir,
Louis'de kafa derisini almazdı.

Philip bu cümlede oldukça şüpheli görünüyordu ve olmasını diledi.
Kızılderililer hakkında hiçbir şey yazmadı.




Bölüm XV.

Eli Bolton ve karısı, sık sık yaptıkları gibi Ruth'un davası hakkında konuştular
Daha önce, az kaygı olmadan.  Tüm çocuklarının yalnız
Arkadaşların toplumunun kısıtlamalarının ve monotonluğunun sabırsızlanması ve
tamamen "iç ışığı" bir rehber olarak kabul etmek için bir yaşam süresi
kabul ve eylemsizlik.  Margaret kocasına Ruth'un en yenisini söylediğinde
Proje, umduğu kadar sürpriz göstermedi.  Aslında
Bir kadının neden tıbbi girmemesi gerektiğini görmediğini söyledi
Eğer bir çağrı hissettiğinde meslek.

"Ama," dedi Margaret, "dünyadaki tamamen deneyimsizliğini düşünün ve
zayıf sağlığı. Bu kadar küçük bir vücut çilesine dayanabilir mi?
Mesleğin pratiğine hazırlık mı yoksa zorlanıyor mu? "

"Seni hiç düşündü mü, Margaret, ister, engellenebilir
Bir nesne, bu kadar kalbini bu şekilde ayarladığı bir nesne mi?  Sana
kendini evde eğitti, onun çocukluğunda ve sana
iradesinin ne kadar güçlü olduğunu ve neyi başarabildiğini biliyor
kararlılığının basit gücü ile öz kültür.  O asla olmayacak
Kendi gücünü deneyene kadar memnun. "

"Keşke," dedi Margaret, sadece olmayan bir tutarsızlıkla
kadınsı, "aşık ve evlenmeye yol açtı.
Bence bu onu bazı kavramlarını tedavi edecek.  Emin değilim ama eğer
Uzak bir okula, tamamen yeni bir hayata gitti,
Düşünceler yönlendirilecekti. "

Eli Bolton, karısını gördüğü gibi neredeyse güldü, asla
Sevgiyle baktı ve cevap verdi,

"Belki de senden önce de senin kavramları olduğunu hatırlıyor
evli ve senden önce toplantıya üye oldu.  Sanırım Ruth geliyor
Dürüst olmak gerekirse, arkadaşının altında saklandığı bazı eğilimlerle
elbise."

Margaret buna hayır diyemedi ve dururken açıktı
Bu hafıza, mevcut görüşlerini sallamak için önerilerle meşguldü.

"Neden Ruth'un çalışmayı bir süre denemesine izin vermiyorsunuz," dedi Eli; "Bir
Şehirde bir kadın tıp kolejinin adil başlangıcı.  Büyük olasılıkla
Yakında önce daha genel bir kültüre ihtiyacı olduğunu ve düştüğünü görecek,
Dünyanın daha fazlasını büyük bir şekilde görmesi dileğiyle
okul."

Gerçekten yapılacak başka bir şey yok gibiydi ve Margaret kabul etti
onaylamadan uzun.  Ve Ruth'un
Yorgunluğunu ayırın, üniversitenin yakınındaki arkadaşlarınızla birlikte kalma yapmalı ve
Hepimizin borçlu olduğu bu bilimin peşinde bir yargılama
yaşıyor ve bazen bir kaçış mucizesi ile.

O gün Bay Bolton, akşam yemeğine bir yabancı getirdi, Bay Bigler
Pennybacker, Bigler & Small, demiryolu müteahhitlerinin büyük firması.  O öyleydi
Her zaman bir planı olan birini eve getirmek; bir yol inşa etmek veya açmak
bir maden veya kağıt stok yetiştirmek için bastonlu bir bataklık dikin veya bir
hastane veya bir patent gölgeli ayırıcısına yatırım yapın veya bir koleje başlayın
Sınırda bir yerde, bir kara spekülasyonuna bitişik.

Bolton House bu tür insanlar için bir tür oteldi.  Onlar
Her zaman geliyor.  Ruth onları çocukluktan tanıyordu ve eskiden derdi
babasının onları bir şeker hogshead'in yaptığı kadar doğal olarak çektiğini
uçar.  Ruth'un dünyanın büyük bir kısmının yaşadığı fikri vardı.
dünyanın geri kalanını planlara dönüştürmek.  Bay Bolton asla söyleyemedi
"Hayır" hiçbirine, hatta Ruth, tekrar değil, topluma
istiridye kabuklarını kutsal metinlerle satılmadan önce damgalamak
perakende.

Bay Bigler'ın bu sefer planı, ağzıyla yüksek sesle konuştu
Tam, tüm akşam yemeği zamanı, tunkhannock, çıngıraklı yılan binasıydı
ve genç kadın kasabası demiryolu, sadece harika bir otoyol olmayacak
Batı, ancak tükenmez kömür alanları ve anlatılmamış pazara açılır
milyonlarca kereste.  Operasyon planı çok basitti.

"Toprakları alacağız," diye açıkladı He, "
iyi adamlar; Ve sonra yola iyi gelecek kadar para için ipotek
Açık.  O zaman kasabaları hisse senedi için tahvilleri vermek için hatta alın ve
Tahvillerini yolu tamamlamak için yeterince satın ve kısmen stoklayın,
Özellikle her bölümü tamamlarken ipotek edersek.  O zaman yapabiliriz
Stokun geri kalanını yolun işinin beklentisiyle sat
gelişmiş bir ülke aracılığıyla ve ayrıca toprakları büyük bir avansla satmak,
yolun gücünde.  Tek istediğimiz, "diye devam etti Bay Bigler
Frank Tous, "anketleri başlatmak için birkaç bin dolar ve
Yasama Meclisinde şeyler düzenleyin.  Bazı partilerin olması gerekecek
gördüm, bizi kim sorun yaratabilir. "

"İşletmeye başlamak çok para gerektirecek," diye belirtti Bay
Bolton, bir Pennsylvania Yasama Meclisi'nin ne "görüldüğünü" çok iyi bilen
demek istedi, ama Bay Bigler'a onun hakkında ne düşündüğünü söyleyemeyecek kadar kibardı.
O konuğu iken; "Bunun için hangi güvenliğe sahip olurdu?"

Bay Bigler zor bir gülümseme gülümsedi ve "İçeride olacaksın, Bay
Bolton ve anlaşmada ilk şansın olurdu. "

Bu, yine de biraz olan Ruth için oldukça anlaşılmazdı
Daha önce gördüğü bir tür karakterin çalışmasıyla eğlendirildi.
Uzun zaman konuşmayı sorarak kesintiye uğrattı,

"Sanırım stoku satarsınız, Bay Bigler,
İzahname tarafından çekiliyor mu? "

"O, kesinlikle, her şeye hizmet et," dedi Bay Bigler, şimdi Ruth'u fark etti
ilk kez ve sakin, akıllı yüz tarafından biraz şaşkın
ona doğru döndü.

"Şey, onları koymaya yönlendirilen fakir insanlara ne olur?
spekülasyona biraz para, çıkıp bıraktığınızda
Yarım? "

Bay Bigler hakkında olduğu ya da olabileceğini söylemek artık doğru olmayacak
pirinç sahte bir dolar parçasının
Reddedildiğinde rengi değiştirin; Soru onu biraz rahatsız etti, Bay
Bolton'un varlığı.

"Neden, evet, bayan, elbette,
Topluluk orada, ki ve elbette-ki ve elbette
Yoksullara bakılmalıdır; Eşime, fakirlerin olması gerektiğini söylüyorum
baktı; Kimin fakir olduğunu söyleyebilirseniz-çok fazla sahtekâr var.  Ve
Sonra yasama organında bakılacak çok fakir var "dedi
Bir tür kıkırdama yüklenici, "Öyle değil mi, Bay Bolton?"

Eli Bolton, Yasama Meclisi ile hiçbir ilgisi olmadığını söyledi.

"Evet," diye devam etti bu kamu hayırsever, "bu yıl nadiren fakir bir lot,
nadir.  Sonuç olarak pahalı bir parti.  Gerçek şu ki, Bay Bolton,
Birleşik Devletler Senatörü'nde o kadar yüksek fiyat artıyor ki
tüm pazar; Halkın iyileştirilmesi bulamazsınız
makul şartlar.  Simony buna dediğim şey, Simony, "Tekrarladı Bay
Bigler, sanki iyi bir şey söylemişmiş gibi.

Bay Bigler devam etti ve samimi hakkında çok ilginç detaylar verdi
demiryolları ve siyaset arasındaki bağlantı ve iyice eğlendi
Kendisi tüm akşam yemeği zamanı ve daha fazla tiksinti Ruth, daha fazlasını sormayan
sorular ve tek hecelerde cevap veren babası:

"Keşke," dedi Ruth, misafir gittikten sonra, "
Bu kadar korkunç adamlar daha fazla eve getirmezdi.  Büyük giyen tüm erkekleri yap
Elmas göğüs pinleri, bıçaklarını masada güzelleştirin ve kötü dilbilgisi kullanın,
Ve hile? "

"O, çocuk, sen çok gözlemlememeliyiz. Bay Bigler en çok
eyaletteki önemli adamlar; Harrisburg'da kimsenin daha fazla etkisi yok.
Onu senden daha fazla sevmiyorum, ama ona bir ödünç versem iyi olur
kötü niyetine sahip olmaktan çok az para. "

"Baba, sanırım sen onun şirketinden daha kötü niyetine sahip olmanız daha iyi.
güzel küçük kiliseyi inşa etmek için para verdiği doğru
St. James daha az ve o, vestrymenlerden biri mi? "

"Evet. O çok kötü bir adam değil. Üçüncü Caddedeki adamlardan biri sordu
Geçen gün, yüksek bir kilise ister alçak bir kilise olsun?  Bigler
bilmediğini söyledi; Bir kez içinde olmuştu ve tavana dokunabilirdi
yan koridorda eliyle. "

"Bence o sadece korkunç", Ruth'un son özetiydi,
kadınların hızlı yargısının tarzı,
hafifletici koşullar.  Bay Bigler'ın yapmadığı hakkında hiçbir fikri yoktu.
Tüm aile üzerinde iyi bir izlenim; Kesinlikle olmayı amaçladı
kabul edilebilir.  Margaret kızı ile hemfikirdi ve asla demese de
Böyle insanlara bir şey, en azından yapıştığı için Ruth'a minnettardı
ona bir iğne.

Bolton evinin huzursuzluğu buydu.
Ruth'un gitmesine bir muhalefet olduğundan şüphelenmemiş
Tıp fakültesi. Ve şehirde ikametgahını almak için sessizce gitti ve
Derslere katılmasına, sanki en doğal gibi
dünyadaki şey.  Dikkat etmedi, eğer duyarsa, meşgul ve
İlişkilerin ve tanıdıkların dedikodularını merak etmek, daha azı olmayan dedikodu
arkadaşlar arasında başka yerlerden daha fazla para birimi çünkü sinsice fısıldadı
ve bir alt tonda sürünür.

Ruth emildi ve hayatında ilk kez iyice mutlu oldu;
hayatının özgürlüğünde mutlu ve
Alanını her geçen gün genişleten soruşturma.  Yüksekteydi
ilk günleri geçirmek için eve geldiğinde ruhlar; Ev onunla doluydu
Kafe ve onun neşeli gülüyor ve çocuklar Ruth'un asla olmasını diledi
tekrar uzaklaş.  Ama annesi biraz endişeyle fark etti.
Bazen yıkanmış yüz ve çıra içinde istekli bir ruhun işareti
Gözler ve aynı zamanda, onun içindeki ciddi kararlılık ve dayanıklılık havası
korumasız anlarda yüz.

Kolej küçüktü ve kendisini sürdürmedi
Bu şehirde çok muhafazakar ve henüz kökeni olan zorluk
pek çok radikal hareket.  Bir düzineden fazla yoktu
Derslerdeki görevliler hep birlikte, böylece işletme
bir deneyin havası ve nişanlananlar için öncülerin büyüsü
içinde.  Arabasında kasaba hakkında süren bir kadın doktor vardı,
Kalıcı olan tüm mahallelerde en şiddetli hastalıklara saldırmak
Cesaret, Popüler olarak savaş arabasında modern bir Bellona gibi
on ila yirmi bin dolar tutarında ücretle toplanması gerekiyordu
yıl.  Belki de bu öğrencilerin bazıları yakın günü dört gözle bekliyor
Böyle bir uygulamayı ve bir kocayı destekleyeceklerdi, ama
herhangi birinin hastanelerde pratik yapmaktan daha ileri gittiği bilinmiyor ve
kendi fidanlıklarında ve bazılarının oldukça
Kız kardeşleri gibi, acil durumlarda "bir adamı çağırmaya" hazır.

Ruth'un profesyonel bir yaşamdan abartılı beklentileri olsaydı,
onları kendilerine ve sınıftaki arkadaşlarına sadece bir
Neşeli, samimi öğrenci, soruşturmalarına hevesli ve asla
kadınların o kadar da olmadığı bir ima dışında, herhangi bir şeyde sabırsız
Erkek olarak bilim için zihinsel kapasite.

"Gerçekten diyorlar," dedi genç bir Quaker fış.
Yaş, "Ruth Bolton'un gerçekten bir testere kemiği olacağı
Dersler, bedenleri keser ve tüm bunlar.  Bir cerrah için yeterince havalı
Her neyse. "Hakk edici bir şekilde konuştu, çünkü çok fazla tartılmıştı
Ruth'un sakin gözleri bir ara ve küçük kahkahalardan tamamen korktu
Konuşma sözlerinden birine şaşırtıcı bir cevap eşlik etti.  Çok
Genç beyler, şu anda, Ruth'un
Horizon, eğlenceli koşullar dışında.

Öğrenci hayatının detayları hakkında, Ruth ona çok az şey söyledi
arkadaşlar, ama daha sonra hepsini gerektirdiğini bilmek için nedenleri vardı
onun siniri ve fiziksel gücünün neredeyse tamamen tükenmesi,
onu taşımak için.  Anatomik pratiğine müstakil üzerine başladı
gösterime getirilen insan çerçevesinin bölümleri
Oda-Gözü, kulağı ve küçük bir kas karışıklığı ve
sinirler-içinde daha fazla ölüm tadını çıkarmayan bir meslek
Bir bitkinin hayatın geçtiği bir kısmının analizi
kökler tarafından koparıldı.  Özel olarak en hassas kişileri
ilk başta en itici olan; Ve geç savaşta gördük
Evde kan görüşüne dayanamayan en narin kadınlar
katliam sahnelerine o kadar alışkın ki, hastanelerde yürüdüler ve
Yırtılmış insanlığın fakir kalıntılarının ortasında savaş alanlarının marjları,
Bir çiçekte dolaşıyormuş gibi mükemmel bir kendini doldurma ile
bahçe. Ruth'un bir soruşturma alanında bir akşam derinliği oldu
gösterim olmadan bitiremedi veya anlayamadı,
İçinde istekli miydi, sanki bekleyemezmiş gibi görünüyordu
ertesi gün.  Bu nedenle, okuyan bir öğrenci ikna etti
O akşam onunla, üniversitenin diseksiyon odasına gitmek için,
Ve orada bir saatlik işle ne bilmek istediklerini tespit edin.  Belki,
Ayrıca, Ruth kendi sinirini test etmek ve gücünün olup olmadığını görmek istedi.
Dernek zihninde kendi iradesinden daha güçlüydü.

Shabby ve Comforthess eski binanın hadesi kabul etti
Kızlar, şüphe olmadan değil ve onlara yandılar,
"yeni bir tane var, bayan",
Kızlar geniş merdivenlerden çıktılar.

Üçüncü hikayeye tırmandılar ve bir kapıdan önce durakladılar.
kilidini açmış ve onları uzun bir daireye kabul eden, bir sıra ile
Bir tarafta ve sonunda bir tarafta pencereler.  Oda ışıksızdı, kurtar
Yıldızlardan ve kızların taşıdığı mumlardan,
loş iki uzun ve birkaç küçük masa, birkaç bank ve sandalye, bir
Duvara asılı birkaç iskelet, bir lavabo ve kumaş kaplı yığınlar
Burada ve orada tabloların üzerinde bir şey.

Pencereler açıktı ve havalı gece rüzgarı yeterince güçlü geldi
Beyaz bir kaplamayı ara sıra ve gevşek kanalları sallamak için çırpın.
Ama gecenin tüm tatlı kokuları odadan bir soluk alamadı
ölüm önerisi.

Genç bayanlar bir an durdu.  Odanın kendisi yeterince tanıdıktı
Ama gece neredeyse her oda ürkütücü ve özellikle böyle bir odayı yapar
Bürolanın ölümcül kısımlarının olduğu gibi gözaltına alınma-neredeyse
Gezen gece rüzgarlarında olması gerekiyordu, gezinti
geç kiracılarının ruhları.

Alt binaların çatılarında zıt ve bir mesafede,
Kızlar uzun bir yapı gördü, uzun üst hikayesi gibi görünüyordu
dans salonu.  Bunun pencereleri de açıktı ve onlar aracılığıyla
Jiggered ve işkence edilen kemanın çığlığını duydum ve pompa, pompa
obuların ve erkeklerin ve kadınların hareketli şekillerini hızlıca gördüm
ve Prompter'ın çekilişini duydu.

"Merak ediyorum," dedi Ruth, "orada dans eden kızlar ne düşünürlerse
Bizi gördüm, ya da yanlarında bu kadar bir oda olduğunu biliyordu. "

Çok yüksek sesle konuşmadı ve belki de bilinçsizce kızlar çizdi
Merkezdeki uzun masaya yaklaştıklarında birbirlerine yakın
oda.  Üzerine düz bir nesne yatıyordu, bir sayfa ile kaplandı.  Bu
Şüphesiz, hadenin konuştuğu "yeni olan".  Ruth gelişti ve
çok sabit olmayan bir el ile beyaz kaplamayı üst kısımdan kaldırdı
rakam ve geri çevirdi.  Her iki kız da başladı.  Bu bir
Zenci.  Siyah yüz ölüm solgunluğuna meydan okuyordu ve iddia edildi
Korkunç olan çirkin bir yaşam benzeri.

Ruth beyaz çarşaf kadar soluktu ve yoldaşı fısıldadı, "Gel
Uzakta, Ruth, korkunç. "

Belki de mumların titreyen ışığıydı, belki de sadece
Acının ölümünden acı, ama itici siyah yüz giyiyor gibiydi
"Henüz Outcast ile bitmedin, zulüm siyah
Dostum, ama şimdi onu mezarından çekmeli ve kadınlarını bile göndermelisin
vücudunu parçalamak için? "

Bu ölü adam kim, dün ölen binlerce kişiden biri ve olacak
Toz anon, bilimin değersiz karkasını çevirmeyeceğini protesto etmek için
bir hesap için mi?

Ruth'un tatlı yüzünde acıma olduğu için böyle bir düşüncesi olabilirdi,
Şimdilik korku ve tiksintinin üstesinden geldi, o saygıyla değiştirildi
örtü ve arkadaşının yaptığı gibi kendi masasına gitti
onun. Ve orada bir saat boyunca birkaç sorununda çalıştılar,
konuşmadan, ama oradaki varlığın huşu olmadan değil, "yeni
bir, "ve korkunç bir yaşam duygusu olmadan değil, duydukları gibi
Müziğin titreşimleri ve dans salonundan hafif kahkaha.

Uzun zaman, gittiler ve arkasındaki korkunç odayı kilitlediler
onları ve insanların geçtiği sokağa çıktı, çünkü
İlk kez, farkına vardıklarında, hissettikleri rahatlamada, ne gergin bir gerginlik
altındaydılar.




Bölüm XVI.

Ruth bu şekilde yeni mesleğinde emilirken ve bahar
Yıpranmış, Philip ve arkadaşları hala güneyde gözaltına alındı
Otel.  Büyük müteahhitler işlerini devletle sonuçlandırmışlardı
ve demiryolu yetkilileri ve daha az yüklenicilerle ve
Doğu.  Ama mühendislerden birinin ciddi hastalığı Philip'i tuttu
ve Henry şehirde ve alternatif izlemelerde işgal etti.

Philip, Ruth'a yaptıkları yeni tanıdıklarını yazdı, Col. Sellers,
hevesli ve misafirperver bir beyefendi,
ülkenin gelişimi ve başarılarında.  Bir
henüz "ülkedeki" yerinde ziyaret etme fırsatı, ama
Albay sık sık onlarla yemek yedi ve güvenle, onlara
projeler ve özellikle de
Arkadaş Harry.  Asla hazır paraya sahip olmadığı doğruydu,
Ama çok büyük operasyonlarla uğraştı.

Yazışma bu iki genç arasında çok hızlı değildi,
çok farklı işgal edildi; Philip uzun mektuplar yazsa da,
Kısa olanlar, ancak keskin küçük gözlemlerle dolu, örneğin
Col. satıcılarıyla ilgili biri, yani bu tür adamlar evlerinde yemek yiyor
her hafta.

Ruth'un önerdiği mesleği Philip'i son derece şaşırttı, ama o
tartıştı ve tartıştı, ona korkmasına cesaret edemedi.
en sevilen planlarına müdahale ederdi.  O da içtenlikle
Ancak Ruth'un herhangi bir protesto yapma kararına saygı duydu ve
dünyaya karşı kursunu savundu.

Louis'de bu zorunlu bekleme Philip'e çok rahatsız edici oldu.  Onun parası
Bir kastetti ve sahaya girmeyi özlemişti,
ve bir servet veya hatta bir şansın ne kadar şansı olduğunu görün
meslek.  Yükleniciler, genç adamlara katılmak için ayrılmalarını vermişlerdi.
Mühendis Kolordu mümkün olan en kısa sürede, ancak aksi takdirde hiçbir hüküm vermemişti
onlar için ve aslında onları sadece en belirsiz olanla bırakmıştı
Gelecekte büyük bir şeyin beklentileri.

Harry tamamen mutluydu; onun koşullarında.  Çok yakında biliyordu
Herkes, devlet valisinden garsonlara kadar
otel.  Dilinin ucunda Wall Street argo vardı; O her zaman
kapitalist gibi konuştu ve tüm topraklara coşkuyla girdi
ve havanın kalın olduğu demiryolu şemaları.

Col. Sellers ve Harry saat başı ve güne birlikte konuştular.  Harry
yeni arkadaşına, mühendis kolordu ile dışarı çıktığını bildirdi.
Salt Lick Pasifik uzantısı, ama bu onun gerçek işi değildi.

"Ben başka bir tarafla birlikte olacakım," dedi Harry, "
yol, izin verdiği anda; Ve bu arada, casusluk için mühendislerle birlikteyim
En iyi arazi ve depo alanları. "

"Bu her şey," diye önerdi 'Albay ", nereye yatırım yapılacağını bilerek.
İnsanların paralarını attığını biliyorum çünkü onlar da
Sonuç olarak satıcıların tavsiyesini almak.  Diğerleri, yine,
onu almak için kazık.  Yere baktım; Ben çalışıyorum
yirmi yıldır.  Parmağınızı haritada bir yere koyamazsınız
Missouri sanki yapmışım gibi bilmiyorum.  Yerleştirmek istediğinde
Her şey, "Albay, güvenle devam etti," sadece Beriah Satıcılar
Bilmek.  Hepsi bu. "

"Ah, hazır param yok, şimdi ellerimi koyabilirim, ama eğer
Bir adam on beş veya yirmi bin dolar ile her şeyi yapabilir,
Bir başlangıç ​​olarak, doğru açılışı gördüğümde bunu çizeceğim. "

"Şey, bu bir şey, bu bir şey, on beş veya yirmi bin
Dolar, yirmi diyelim-bir avans olarak, "dedi albay yansıtıcı bir şekilde, sanki
Böyle bir
Üstün toplam.

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim-ama sadece sana Bay Brierly, sadece sana,
akıl; Tuttuğum küçük bir projem var.  Küçük görünüyor
Kağıt üzerinde küçük görünüyor, ama büyük bir geleceği var.  Ne söylemelisin
Efendim, bir şehre, Aladdin'in çubuğuna dokunmuş gibi inşa edilmiş, inşa edilmiş
İki yıl içinde, şimdi beklediğinizden daha fazla beklemezsiniz
Pilot düğmesinin tepesinde bir ışık evi mi? Ve toprağa sahip olabilirsiniz!  BT
Yapılabilir efendim.  Yapılabilir! "

Albay, Harry'ye yakın sandalyesini kaldırdı, elini onun üzerine koydu.
Diz ve ilk önce ona bakarak, düşük bir sesle, "Tuz yalama
Pasifik Uzantısı Stone's Landing'den geçecek!  Yüce
Asla bir şehir için daha temiz bir seviye kır parçası koymamıştı; Ve bu
Kenevir ve tütün bölgesinin doğal merkezi. "

"Yolun oraya gideceğini düşündüren nedir? Yirmi mil,
Harita, yolun düz çizgisinden mi? "

"Mühendisler olana kadar düz çizginin ne olduğunu söyleyemezsiniz.
üzerinde.  Aramızda, bölüm Jeff Thompson ile konuştum
mühendis.  Stone'un inişinin isteklerini ve iddialarını anlıyor
Orada olacak sakinler.  Jeff bir demiryolunun için olduğunu söylüyor
-Gophers'ın yararına değil, halkın konaklaması; Ve
Eğer bunu Stone's Landing'e götürmezse, lanetlenecek!  Yapmalısın
Jeff'i tanıyın; Bu batıdaki en hevesli mühendislerden biri
ülke ve şimdiye kadar dibe bakan en iyi arkadaşlardan biri
bir bardak. "

Öneri hak edilmedi.  Jeff'in hiçbir şeyi yoktu
Son dolarını paylaşmaktan bir arkadaşını barındırmak için yapmazdım
O, onu bir düelloda kanatlamak için.  Col. satıcılarından anladığında.
Arazi Stone's Landing'de nasıl yatıyordu, bununla samimi bir şekilde el sıkıştı
Beyefendi, ondan içmesini istedi ve oldukça kükredi, "Neden, Tanrı beni kutsasın
Ruh, Albay, bir Virginia beyefendisinden diğerine bir kelime 'nuff
Ced. '  Stone'un inişi dörtten fazla bir demiryolu bekliyor
Bin yıl, ve eğer sahip olamazsa Damme. "

Philip'in Stone'un Landing'inde Harry kadar inançları yoktu, ikincisi
projeyi ona açtı, ama Harry zaten sanki sanki
o yeni başlayan şehre sahipti.

Harry tüm projelerine ve icatlarına iyice inandı ve yaşadı
Altın atmosferlerinde her geçen gün.  Herkes genç adamı sevdi,
Böyle ilgi çekici görgü ve büyüklerden birini beğenmeye nasıl yardımcı olabilirler
talih?  Oteldeki garsonlar onun için herhangi birinden daha fazlasını yapardı
diğer misafirler ve insanları arasında çok sayıda tanıdık yaptı.
Gelişme hakkında mantıklı ve liberal görüşlerini seven St. Louis
Batı ülkesi ve St. Louis hakkında.  Bunun olması gerektiğini söyledi
Ulusal Sermaye.  Harry, birkaçıyla kısmi düzenlemeler yaptı.
Salt Lick ile ilgili sözleşmesi için malzemeler için tüccarlar için tüccarlar
Pasifik Uzantısı; Mühendislerle haritalara danıştı ve geçti
Müteahhitlerle profiller, teklifler için tahminler bulur.
Başucuda olmadığında bu şeylerle son derece meşguldü
hasta tanıdığı veya spekülasyonunun ayrıntılarını düzenlemesi
Col. satıcıları ile.

Bu arada günler ve haftalar ve Harry'nin
Cep aşağı ve daha düşüktü.  O kadar liberaldi ki
Daha önce, gerçekten parasıyla ya da bununla özgür olmak onun doğasıydı
başkalarının ve onu yapan bir hava ile bir dolar ödünç verebilir veya harcayabilir
on gibi görünüyor. Uzunluğunda, bir haftanın sonunda, otel faturası
Sundu, Harry cebinde buluşmak için bir kuruş bulamadı.  O
Ev sahibine o gün fonlarda olmadığını dikkatsizce belirtti,
Ama New York'tan çekilirdi ve oturdu ve yazdı
O şehirdeki müteahhitler,
ve işe gelene kadar yüz ya da iki ilerlemelerini istedi.
Cevap gelmedi.  Tekrar yazdı.
üç gün daha iyi çekildiğini öne sürüyor.  Kısa bir cevap geldi
Bu, sadece o zaman Wall Street'te paranın çok sıkı olduğunu söylüyor,
ve Mühendis Kolordu'na olabildiğince çabuk katılmasa iyi olur.

Ama tasarının ödenmesi gerekiyordu ve Harry Philip'e götürdü ve ona sordu
Eğer amcasına daha iyi çekilmediğini düşünürse.  Philip'in pek bir şey yoktu
Harry'nin "çizim" gücüne olan inanç ve ona ödeyeceğini söyledi
Bill'in kendisi.  Harry o zaman ve daha sonra konuyu reddetti
Düşüncelerinden ve olduğu gibi açık kalpli bir iyi adam gibi,
Kendisi tahta faturaları hakkında daha fazla sorun yok.  Philip onlara para ödedi, şişti
korkunç bir ekstra listesi olduğu gibi; Ama ciddi saydı
Kendi istifinin azalan büyük kısmı, sahip olduğu tüm para
dünya.  Harry ile sonuna kadar paylaşmayı kabul etmemiş olsaydı
Bu macera ve cömert adam divide olmazdı; Onunla o,
Philip, istekliydi ve Harry'nin bir şeyleri mi vardı?

Uzunlukta ateş, sağlam genç mühendise işkence etmekten bıktı.
otele hasta yattı ve onu çok ince, biraz bir sallow ama bir
"alışılmış" adamım.  Herkes şimdi "alışıldığını" söyledi ve bunu söyledi
neşeyle.  Batı ateşlerine alışmak ne iki kişi
Tam olarak katılıyorum.

Bazıları bunun bir tür aşı olduğunu söylüyor
Ateş tipi daha az muhtemel.  Bazıları bunu bir tür inisiyasyon olarak görüyor,
bunu normalden sorumlu kılan garip arkadaşlara benziyor
Bundan sonra aidat.  Diğerleri bunu sadece bir alışkanlığın edinilmesini düşünüyor
Her sabah kahvaltıdan önce bir doz acı çeken,
Viski ve Assafoetida, Jug alışkanlığından.

Jeff Thompson daha sonra Philip'e bir zamanlar Senatör Atchison'a sorduğunu söyledi.
Sonra Başkan Yardımcısı Vekili: Amerika Birleşik Devletleri'nden, olasılık hakkında
alışma; Büyükümüzün ikinci subayının görüşünü düşündü
Hükümet, bu noktada değerli olurdu.  Birlikte oturuyorlardı
Bir ülke lokali önündeki bir bankta, bizim tarafından izin verilen ücretsiz Converse
Demokratik alışkanlıklar.

"Sanırım senatör, bu ülkeye alıştığınızı mı?"

"Şey," dedi Başkan Yardımcısı, bacaklarını geçerek,
alnının üzerinde geniş bir şekilde aşağıya inerek geçen bir tavuğun atlamasına neden olur
Hızlı bir tarafı, amacının doğruluğu ile ve senatorla konuşarak
müzakere, "Sanırım var. Yirmi beş yıldır buradayım ve
Dash, çizgimi çizmek için çiz, eğer yirmi beş ayrı eğlendirmediysem
ve yılda bir depremler.  Niggro tek kişi
Bu bölgenin ateşine ve ague'ye dayanabilir. "

Mühendisin iyileşmesi, mahalleleri parçalamak için sinyaldi
St. Louis'de ve genç servet avcıları nehre iyi başladı
ruhlar.  İkisi de ikinci kez bir
Mississippi vapur ve gördükleri neredeyse her şey cazibesi vardı
yenilik.  Col. Sellers, Thorn Güle güle teklif etmek için inişteydi.

"Sana bir sonraki teknede o şampanya sepetini göndereceğim; hayır, hayır;
hayır, teşekkürler; Kampta kötü değil, "diye bağırdı tahta olduğu gibi
"Thompson'a saygılarım.
Bay Brierly, bulmaya hazır olduğunuzda bana bildirin; Geleceğim
Hawkeye'dan.  Güle güle."

Ve genç arkadaşların albaydan son gördüğü son, şapkasını sallıyordu,
ve ışınlama refahı ve iyi şanslar.

Yolculuk keyifli ve monoton olacak kadar uzun değildi. Gezginlerin ihtişamlara alışmak için gerçekten zamanları yoktu
masaların yemek için yayıldığı büyük salonun bir harikası
Boya ve yaldız, tavanı hayali bir şekilde kesilmiş doku kağıdı ile asılı
Birçok renk, süslenmiş ve sonsuz desenlerle düzenlenmiş.  Bütündü
Bir berber dükkanından daha güzel.  Akşam yemeğinde basılı ücret faturası
daha uzun ve daha çeşitliydi, mülk sahipleri adil bir şekilde övündü,
New York'ta herhangi bir otel.  Bir Yetenek Yazarının işi olmalı
ve hayal gücü ve yemeğin kendisi olsaydı kesinlikle onun hatası değildi
Belli bir ölçüde bir yanılsama ve konuklar bir şey varsa
Ne olursa olsun hemen hemen aynı tadı tadı; Ne de onun
Önerilen tüm tatlı yemeklerinde genel bir gül aroması ise hata
Berberinin salonundan geçerek saklandıklarını
mutfak.

Gezginler sol bankada küçük bir yerleşime indi ve bir kerede
iç mekandaki kamp için at aldı, kıyafetlerini taşıyan ve
eyerlerin arkasına bağlanmış battaniyeler.  Harry gördüğümüz gibi giyinmişti
onu daha önce bir kez ve uzun ve parlayan botları biraz çekmedi
Yolda tanıştıkları birkaç kişinin dikkati ve özellikle
Karayolu boyunca hafifçe basan parlak yüzlü wenches,
Renkli Kerchiefs, Işık Sepetleri taşıyan veya sürme
katırlar ve onlardan önce dengelemek daha ağır bir yük.

Harry operaların parçalarını söyledi ve konuşan servetlerini iptal etti.  Philip
özgürlük ve macera duygusu ve güzelliği ile heyecanlandı
manzara.  Prairie, yeni çimleri ve bitmeyen dönümleri ile
Parlak Çiçekler-Şüphesiz FLOX-BURE SAYILI ÇEŞİTLERİ
Yıllarca ekim ve ara sıra açık beyazların görünümü
Oaks ona park benzeri bir görünüm verdi.  Mantıksız değildi
Herhangi bir anda, bir
İyi korunan bahçelerden birinde Elizabethan Konağı.

Üçüncü günün gün batımına doğru, genç beyler
Yakınlarda yönlendirildikleri Magnolia kasabasının yakınında olması gerekir
Mühendis kampını bulmak için bir kütük evi detaylandırdılar ve daha önce çizdiler
yolu sormak.  Binanın yarısı mağazaydı ve yarısı
konut evi.  İkincisinin kapısında parlak bir gerileme vardı
Philip'in aradığı Türban kafasında,

"Bana, Magnolia kasabasına ne kadar uzak olduğunu söyleyebilir misin?"

"Neden, bress sen şili," diye güldü kadına, "şimdi dere."

Doğruydu.  Bu kütük at kompakt bir şekilde inşa edilmiş kasabaydı ve hepsi
Yaratılış onun banliyöleriydi.  Mühendis Kampı sadece iki veya üçtü
Miles uzak.

"Bulmak için Boun", "Yönlendirdi Teyze," Keah Nuffin yapmazsan
'De Road ve Git' De Sun-Down. "

Temiz bir dörtnala, binicileri parıldayan ışığın göz ardı etti
Kamp, tıpkı yıldızlar çıkarken.  Biraz oyukta yatıyordu, burada
Küçük akarsu, genç beyaz meşelerden oluşan seyrek bir korudan geçti.  Yarısı
Düzine çadır ağaçların altına atıldı, atlar ve öküzler korraldı
küçük bir mesafede ve bir grup adam kamp dışkılarına oturdu veya uzanıyor
Parlak bir ateşle ilgili battaniyeler.  Bir banjanın twang'ı duyulabilir hale geldi
Yaklaştılar ve bazı komşulardan birkaç Zenciler gördüler
Plantation, "Merhaba, Merhaba" nın ortasında onaylanmış bir tarzda bir juba "parçalandı"
seyircilerin.

Bay Jeff Thompson, çünkü bu yeniden yapılandırılabilir mühendisin kampıydı,
Gezginler doyurucu bir karşılama, onlara kendi çadırında yer odası sundu,
Sipariş verdi ve küçük bir sürahi koydu, ilan ettiği bir damla
Akşamın soğukluğu nedeniyle gerekli.

"Hiç doğu bir adam görmedim," dedi Jeff, "
tek elle sürahi.  Yalan söylemek kadar kolay.  "" Sapı kavradı
Sağ elle, sürahiyi koluna geri attı ve onu uyguladı
Nozula dudaklar.  Basit olduğu kadar zarif bir eylemdi.
"Ayrıca," dedi Bay Thompson, "
Miktarla ilgili onur. "

Kampın kuralıydı ve saat dokuzda herkes
bir süre içinde çalışan Jeff'in kendisi hariç battaniyenin altındaydı
Saha kitabı üzerinde masa ve sonra ortaya çıktı, çadır kapısının dışına çıktı
Ve Sang, güçlü ve rahatsız edici olmayan bir tenorda, yıldız Spangled Banner
baştan sona.  Bırakmak onun gece pratiği olduğunu kanıtladı
Konuşma güçlerinin beklenmedik dikişi, bunun sözleriyle
Şarkı karıştırıyor.

Philip'in uyuması uzun zaman geçti.  Ateş ışığını gördü,
Açık yıldızları ağaç üstlerinden gördü, Gurgle'ı duydu.
akarsu, atların damgası, ara sıra köpeğin havlaması
Aşçının vagonunu, bir baykuşun yamacını izledi; Ve bunlar başarısız olduğunda
Jeff'i bir savaş üzerinde dururken, roketin kırmızı parıltısının ortasında gördü ve
"Oh, söyle, görebiliyor musun?"
Hiç yerde uyudu.




Bölüm XVII.

         ---- "Biz gördük,
          Ve onu ölçüyle ölçtü
          Krallık'ta en zengin toprak, sevgi yolu!
          On yedi veya sekiz milyonlarca yapılacak,
          Ya da daha fazlası, ele alınamaz! "
                              Şeytan bir eşek.

Kimse Bay Henry Brierly'den daha çok bir mühendis gibi giyinmedi.  .
Randevularının bütünlüğü, kolordu kıskançlığıydı ve eşcinsel
Kendisi kamp hizmetçilerinin, balta, takımların hayranlığıydı
ve aşçılar.

"Sanırım onlara bot almadın, bu taraf o 'Louis gönderdi mi?"
Commissariy'in asistanı olarak görev yapan uzun Missouri gençliğini sorguladı.

"Hayır, New York."

"Yas, ben o 'New York'um," diye devam etti butternut delikanlı, dikkatle
Harry'nin elbisesinin her bir öğesini incelemek ve tasarımını kapsamak için çabalamak
İlginç bir konuşma ile.  "N Massachusetts var.",

"Çok uzak değil."

"Ben Massachusetts bir yerdi. Les, bak, hangi eyalet
Massachusetts mi? "

"Massachusetts," diye cevapladı Harry, "Boston eyaletinde."

"Askolish'n değil mi? Maliyet doğru bir maliyetli olmalı"
botlar.

Harry çubuğunu omuzladı ve tarlaya gitti, kırın üzerinden geçti
gündüz ve geceleri sonuçları anladı, en yüksek neşe ve
sektör ve profil kağıdı üzerindeki çizgiyi çizmeden, ancak
En az mühendislik fikri pratik veya teorik.  Belki orada
tüm kolordularda çok fazla bilimsel bilgi değildi, ne de
Çok ihtiyaç duyuldu.  Ön anket denilen şey yapıyorlardı,
Ve bir ön anketin başlıca amacı bir heyecanı artırmaktı
Yol hakkında, içindeki her kasabayı ilgilendirmek için,
Yolun içinden geçeceği inancı altında ve yardım almak için
Her ekiciden bir istasyonun topraklarında olması ihtimali üzerine.

Bay Jeff Thompson, bulunabilecek en popüler mühendisdi.
Bu iş.  Ayrıntılar hakkında kendini pek rahatsız etmedi veya
konumun uygulanabilirlikleri, ancak neşeyle koşarak,
Bir diğerinin üstüne bölünmenin üstü ve her kasaba çarpıcı "çekül"
Site ve rotasının yirmi veya otuz milinde büyük plantasyon.  İçinde
Kendi dili "yeni patladı".

Bu kurs, Harry'ye dediği gibi, pratik öğrenme fırsatı verdi
Mühendisliğin detayları ve Philip'e ülkeyi görme şansı verdi,
ve bir servet olasılığını sunduğunu kendisi için yargılamak.  Her ikisi de
Harry, giderken birden fazla plantasyonun "reddini" aldı
ve doğu muhabirlerine acil mektuplar yazdı
Toprağın güzelliği ve değeri dört katına çıkacağı kesinliği
Yol nihayet bulunur yer almaz.  Onlar için garip görünüyordu
Kapitalistler orada akın etmediler ve bu toprakları güvence altına almadı.

Harry'nin yazdığı iki hafta boyunca sahada olmamışlardı.
Arkadaş Col. satıcıları hareket halinde daha iyi olacağı için, çizgiydi
Stone's Landing'e gitmek için kesin. Çizgiye bakan herhangi biri
Harita, günden güne atıldığı gibi,
Gitti; Ancak Jeff, kararında tek
Daha sonra durdukları noktadan itibaren uygulanabilir yol,
Stone's Landing'e bölün ve genellikle o kasabanın
Bir sonraki vuruş olurdu.

"Yapacağız çocuklar," dedi şef, "eğer bir balona gitmemiz gerekiyorsa."

Ve bir haftadan kısa bir süre içinde yaptıklarını, bu sürgün mühendisinin vardı
hareketli karavanını, dipler ve dipler üzerinden taşıyan ve
bölünmeler boyunca ve çadırlarını şehrin tam kalbine attı
Stone's Landing.

"Şey, ben kesileceğim," Bay Thompson'un neşeli sesini duydu,
Ertesi sabah Sunrise'da çadır kapısının dışına çıktı.  "Bu yapmazsa
Beni al.  Diyorum ki, yon, grayson, nişan demirinden çık ve bak
Eski satıcıların kasabasını bulabilir.  Eğer çekim yapmazsak beni suçla
Alacakaranlık biraz daha uzun süre dayanmış olsaydı.  Ah!  Sterling, Brierly, kalk
Ve şehri görün.  Sadece virajın etrafında gelen bir vapur var. "Ve
Jeff kahkahalarla kükredi.  "Belediye Başkanı burada kahvaltıya dönecek."

Dostlar çadırlardan çıktı, gözlerini ovuşturdular ve
onlara.  Dar dibinin ikinci bankında kamp yapıldılar.
Çarpık, halsiz akarsu, şu anda yaklaşık beş çubuk genişliğindeydi
İyi su aşaması.  Onlardan önce bir düzine kütük kabin, çubuk ve
Çamur bacaları, çok iyi olmayan bir tarafın her iki tarafında düzensiz olarak atılmış
Kendi zihnini tam olarak bilmiyor gibi görünen tanımlanmış yol ve sonra
Kasabadan geçerek, yuvarlanan kırın üzerinde dolaştı
Belirsiz bir şekilde, sanki hiçbir yere başlamış gibi ve büyük olasılıkla
hedefine ulaşın.  Ancak kasabayı terk ettiği gibi, alkışlandı
ve bir rehber tahtası tarafından desteklendi, bu da efsane "10 mil
Hawkeye. "

Üzerindeki seyahat dışında yol hiç yapılmamıştı ve
Sezon-Yağmurlu Haziran-siyah toprakta kesilmiş rutların bir yoluydu ve
Fathomless çamur delikleri.  Şehrin ana caddesinde vardı
daha fazla ilgi gördü; domuzlar için; harika ve küçük, köklü
Ve sokağı, caddeyi sıvı bir bataklığa dönüştürerek
Sadece buraya ve oraya atılan tahta parçalarına geçin.

Bu Mart'ın mağazası ve bakkal olan baş kabin hakkında
Ticaret, çamur başka yerlerden daha sıvı ve kaba platform
önünde ve üzerine monte edilen kuru iyilik kutuları sığınma yerleri
Mekanın tüm mokasenleri için.  Akışla harap oldu
Kenevir deposu ve titrek bir iskele uzatılmış bina
Ondan, suya.  Aslında orada demirlenmiş bir tekne vardı,
Gunwales boyunca uzanan direkler ayarlıyor.  Kasabanın üstünde dere
Destekleri tüm eğilen çılgın bir ahşap köprü tarafından geçti
hantal toprakta yollar; Burada ve orada bir tahta olmaması
Döşeme, köprünün geçişini bir yürüyüşten daha hızlı hale getirdi
yasalarla yasaklanması gerekmez.

"Bu, beyler," dedi Jeff, "Columbus Nehri, takma Kaz Koşusu.
genişletildi, derinleşti ve düzeltildi ve yeterince uzun sürdü
Batı ülkesindeki en iyi nehirlerden biri olurdu. "

Güneş doğdu ve seviye ışınlarını akarsu boyunca gönderirken, ince
sis veya sıtma tabakası, gül ve dağıldı, ancak ışık
donuk suyu canlandıramıyorum veya görünüşe göre herhangi bir ipucu veremiyor
Fathomless derinlik.  Saygıdeğer çamur takvimleri sürünerek ve
Akıştaki eski kütükler, sırtları güneşte parlıyor, ilk
Metropolis sakinleri günün aktif işine başlayacak. Ancak şehirden duman yayınlamaya başlamadan önce uzun sürmedi
bacalar; ve mühendislerden önce kahvaltılarını bitirmişlerdirler
altı veya sekiz erkek ve erkeğin meraklı muayenesinin nesnesi miydi,
Kampa uzanan ve onları tartışmalı bir ilgi ile bakan,
Elleri her biri ceplerinde.

"Günaydın; Beyler," baş mühendisi masadan çağırdı.

"İyi Mawning," parti sözcüsünü çekti.  "İzin veriyorum
Bu demiryolu, ben bir şeydi. "

"Evet, bu demiryolu; Raylar ve Ironhorse hariç hepsi."

"Sanırım akrabalarım beyaz meşe ahşabım yulafını istediğin tüm rayları git
Over, Thar, "diye yanıtladı ilk konuşmacı, bir adam gibi görünen
mülk ve bir ticaret yapmaya istekli.

"Yüklenicilerle raylar hakkında müzakere etmeniz gerekecek, efendim,"
dedi Jeff; "İşte Bay Brierly, hiç şüphesiz
Zaman geldiğinde raylar. "

"O," dedi adam, "belki de bütün bilinleri getireceğini düşündüm
seninle.  Ama raylar istiyorsan, ben var, Haint I Eph. "

"Yığınlar," dedi Eph, gözlerini masadaki gruptan çıkarmadan.

"Şey," dedi Bay Thompson, koltuğundan yükselip ona doğru ilerleyerek
çadır, "Demiryolu Stone'un inişine geldi, elbette; hareket ettim
Her yerde iç. "

Teklif evrensel iyilikle karşılaştı.  Jeff Stone'a refah verdi
Kaz koşusuna iniş ve navigasyon ve tost ile yıkandı
Gusto, basit mısır sıvısında; ve geri dönüş iltifatı ile
Demiryolu yolu iyi bir şeydi ve Jeff Thompson'ın sarkma olmadığı.

Saat on yaklaşık bir at ve vagon yavaş bir yaklaşım yarattı
Prairie üzerindeki kampa.  Yakınlaştıkça vagon görüldü
koltuğuna sabırsızlıkla ilerleyen portalı bir beyefendi içerir,
dizginleri salladı ve boşuna atılış girişiminde atına hafifçe dokundu
Kendi enerjisini o donuk canavara iletin ve hevesle baktı
çadır.  Uzun süren nakil, Bay Thompson'ın kapısına çıktığında,
Beyefendi büyük müzakere ile indi, kendini düzeltti,
ellerini ovuşturdu ve ışıltısının her parçasından memnuniyet
çerçeve, onu karşılamak için toplanan ve
duruşmaya gelir gelmez onu ismiyle selamlamıştı.

"Napolyon'a hoş geldiniz, beyler, hoş geldiniz. Sizi burada görmekten gurur duyuyorum
Bay Thompson.  Bay Sterling'e iyi bakıyorsunuz.  Bu ülke
Sayın.  Sizi gördüğüme sevindim Bay Brierly.  O sepetin var
şampanya?  HAYIR?  Bu nehir hırsızları patlattı!  Asla hiçbir şey göndermeyeceğim
daha fazlası.  En iyi marka, Roederer.  Mahzenimde son sahip olduğum
Beni Sir George Gore tarafından gönderdi-onu bir Buffalo Hunt'a götürdü,
Ülkemizi ziyaret ettiğinde.  Bana her zaman biraz önemsememek.  Sen
Henüz hiç bakmadınız, beyler?  Henüz kaba, içinde
kaba.  Bu binaların hepsi aşağı inmek zorunda kalacak.  Burası yer
Kamu Meydanı, Mahkeme Evi, Oteller, Kiliseler, Hapishane-Tüm bu tür
şey.  Nerede durduğumuz hakkında, Deepo.  Bu nasıl vuruyor
Mühendislik gözü, Bay Thompson?  İş sokaklarında, koşuyor
rıhtımlara.  Oradaki üniversite, yükselen zeminde, görüş
Yer, kilometrelerce nehre bakın.  Bu Columbus Nehri, sadece kırk dokuz
Missouri'ye kilometrelerce.  Ne olduğunu görüyorsunuz, sakin, sabit, akım yok
Navigasyona müdahale etmek, yerlerde genişlemek ve tarama, tarama istiyor
Liman dışarı ve kasabanın önünde bir levee kaldırın; doğa tarafından yapılmış
bir mart amacı.  Tüm bu ülkeye bak, başka bir bina değil
On mil içinde, başka gezilebilir akarsu yok, arazi puanlarından
Burada; Kenevir, tütün, mısır, buraya gelmeli.  Demiryolu yapacak,
Napolyon bir yıl içinde kendini tanımayacak. "

"Şimdi açıkça değil," dedi Philip Harry'e bir kenara.  "Kahvaltı yaptın mı
Albay? "

"Aceleyle. Bir fincan kahve. Kendimi ithal etmediğim kahveye güvenemiyorum. Ama bir sepet oluşturdum,-karısı birkaç lezzet koyardı,
Kadınlar her zaman olacak ve bu bordoların yarım düzine, sana söylüyordum
Kısaca Bay.  Bu arada, benimle asla yemek yemeydin. "Ve
Albay vagona doğru uzaklaştı ve koltuğun altına baktı
sepet.

Görünüşe göre orada değildi.  Albay kapağı kaldırdı, baktı
ön ve arkada ve sonra haykırdı,

"Kafa karıştırın. Bu kendin bir şey yapmamak geliyor. Güvenildim
Kadınlar bu sepeti vagona koyacaklar ve orada değil. "

Camp Cook, albay için hızlı bir şekilde tuzlu bir kahvaltı hazırladı,
Kazandık tavuk, yumurta, mısır ekmeği ve kahve, bolca yaptı
adalet ve Bay Thompson'ın bir damlası eski burbonla tepesinde
Özel mağaza, iyi bildiğini söylediği bir marka, bunu düşünmeli
Kendi büfesinden geldi.

Mühendis Kolordusu sahaya giderken, birkaç mil geri koşmak için
ve yaklaşık olarak, bir yol aşağı inebiliyorsa
İniş ve koşuda ilerlemek ve hiç alıp alamayacağını görmek
Yine, Col. Sellers ve Harry oturdular ve kabaca haritalamaya başladı
Napolyon şehri büyük bir çizim kağıdı üzerinde.

"Burada bir mil kare reddettim," dedi Albay, "
Bir yıl boyunca, dört sahibi için çeyrek faizle ayrılmış isimler. "

Kasabayı liberal olarak ortaya koydular, oda yoktu, yer bıraktılar.
Demiryolu içeri girecek ve nehir için geliştirildiğinde olduğu gibi.

Mühendisler, demiryolunun gelebileceğini,
akarsu yüksek bir köprüde çok az süpürüp geçiyor, ancak notlar
dik olurdu.  Col. satıcıları, çok fazla umursamadığını söyledi.
Notlar, eğer yol sadece asansörlere ulaşmak için yapılabilirse
nehir.  Ertesi gün Bay Thompson,
Mil ya da iki mil, böylece albay ve Harry'nin
Bu şehri ne kadar asil tutacağını haritalayın.  Jeff biraz aldı
Potansiyel bir pay için Albay ve Harry'den yazmak ama Philip
parası olmadığını ve kazanmak istemediğini söyleyerek katılmayı reddetti
yerine getiremediği nişanlar.

Ertesi sabah kamp devam etti, onu gözden geçirene kadar takip etti.
Mağazanın önündeki grubun kayıtsız gözleri
Şunu belirtti, "Bu demiryolu görmesini bekleseydi o takılacaktı
herhangi bir mo '. "

Harry, düzenlemelerini tamamlamak için Albay ile Hawkeye'ya gitti,
bir kısmı Kongre'ye bir dilekçenin hazırlanmasıydı
Columbus Nehri navigasyonunun iyileştirilmesi.




Bölüm XVIII.

Bay Hawkins'in ölümünden bu yana sekiz yıl geçti.  Sekiz yıl
Bir ulusun hayatında veya bir devletin tarihinde çok fazla değil, ama
belki yüzyılın akımını düzeltir yıllar
takip etme.  Bu yıllarda küçük scrimmage'yi takip edenlerdi
Lexington Common.  Böyle yıllar çift atışları takip edenlerdi
Fort Sumter'ın teslim olmasına olan talep.  Tarih asla bitmez
Bu yılların sorgulanması ve tanıkları onlar hakkında çağırmak ve denemek
önemlerini anlamak için.

Amerika'da sekiz yıl, 1860'dan 1868'e kadar uzanmış kurumlar
yüzyıllardı, bir insanın siyasetini değiştirdi,
Ülkenin yarısının sosyal hayatı ve çok derin bir şekilde işledi
etkinin kısa sürülemeyeceği tüm ulusal karakter
iki veya üç nesil. Providence ekonomisini yorumlamaya alışık olduğumuz için
Birey ulusun veya ırkın için hiçbir şey değildir; Ama kim
Daha geniş bir bakışta ve daha akıllı değerlerin ağırlığını söyleyebilir,
bir insanın hayatının bir milliyetten daha fazla olmadığını ve
Bir insan ruhunun trajedisinin olmayacağı bir mahkeme yok
herhangi bir insan kurumunun devrilmesinden daha önemli görünüyor
Her neyse?

Kişi üst ve neterin muazzam güçlerini düşündüğünde
Bir kadının ruhunun ustalığı için oynayan dünya
plastik kızlıktan olgun olgunluğa geçtiği yıllar
Kadınlık, önemli dramdan önce huşu içinde durabilir.

Saflık, hassasiyet, iyilik; Hangi kapasiteler
Viless, acı ve kötülük.  Doğanın cömert olması gerekir
Erkeklerin annesi ve yaratıcısı ve onun tüm olasılıklarını merkeze koyun
hayat.  Ve birkaç kritik yıl hayatının dolu olup olmayacağına karar verebilir
kutsal bir tapınağın vestali olsun, tatlılık ve ışık,
ya da onun kutsal bir tapınağın düşmüş rahibesi olup olmayacağı.
Hiçbiri yükselen kadınlar var, doğru,
çok fazla düşüyor ve geleneksel bir hayatın herhangi birinden kurtardığı
özel karakterin gelişimi.

Ama Laura onlardan biri değildi.  Ölümcül güzellik armağanı vardı ve
Her zaman sadece güzelliğe eşlik etmeyen daha ölümcül hediye,
Büyüleyici gücü, gerçekten de güzellik olmadan var olabilecek bir güç.
Will vardı, gurur, cesaret ve hırsı vardı ve olmaya bırakıldı
Romance'nin yardımına geldiği çağda kendi rehberi
Tutku ve kuvvetli zihninin uyanış güçleri çok az olduğunda
kendilerini disipline edecek nesne.

Bu kızın ruhunda savaşan muazzam çatışma, bunların hiçbiri
Onun hakkında biliyordu ve çok azı hayatının içinde bir şey olduğunu biliyordu
olağandışı veya romantik veya garip.

Bunlar Hawkeye'da ve diğer birçok Missouri'de sorunlu günlerdi
kasabalar, karışıklık günleri, sendikacı ve konfederasyon arasında
Meslekler, ani Çilizlemeler ve Bush-Whackings ve Baskınlar, Bireyler
Kasabayı dolduracak eylemlerde kaçan gözlem veya yorum
Sessiz zamanlarda skandal ile.

Neyse ki sadece bu dönemde Laura'nın hayatıyla uğraşmamız gerekiyor
tarihsel olarak ve bu tür kısımlarına bakacağı gibi
Bay Harry'nin gelişi sırasında kadını ortaya çıkarın
Hawkeye'da Brierly.

Hawkins ailesi oraya yerleşti ve yeterince zor bir mücadeleye sahipti
Yoksulluk ve görünüşleri uyumlu tutmanın gerekliliği
kendi aile gururları ve gizlice değer verdikleri büyük beklentiler
Doğu Tennessee'nin düğmelerindeki bir servet.  Ne kadar sıkışmışlardı
Belki de neredeyse bütünlerini aradıkları Clay'den başka kimse bilmiyor
Destek.  Washington Hawkeye'da ve devam ediyordu, çekti
ara sıra her zaman olduğu gibi muazzam bir spekülasyonla
Gen. Boswell'in ofisine gittiği kadar fakir.  O
kimsenin mucidi, kaç tane işe yaramaz çelişkinin
patentlemeye değer ve yılları rüya ve planlamada geçti
hiçbir amaç; O şimdi otuz yaşında bir adam olana kadar
meslek veya kalıcı bir meslek, uzun boylu, kahverengi, rüya gibi bir insan
en iyi niyet ve en zayıf çözünürlük.  Ancak muhtemelen
Sekiz yıl, onun içindeki diğerlerinden daha mutlu olmuştu
Çember, şimdilik çoğunlukla mutlu bir rüyada geçirilmişti
muazzam bir servet geliyor.

Hawkeye'dan savaşa kadar bir şirketle dışarı çıktı ve istemiyordu
cesaretle, ama daha az olsaydı daha iyi bir asker olurdu
Bilinmeyen strateji ile düşmanı atlatmak için çelişkilerle uğraştı
kitaplara. Kendine atanan birinde yakalanması ona oldu
Expeditions, ancak federal albay kısa bir süre sonra onu serbest bıraktı
Sınav, Konfederasyon güçlerini en çok yaralayabileceğinden memnun
Sendikacılara karşı, onu alayına geri döndürerek.  Solcular
Elbette savaş sırasında önde gelen bir adamdı.  O evin kaptanıydı
Hawkeye'daki gardiyanlar ve bir vesileyle dışında asla evden ayrılmadı,
Bir söylentinin gücü üzerine bir kanat hareketi gerçekleştirdi ve güçlendirildi
Stone's Landing, ülkeden kimsenin bulunmadığı bir yer
Bulun.

"Gad," dedi albay daha sonra, "iniş üstünün anahtarı
Missouri ve düşmanın hiç yakalanmadığı tek yer.  Başka
Yerler de savunulmuştu, sonuç
Farklı efendim. "

Albay, başka şeylerde olduğu gibi savaş hakkında kendi teorileri vardı.
Herkes evde olduğu gibi evde kalsaydı, güney asla olmazdı
fethedildi.  Çünkü fethetecek ne olurdu?  Bay
Jeff Davis, sürekli olarak onu bir kolordu komutanı almak için yazıyordu.
Konfederasyon ordusu, ama Col. satıcıları, hayır, görevinin evdeydi.  Ve
Hiçbir şekilde boşta değildi.  Ünlü hava torpidosunun mucidi,
Missouri'deki sendika ordularını yok etmeye çok yaklaştı ve
Louis Şehri kendisi.

Planı bir torpidoyu Yunan ateşi ve zehirli ve ölümcül doldurmaktı
Füzeler, bir balona takın ve ardından
Düşman kampı ve doğru zamanda patlama, zaman kaynağı yandığında
dışarı.  Bu icadı St. Louis'in yakalanmasında kullanmayı amaçladı,
Torpidolarını şehrin üzerinden patlatmak ve üzerine yıkmak
İşgal ordusu memnuniyetle teslim olur.  Yapamadı
Yunan ateşini temin et, ama o bir kısır torpido inşa etti
Amacına cevap verdi, ancak birincisi onun içinde önceden patladı
Ahşap evi, temizliyor ve evine ateş açıyor.  .
Komşular çatışmayı ortaya koymasına yardımcı oldu, ancak herhangi bir
Bu tür daha fazla deney.

Ancak vatansever yaşlı beyefendi çok fazla toz ve çok fazla dikti
Hawkeye'ya giden yollarda patlayıcı çelişkiler ve sonra unuttum
Tehlikenin kesin noktaları, insanların seyahat etmekten korktukları
karayolları ve tarlalarda şehre gelirdi, albay sloganı
"Savunma için milyonlarca ama haraç için bir kuruş değil."

Laura Hawkeye'ye geldiğinde,
Murpheysburg'un dedikoduları ve acıyı yaşadı.
Kalbinde büyüyor, eğer kendi üzerine daha az atılmış olsaydı veya
Hayatının çevresi daha uygun ve yardımcı olmuştu.  Ama o
az topluma sahipti, büyüdükçe daha az ve daha az
O ve zihni kendini avladı; Ve doğumunun gizemi
Bir zamanlar onu çaresiz bıraktı ve en abartılı beklentileri büyüttü.
Gurur duyuyordu ve yoksulluk acısını hissetti.  Yapamadı ama öyle
Güzelliğinin de bilincinde ve o boşuna ve almaya geldi
onun büyülemelerinin yerine getirilmesinde bir tür zevk
Yoluna gelen ve hor gören genç erkekler.

Ona başka bir dünya açıldı-bir kitap dünyası.  Ama değildi
Eriştiği küçük kütüphaneler için bu tür en iyi dünya
Hawkeye kesinlikle çeşitli ve büyük ölçüde romantizmden oluşuyordu ve
hayal gücünü en abartılı kavramlarla besleyen kurgular
ve erkek ve kadınlarını çok yanlış bir kahramanlık gösterdi.  İtibaren
Bu hikayeler, keskin bir akıl ve biraz kültürün bir kadını öğrendi
güzelliğe ve tarzın büyüsüne katıldığında,
Toplum okurken; Ve bu fikirlerle birlikte diğer emherdi
Kadının kurtuluşu konusunda çok kaba olanlar. Ayrıca başka kitap tarihleri, seçkinlerin biyografileri de vardı
İnsanlar, uzak topraklarda seyahat ediyor, şiirler, özellikle Byron, Scott ve
Hevesle emdiği ve bundan tahsis ettiği Shelley ve Moore
Onun beğenisine ne vardı.  Hawkeye'da hiç kimse çok fazla okumamıştı veya bir
Moda, Laura kadar özenle okudu.  Başarılı için geçti
kız ve şüphesiz, olduğu gibi, herhangi bir kişi tarafından yargılanan
Yakınında standart.

Savaş sırasında bir Konfederasyon subayı Col. Selby, Hawkeye'ya geldi.
o bölgenin komutasında bir süre orada konuştu.  O öyleydi
Otuz yıllık yakışıklı, askerlik bir adam, üniversitenin mezunu
Virginia ve Seçkin Ailenin, Hikayesine İnanabilirse,
Ve açıkça, dünyanın bir adamı ve kapsamlı seyahat ve
macera.

Laura gibi bir kadın gibi bir ülkenin yerini bulmak için bir
Col. Selby'nin kendini tebrik ettiği iyi şanslar.  O öyleydi
ona özenle kibar ve ona bir düşünce ile davrandı
Acuzaşmamıştı.  Böyle adamları okumuştu, ama hiç görmemişti
Birincisi, çok yüksek yetiştirilmiş, çok asil bir duygu, çok eğlenceli
Konuşma, çok ilgilenmek.

Uzun bir hikaye; Maalesef bu eski bir hikaye ve olması gerekmiyor
Yaşadı.  Laura onu sevdi ve ona olan sevgisinin
Kendi kadar saf ve derin.  Ona ibadet etti ve onu sayardı
Hayat ona vermek için küçük bir şey, eğer sadece onu sevecek ve izin verirse
Kalbinin açlığını ona besle.

Tutku tüm varlığına sahipti ve görünene kadar onu kaldırdı
yayında yürümek.  O zaman okuduğu romantizmler,
Hayal ettiği aşkın mutluluğu.  Neden daha önce hiç fark etmedi
Dünyanın blithese'si, sevgiyle ne kadar jocund; Kuşlar şarkı söyledi
Ağaçlar geçerken ona fısıldadı, altındaki çiçekler
Ayaklar bir gelin yürüyüşü gibi yol gösterdi.

Albay gittiğinde, o en kısa sürede evlenmek için nişanlandılar
temsil ettiği belirli düzenlemeleri gerekli hale getirebilir ve
orduyu bırak.  Ona Harding'den yazdı, küçük bir kasaba
eyaletin güneybatı köşesinde,
Beklediğinden daha uzun hizmet, ancak bir
Birkaç ay, o zaman onu Chicago'ya götürme özgürlüğü olmalı
mülk vardı ve şimdi veya savaş olur çıkmaz iş olmalı
Bitti, ki uzun süremeyeceğini düşündü.  Bu arada neden yapmalı
ayrılmak?  Konforlu mahallelerde kuruldu ve eğer
şirket bulabilir ve ona katılabilir, evlenirler ve çok fazla kazanırlar
Daha fazla aylık mutluluk.

Kadın sevdiği zaman hiç ihtiyatlı mıydı?  Laura Harding'e gitti
Komşuların orada hastalanan Washington'a hemşire olması gerekiyordu.
Katılımı elbette Hawkeye'da biliniyordu ve gerçekten bir meseleydi
ailesine gurur duyuyor.  Bayan Hawkins ilk sorgulayıcıya söylerdi
O.  Laura evlenmeye gitmişti; Ama Laura onu uyarmıştı; O yaptı
Bir koca arayışında düşünmek istememek istemiyor; izin vermek
Haber evlendikten sonra geri geliyor.

Bu yüzden bahsettiğimiz iddiaya Harding'e gitti ve
evli.  O evliydi, ama bu konuda bir şeyler olmalıydı
onu endişelendiren gün veya bir sonraki.  Washington o zaman veya sonra bilmiyordu
Ne oldu, ama Laura onu evliliğinden haber göndermemeye bağladı
Henüz Hawkeye ve annesinin bundan bahsetmemesi için.  Ne olursa olsun
Şüphe ya da isimsiz dehşet buydu, Laura cesurca onu bırakmaya çalıştı
Ve mutluluğunu bulanık bulmasına izin vermeyin.

O yaz, hayal edilebileceği gibi, ne düzenli ne de
Harding ve Hawkeye'daki uzak Konfederasyon Kampı arasında sık sık ve
Laura bir ölçüdeydi-herkesin sıkıntıları vardı
komşularından ödünç almadan yeterince. Laura kendisini kocasına tamamen vermişti ve eğer hataları varsa,
Bencildi, bazen kaba olsaydı, dağılmışsa,
Bunu görmez veya görmez.  Hayatının tutkusuydu, zaman
Tüm doğası Taşkın Gelgitine gitti ve tüm engelleri süpürdü.  O muydu
Kocası hiç soğuk mu yoksa kayıtsız mı?  Gözlerini her şeye kapattı ama
Onun idolüne sahip olma duygusu.

Üç ay geçti.  Bir sabah kocası ona sahip olduğunu bildirdi
güneye sipariş edildi ve iki saat içinde gitmeli.

"Hazır olabilirim," dedi Laura, neşeyle.

"Ama seni alamıyorum. Hawkeye'ya geri dönmelisin."

"Benim alamıyor musun?" Diye sordu Laura, gözlerinde şaşkınlıkla.  "Yaşayamam
sensiz.  Dedin-----"

"Ey söylediklerimi rahatsız et"-ve albay kılıcını tokatlamak için aldı
On ve sonra serin bir şekilde devam etti, "Gerçek şu ki Laura, romantizmimiz oynandı
dışarı."

Laura duydu, ama anlamadı.  Kolunu yakaladı ve ağladı
"George, nasıl bu kadar acımasızca şaka yapabilirsin? Seninle nereye gideceğim.
Herhangi bir yerde bekleyeceğim.  Hawkeye'ya geri dönemem. "

"Peki, sevdiğin yere git. Belki," diye devam etti bir küçümseyerek, "sen
başka bir albay için burada beklemek için de yapardı. "

Laura'nın beyni döndü.  Henüz anlamadı.  "Bu ne yapıyor
Anlam?  Nereye gidiyorsun?"

"Bu demek," dedi memur, ölçülen kelimelerle, "
Yasal bir evlilik için gösterilecek herhangi bir şey ve yeni olacağım
Orleans. "

"Bu bir yalan, George, bu bir yalan. Ben senin karın. Gideceğim. Yapacağım
Seni New Orleans'a takip edin. "

"Belki karım bundan hoşlanmayabilir!"

Laura başını kaldırdı, gözleri ateşle alevlendi, bir
Ağlayın ve yerde anlamsız düştü.

Kendi kendine geldiğinde albay gitmişti.  Washington Hawkins durdu
başucunda.  Kendi kendine mi geldi?  İçinde bir şey kaldı mıydı
Kalp ama nefret ve acı, ellerinde meşhur bir yanlış duygusu
Sevdiği tek adamdan mı?

Hawkeye'ya döndü.  Washington ve onun hariç
Anne, kimse ne olduğunu bilmiyordu.  Komşular
Col. Selby ile nişan düşmüştü.  Laura uzun süre hastaydı
zaman, ama iyileşti; İçinde bu karar vardı
neredeyse ölümü fethetmek.  Ve sağlığı ile güzelliğine geri döndü ve
Büyüme eklendi, üzüntü ile karıştırılabilecek bir şey.  Ki
Kötülük bilgisinde bir güzellik var,
İçsel yaşamı korkunç bir şekilde dönüştürülen bir kişinin yüzü
deneyim?  Beatrice Cenci'nin gözündeki pathos ondan
Suçluluk mu yoksa masumiyeti mi?

Laura çok fazla değişmedi.  Güzel kadının kalbinde bir şeytan vardı.
Hepsi buydu.





Projenin Sonu Gutenberg Yaldızlı Çağ e -Kitabı, Bölüm 2.
Mark Twain (Samuel Clemens) ve Charles Dudley Warner

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GILDED AGE, PART 2. ***

***** This file should be named 5819.txt or 5819.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/8/1/5819/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
