*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Collection of Beatrix Potter Stories (Beatrix Potter Hikayeleri Koleksiyonu)
Yazar: Beatrix Potter
Yayın Tarihi: July, 1996
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/582
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***

Project Gutenberg's A Collection of Beatrix Potter Stories, by Beatrix Potter

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: A Collection of Beatrix Potter Stories

Author: Beatrix Potter

Posting Date: December 20, 2013 [EBook #582]
Release Date: July, 1996

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A COLLECTION OF BEATRIX ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bazı sayfaların yapımcısı Charles Keller tarafından Tina için OCR'den geçirildi
OmniPage ile

Orijinal

Peter Rabbit Books

BEATRIX POTTER'dan

BAŞLIKLARIN LİSTESİ
[*burada dahil edildiğini gösterir]

*Peter Rabbit'in Hikayesi
Squirrel Nutkin'in Hikayesi
Gloucester'ın Terzisi
*Benjamin Bunny'nin Hikayesi
*Bayan Tiggy-Winkle'ın Hikayesi
*Bay Jeremy Fisher'ın Hikayesi
Johnny Town-Mouse'un Hikayesi
*Jemima Puddle-Duck'ın Hikayesi
*Flopsy Bunnies'in Hikayesi
Vahşi Kötü Bir Tavşan'ın Hikayesi
*İki Kötü Fare'nin Hikayesi
Tom Kitten'ın Hikayesi
Bayan Tittlemouse'un Hikayesi
*Timmy Tiptoes'un Hikayesi
*Bay Tod'un Hikayesi
*Domuz Yavrusu Bland'ın Hikayesi
*Roly Poly Pudingi
*Turta ve Patty-pan
*Zencefil ve Turşu
*Bayan Moppet'in Hikayesi
Appley Dapply'nin Çocuk Şarkıları
Küçük Domuz Robinson'un Hikayesi??

BEATRIX POTTER'IN PETER TAVŞAN HİKAYESİ

BİR ZAMANLAR dört küçük Tavşan varmış ve isimleri de--
Flopsy, Mopsy, Cotton-tail ve Peter'mış.

Anneleriyle birlikte çok büyük bir köknar ağacının köklerinin altındaki bir kum yığınında yaşıyorlarmış.

"ŞİMDİ, canlarım," dedi yaşlı Bayan Tavşan bir sabah, "tarlalara veya patikadan aşağı gidebilirsiniz, ancak Bay McGregor'un bahçesine girmeyin: Babanız orada bir kaza geçirdi; Bayan McGregor onu bir turtaya koydu."

"ŞİMDİ koşun ve yaramazlık yapmayın. Ben çıkıyorum."

SONRA yaşlı Bayan Tavşan bir sepet ve şemsiyesini alıp fırıncıya gitti. O
bir somun esmer ekmek ve beş tane kuş üzümü çöreği aldı.

İyi küçük tavşanlar olan FLOPSY, Mopsy ve Cottontail böğürtlen toplamak için
yoldan aşağı indi;

AMA çok yaramaz olan Peter hemen Bay McGregor'un bahçesine
koştu ve kapının altından geçti!

ÖNCE biraz marul ve biraz taze fasulye yedi; ve sonra biraz
turp yedi;

VE sonra, kendini biraz hasta hissederek maydanoz aramaya gitti.

AMA bir salatalık çerçevesinin ucunda, Bay McGregor'dan başkasıyla karşılaşabilirdi!

BAY McGREGOR dizlerinin ve ellerinin üzerinde genç lahanaları ekiyordu, ama
ayağa fırladı ve Peter'ın peşinden koştu, bir tırmık sallayarak ve "Dur
hırsız!" diye bağırdı.

PETER çok korkmuştu; bahçenin her yerine koştu, çünkü
kapıya geri dönüş yolunu unutmuştu.

Ayakkabılarından birini lahanaların arasında, diğerini de patateslerin arasında kaybetti.

Ayakkabılarını kaybettikten sonra dört ayak üzerinde koştu ve daha hızlı gitti, bu yüzden sanırım
eğer talihsiz bir şekilde bir bektaşi üzümü ağına
dokunup ceketindeki büyük düğmelere takılmasaydı tamamen kaçabilirdi.
Pirinç düğmeli, yepyeni mavi bir ceketti.

PETER kendini kaybettiğini kabul etti ve büyük gözyaşları döktü; ancak hıçkırıkları, büyük bir heyecanla yanına
uçan ve kendisini zorlaması için yalvaran bazı dost canlısı serçeler tarafından duyuldu.

BAY McGREGOR, Peter'ın tepesine
atmayı planladığı bir elekle geldi; ancak Peter tam zamanında dışarı çıktı ve ceketini geride bıraktı.

VE alet kulübesine koştu ve bir tenekeye atladı. İçinde çok fazla su olmasaydı, saklanmak için güzel bir şey olurdu.

BAY McGREGOR, Peter'ın alet kulübesinin bir yerinde olduğundan,
belki de bir saksının altında saklandığından oldukça emindi. Her birinin altına bakarak
dikkatlice çevirmeye başladı.

Peter hemen hapşırdı--"Kertyschoo!" Bay McGregor hemen
onun peşinden geldi,

VE ayağını Peter'ın üstüne koymaya çalıştı, Peter bir pencereden atladı ve
üç bitkiyi devirdi. Pencere Bay McGregor için çok küçüktü ve
Peter'ın peşinden koşmaktan yorulmuştu. İşine geri döndü.

PETER dinlenmek için oturdu; nefes nefeseydi ve korkudan titriyordu,
ve hangi yöne gideceği konusunda en ufak bir fikri yoktu. Ayrıca
o kutuda oturmaktan çok
ıslanmıştı.

Bir süre sonra etrafta dolaşmaya başladı, dudaktan dudaktan dudaktan çok hızlı değildi ve etrafına bakıyordu.

Duvarda bir kapı buldu; ama kilitliydi ve
şişman küçük bir tavşanın altına sığabileceği kadar yer yoktu. Yaşlı bir fare taş kapının eşiğinden içeri girip çıkıyor, ormandaki ailesine bezelye ve fasulye taşıyordu. Peter ona kapıya giden yolu sordu, ama ağzında o kadar büyük bir bezelye vardı ki
cevap veremedi. Ona sadece başını salladı. Peter ağlamaya başladı.

SONRA bahçenin karşısına doğru yolunu bulmaya çalıştı, ama
gittikçe daha da şaşkına döndü. Şu anda, Bay McGregor'un su bidonlarını doldurduğu bir gölete geldi. Beyaz bir kedi bir japon balığına bakıyordu; çok, çok hareketsiz oturuyordu, ama ara sıra kuyruğunun ucu
sanki canlıymış gibi seğiriyordu. Peter onunla konuşmadan gitmenin en iyisi olduğunu düşündü; kuzeni küçük Benjamin Bunny'den kediler hakkında bir şeyler duymuştu.

Araç kulübesine doğru geri döndü, ama aniden, oldukça yakınında, bir çapanın sesini duydu - scr-r-ritch, scratch, scratch, scritch. Peter

çalıların altından hızla geçti. Ama hemen sonra, hiçbir şey olmayınca, dışarı çıktı ve bir el arabasına binip aşağı baktı. Gördüğü ilk şey Bay McGregor'un soğan çapalamasıydı. Sırtı Peter'a dönüktü ve arkasında kapı vardı!

PETER el arabasından sessizce indi ve siyah frenk üzümü çalılarının arkasındaki düz bir yürüyüş boyunca olabildiğince hızlı koşmaya başladı.

Bay McGregor onu köşede gördü ama Peter umursamadı.
Kapının altından kaydı ve sonunda bahçenin dışındaki ormanda güvendeydi.

Bay McGregor küçük ceketi ve ayakkabıları kara kuşları korkutmak için bir korkuluk olarak astı.

PETER eve, büyük köknar ağacına varana kadar koşmayı bırakmadı veya arkasına bakmadı.

O kadar yorgundu ki tavşan deliğinin tabanındaki yumuşak kuma yığıldı ve gözlerini kapattı. Annesi yemek pişirmekle meşguldü; Giysilerine ne yaptığını merak etti. Peter'ın iki hafta içinde kaybettiği
ikinci küçük ceket ve ayakkabı çiftiydi!

Peter'ın akşam pek iyi olmadığını söylemekten üzgünüm.

Annesi onu yatağa yatırdı ve biraz papatya çayı yaptı; ve Peter'a bir
doz verdi!

"Yatmadan önce alınacak bir yemek kaşığı."

AMA Flopsy, Mopsy ve Cotton-tail akşam yemeğinde ekmek, süt ve böğürtlen yediler.

SON

BENJAMIN BUNNY'NİN HİKÂYESİ

SAWREY ÇOCUKLARI İÇİN YABANCI BAY BUNNY'DEN

BİR sabah küçük bir tavşan bir kıyıda oturuyordu.

Kulaklarını dikti ve bir midillinin trit-trot, trit-trot sesini dinledi.

Yoldan bir at geliyordu; Bay McGregor sürüyordu ve
yanında en iyi başlığıyla Bayan McGregor oturuyordu.

Onlar geçer geçmez, küçük Benjamin Bunny yola
kayarak
girdi ve Bay McGregor'un bahçesinin arkasındaki ormanda yaşayan akrabalarını çağırmak için--bir zıplama, sıçrama ve sıçramayla--yola koyuldu.

O orman tavşan delikleriyle doluydu; ve en temiz kumlu
delikte, kuzenler--Flopsy, Mopsy, Cotton-tail ve Peter.

Yaşlı Bayan Tavşan duldu; geçimini
tavşan yününden eldivenler ve muffeteeler örerek sağlıyordu (bir keresinde bir pazardan bir çift almıştım).
Ayrıca otlar, biberiye çayı ve tavşan tütünü (bizim lavanta dediğimiz şey) satıyordu.

KÜÇÜK Benjamin teyzesini pek görmek istemiyordu.

Köknar ağacının arkasına geldi ve neredeyse Kuzeni Peter'ın
tepesine
düşecekti.

PETER tek başına oturuyordu. Kötü görünüyordu ve kırmızı bir
pamuklu mendil giymişti.

"Peter," dedi küçük Benjamin fısıldayarak, "giysilerini kim aldı?"

PETER cevap verdi, "Bay McGregor'un bahçesindeki korkuluk," ve bahçede nasıl kovalandığını ve ayakkabılarını ve
paltosunu nasıl düşürdüğünü anlattı.

Küçük Benjamin kuzeninin yanına oturdu ve ona Bay McGregor'un ve Bayan McGregor'un da bir konsere çıktığını ve kesinlikle
o gün için, çünkü en iyi başlığını taktığını söyledi.

PETER yağmur yağmasını umduğunu söyledi.

Bu noktada, yaşlı Bayan Tavşan'ın sesi tavşan deliğinin içinden duyuldu, "Pamuk kuyruk! Pamuk kuyruk! Biraz daha papatya getir!"

Peter yürüyüşe çıkarsa kendini daha iyi hissedebileceğini söyledi. EL ELE gittiler ve ormanın dibindeki duvarın düz tepesine çıktılar. Buradan Bay McGregor'un bahçesine baktılar. Peter'ın paltosu ve ayakkabıları, Bay McGregor'un eski bir bereyle tepesinde duran korkuluğun üzerinde açıkça görülebiliyordu.

KÜÇÜK Benjamin, "Bir kapının altından geçmek insanların kıyafetlerini mahveder; içeri girmenin doğru yolu, bir armut ağacından aşağı tırmanmak." dedi.

Peter başı öne düştü; ama bunun bir önemi yoktu, çünkü alttaki yatak yeni tırmıklanmıştı ve oldukça yumuşaktı.

Marul ekilmişti.

Yatakta, özellikle de takunya giyen küçük Benjamin'de, bir sürü garip küçük ayak izi bıraktılar.

KÜÇÜK Benjamin, yapılacak ilk şeyin, cep mendilini kullanabilmeleri için Peter'ın kıyafetlerini geri almak olduğunu söyledi.

Korkuluktan çıkardılar. Gece yağmur yağmıştı;
ayakkabılarda su vardı ve palto biraz çekmişti.

Benjamin tam-o-shanter'ı denedi ama kendisi için çok büyüktü.

SONRA cep mendilini teyzesine küçük bir hediye olarak soğanla doldurmalarını önerdi.

Peter pek eğleniyor gibi görünmüyordu; sürekli sesler duyuyordu.

BENJAMIN ise tam tersine evdeydi ve bir marul yaprağı yedi. Pazar akşam yemeği için babasıyla birlikte bahçeye marul almaya gelme alışkanlığı olduğunu söyledi.

(Küçük Benjamin'in babasının adı yaşlı Bay Benjamin Bunny'ydi.)

Marullar kesinlikle çok güzeldi.

PETER hiçbir şey yemedi; eve gitmek istediğini söyledi. Şu anda
soğanların yarısını düşürdü.

KÜÇÜK Benjamin bir sürü sebzeyle armut ağacına geri dönmenin mümkün olmadığını söyledi. Bahçenin diğer ucuna doğru cesurca yol gösterdi. Güneşli kırmızı tuğla duvarın altında, tahtaların üzerinde küçük bir yürüyüşe çıktılar.

Fareler kapılarının önünde oturmuş kiraz çekirdeklerini kırıyorlardı,
Peter Tavşan ve küçük Benjamin Tavşan'a göz kırpıyorlardı.

ŞU ANDA Peter mendilini tekrar bıraktı.

Çiçek saksılarının, çerçevelerin ve küvetlerin arasına girdiler; Peter her zamankinden
daha kötü sesler duydu, gözleri lolipop kadar büyüktü!

Kuzeninin bir iki adım önündeydi ki aniden durdu.

Küçük tavşanlar o köşede bunu gördü!

Küçük Benjamin bir baktı ve sonra yarım dakikadan daha kısa bir sürede, Peter'ı ve soğanları büyük bir
sepetin altına sakladı...

KEDİ ayağa kalktı, gerindi ve gelip
sepetin kokusunu aldı.

Belki de soğan kokusunu seviyordu!

Neyse, sepetin tepesine oturdu.

BEŞ SAAT orada oturdu.

* * * * *

Size Peter ve Benjamin'in sepetin altında bir resmini çizemem,
çünkü oldukça karanlıktı ve soğan kokusu korkutucuydu;
Peter Rabbit ve küçük Benjamin'i ağlattı.

Güneş ormanın arkasında döndü ve öğleden sonra oldukça geç olmuştu;
ama kedi hala sepetin üzerinde oturuyordu.

Sonunda bir pitter-patter, pitter-patter sesi duyuldu ve yukarıdaki duvardan birkaç harç parçası düştü.

Kedi başını kaldırdı ve yaşlı Bay Benjamin Bunny'nin üst terasın duvarının tepesinde
zıpladığını gördü.

Bir tavşan tütünü piposu içiyordu ve elinde küçük bir dal vardı.

Oğlunu arıyordu.

YAŞLI Bay Bunny'nin kediler hakkında hiçbir fikri yoktu.

Duvarın tepesinden kedinin tepesine müthiş bir sıçrama yaptı ve onu sepetten kelepçeledi ve bahçe evine tekmeledi, bir avuç tüyünü tırmaladı.

Kedi kaşınmaya çok şaşırmıştı.

Yaşlı Bay Tavşan kediyi seraya sürdüğünde, kapıyı kilitledi.

Sonra sepete geri döndü ve oğlu Benjamin'i kulaklarından tutup çıkardı ve küçük
saplamayla kamçıladı.

Sonra yeğeni Peter'ı çıkardı.

SONRA soğan mendilini çıkardı ve bahçeden çıktı.

Bay McGregor yaklaşık yarım saat sonra döndüğünde, onu şaşırtan birkaç şey gördü. Sanki birileri bahçede bir çift takunyayla dolaşıyordu - sadece ayak izleri çok gülünç derecede küçüktü!

Ayrıca kedinin seranın İÇİNE nasıl girip DIŞARIDAKİ kapıyı nasıl kilitlediğini anlayamıyordu.

Peter eve geldiğinde annesi onu affetti çünkü ayakkabılarını ve ceketini bulduğunu gördüğüne çok sevinmişti. Pamuk kuyruk ve Peter cep mendilini katladılar ve yaşlı Bayan Tavşan soğanları astı ve tavşan tütünüyle birlikte mutfak tavanına astı.

SON

SESSİZ TAVŞANLARIN HİKAYESİ

M. McGREGOR, PETER ve BENJAMIN'İN TÜM KÜÇÜK DOSTLARINA

Çok fazla marul yemenin etkisinin "uyku verici" olduğu söylenir.

_Ben_ marul yedikten sonra hiç uykulu hissetmedim; ama sonra _ben_ bir
tavşan değilim.

Flopsy Tavşanları üzerinde kesinlikle çok uyku verici bir etkileri oldu!

Benjamin Bunny büyüdüğünde, Kuzeni Flopsy ile evlendi. Kalabalık bir
aileleri vardı ve çok tedbirli ve neşeliydiler.

Çocuklarının ayrı ayrı isimlerini hatırlamıyorum; genellikle "Flopsy Tavşanları" olarak anılırlardı.

Her zaman yiyecek yeterli olmadığı için Benjamin, Flopsy'nin kardeşi Peter Rabbit'ten lahana ödünç alırdı; Peter Rabbit bir fidanlık bahçesi tutuyordu.

BAZEN Peter Rabbit'in harcayacak lahanası olmazdı.

Bu olduğunda, Flopsy Tavşanları tarlanın karşısındaki Bay McGregor'un bahçesinin dışındaki hendekte bulunan bir
çöp yığınına giderlerdi.

BAY McGREGOR'UN çöp yığını bir karışımdı. Reçel kapları ve kağıt torbalar, biçme makinesinden kesilmiş çimen dağları (ki her zaman yağlı bir tadı olurdu) ve biraz çürümüş kabak ve eski bir veya iki çizme vardı. Bir gün - oh sevinç! - çok sayıda aşırı büyümüş marul vardı,
ki bunlar çiçek açmıştı.

Flopsy Tavşanları sadece marulları doldurdular. Yavaş yavaş, birbiri ardına, uykuya daldılar ve biçilmiş
çimlere uzandılar.

Benjamin, çocukları kadar
yorgun değildi. Uyumadan önce, sinekleri uzak tutmak için kafasına bir kağıt torba geçirecek kadar uyanıktı.

Küçük Flopsy Tavşanları sıcak güneşte keyifle uyudular. Bahçenin ötesindeki çimenlikten, biçme makinesinin uzaktan gelen tıkırtı sesi geliyordu. Mavi şişeler duvarda vızıldıyordu ve küçük yaşlı bir fare reçel kaplarının arasındaki çöpleri karıştırıyordu.

(Size ismini söyleyebilirim, Thomasina Tittlemouse, uzun kuyruklu bir orman faresiydi.)

Kağıt torbanın üzerinde hışırdadı ve Benjamin Bunny'yi uyandırdı.

Fare bol bol özür diledi ve Peter Rabbit'i tanıdığını söyledi.

O ve Benjamin konuşurken, duvarın hemen altında, başlarının üstünde ağır bir ayak sesi duydular; ve aniden Bay McGregor, uyuyan Flopsy Tavşanlarının tam üstüne bir torba dolusu çim biçme artıklarını boşalttı! Benjamin kağıt torbasının altına büzüldü. Fare bir reçel kabına saklandı.

Küçük tavşanlar çimen yağmurunun altında uykularında tatlı bir şekilde gülümsediler; marullar çok uyku verici olduğu için uyanmadılar.

Anneleri Flopsy'nin onları bir saman yatağına yerleştirdiğini hayal ettiler.

Bay McGregor çuvalını boşalttıktan sonra aşağı baktı. Çim biçme artıklarının arasından yukarı doğru çıkan komik, küçük, kahverengi kulak uçları gördü. Bir süre onlara baktı.

ŞU ANDA bir sinek birinin üzerine kondu ve hareket etti.

Bay McGregor çöp yığınına tırmandı--

"Bir, iki, üç, dört! beş! altı küçük tavşan!" dedi onları çuvalına
bırakırken. Flopsy Tavşanları annelerinin onları yatakta
ters çevirdiğini gördüler. Uykularında biraz kıpırdandılar ama
yine de uyanmadılar.

BAY McGREGOR çuvalı bağladı ve duvara bıraktı.

Biçme makinesini kaldırmaya gitti.

O yokken, Bayan Flopsy Tavşanı (evde kalmıştı) tarlanın üzerinden geldi.

Şüpheyle çuvala baktı ve herkesin nerede olduğunu merak etti.

SONRA fare reçel tenceresinden çıktı ve Benjamin kağıt torbayı kafasından çıkardı ve hüzünlü hikayeyi anlattılar.

Benjamin ve Flopsy çaresizlik içindeydiler, ipi çözemiyorlardı. Ama Bayan Tittlemouse becerikli bir insandı. Çuvalın alt köşesinde bir delik açtı.

Küçük tavşanlar çıkarıldı ve uyandırmak için çimdiklendi.

Ebeveynleri boş çuvalı üç çürük sebze kabağı, eski bir boya fırçası ve iki çürümüş şalgamla doldurdu.

SONRA hepsi bir çalının altına saklandı ve Bay McGregor'u beklemeye başladılar.

BAY McGREGOR geri geldi ve çuvalı aldı ve götürdü.

Oldukça ağırmış gibi aşağı sarkıtarak taşıdı.

Flopsy Tavşanları güvenli bir mesafeden takip ettiler.

Onun evine girmesini izlediler.

Sonra dinlemek için pencereye doğru süründüler.

BAY McGREGOR çuvalı taş zemine öyle bir şekilde fırlattı ki, eğer içinde olsalardı Flopsy Tavşanları için çok acı verici olurdu.

Sandalyesini bayrakların üzerinde sürüklediğini ve kıkırdadığını duyabiliyorlardı--

"Bir, iki, üç, dört, beş, altı küçük tavşan!" dedi Bay McGregor.

"EH? O ne? Şimdi neyi mahvediyorlar?" diye sordu Bayan McGregor.

"Bir, iki, üç, dört, beş, altı küçük şişman tavşan!" diye tekrarladı Bay McGregor, parmaklarıyla sayarak--"bir, iki, üç--"

"Aptal olma; ne demek istiyorsun, aptal ihtiyar?"

"Çuvalda! Bir, iki, üç, dört, beş, altı!" diye cevapladı Bay McGregor.

(En küçük Flopsy Bunny pencere pervazına çıktı.)

BAYAN McGREGOR çuvalı tuttu ve yokladı. Altı tane hissedebildiğini söyledi ama bunların YAŞLI tavşanlar olması gerektiğini, çünkü çok sert ve hepsi farklı şekillerdeydi.

"Yenecek gibi değil; ama deriler eski pelerinimin astarı için gayet iyi."

"Eski pelerinin astarı mı?" diye bağırdı Bay McGregor--"Onları satıp kendime
bana tütün alacağım!"

"Tavşan tütünü! Derilerini yüzeceğim ve kafalarını keseceğim."

BAYAN McGregor çuvalı açtı ve elini içine soktu.

Sebzeleri hissettiğinde çok çok sinirlendi. Bay McGregor'un "bir amaca hizmet ettiğini" söyledi.

VE Bay McGregor da çok sinirlendi. Çürük kabaklardan biri mutfak penceresinden uçup geldi ve en küçük Flopsy Tavşanı'na çarptı.

Oldukça incinmişti.

SONRA Benjamin ve Flopsy eve gitme zamanının geldiğini düşündüler.

BÖYLECE Bay McGregor tütününü alamadı ve Bayan McGregor da tavşan derilerini alamadı.

Ama gelecek Noel'de Thomasina Tittlemouse, kendisine bir pelerin ve bir başlık, güzel bir manşon ve
sıcak bir çift eldiven yapmak için yeterli
tavşan yünü hediye aldı.

SON

"SAMMY" ANISINA, ZULÜM GÖREN (AMA BASTIRILAMAYAN) BİR IRKIN AKILLI PEMBE GÖZLÜ TEMSİLCİSİ. ŞEFKATLİ KÜÇÜK BİR DOST. VE
EN BAŞARILI HIRSIZ!

TOMUR PUDİNG

Bir zamanlar Bayan Tabitha Twitchit adında yaşlı bir kedi varmış, o da
endişeli bir ebeveynmiş. Yavrularını sürekli kaybedermiş ve
kaybolduklarında her zaman yaramazlık yaparlarmış!

Pişirme gününde onları bir dolaba kapatmaya karar vermiş.

Moppet ve Mittens'ı yakalamış ama Tom'u bulamamış.

Bayan Tabitha, Tom Kitten için miyavlayarak evin her yerini dolaşıyordu.
Merdiven altındaki kilere baktı ve toz örtüleriyle kaplı en iyi yedek yatak odasını aradı.
Doğrudan yukarı çıkıp tavan aralarına baktı ama onu
hiçbir yerde bulamadı.

Eski, çok eski bir evdi, dolaplar ve geçitlerle doluydu.
Duvarların bazıları dört fit kalınlığındaydı ve sanki küçük bir gizli merdiven varmış gibi içlerinden garip sesler gelirdi.
Kesinlikle
lambride garip, küçük, engebeli kapılar vardı ve her şey
geceleri kayboluyordu--özellikle peynir ve pastırma.

Bayan Tabitha giderek daha fazla dikkati dağıldı ve korkunç bir şekilde miyavladı.

Anneleri evi ararken, Moppet ve Mittens yaramazlık
yapmışlardı.

Dolap kapısı kilitli değildi, bu yüzden iterek açtılar ve dışarı çıktılar.

Doğrudan ateşin önündeki bir tavada kabarmaya hazırlanan hamura gittiler.

Küçük yumuşak pençeleriyle hamuru okşadılar - "Sevgili küçük
çörekler yapalım mı?" dedi Mittens Moppet'e.

Ama tam o anda biri ön kapıyı çaldı ve Moppet korkuyla
un fıçısına atladı. Mittens süt ürünlerine kaçtı ve süt kaplarının durduğu taş raftaki boş bir kavanoza saklandı.

Ziyaretçi komşumuz Bayan Ribby'ydi; biraz maya ödünç almak için aramıştı.

Bayan Tabitha korkunç bir şekilde miyavlayarak aşağı indi--"İçeri gel, Kuzen Ribby,
içeri gel ve otur! Çok büyük bir beladayım, Kuzen Ribby," dedi Tabitha gözyaşlarını dökerek. "Sevgili oğlum Thomas'ı kaybettim; korkarım
fareler onu kaptı." Gözlerini bir önlükle sildi.

"Kötü bir kedi yavrusu, Kuzen Tabitha; en son çaya geldiğimde en iyi
başlığımı kedi beşiği yapmıştı. Onu nerede aradın?"

"Evin her yerinde! Fareler benim için çok fazla.
Asi bir aileye sahip olmak ne kötü bir şey!" dedi Bayan Tabitha Twitchit.

"Farelerden korkmuyorum; onu bulmana yardım edeceğim; ve onu kırbaçlayacağım da!
Çamurluktaki tüm o is nedir?"

"Baca süpürülmeli--Aman Tanrım, Kuzen Ribby--şimdi Moppet ve
Mittens gitti!"

"İkisi de dolaptan çıktı!"

Ribby ve Tabitha evi tekrar iyice aramak için işe koyuldular.
Ribby'nin şemsiyesiyle yatakların altını karıştırdılar ve
dolapları karıştırdılar. Hatta bir mum bile aldılar ve
çatı katlarından birinde bir giysi sandığının içine baktılar. Hiçbir şey bulamadılar, ama bir
kapının çarptığını ve birinin aşağı doğru kaçtığını duydular.

"Evet, farelerle dolu," dedi Tabitha gözyaşlarıyla, "Arka mutfaktaki bir delikten yedi tane genç fare yakaladım ve geçen cumartesi akşam yemeğinde onları yedik. Ve bir keresinde yaşlı baba fareyi gördüm - kocaman yaşlı bir fare, Kuzen Ribby. Tam üzerine atlayacaktım ki, bana sarı dişlerini gösterdi ve delikten aşağı hızla indi."

"Fareler sinirlerimi bozuyor, Kuzen Ribby," dedi Tabitha.

Ribby ve Tabitha aradılar ve aradılar. İkisi de tavan arasının altından tuhaf bir yuvarlanan ses duydular. Ama görünürde hiçbir şey yoktu.

Mutfağa geri döndüler. "En azından yavru kedilerinden biri," dedi Ribby, Moppet'i un fıçısından sürükleyerek.

Üzerindeki unu silkeleyip onu mutfak zeminine bıraktılar. Çok
korkmuş gibiydi.

"Ah! Anne, Anne," dedi Moppet, "mutfakta yaşlı bir fare varmış ve hamurun bir kısmını çalmış!"

İki kedi hamur tepsisine bakmak için koştu. Gerçekten de küçük
tırnak izleri vardı ve bir hamur parçası gitmişti!

"Nereye gitti, Moppet?"

Ama Moppet tekrar fıçıdan dışarı bakamayacak kadar korkmuştu.

Ribby ve Tabitha onu yanlarına alarak güvenli bir şekilde göz önünde tuttular,
bu arada aramaya devam ettiler.

Mandıraya girdiler.

Buldukları ilk şey boş bir kavanozda saklanan Mittens'tı.

Kavanozu devirdiler ve o dışarı fırladı.

"Ah, Anne, Anne!" Mittens dedi--

"Ah! Anne, Anne, süt çiftliğinde yaşlı bir fare varmış--korkunç, normal büyüklükte bir fare, Anne; ve bir parça tereyağı ve
oklavayı çalmış."

Ribby ve Tabitha birbirlerine baktılar.

"Bir oklava ve tereyağı! Ah, zavallı oğlum Thomas!" diye haykırdı Tabitha,
pençelerini ovuşturarak.

"Bir oklava mı?" dedi Ribby. "Tavan arasında o sandığa bakarken bir yuvarlanma sesi duymadık mı?"

Ribby ve Tabitha tekrar yukarı koştular. Gerçekten de yuvarlanma sesi
tavan katının altında oldukça belirgin bir şekilde devam ediyordu.

"Bu ciddi bir durum, Kuzen Tabitha," dedi Ribby. "Hemen John
Joiner'ı çağırmalıyız, bir testereyle."

Şimdi Tom Kitten'ın başına gelen buydu ve çok eski bir evde, bir kişinin yolunu bilmediği ve devasa farelerin olduğu bir yerde bacaya tırmanmanın ne kadar
akılsızca olduğunu gösteriyor.

Tom Kitten bir dolaba kapatılmak istemiyordu. Annesinin fırın yapacağını gördüğünde, saklanmaya karar verdi.

Güzel ve uygun bir yer aradı ve bacaya
dikkat etti.

Ateş daha yeni yakılmıştı ve sıcak değildi; ama yeşil çubuklardan
beyaz boğuk bir duman çıkıyordu. Tom Kitten çamurluğa çıktı ve yukarı baktı. Büyük, eski moda bir şömineydi. Bacanın kendisi içeride bir adamın ayağa kalkıp dolaşabileceği kadar genişti. Bu yüzden küçük bir Tom Cat için bolca yer vardı.

Çaydanlığın asılı olduğu demir çubuğa kendini dengeleyerek şömineye doğru atladı.

Tom Kitten bardan bir büyük sıçrama daha yaptı ve bacanın içindeki yüksek bir çıkıntıya
indi ve çamurluğa biraz is düşürdü.

Tom Kitten öksürdü ve dumandan boğuldu; aşağıdaki şöminede çubukların çıtırdayıp yanmaya başladığını duyabiliyordu.
En tepeye tırmanmaya, arduvazların üzerine çıkmaya ve serçeleri yakalamaya
çalışmaya karar verdi.

"Geri dönemem. Kayarak düşersem ateşe düşebilir ve
güzel kuyruğumu ve küçük mavi ceketimi yakabilirim."

Baca çok büyük, eski moda bir bacaydı. İnsanların
ocakta odun yaktığı günlerde yapılmıştı.

Baca bacası çatının üzerinde küçük bir taş kule gibi duruyordu ve
gün ışığı tepeden, yağmuru dışarıda tutan eğimli

kayrakların altından parlıyordu.

Tom Kitten çok korkmaya başlamıştı! Yukarı, yukarı, yukarı tırmandı.

Sonra santimlerce isin içinde yanlara doğru yürüdü. Kendisi de küçük bir
süpürge gibiydi.

Karanlıkta çok kafa karıştırıcıydı. Bir baca diğerine açılıyor gibiydi.

Daha az duman vardı ama Tom Kitten kendini oldukça kaybolmuş hissediyordu.

Yukarı ve yukarı tırmandı; ama baca tepesine ulaşmadan önce birinin
duvardaki bir taşı gevşettiği bir yere geldi. Etrafta birkaç
koyun kemiği vardı--

"Bu komik görünüyor," dedi Tom Kitten. "Burada bacada kemik
kemiren kimdi? Keşke hiç gelmeseydim! Ve ne tuhaf bir koku! Fare gibi bir şey; sadece korkunç derecede güçlü. Beni hapşırtıyor," dedi Tom Kitten.

Duvardaki delikten geçti ve neredeyse hiç ışık olmayan
çok rahatsız edici derecede dar bir geçitte kendini sürükledi.

Birkaç metre boyunca dikkatlice yolunu aradı; tavan arasında, resimde küçük bir işaretin * olduğu
süpürgenin arkasındaydı.

Birdenbire karanlıkta, bir delikten aşağı, tepetaklak düştü ve
çok kirli paçavraların bir yığınına indi.

Tom Kitten kendini toparlayıp etrafına baktığında, kendini
daha önce hiç görmediği bir yerde buldu, oysa tüm hayatını
bu evde geçirmişti.

Çok küçük, havasız, küflü bir odaydı, tahtalar, kirişler, örümcek ağları, çıtalar ve sıvalarla.

Karşısında -oturabildiği kadar uzakta- kocaman bir fare vardı.

"Yatağımın içine isle kaplı bir şekilde düşmekle neyi kastediyorsun?" dedi fare, dişlerini gıcırdatarak.

"Lütfen efendim, bacanın süpürülmesi gerekiyor," dedi zavallı Tom Kitten.

"Anna Maria! Anna Maria!" diye ciyakladı fare. Bir tıkırtı sesi duyuldu
ve yaşlı bir fare kadın başını kirişin etrafından uzattı.

Bir dakika içinde Tom Kitten'a doğru koştu ve daha ne olduğunu anlamadan-

Ceketi çıkarıldı ve bir bohçaya sarılıp
çok sert düğümlerle iple bağlandı.

Bağlamayı Anna Maria yaptı. Yaşlı fare onu izledi ve enfiye çekti. Bitirdiğinde, ikisi de ağızları açık bir şekilde ona bakarak oturdular.

"Anna Maria," dedi yaşlı adam fare (adı Samuel
Whiskers'dı),--"Anna Maria, akşam yemeğim için bana bir kedi yavrusu köfteli rulo puding yap."

"Hamur, bir parça tereyağı ve bir oklava gerekiyor," dedi Anna
Maria, Tom Kitten'ı başının bir tarafına yaslayarak düşünerek.

"Hayır," dedi Samuel Whiskers, "düzgün yap, Anna Maria, ekmek kırıntılarıyla."

"Saçmalık! Tereyağı ve hamur," diye cevapladı Anna Maria.

İki fare birkaç dakika birbirleriyle istişare ettiler ve sonra uzaklaştılar.

Samuel Whiskers lambrideki bir delikten geçti ve tereyağını almak için cesurca ön merdivenlerden aşağı mandıraya gitti. Kimseyle karşılaşmadı.

Oklavaya doğru ikinci bir yolculuk yaptı. Pençeleriyle önüne doğru itti, bir biracı adamın bir fıçıyı yuvarlaması gibi.

Ribby ve Tabitha'nın konuştuğunu duyabiliyordu, ancak onlar sandığın içine bakmak için
mumu yakmakla meşguldüler.

Onu görmediler. Anna Maria, hamuru çalmak için süpürgelik ve pencere kepengi yoluyla mutfağa indi.

Küçük bir tabak ödünç aldı ve patileriyle hamuru topladı.

Moppet'i fark etmedi.

Tom Kitten tavan arasının zemini altında yalnız bırakıldığında,
kıvrandı ve yardım için miyavlamaya çalıştı.

Ama ağzı is ve örümcek ağlarıyla doluydu ve o kadar sıkı düğümlerle bağlanmıştı ki, kimsenin onu duymasını sağlayamadı.

Tavandaki bir çatlaktan çıkan ve düğümleri güvenli bir mesafeden eleştirel bir şekilde inceleyen bir örümcek hariç.

Düğümleri yargılayan biriydi çünkü talihsiz mavi şişeleri bağlama alışkanlığı vardı. Ona yardım etmeyi teklif etmedi.

Tom Kitten, oldukça bitkin düşene kadar kıvrandı ve kıpırdandı.

Sonra fareler geri döndü ve onu bir köfteye
dönüştürmek için işe koyuldular. Önce tereyağı sürdüler, sonra da
hamurun içinde yuvarladılar.

"İp çok hazmedilmez olmayacak mı, Anna Maria?" diye sordu Samuel
Whiskers.

Anna Maria bunun önemli olmadığını düşündüğünü söyledi; ama
Tom Kitten'ın başını sabit tutmasını diledi, çünkü bu böreği dağıtıyordu.

Kulaklarını tuttu.

Tom Kitten ısırdı ve tükürdü, miyavladı ve kıpırdandı; ve oklava
yuvarlak, yuvarlandı; yuvarlandı, yuvarlandı, yuvarlandı. Farelerin her biri bir uç tuttu.

"Kuyruğu dışarı çıkmış! Yeterince hamur getirmedin, Anna Maria."

"Taşıyabileceğim kadar getirdim," diye cevapladı Anna Maria.

"Sanmıyorum" dedi Samuel Whiskers, Tom Kitten'a bakmak için durarak, "İyi bir puding olacağını sanmıyorum. İs kokuyor."

Anna Maria konuyu tartışmak üzereydi ki, birdenbire yukarıdan başka sesler gelmeye başladı: bir testerenin hırıltılı sesi; ve küçük bir köpeğin tırmalama ve uluma sesi!

Sıçanlar oklavayı bıraktılar ve dikkatle dinlediler.

"Biz keşfedildik ve rahatsız edildik, Anna Maria; mallarımızı ve diğer insanların mallarını toplayıp hemen gidelim."

"Korkarım bu pudingi bırakmak zorunda kalacağız."

"Ama düğümlerin sindirilemez olduğuna ikna oldum,
sen aksini iddia edersen et."

"Hemen gel ve bir örtünün içine birkaç koyun kemiği bağlamama yardım et," dedi Anna Maria. "Bacanın içinde saklı yarım bir füme jambonum var."

Böylece John Joiner tahtayı kaldırdığında, zeminin altında oklava ve çok kirli bir köfte içindeki Tom Kitten dışında kimse kalmamıştı!

Ama güçlü bir fare kokusu vardı; ve John Joiner sabahın geri kalanını koklayarak, sızlanarak, kuyruğunu sallayarak ve başını bir burgu gibi deliğe
gömerek geçirdi.

Sonra tahtayı tekrar çiviledi, aletlerini çantasına koydu ve
aşağı indi.

Kedi ailesi tamamen iyileşmişti. Onu akşam yemeğine kalmaya davet ettiler.

Köfte Tom Kitten'dan soyulmuş ve ayrı olarak bir torba pudinge dönüştürülmüştü, içine isleri gizlemek için kuş üzümü konmuştu.

Tereyağını çıkarmak için Tom Kitten'ı sıcak bir banyoya sokmak zorunda kalmışlardı.

John Joiner pudingin kokusunu aldı; ama akşam yemeğine kalmaya vakti olmadığı için pişmandı, çünkü Bayan Potter için bir el arabası yapmayı yeni bitirmişti ve Bayan Potter iki kümes sipariş etmişti.

Ve öğleden sonra geç saatlerde postaneye giderken köşeden yola baktım ve Bay Samuel Whiskers ile karısını, benimkine çok benzeyen küçük bir el arabasının üzerinde büyük paketlerle kaçarken gördüm.

Çiftçi Patatesleri'nin ahırının kapısından içeri giriyorlardı.

Samuel Whiskers soluk soluğaydı. Anna Maria hala tiz bir sesle tartışıyordu.

İşini biliyor gibiydi ve bir miktar bagajı varmış gibi görünüyordu.

Eminim ki _ben_ ona el arabamı ödünç vermesi için asla izin vermedim!

Ahıra girdiler ve paketlerini biraz iple samanlığın
tepesine taşıdılar.

Bundan sonra Tabitha
Twitchit'te uzun süre fare kalmadı.

Çiftçi Patates'e gelince, neredeyse dikkati dağılmış bir şekilde sürüklendi. Ahırında
fareler, fareler, fareler var! Tavuk yemini yiyorlar,
yulafı ve kepeği çalıyorlar ve yemek torbalarında delikler açıyorlar.

Ve hepsi Bay ve Bayan Samuel Whiskers'ın soyundan geliyorlar - çocuklar,
torunlar ve torunların torunları.

Sonu yok!

Moppet ve Mittens çok iyi fare avcıları olarak büyüdüler.

Köyde fare yakalamaya gidiyorlar ve bolca iş buluyorlar. Bir düzine için çok fazla ücret alıyorlar ve geçimlerini çok
rahat bir şekilde sağlıyorlar.

Farelerin kuyruklarını bir sıraya veya ahır kapısına asıyorlar, kaç tane yakaladıklarını göstermek için - düzinelerce ve düzinelerce.

Ama Tom Kitten her zaman bir fareden korkmuştur; asla bir fareden daha büyük bir şeye
yüz çevirmeye cesaret edemedi.

SON

BAY'IN HİKAYESİ TOD

İyi huylu insanlar hakkında birçok kitap yazdım. Şimdi, bir değişiklik olsun diye, Tommy Brock ve Bay Tod adında iki huysuz insan hakkında bir hikaye yazacağım.
Kimse Bay Tod'a "iyi" diyemezdi. Tavşanlar ona tahammül edemiyordu; yarım mil öteden kokusunu alabiliyorlardı.
Gezgin bir alışkanlığı vardı ve tilki bıyıkları vardı; bir sonraki durağının
nerede olacağını asla bilemiyorlardı.

Bir gün ormanda bir kulübede yaşıyordu ve yaşlı Bay Benjamin Bouncer'ın ailesine
terör saçıyordu. Ertesi gün göl kenarındaki bir söğüt ağacına taşındı ve yabani ördekleri ve su farelerini korkuttu.

Kışın ve ilkbaharın başlarında genellikle Oatmeal Crag'in altında, Bull Banks'in tepesindeki kayaların arasında bir toprakta bulunabilirdi.

Yarım düzine evi vardı ama nadiren evde olurdu.

Bay Tod DIŞARI taşındığında evler her zaman boş olmazdı; çünkü
bazen Tommy Brock içeri girerdi; (izin istemeden).

Tommy Brock kısa boylu, kıllı, şişman, yürüyen, sırıtan bir kişiydi;
yüzünün her yerinde sırıtıyordu. Alışkanlıkları pek hoş değildi. Eşek arısı
yuvaları, kurbağalar ve solucanlar yerdi; ay ışığında
yürüyerek bir şeyler
kazardı.

Giysileri çok kirliydi; ve gündüzleri uyurken her zaman
botlarıyla yatardı. Ve yattığı yatak
genellikle Bay Tod'un yatağıydı.

Tommy Brock ara sıra tavşan böreği yerdi; ama sadece çok
küçük yavrular arada sırada, diğer yiyecekler gerçekten kıt olduğunda. Yaşlı Bay Bouncer'la arkadaştı; kötü su samurlarından ve Bay Tod'dan hoşlanmama konusunda hemfikirdiler; sık sık bu acı verici konu hakkında konuşurlardı.

Yaşlı Bay Bouncer yaşlanmıştı. Bahar güneşinin altında
yuvanın dışında, bir atkı takmış bir şekilde oturuyordu; tavşan tütünü piposu içiyordu.

Oğlu Benjamin Bunny ve genç bir ailesi olan gelini Flopsy ile birlikte yaşıyordu.
Oğlu Bay Bouncer o öğleden sonra ailenin sorumluluğunu üstlenmişti çünkü Benjamin ve Flopsy dışarı çıkmışlardı.

Küçük tavşan yavruları mavi gözlerini açıp tekmeleyecek kadar büyümüşlerdi.
Ana tavşan deliğinden ayrı, sığ bir yuvada, tavşan yünü ve samandan yapılmış kabarık bir yatakta yatıyorlardı. Gerçeği söylemek gerekirse, yaşlı Bay Bouncer onları unutmuştu.

Güneşte oturdu ve ormandan bir çuval ve kazmak için kullandığı küçük bir
patatesle ve birkaç köstebek tuzağıyla geçen Tommy Brock ile içtenlikle sohbet etti. Sülün yumurtalarının kıtlığından
acı bir şekilde yakındı ve Bay Tod'u onları kaçak avlamakla suçladı. Ve su samurları
kışın uyurken tüm kurbağaları temizlemişlerdi--"On beş gündür düzgün bir yemek yemedim, domuz fıstığıyla besleniyorum. Vejetaryen olup kendi kuyruğumu yemek zorunda kalacağım!" dedi Tommy Brock.

Çok da şaka sayılmazdı ama yaşlı Bay Bouncer'ı gıdıkladı; çünkü Tommy
Brock çok şişman, bodur ve sırıtıyordu.

Bunun üzerine yaşlı Bay Bouncer güldü; ve Tommy Brock'u içeri gelip bir dilim tohum keki ve "bir bardak kızım Flopsy'nin çuha çiçeği şarabı" tatması için zorladı. Tommy Brock kendini tavşan deliğine çevik bir şekilde sıkıştırdı.

Sonra yaşlı Bay Bouncer bir pipo daha içti ve Tommy Brock'a o kadar güçlü bir lahana yaprağı purosu verdi ki Tommy Brock her zamankinden daha fazla sırıttı; ve duman yuvayı doldurdu. Yaşlı Bay Bouncer öksürdü ve güldü; ve Tommy Brock nefesini üfledi ve sırıttı.

Ve Bay. Bouncer güldü ve öksürdü ve lahana dumanı yüzünden gözlerini kapattı..........

Flopsy ve Benjamin geri döndüğünde--yaşlı Bay Bouncer uyandı. Tommy Brock
ve tüm genç tavşan yavruları kaybolmuştu!

Bay Bouncer tavşan deliğine kimseyi kabul ettiğini itiraf
etmedi. Ama porsuk kokusu inkar edilemezdi; ve kumda
yuvarlak ağır ayak izleri vardı. Utanç içindeydi; Flopsy kulaklarını
kıvırdı ve ona tokat attı.

Benjamin Bunny hemen Tommy Brock'un peşinden yola koyuldu.

Onu takip etmekte pek zorluk yoktu; ayak izini bırakmıştı
ve ormanın içinden dolambaçlı patikada yavaşça ilerledi. Burada
yosun ve odun kuzukulağını sökmüştü. Orada köpek darnel için oldukça derin bir çukur
kazmıştı; ve bir köstebek tuzağı kurmuştu. Küçük bir dere yolunu
kesiyordu. Benjamin kuru ayakların üzerinden hafifçe sekerek geçti; porsuğun ağır adımları
çamurda açıkça görülüyordu.

Yol, ağaçların temizlendiği çalılığın bir bölümüne gidiyordu;
yapraklı meşe kütükleri ve mavi sümbüllerden oluşan bir deniz vardı--ama Benjamin'i durduran koku
çiçek kokusu değildi!

Bay Tod'un odun evi önündeydi ve Bay Tod bir kez olsun evdeydi.
Bunun kanıtı olarak sadece tilki kokusu yoktu--baca görevi gören
kırık kovadan duman çıkıyordu.

Benjamin Bunny doğrulup baktı; bıyıkları seğirdi. Odun evinin içinde biri bir tabak düşürdü ve bir şeyler söyledi. Benjamin ayağını
vurdu ve kaçtı.

Ormanın diğer tarafına gelene kadar hiç durmadı. Görünüşe göre
Tommy Brock da aynı şekilde dönmüştü. Duvarın tepesinde,
yine porsuğun izleri vardı; ve bir
çantadan çıkan birkaç parça dikenli
çayırın üzerine takılmıştı.

Benjamin duvarın üzerinden tırmanıp bir çayıra girdi. Yeni kurulmuş bir köstebek
tuzağı daha buldu; hala Tommy Brock'un izini takip ediyordu.
Öğleden sonra geç oluyordu. Diğer tavşanlar akşam havasının tadını çıkarmak için dışarı çıkıyorlardı. Bunlardan biri tek başına mavi bir paltoyla
karahindiba avlamakla meşguldü.--"Kuzen Peter! Peter Rabbit, Peter Rabbit!"
diye bağırdı Benjamin Bunny.

Mavi tüylü tavşan dik kulaklarıyla doğruldu--

"Ne oldu, Kuzen Benjamin? Bir kedi mi? Yoksa John Stoat
Ferret mi?"

"Hayır, hayır, hayır! Ailemi--Tommy Brock--bir çuvala koydu--onu
gördün mü?"

"Tommy Brock? Kaç tane, Kuzen Benjamin?"

"Yedi, Kuzen Peter ve hepsi ikiz! Buralara mı geldi?
Lütfen hemen söyle!"

"Evet, evet; on dakika bile olmadı... tırtıl olduklarını söyledi; tırtıllar için oldukça sert tekmelediklerini düşündüm."

"Hangi yöne? Hangi yöne gitti, Kuzen Peter?"

"İçinde 'yaşamak' için bir şey olan bir çuvalı vardı; bir köstebek
tuzağı kurduğunu gördüm. Aklımı kullanmama izin ver, Kuzen Benjamin; bana en başından anlat."
Benjamin öyle yaptı.

"Amcam Bouncer, yıllardır acınası bir ihtiyatsızlık sergiliyor;" dedi Peter düşünceli bir şekilde, "ama iki umut verici
durum var. Ailen hayatta ve tekmeliyor; ve Tommy Brock'un
bir şeyler içmesi. Muhtemelen uyuyacak ve kahvaltıda saklayacaktır."
"Hangi yöne?" "Kuzen Benjamin, kendine gel. Hangi yöne gittiğini çok iyi biliyorum. Bay Tod, kulübede olduğu için Bay Tod'un Bull Banks'in tepesindeki diğer evine gitti. Kısmen biliyorum, çünkü Rahibe Cottontail'e herhangi bir mesaj bırakmayı teklif etti; geçeceğini söyledi." (Cottontail siyah bir tavşanla evlenmiş ve tepede yaşamaya gitmişti).

Peter karahindibalarını sakladı ve cıvıl cıvıl olan hasta ebeveyne eşlik etti. Birkaç tarlayı geçtiler ve tepeye tırmanmaya başladılar; Tommy Brock'un izleri açıkça görülebiliyordu. Dinlenmek için her on iki metrede bir çuvalı yere koymuş gibi görünüyordu.

"Çok şişmiş olmalı; kokudan hemen arkasındayız. Ne kadar da iğrenç bir insan!" dedi Peter.

Güneş ışığı hala sıcaktı ve tepedeki meralarda eğikti. Yarı yolda, Cottontail kapısının girişinde oturuyordu, etrafında dört veya beş tane yarı yetişkin tavşan oynuyordu; biri siyah, diğerleri kahverengi.

Cottontail, Tommy Brock'un uzaktan geçtiğini görmüştü. Kocasının
evde olup olmadığı sorulduğunda, Tommy Brock'un onu izlerken iki kez dinlendiğini söyledi.

Başını sallamış, çuvalı işaret etmiş ve kahkahalarla
ikiye katlanmış gibiydi.--"Gel, Peter; onları pişirecek; daha çabuk gel!" dedi Benjamin Bunny.

Yukarı ve yukarı tırmandılar;--"Evdeydi; siyah kulaklarının delikten
dışarı baktığını gördüm." "Komşularıyla kavga etmek için
kayalara çok yakın yaşıyorlar. Hadi Kuzen Benjamin!"

Bull Banks'in tepesindeki ormana yaklaştıklarında,
dikkatli bir şekilde ilerlediler. Ağaçlar yığılmış kayaların arasında büyümüştü; ve orada, bir
kayanın altında--Bay Tod evlerinden birini yapmıştı. Dik bir
bankanın tepesindeydi; kayalar ve çalılar onun üzerinden sarkıyordu. Tavşanlar dikkatlice
sürünerek, dinleyerek ve bakarak geldiler.

Bu ev bir mağara, bir hapishane ve yıkık bir domuz ahırı arasında bir şeydi. Kapalı ve kilitli güçlü bir kapı vardı.

Batan güneş pencere camlarını kırmızı alev gibi parlatıyordu; ancak
mutfak ateşi yanmıyordu. Tavşanlar pencereden içeri baktıklarında görebilecekleri gibi, kuru çubuklarla özenle döşenmişti.

Benjamin rahat bir nefes aldı.

Ancak mutfak masasında onu ürperten hazırlıklar vardı.
Mavi söğüt desenli kocaman boş bir turta tabağı,
büyük bir oyma bıçağı ve çatalı ve bir doğrayıcı vardı.

Masanın diğer ucunda yarı açılmış bir masa örtüsü, bir tabak,
bir bardak, bir bıçak ve çatal, tuzluk, hardal ve bir sandalye vardı - kısacası,
bir kişinin akşam yemeği için hazırlıklar.

Görünen hiç kimse ve genç tavşan yoktu. Mutfak boştu ve sessizdi; saat geçmişti. Peter ve Benjamin burunlarını pencereye doğru bastırdılar ve alacakaranlığa baktılar.

Sonra kayaların etrafından dolaşıp evin diğer tarafına geçtiler.
Nemli ve kötü kokuluydu ve dikenler ve çalılarla kaplıydı.

Tavşanlar ayakkabılarının içinde titriyordu.

"Ah zavallı tavşan yavrularım! Ne korkunç bir yer; onları bir daha asla
görmeyeceğim!" diye iç çekti Benjamin.

Yatak odası penceresine doğru süründüler. Mutfak gibi
kapalı ve sürgülüydü. Ama bu pencerenin yakın zamanda açılmış olduğuna dair işaretler vardı;
örümcek ağları dağılmıştı ve pencere pervazında
yeni kirli ayak izleri vardı.

İçerideki oda o kadar karanlıktı ki, ilk başta hiçbir şey göremediler;
ama bir ses duyabiliyorlardı - yavaş, derin, düzenli bir horlama sesi. Ve
gözleri karanlığa alıştıkça,
birisinin Bay Tod'un yatağında, battaniyenin altında kıvrılmış bir şekilde uyuduğunu fark ettiler.--"O
çizmeleriyle yatağa girdi," diye fısıldadı Peter.

Hepsi cıvıl cıvıl olan Benjamin, Peter'ı pencere pervazından çekti.

Tommy Brock'un horlamaları Bay Tod'un yatağından homurdanarak ve düzenli bir şekilde devam etti.
Genç aileden hiçbir şey görünmüyordu.

Güneş batmıştı; bir baykuş ormanda ötmeye başladı.
Etrafta çok
hoş olmayan şeyler vardı, gömülmüş olmaları çok daha iyiydi;
tavşan kemikleri ve kafatasları, tavuk bacakları ve diğer dehşet verici şeyler.
Şok edici bir yerdi ve çok karanlıktı.

Evin önüne geri döndüler ve mutfak penceresinin sürgüsünü
hareket ettirmek için her yolu denediler.
Pencere kanatlarının arasına paslı bir çivi
sokmaya çalıştılar; ama işe yaramadı, özellikle de ışık olmadan.

Pencerenin dışında yan yana oturmuş, fısıldaşıyor ve dinliyorlardı.

Yarım saat içinde ay ormanın üzerinden yükseldi. Kayaların arasındaki evin üzerine ve mutfak penceresine kadar dolu, berrak ve soğuk bir şekilde parladı.
Ama ne yazık ki, hiçbir küçük tavşan yavrusu görünmüyordu!

Ay ışınları oyma bıçağına ve turta tabağına parladı ve kirli zeminde
parlak bir yol oluşturdu.

Işık, mutfak şöminesinin yanındaki duvarda küçük bir kapıyı gösteriyordu--eski tipte bir tuğla fırına ait küçük bir demir kapı, eskiden odun parçalarıyla ısıtılan türden.

Ve hemen aynı anda Peter ve Benjamin,
pencereyi salladıklarında--karşısındaki küçük kapının da buna karşılık olarak sallandığını fark ettiler. Genç aile hayattaydı; fırında kapalıydı!

Benjamin o kadar heyecanlıydı ki Tommy Brock'u uyandırmaması bir lütuftu, Bay Tod'un yatağında ciddi bir şekilde horlamaya devam ediyordu.

Fakat bu keşifte pek de teselli edici bir şey yoktu.
Pencereyi açamıyorlardı; ve genç aile hayatta olmasına rağmen küçük
tavşanlar kendilerini dışarı çıkaracak kadar beceriksizdi; sürünebilecek kadar büyük değillerdi.

Peter ve Benjamin uzun bir fısıldaşmadan sonra bir tünel kazmaya karar verdiler.
Yol kenarından bir veya iki metre aşağıya doğru kazmaya başladılar.
Evin altındaki büyük taşların arasında çalışabileceklerini umuyorlardı;
mutfak zemini o kadar kirliydi ki topraktan mı yoksa
bayraktan mı yapılmış olduğunu söylemek imkansızdı.

Saatlerce kazdılar ve kazdılar. Taşlar yüzünden düzgün bir şekilde
tünel kazamadılar; fakat gecenin sonunda mutfak zemininin altındaydılar.
Benjamin sırtüstü yatıyordu, yukarı doğru tırmalıyordu. Peter'ın pençeleri aşınmıştı; tünelin dışındaydı, kumları süpürüyordu. Sabah olduğunu, güneşin doğduğunu ve alakarga kuşlarının ormanın aşağısında bir ses çıkardığını söyledi.

Benjamin Bunny karanlık tünelden çıktı, kulaklarındaki kumları silkeledi; pençeleriyle yüzünü temizledi. Güneş her dakika tepenin üstünde daha sıcak parlıyordu. Vadide beyaz bir sis denizi vardı, ağaçların altın tepeleri görünüyordu.

Yine aşağıdaki tarlalardan sisin içinde bir alakarga kuşunun öfkeli çığlığı duyuldu -- ardından bir tilkinin keskin havlaması geldi!

Sonra o iki tavşan tamamen kafalarını kaybettiler. Yapabilecekleri en
aptalca şeyi yaptılar. Kısa yeni tünellerine koştular ve Bay Tod'un mutfak zemininin altında, tünelin en üst noktasına saklandılar.

Bay Tod Bull Banks'e geliyordu ve çok
kötü bir
sinirdeydi. Önce tabağı kırdığı için sinirlenmişti. Bu kendi
hatasıydı; ama bu bir çini tabaktı, büyükannesi yaşlı Vixen Tod'a ait olan
yemek takımının sonuncusuydu. Sonra sivrisinekler
çok kötüydü. Ve yuvasında bir dişi sülün yakalamayı başaramamıştı; ve
yuvada sadece beş yumurta vardı, ikisi de sersemlemişti. Bay Tod
tatmin edici olmayan bir gece
geçirmişti.

Her zamanki gibi, keyfi kaçtığında, evini taşımaya karar verdi. Önce söğüt dalını denedi, ama nemliydi; ve su samurları yanına
ölü bir balık bırakmıştı. Bay Tod, kendininkinden başka kimsenin artıklarını sevmez.

Tepeye doğru ilerledi; porsuğun belirgin izlerini fark etmek
sinirini iyileştirmedi. Yosunları Tommy Brock kadar
kabarık bir şekilde
karıştıran başka kimse yoktur.

Bay Tod bastonunu yere vurdu ve öfkelendi; Tommy Brock'un nereye gittiğini tahmin etti. Kendisini ısrarla takip eden alakarga kuşundan daha da rahatsız oldu. Ağaçtan ağaca uçtu ve azarladı,
duyduğu her tavşanı, ya bir kedinin ya da bir tilkinin
plantasyona doğru geldiği konusunda uyardı. Bir keresinde başının üzerinden çığlık atarak uçtuğunda, Bay Tod ona saldırdı ve havladı.

Evine büyük, paslı bir anahtarla çok dikkatli bir şekilde yaklaştı.
Kokladı ve bıyıkları diken diken oldu. Ev kilitliydi, ancak Bay Tod'un
boş olup olmadığından şüpheleri vardı. Paslı anahtarı kilide
çevirdi; aşağıdaki tavşanlar duyabiliyordu. Bay Tod kapıyı dikkatlice açtı ve içeri girdi.

Bay Tod'un mutfağında Bay Tod'un gözlerine çarpan manzara Bay Tod'u
çileden çıkardı. Bay Tod'un sandalyesi, Bay Tod'un turta tabağı, bıçağı, çatalı, hardalı, tuzu ve şifonyerde katlanmış halde bıraktığı masa örtüsü vardı - hepsi akşam yemeği (ya da kahvaltı) için hazırlanmıştı - şüphesiz o iğrenç Tommy Brock için.

Taze toprak ve kirli porsuk kokusu vardı, neyse ki
bu tüm tavşan kokularını bastırıyordu.

Ancak Bay Tod'un dikkatini çeken şey bir sesti - kendi yatağından gelen derin, yavaş, düzenli bir horlama sesi.

Yarı açık yatak odası kapısının menteşelerinden içeri baktı. Sonra
döndü ve aceleyle evden çıktı. Bıyıkları diken diken oldu ve
montunun yakası öfkeyle dikildi.

Sonraki yirmi dakika boyunca Bay Tod eve temkinli bir şekilde girip aceleyle geri çekiliyordu. Yavaş yavaş daha da içeri girdi - yatak odasına. Evin dışına çıktığında öfkeyle toprağı eşeledi. Ama içeri girdiğinde Tommy Brock'un dişlerinin görünümünden hoşlanmadı.

Ağzı açık, sırt üstü yatıyordu, kulaktan kulağa sırıtıyordu.
Huzurlu ve düzenli bir şekilde horluyordu; ama bir gözü tam olarak kapalı değildi.

Bay Tod yatak odasına girip çıkıyordu. İki kez bastonunu ve bir kez de kömür kovasını getirdi. Ama daha iyisini düşündü ve onları aldı.

Kömür kovasını çıkardıktan sonra geri döndüğünde Tommy Brock biraz daha yan yatıyordu; ama daha derin uyuyor gibiydi. Tedavi edilemez derecede tembel bir insandı; Bay Tod'dan hiç korkmuyordu; o
hareket etmek için çok tembel ve rahattı.

Bay Tod bir kez daha çamaşır ipiyle yatak odasına geri döndü.
Bir dakika Tommy Brock'u izleyerek ve horlamaları dikkatle dinleyerek durdu. Gerçekten çok gürültülüydüler ama oldukça doğal görünüyorlardı.

Bay Tod sırtını yatağa doğru döndü ve pencereyi açtı.
Gıcırdadı; bir sıçrayışla döndü. Bir gözünü
açmış olan Tommy Brock aceleyle kapattı. Horlamalar devam etti.

Bay Tod'un hareketleri tuhaf ve oldukça rahatsız ediciydi (çünkü yatak
pencere ile yatak odasının kapısı arasındaydı).
Pencereyi biraz açtı ve çamaşır ipinin büyük kısmını
pencere pervazına doğru itti. İpin geri kalanı, ucunda bir kancayla
elinde kaldı.

Tommy Brock vicdanlı bir şekilde horluyordu. Bay Tod ayağa kalktı ve bir dakika ona baktı; sonra tekrar odadan çıktı.

Tommy Brock iki gözünü de açtı ve ipe bakıp sırıttı.
Pencerenin dışında bir ses duyuldu. Tommy Brock aceleyle gözlerini kapattı.

Bay Tod ön kapıdan dışarı çıkmış ve evin arkasına doğru dönmüştü.
Yolda, tavşan yuvasına tökezledi. İçeride kimin olduğunu bilseydi, onları hemen
çıkarırdı.

Ayağı tünelden neredeyse Peter Rabbit ve
Benjamin'in tepesine kadar geçti, ama neyse ki bunun Tommy
Brock'un eseri olduğunu düşündü.

Pervazdan ipi aldı, bir an dinledi ve
sonra ipi bir ağaca bağladı.

Tommy Brock onu tek gözüyle pencereden izledi. Şaşkındı.

Bay Tod kaynaktan büyük ve ağır bir kova su aldı ve
mutfaktan yatak odasına sendeleyerek yürüdü.

Tommy Brock gayretle horladı, biraz da homurdanarak.

Bay Tod kovayı yatağın yanına koydu, ipin ucunu kancayla aldı, tereddüt etti ve Tommy Brock'a baktı. Horlamalar neredeyse felç geçirecek gibiydi; ama sırıtma o kadar büyük değildi.

Bay Tod dikkatlice karyolanın başucundaki bir sandalyeye çıktı. Bacakları Tommy Brock'un dişlerine tehlikeli bir şekilde yakındı.

Yukarı uzandı ve ipin ucunu, kancayla birlikte, perdelerin asılması gereken
test yatağının başının üzerine koydu.

(Bay Tod'un perdeleri katlanmış ve kaldırılmıştı, çünkü ev boştu. Örtü de öyleydi. Tommy Brock'un üzerinde sadece bir
battaniye vardı.) Bay Tod dengesiz sandalyede durup ona dikkatle baktı; gerçekten de birinci sınıf derin uyuyan biriydi!

Hiçbir şey onu uyandıramayacakmış gibi görünüyordu - yatağın üzerinden sallanan ip bile.

Bay Tod sandalyeden güvenli bir şekilde indi ve su kovasıyla tekrar ayağa kalkmaya çalıştı.
Tommy Brock'un başının üzerinden sarkıtarak, pencereden bir iple çalıştırılan bir tür duş-banyo yapmak için kancaya asmayı planlıyordu.

Ancak doğal olarak ince bacaklı bir kişi olduğu için (kin dolu ve kumlu bıyıklı olmasına rağmen) ağır ağırlığı kanca ve ip seviyesine
kaldırmayı başaramadı. Neredeyse dengesini kaybedecekti.

Horlamalar giderek daha fazla felç geçirmeye başladı. Tommy Brock'un arka bacaklarından biri battaniyenin altında seğirdi, ama yine de huzur içinde uyumaya devam etti.

Bay Tod ve kova kaza olmadan sandalyeden indi. Uzun
bir düşünceden sonra, suyu bir leğene ve sürahiye boşalttı.
Boş kova onun için çok ağır değildi; Tommy Brock'un başının üzerinden
sallanarak yukarı fırlattı.

Elbette böyle uyuyan biri hiç olmamıştır! Bay Tod sandalyede kalkıp aşağı, aşağı
yukarı kalktı.

Bir anda tüm su kovasını kaldıramayacağı için bir
süt sürahisi aldı ve kovaya derece derece litrelerce su koydu. Kova
gittikçe doldu ve bir sarkaç gibi sallandı. Bazen bir damla
sıçrıyordu; ama Tommy Brock hala düzenli olarak horluyordu ve hiç
hareket etmiyordu,--bir gözü hariç.

Sonunda Bay Tod'un hazırlıkları tamamlanmıştı. Kova suyla
dolmuştu; ip yatağın üstünden ve pencere pervazından dışarıdaki ağaca kadar sıkıca gerilmişti.

"Yatak odamda büyük bir karmaşa yaratacak; ama bir bahar temizliği yapmadan
bir daha asla o yatakta uyuyamam," dedi Bay Tod.

Bay Tod porsuğa son bir kez baktı ve yavaşça odadan çıktı. Evden
çıktı, ön kapıyı kapattı. Tavşanlar tünelde onun
ayak seslerini duydular.

Evin arkasına koştu, ipi çözüp Tommy Brock'un üzerine su dolu kovayı
düşürmek niyetiyle--

"Onu tatsız bir sürprizle uyandıracağım," dedi Bay Tod.

Gittiği anda, Tommy Brock aceleyle ayağa kalktı; Bay Tod'un sabahlığını bir bohçaya sardı, kendisi yerine yatağın içine, su dolu kovanın altına koydu ve odadan da çıktı--çok sırıtarak.

Mutfağa gitti, ateşi yaktı ve su ısıtıcısını kaynattı;
o an için yavru tavşanları
pişirmekle uğraşmadı.

Bay Tod ağaca vardığında, ağırlığın ve gerginliğin düğümü o kadar sıkı çektiğini gördü ki çözülmesi imkansızdı. Dişleriyle kemirmek zorundaydı. Yirmi dakikadan fazla çiğnedi ve kemirdi. Sonunda ip o kadar ani bir sarsıntıyla gevşedi ki neredeyse dişlerini söktü ve onu tamamen geriye doğru devirdi.

Evin içinde büyük bir şangırtı ve sıçrama sesi ve bir kovanın yuvarlanıp durduğu sesi duyuldu.

Ama çığlık yoktu. Bay Tod şaşkına dönmüştü; kıpırdamadan oturdu ve dikkatlice dinledi.

Sonra pencereden içeri baktı. Yataktan su damlıyordu, kova bir köşeye yuvarlanmıştı.

Yatağın ortasında, battaniyenin altında, ıslak, düz bir ŞEY vardı - kovanın yakaladığı yerde çok fazla çukurlaşmıştı.
(sanki karnının üzerinden geçmiş gibi). Başı ıslak battaniyeyle örtülüydü
ve ARTIK HORLAMIYORDU.

Hiçbir şey kıpırdamıyordu ve şilteden damlayan suyun damlaması, damlaması, damlaması dışında hiçbir ses yoktu.

Bay Tod yarım saat boyunca onu izledi; gözleri parladı.

Sonra bir hamle yaptı ve o kadar cesurlaştı ki
pencereye bile vurdu; ama deste hiç kıpırdamadı.

Evet, hiç şüphe yoktu ki, planladığından bile daha iyi olmuştu; kova zavallı Tommy Brock'a çarpmış ve onu öldürmüştü!

"O iğrenç adamı kazdığı çukura gömeceğim.
Yatak takımlarımı çıkarıp güneşte kurutacağım," dedi Bay Tod.

"Masa örtüsünü yıkayıp güneşte çimlerin üzerine sereceğim
ağartmak için. Ve battaniye rüzgara asılmalı; ve yatak
iyice dezenfekte edilmeli ve bir ısıtma tavasıyla havalandırılmalı; ve bir
sıcak su torbasıyla ısıtılmalı."

"Yumuşak sabun, maymun sabunu ve her çeşit sabun; ve soda
ve fırçalar; ve fars tozu; ve kokuyu gidermek için karbolik asit alacağım. Bir dezenfektan yaptırmalıyım. Belki kükürt yakmam gerekebilir."

Mutfaktan bir kürek almak için evin etrafından aceleyle dolandı--"Önce
deliği açacağım--sonra battaniyedeki kişiyi
dışarı sürükleyeceğim..."

Kapıyı açtı....

Tommy Brock, Bay Tod'un mutfak masasında oturuyordu, Bay Tod'un çaydanlığından Bay Tod'un çay fincanına çay döküyordu. Kendisi de oldukça kuruydu ve
sırıtıyordu; ve kaynar çay dolu bardağı Bay Tod'un üstüne fırlattı.

Sonra Bay Tod, Tommy Brock'a saldırdı ve Tommy Brock, kırık çanak çömleklerin arasında Bay Tod ile boğuştu ve mutfakta
harika bir mücadele yaşandı. Altlarındaki tavşanlar için sanki her düşen mobilyanın
çatlamasıyla zemin çökecekmiş gibi bir sesti.

Tünellerinden dışarı sürünerek çıktılar ve
kaygılı bir şekilde dinleyerek
kayaların ve çalıların arasında dolandılar.

Evin içindeki gürültü korkutucuydu. Fırındaki tavşan yavruları
titreyerek uyandılar; belki de içeride kapalı kalmaları şanslıydı.

Mutfak masası hariç her şey altüst olmuştu.

Ve şömine rafı ve mutfak çamurluğu hariç her şey kırılmıştı. Çanak çömlek atomlarına ayrılmıştı.

Sandalyeler kırılmıştı ve pencere ve saat bir gürültüyle düşmüştü,
ve Bay Tod'un kumlu bıyıklarından avuç dolusu vardı.

Vazolar şömine rafından düştü, kutular raflardan düştü;
su ısıtıcısı ocaktan düştü. Tommy Brock ayağını bir kavanoza
ahududu reçeli

koydu. Ve su ısıtıcısından akan kaynar su Bay Tod'un kuyruğuna düştü.

Kazan düştüğünde, hala sırıtan Tommy Brock en üstteydi; ve Bay Tod'u bir kütük gibi tekrar tekrar yuvarladı, kapıdan dışarı.

Sonra hırlama ve endişe dışarıda devam etti; ve onlar kıyıdan
aşağı yuvarlandılar, kayalara çarparak. Tommy Brock ile Bay Tod arasında asla bir
aşk
kaybolmayacak.

Sahil temizlenir temizlenmez Peter Rabbit ve Benjamin Bunny çalılıklardan çıktılar--

"Hadi bakalım! İçeri koş, Kuzen Benjamin! İçeri koş ve ben kapıda beklerken onları yakala."

Ama Benjamin korkmuştu--

"Oh; oh! Geri geliyorlar!"

"Hayır, gelmiyorlar."

"Evet geliyorlar!"

"Ne korkunç bir küfür! Sanırım taş ocağından
aşağı düştüler."

Benjamin yine de tereddüt etti ve Peter onu itmeye devam etti--

"Çabuk ol, sorun yok. Fırın kapağını kapat, Kuzen Benjamin, böylece
onları kaçırmaz."

Kesinlikle Bay Tod'un mutfağında hareketli şeyler oluyordu!

Tavşan deliğindeki evde, işler pek de rahat değildi.

Akşam yemeğinde kavga ettikten sonra, Flopsy ve yaşlı Bay Bouncer uykusuz bir gece geçirmişler ve kahvaltıda tekrar kavga etmişlerdi. Yaşlı Bay Bouncer
artık tavşan deliğine misafir davet ettiğini inkar edemezdi;
ama Flopsy'nin sorularına ve sitemlerine cevap vermeyi reddetti. Gün
çok zor geçti.

Yaşlı Bay Bouncer çok somurtkan bir şekilde bir köşeye büzülmüştü, bir sandalyeyle
barikat kurmuştu. Flopsy piposunu almış ve tütünü saklamıştı. Duygularını
dindirmek için tamamen dışarı çıkmış ve bahar temizliği
yapmıştı. Az önce bitirmişti. Yaşlı Bay Bouncer, sandalyesinin arkasında, endişeyle onun bundan sonra ne yapacağını merak ediyordu.

Bay Tod'un mutfağında, enkazın arasında, Benjamin Bunny, kalın bir toz bulutunun arasından, gergin bir şekilde fırına doğru ilerledi. Fırın
kapısını açtı, içini yokladı ve sıcak ve kıpır kıpır bir şey buldu. Dikkatlice
kaldırdı ve Peter Rabbit'e katıldı.

"Onları yakaladım! Kaçabilir miyiz? Saklanalım mı, Kuzen Peter?"

Peter kulaklarını dikti; uzaktan gelen kavga sesleri hâlâ ormanda yankılanıyordu.

Beş dakika sonra, iki nefes nefese tavşan, yarı yarıya aralarında bir çuval taşıyarak, çimenlerin üzerinde hışırtılı bir hışırdayarak Bull Banks'ten aşağı doğru kaçarak geldi. Eve güvenle ulaştılar ve tavşan
deliğine daldılar.

Yaşlı Bay Bouncer'ın rahatlaması ve Flopsy'nin sevinci, Peter ve Benjamin'in genç aileyle birlikte zaferle gelmesiyle büyüktü. Tavşan yavruları
oldukça bitkin ve çok açlardı; beslendiler ve yatağa yatırıldılar.
Kısa sürede iyileştiler.

Bay Bouncer'a uzun, yeni bir pipo ve taze bir miktar tavşan tütünü sunuldu. Bay Bouncer oldukça onurluydu; ama kabul etti.

Yaşlı Bay Bouncer affedildi ve hepsi akşam yemeği yedi. Sonra Peter ve
Benjamin hikayelerini anlattılar--ama Tommy Brock ile Bay Tod arasındaki savaşın sonunu anlatabilmek için
yeterince uzun süre beklememişlerdi.

SON

BAYAN TIGGY-WINKLE'IN HİKAYESİ

NEWLANDS'IN GERÇEK KÜÇÜK LUCIE'Sİ İÇİN

BİR ZAMANLAR Lucie adında, Little-town adında bir çiftlikte yaşayan küçük bir kız varmış. O iyi bir kızdı--sadece sürekli
cep mendillerini kaybediyordu!

Bir gün küçük Lucie çiftlik avlusuna ağlayarak geldi--ah, gerçekten de ağladı!
"Cep mendilimi kaybettim! Üç mendil ve bir önlük! SEN
gördün mü, Tekir Kedi?"

Kedi beyaz patilerini yıkamaya devam etti; bu yüzden Lucie benekli bir tavuğa sordu--

"Sally Henny-penny, SEN üç cep mendili buldun mu?"

Ama benekli tavuk bir ahıra koştu, gaklayarak--

"Çıplak ayak, çıplak ayak, çıplak ayak!"

VE sonra Lucie bir dalın üzerinde oturan Cock Robin'e sordu.

Cock Robin parlak siyah gözüyle Lucie'ye yan yan baktı ve
bir çitin üzerinden uçup gitti.

Lucie stile tırmandı ve arkasındaki tepeye baktı
Küçük kasaba--yukarı--yukarı--bulutlara doğru yükselen bir tepe sanki
zirvesi yokmuş gibi!

Ve yamaçtan yukarı doğru epeyce bir yol kat ettiğinde
çimlerin üzerine yayılmış beyaz şeyler gördüğünü düşündü.

LUCİE, güçlü bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde tepeye tırmandı;
dik bir patika boyunca koştu--yukarı ve yukarı--Küçük kasaba hemen aşağıda olana kadar--bacadan aşağı bir çakıl taşı atabilirdi!

ŞU ANDA, yamaçtan fışkıran bir pınara geldi.

Birisi suyu tutmak için bir taşın üzerine bir teneke kutu koymuştu--ama su çoktan taşmıştı, çünkü kutu bir yumurta kabından daha büyük değildi! Ve yoldaki kumun ıslak olduğu yerlerde--ÇOK küçük bir insanın ayak izleri vardı.

Lucie koşmaya devam etti.

Yol büyük bir kayanın altında sona erdi. Çimler kısa ve yeşildi ve eğrelti otlarının saplarından kesilmiş giysi destekleri, örülmüş sazlar ve bir yığın minik çamaşır mandalı vardı - ama cep mendili yoktu!

Ama başka bir şey daha vardı - bir kapı! Tepeye doğru; ve
içinde biri şarkı söylüyordu -

"Zambak beyazı ve temiz, oh!
Aralarında küçük fırfırlar var, oh!
Pürüzsüz ve sıcak - kırmızı paslı leke
Burada asla görülme, oh!"

LUCIE kapıyı bir kez - iki kez çaldı ve şarkıyı böldü. Küçük, korkmuş bir ses "O kim?" diye seslendi.

Lucie kapıyı açtı: ve tepenin içinde ne olduğunu düşünüyorsun? - taş döşeli bir zemini ve ahşap kirişleri olan güzel, temiz bir mutfak - tıpkı diğer çiftlik mutfakları gibi. Sadece tavan o kadar alçaktı ki Lucie'nin
başı neredeyse ona değecekti; ve tencere ve tavalar küçüktü ve oradaki her şey de öyleydi.

Güzel, sıcak bir tekir kokusu vardı; ve masada, elinde bir ütüyle, Lucie'ye endişeyle bakan çok tıknaz, kısa boylu bir kişi duruyordu.

Desenli elbisesi yukarı çekilmişti ve çizgili etekliğinin üzerine büyük bir önlük giymişti. Küçük siyah burnu hıçkırık, hıçkırık, hıçkırık diye ses çıkarıyordu
ve gözleri parıldıyordu, parıldıyordu; ve şapkasının altında -Lucie'nin sarı buklelerinin olduğu yerde- o küçük kişide DİKENLER vardı!

"Sen kimsin?" dedi Lucie. "Cep mendillerimi gördün mü?"

Küçük kişi bir reverans yaptı--"Ah, evet, lütfen; adım
Bayan Tiggy-winkle; ah, evet, lütfen, mükemmel bir
temiz-kolalayıcıyım!" Ve bir elbise sepetinden bir şey çıkarıp
ütü battaniyesinin üzerine serdi.

"O şey NEDİR?" dedi Lucie--"bu benim cep mendilim değil mi?"

"Ah hayır, lütfen; bu Cock Robin'e ait küçük kırmızı bir yelek!"

Ve ütüledi, katladı ve bir kenara koydu.

SONRA bir çamaşır askısından başka bir şey çıkardı--"Bu benim önlüğüm değil mi?"
dedi Lucie.

"Ah hayır, lütfen; bu Jenny Wren'e ait bir damask masa örtüsü; bak, kuş üzümü şarabıyla nasıl lekelenmiş! Yıkaması çok kötü!"
dedi Bayan Tiggy-winkle.

BAYAN TIGGY-WINKLE'IN burnu hıçkırdı, hıçkırdı, hıçkırdı ve gözleri
parladı, parladı; ve ateşten bir başka sıcak ütü aldı.

"İşte cep mendillerimden biri!" diye haykırdı Lucie--"ve işte benim
önlüğüm!"

Bayan Tiggy-winkle ütüledi, kıvırdı ve fırfırlarını silkeledi.

"Ah, bu ÇOK güzel!" dedi Lucie.

"VE eldiven gibi parmakları olan o uzun sarı şeyler ne?"

"Ah, bu Sally Henny-penny'ye ait bir çift çorap - bahçede
tırmalamaktan topuklarını nasıl aşındırdığına bak! Çok yakında
çıplak ayakla dolaşacak!" dedi Bayan Tiggy-winkle. "NEDEN, bir mendil daha var--ama benim değil; kırmızı?"

"Ah hayır, lütfen; o yaşlı Bayan Tavşan'a ait; ve gerçekten de soğan kokuyor! Ayrı yıkamak zorunda kaldım, kokuyu çıkaramıyorum."

"Benimkilerden bir tane daha var," dedi Lucie.

"Bu komik küçük beyaz şeyler NE?"

"Bunlar Tabby Kitten'a ait bir çift eldiven; sadece ütülemem gerekiyor; kendisi yıkıyor."

"İşte son cep mendilim!" dedi Lucie.

"VE nişasta leğenine ne daldırıyorsun?"

"Bunlar Tom Titmouse'a ait küçük, salaş gömlek önleri--çok
korkunç!" dedi Bayan Tiggy-winkle. "Ütülemeyi bitirdim; biraz
giysiyi havalandıracağım."

"Bu sevimli yumuşak tüylü şeyler NEDİR?" dedi Lucie.

"Ah, bunlar Skelghyl'deki küçük kuzulara ait yünlü paltolar."

"Ceketleri çıkarılacak mı?" diye sordu Lucy.

"Ah, evet, lütfen; omuzdaki koyun izine bak. Ve
işte Gatesgarth için işaretlenmiş bir tane ve Little-town'dan gelen üç tane var.
Yıkama sırasında HER ZAMAN işaretlenirler!" dedi Bayan Tiggy-winkle.

VE her çeşit ve boyutta giysi astı - farelerin küçük kahverengi paltoları; ve kadifemsi siyah köstebek derisi yelek; ve Sincap Fındık'a ait kuyruğu olmayan kırmızı bir kuyruk; ve Peter Tavşan'a ait çok çekmiş mavi bir ceket; ve yıkamada kaybolmuş, işaretlenmemiş bir etek--ve sonunda sepet boşaldı!

SONRA Bayan Tiggy-winkle çay yaptı - kendisi için bir fincan ve Lucie için bir fincan. Ateşin önünde bir bankta oturdular ve birbirlerine yan yan baktılar.
Bayan Tiggy-winkle'ın çay fincanını tutan eli çok çok kahverengiydi ve sabun köpüğünden dolayı çok çok kırışmıştı; ve elbisesinin ve başlığının her yerinde, yanlış uçtan dışarı çıkan SAÇ TOKALARI vardı; bu yüzden Lucie ona çok yakın oturmak istemiyordu.

Çayı bitirdikleri zaman, giysileri demetler halinde bağladılar; ve
Lucie'nin cep mendilleri temiz önlüğünün içine katlanmış ve
gümüş bir emniyet iğnesiyle tutturulmuştu.

Sonra ateşi çimle doldurdular ve dışarı çıkıp kapıyı kilitlediler ve
anahtarını kapı eşiğinin altına sakladılar.

SONRA Lucie ve Bayan Tiggy-winkle giysi demetleriyle birlikte tepeden aşağı doğru koştular!

Yol boyunca eğrelti otundan çıkan küçük hayvanlar onları karşıladı; Karşılaştıkları ilk kişiler Peter Rabbit ve Benjamin Bunny'di!

VE onlara güzel temiz giysilerini verdi; ve tüm küçük hayvanlar
ve kuşlar sevgili Bayan Tiggy-winkle'a çok minnettardı.

BÖYLECE tepenin dibinde, stile geldiklerinde,
taşınacak hiçbir şey kalmamıştı, sadece Lucie'nin küçük bir bohçası.

LUCIE elinde bohçayla stile tırmandı; ve sonra
"İyi geceler" demek ve çamaşırcı kadına teşekkür etmek için döndü--Ama ne
ÇOK garip bir şey! Bayan Tiggy-winkle ne teşekkür ne de
çamaşır faturasını beklememişti!

Tepeye doğru koşuyordu, koşuyordu ve beyaz fırfırlı şapkası neredeydi? ve şalı? ve elbisesi? ve eteği?

VE ne kadar küçülmüştü--ve ne kadar esmerleşmişti--ve DİKENCİLERLE kaplıydı!

Neden! Bayan Tiggy-winkle sadece bir KİRPİ'ydi.

* * * *

(Şimdi bazı insanlar küçük Lucie'nin
stilde uyuduğunu söylüyorlar--ama o zaman nasıl üç temiz cep mendili ve
gümüş bir emniyet iğnesiyle tutturulmuş bir önlük bulabildi?

Ve ayrıca--_ben_ tepenin arkasına açılan
Cat Bells denen kapıyı gördüm--ve ayrıca _ben_ sevgili Bayan
Tiggy-winkle'ı çok iyi tanıyorum!)

GINGER & TURŞU HİKÂYESİ

BİR ZAMANLAR bir köy dükkanı varmış. Pencerenin üzerindeki isim
"Ginger and Pickles"mış.

Bebekler için tam uygun büyüklükte küçük bir dükkanmış--Lucinda ve
Jane Doll-cook her zaman alışverişlerini Ginger and Pickles'tan yaparlarmış.

İçerideki tezgah tavşanlar için uygun bir yükseklikteymiş. Ginger and Pickles kırmızı benekli cep mendillerini üç farthing'e bir peniye satıyormuş.

Ayrıca şeker, enfiye ve galoş da satıyorlardı. Aslında, çok küçük bir dükkan olmasına rağmen neredeyse her şeyi satıyordu
--aceleyle isteyebileceğiniz birkaç şey hariç--ayakkabı bağcıkları,
tokalar ve koyun pirzolası gibi.

Dükkanı işletenler Ginger ve Pickles'dı. Ginger sarı bir erkek kediydi ve Pickles bir terrier'dı.

Tavşanlar Pickles'dan her zaman biraz korkarlardı.

Dükkan fareler tarafından da ziyaret edilirdi--sadece fareler Ginger'dan biraz korkardı.

Ginger genellikle Pickles'ın kendilerine servis yapmasını isterdi çünkü bunun ağzını
sulandırdığını
söylerdi.

"Kapıdan küçük paketlerini taşıyarak çıktıklarını görmeye dayanamıyorum," dedi.

"Fareler hakkında da aynı şeyi hissediyorum," diye cevapladı Pickles, "ama kendi müşterilerimizi yemek asla olmazdı; bizi bırakıp Tabitha Twitchit'e giderlerdi."

"Tam tersine, hiçbir yere gitmezlerdi," diye cevapladı Ginger kasvetli bir şekilde.

(Tabitha Twitchit köydeki tek diğer dükkanı tutuyordu. Kredi vermedi.)

Ginger and Pickles sınırsız kredi verdi.

Şimdi "kredi"nin anlamı şudur: Bir müşteri bir sabun kalıbı satın aldığında,
müşteri bir çanta çıkarıp ödeme yapmak yerine--başka bir zaman ödeyeceğini
söyler.

Ve Pickles alçak bir reverans yapar ve "Memnuniyetle, hanımefendi" der ve bu bir
kitapta yazılır.

Müşteriler tekrar tekrar gelir ve Ginger and Pickles'tan korkmalarına rağmen miktarlarca satın alırlar.

Ama "kasa" denen şeyde para yoktur.

Müşteriler her gün kalabalıklar halinde gelir ve miktarlarca satın alırlardı, özellikle de şekerleme müşterileri. Ama her zaman para yoktu;
bir kuruşluk nane şekeri için bile ödeme yapmazlardı.

Ama satışlar muazzamdı, Tabitha Twitchit'in satışlarının on katı kadar.

Her zaman para olmadığı için, Ginger ve Pickles kendi mallarını yemek zorundaydı.

Pickles bisküvi yedi ve Ginger kurutulmuş bir mezgit yedi.

Dükkan kapandıktan sonra mum ışığında yediler.

1 Ocak'a gelindiğinde hala para yoktu ve Pickles
köpek lisansı alamadı.

"Çok tatsız, polisten korkuyorum," dedi Pickles.

"Terrier olduğun için bu senin kendi hatan; _benim_ lisansa ihtiyacım yok,
ve Collie cinsi köpek Kep'in de yok."

"Çok rahatsız edici, çağrılmaktan korkuyorum.
Postanede krediyle lisans almaya çalıştım ama boşuna;" dedi Pickles.
"Ev polislerle dolu. Eve dönerken bir tanesine rastladım."

"Faturayı tekrar Samuel Whiskers'a gönderelim, Ginger, pastırma için 22/9 borcu var."

"Bence hiç ödeme yapmayı düşünmüyor," diye cevapladı Ginger.

"Ve eminim Anna Maria bir şeyler cebine atıyor--Tüm kremalı krakerler nerede?" "Sen kendin yedin," diye cevapladı Ginger.

Ginger ve Pickles arka salona çekildiler.

Hesap yaptılar. Toplamlar, toplamlar, toplamlar topladılar.

"Samuel Whiskers kuyruğu kadar uzun bir fatura çıkardı; Ekim ayından beri bir ons ve üç çeyrek enfiye içti."

"1/3'te yedi pound tereyağı, bir mum ve dört kibrit kutusu nedir?"

"Tüm faturaları herkese 'hesaplı' olarak tekrar gönder," diye cevapladı Ginger.

Bir süre sonra dükkanda bir ses duydular, sanki kapıdan bir şey itilmiş gibi. Arka salondan çıktılar. Tezgahın üzerinde bir
zarf ve bir polis memuru bir not defterine yazıyordu!

Pickles neredeyse kriz geçirecekti, havladı, havladı ve küçük
saldırılar yaptı.

"Isır onu, Pickles! Isır onu!" diye geveledi Ginger bir şeker fıçısının arkasından,
"o sadece bir Alman bebeği!"

Polis memuru defterine yazmaya devam etti; iki kez kalemini ağzına götürdü ve bir kez de pekmeze batırdı.

Pickles sesi kısılana kadar havladı. Ama polis memuru yine de hiç aldırış etmedi. Boncuk gözleri vardı ve miğferi dikişlerle dikilmişti.

Sonunda son küçük sallantısında--Pickles dükkanın boş olduğunu gördü. Polis memuru kaybolmuştu.

Ama zarf kalmıştı.

"Gerçek bir polisi almaya gittiğini mi düşünüyorsun? Korkarım ki bir celp," dedi Pickles.

"Hayır," diye cevapladı Ginger, zarfı açmıştı, "oranlar ve vergiler, L 3 19 11 3/4. "

"Bu bardağı taşıran son damla," dedi Pickles, "dükkanı kapatalım."

Kepenkleri indirdiler ve gittiler. Ama mahalleden ayrılmadılar. Aslında bazı insanlar daha ileri gitmeyi isterdi.

Ginger, köyde yaşıyor. Ne iş yaptığını bilmiyorum;
sağlam ve rahat görünüyor.

Pickles şu anda bir av bekçisi.

Dükkanın kapanması büyük bir rahatsızlığa neden oldu. Tabitha Twitchit
her şeyin fiyatını hemen yarım peni artırdı; ve
kredi vermeyi reddetmeye devam etti.

Elbette esnaf arabaları var --kasap, balıkçı ve
Timothy Baker.

Ama bir insan "tohum perukları", sünger kek ve
tereyağlı çöreklerle yaşayamaz -- sünger kek Timothy'ninki kadar iyi olsa bile!

Bir süre sonra Bay John Dormouse ve kızı sat
nane ve mumlar.

Ama "kendi kendine uyan altılıları" tutmadılar; ve yedi inçlik bir mumu taşımak için beş fare gerekir.

Ayrıca--sattıkları mumlar sıcak havalarda çok garip davranır.

Ve Bayan Uyuyan Fare, şikayetlerle geri getirildiğinde uçları geri almayı
reddetti.

Ve Bay John Uyuyan Fare'ye şikayet edildiğinde, yatakta kaldı ve
"çok rahat"tan başka bir şey söylemedi; ki bu perakende bir işi sürdürmenin yolu değildir.

Bu yüzden Sally Henny Penny, dükkânı yeniden açacağını söyleyen basılı bir poster gönderdiğinde herkes memnun oldu--"Henny'nin Açılış
Satışı! Büyük kooperatif Karmaşası! Penny'nin kuruş fiyatları! Gelip satın alın, gelip deneyin, gelip satın alın!"

Poster gerçekten çok 'titreticiydi.

Açılış gününde bir telaş vardı. Mağaza müşterilerle
doluydu ve bisküvi kutularının üzerinde fare sürüleri vardı.

Sally Henny Penny para üstünü saymaya çalışırken biraz telaşlanıyor ve nakit ödeme konusunda ısrar ediyor; ama oldukça zararsız.

Ve olağanüstü bir pazarlık çeşitliliği ortaya koydu.

Herkesi memnun edecek bir şeyler var.

SON

BAYAN MOPPET'İN HİKAYESİ

BU, Bayan Moppet adında bir Kedi, bir fare duyduğunu düşünüyor!

BU, dolabın arkasından dışarı bakan ve Bayan Moppet ile
dalga geçen Fare. Bir kedi yavrusundan korkmuyor.

BU, Bayan Moppet'in çok geç atlaması; Fare'yi ıskalıyor ve
kendi kafasını çarpıyor.

ÇOK sert bir dolap olduğunu düşünüyor!

Fare, Bayan Moppet'i dolabın tepesinden izliyor.

BAYAN MOPPET başını bir toz bezine bağlar ve ateşin önüne oturur.

Fare çok hasta göründüğünü düşünür.
Çan çekmesinden aşağı
kayarak gelir.

BAYAN MOPPET giderek daha da kötü görünür. Fare biraz daha yaklaşır.

BAYAN MOPPET zavallı başını pençelerinin arasına alır ve toz bezindeki bir
delikten ona bakar. Fare ÇOK yaklaşır.

VE sonra aniden--Bayan Moppet Farenin üzerine atlar!

VE Fare Bayan Moppet'i kızdırdığı için--Bayan Moppet Fareyi kızdıracağını düşünür; bu Bayan Moppet'in hiç de hoş bir davranışı değildir.

Onu toz bezine bağlar ve bir top gibi etrafa fırlatır.

AMA toz bezindeki o deliği unutur; ve çözdüğünde--Fare yoktur!

O sıyrılıp kaçmıştır; ve dolabın
üstünde dans ediyor!

SON

BAY JEREMY FISHER'IN HİKAYESİ

KUZEN B'DEN STEPHANIE İÇİN

BİR ZAMANLAR Bay Jeremy Fisher adında bir kurbağa varmış; bir göletin
kenarındaki düğünçiçeklerinin arasında küçük, nemli bir evde yaşarmış.

Kiler ve arka geçitteki su kaygan ve çamurluymuş.

Ama Bay Jeremy ayaklarının ıslanmasını severmiş; kimse onu hiç azarlamamış ve
asla üşütmemiş!

Dışarı baktığında gölete sıçrayan büyük yağmur damlalarını
gördüğünde oldukça memnun olmuş--

"Birkaç solucan alıp balık tutmaya gideceğim ve akşam yemeğim için bir tabak balık tutacağım," demiş Bay Jeremy Fisher. "Beşten fazla balık yakalarsam, arkadaşlarım Bay Belediye Meclisi Üyesi Ptolemy Tortoise ve Sir Isaac Newton'u davet edeceğim. Ancak Belediye Meclisi Üyesi salata yiyor."

BAY JEREMY bir yağmurluk ve bir çift parlak goloş taktı; oltasını ve sepetini aldı ve büyük sıçramalarla teknesini sakladığı yere doğru yola koyuldu. Tekne yuvarlak ve yeşildi ve diğer nilüfer yapraklarına çok benziyordu.
Göletin ortasındaki bir su bitkisine bağlanmıştı.

BAY JEREMY bir kamış sırığı aldı ve tekneyi açık suya doğru itti. "Minnow'lar için iyi bir yer biliyorum," dedi Bay Jeremy Fisher.

BAY JEREMY sırığını çamura sapladı ve teknesini ona bağladı.

Sonra bacak bacak üstüne atarak oturdu ve olta takımlarını ayarladı. En
sevgili küçük kırmızı şamandıraya sahipti. Oltası sert bir ot sapıydı,
ipi ince uzun beyaz bir at kılıydı ve ucuna küçük bir
kıvrılan solucan bağladı.

Yağmur sırtından aşağı doğru akıyordu ve yaklaşık bir saat boyunca şamandıraya baktı.

"Bu yorucu olmaya başladı, sanırım biraz öğle yemeği yemeliyim," dedi Bay Jeremy Fisher.

Tekrar su bitkilerinin arasına geri döndü ve sepetinden biraz öğle yemeği çıkardı.

"Bir kelebek sandviç yiyeceğim ve duş bitene kadar bekleyeceğim," dedi Bay Jeremy Fisher.

BÜYÜK bir su böceği nilüfer yaprağının altına geldi ve
goloshlarından birinin ayağını büktü.

Bay Jeremy bacaklarını daha kısa, erişemeyeceği bir yere çaprazladı ve sandviçini yemeye devam etti.

BİR veya iki kez bir şey hışırtı ve göletin kenarındaki sazların arasında bir sıçramayla hareket etti.

"Bunun bir fare olmadığına inanıyorum," dedi Bay Jeremy Fisher; "Sanırım buradan
uzaklaşsam iyi olacak."

BAY JEREMY tekneyi tekrar biraz dışarı itti ve yemi
attı. Neredeyse doğrudan bir ısırık oldu; şamandıra müthiş bir
şamandıra sesi çıkardı!

"Bir balık yavrusu! Bir balık yavrusu! Burnundan yakaladım!" diye bağırdı Bay Jeremy Fisher,
kamışını hızla yukarı çekerek.

AMA ne korkunç bir sürpriz! Bay Jeremy, pürüzsüz ve şişman bir balık yerine, dikenlerle kaplı küçük Jack Sharp adlı dikenli balığı yakaladı!

Dikenli balık teknede çırpındı,
tamamen nefessiz kalana kadar. Sonra tekrar suya atladı.

VE diğer küçük balık sürüsü başlarını çıkarıp
Bay Jeremy Fisher'a güldü.

VE Bay Jeremy teknesinin kenarında üzgün bir şekilde otururken - yaralı parmaklarını emerek
ve suya bakarken - ÇOK DAHA kötü bir şey oldu; Bay Jeremy bir yağmurluk giymemiş olsaydı gerçekten KORKUNÇ bir şey olurdu!

BÜYÜK, devasa bir alabalık geldi - ker-pflop-p-p-p! bir sıçramayla - ve
Bay Jeremy'yi bir şaklamayla yakaladı, "Ow! Ow! Ow!" - ve sonra döndü ve
göletin dibine daldı!

AMA alabalık macintosh'un tadından o kadar hoşlanmamıştı ki, yarım dakikadan kısa bir süre sonra onu tekrar tükürdü; ve yuttuğu tek şey Bay Jeremy'nin galoşlarıydı.

BAY JEREMY, bir şişenin mantarı ve kabarcıkları gibi suyun yüzeyine sıçradı; ve tüm gücüyle göletin kenarına kadar yüzdü.

Karşılaştığı ilk kıyıya tırmandı ve macintosh'u paramparça olmuş bir şekilde çayırın üzerinden
eve sıçradı.

"Ne büyük bir lütuf ki bu bir turna balığı değildi!" dedi Bay Jeremy Fisher. "Oltamı ve sepetimi kaybettim; ama çok da önemli değil, çünkü eminim ki bir daha asla balık tutmaya cesaret edemezdim!"

Parmaklarına biraz yapışkan bant sürdü ve arkadaşları akşam yemeğine geldi. Onlara balık ikram edemedi ama kilerinde başka bir şey vardı.

SIR ISAAC NEWTON siyah ve altın yeleğini giydi,

VE Bay Belediye Meclisi Üyesi Ptolemy Kaplumbağası yanında bir
çanta içinde bir salata getirdi.

VE güzel bir balık yemeği yerine--uğur kuşu soslu
kavrulmuş bir çekirge vardı; kurbağalar bunu güzel bir ziyafet olarak değerlendirir; ama _BEN_
sanırım iğrenç olmalı!

SON

TIMMY TIPTOES'UN HİKAYESİ

MONİCA DAHİL BİRÇOK BİLİNMEYEN KÜÇÜK DOST İÇİN

BİR ZAMANLAR, Timmy Tiptoes adında küçük, şişman, rahat bir gri sincap varmış. Uzun bir ağacın tepesinde yapraklarla kaplı bir yuvası varmış; ve Goody adında küçük bir sincap karısı varmış.

TIMMY TIPTOES dışarıda oturmuş, esintinin tadını çıkarıyordu; kuyruğunu çırptı ve
kıkırdadı--"Küçük karıcığım Goody, fındıklar olgunlaştı; kış ve bahar için
bir miktar stok yapmalıyız. "Goody Tiptoes, samanlığın altındaki yosunları
itmekle meşguldü--"Yuva o kadar rahat ki, bütün kış derin bir uykuda kalacağız."
"Sonra, ilkbaharda yiyecek hiçbir şey olmadığında, daha da zayıf uyanacağız," diye cevapladı ihtiyatlı Timothy.

Timmy ve Goody Tiptoes fındık çalılığına geldiklerinde, diğer sincapların orada olduğunu gördüler.

Timmy ceketini çıkarıp bir dala astı; sessizce kendi başlarına çalıştılar.

HER gün birkaç yolculuk yapıp bir miktar fındık topladılar. Bunları
çantalarla taşıdılar ve yuvalarını yaptıkları ağacın yakınındaki birkaç oyuk kütüğe sakladılar.

Bu kütükler dolduğunda,
çantaları bir ağaçkakana ait olan yüksek bir
ağacın tepesindeki bir deliğe boşaltmaya başladılar; fındıklar içeride
aşağı-aşağı-aşağı şakırdadı.

"Bunları bir daha nasıl çıkaracaksın? Tıpkı bir kumbara gibi!" dedi
Goody.

"Bahar gelmeden çok daha zayıf olacağım, aşkım," dedi Timmy
Parmak ucunda, deliğe bakarak.

Miktarları topladılar--çünkü kaybetmediler!
Yerlerine fındık gömen sincaplar, yarıdan fazlasını
kaybederler, çünkü
yerlerini hatırlayamazlar.

Ormandaki en unutkan sincaba Gümüşkuyruk denirdi. Kazmaya
başladı ve hatırlayamadı. Sonra tekrar kazdı ve kendisine ait olmayan birkaç fındık buldu; ve bir kavga çıktı. Ve diğer
sincaplar kazmaya başladı--tüm orman kargaşa içindeydi!

NE YAZIK Kİ, ​​tam bu sırada bir sürü küçük kuş çalıdan çalıya uçarak yeşil tırtıllar ve örümcekler aradı.
Birkaç çeşit küçük kuş vardı, farklı şarkılar söylüyorlardı.

İlk kuş şarkı söyledi--"Kimin çöp kutusu Benim fındıklarımı mı kazıyorsun? Benim fındıklarımı kim kazıyor?"

Ve bir diğeri şarkı söyledi--"Bir parça ekmek ve-PEYNİR YOK! Bir parça ekmek ve-PEYNİR YOK!"

Sincaplar takip etti ve dinledi. İlk küçük kuş, Timmy ve Goody Tiptoes'un sessizce çantalarını bağladıkları
çalılığa uçtu ve
şarkı söyledi--"Benim fındıklarımı kim kazıyor? "Benim fındıklarımı kim kazıyordu?"

Timmy Tiptoes cevap vermeden işine devam etti; aslında, küçük
kuş bir cevap beklemiyordu. Sadece doğal şarkısını söylüyordu ve
bunun hiçbir anlamı yoktu.

AMA diğer sincaplar bu şarkıyı duyduklarında, Timmy
Tiptoes'a saldırdılar, onu kelepçelediler, tırmaladılar ve fındık torbasını devirdiler. Tüm bu karışıklığa
neden olan masum küçük kuş, korkuyla uçup gitti!

Timmy yuvarlanıp durdu ve sonra kuyruğunu kıvırıp yuvasına doğru
kaçtı, ardından bir sincap sürüsü bağırıyordu--"Benim fındıklarımı kim kazıyordu?"

Onu yakaladılar ve onu aynı ağaca, küçük yuvarlak deliğin olduğu yere
sürükledi ve içeri ittiler. Delik, Timmy Tiptoes'un figürü için çok
küçüktü. Onu korkunç bir şekilde sıktılar,
bunu yapmamaları bir mucizeydi kaburgalarını kırdı. "İtiraf edene kadar onu burada bırakacağız," dedi Gümüşkuyruk Sincap ve deliğe bağırdı--

"BENİM-fındıklarımı-kim-kazıyordu?"

TIMMY TIPTOES cevap vermedi; ağacın içine, kendisine ait yarım
bir yığın fındığın üzerine düşmüştü. Oldukça sersemlemiş ve
hareketsiz yatıyordu.

GOODY TIPTOES fındık torbalarını aldı ve eve gitti. Timmy için bir fincan
çay yaptı; ama o gelmedi ve gelmedi.

Goody Tiptoes yalnız ve mutsuz bir gece geçirdi. Ertesi sabah onu aramak için fındık çalılıklarına geri döndü; ama diğer
kaba sincaplar onu
kovdu.

Ormanın her yerinde dolaşıp seslendi--

"Timmy Tiptoes! Timmy Tiptoes! Ah, Timmy Tiptoes nerede?"

BU esnada Timmy Tiptoes aklı başına geldi. Kendini
küçük bir yosun yatağında, çok karanlıkta, ağrılı hissederken buldu;
yerin altında gibi görünüyordu. Timmy öksürdü ve inledi, çünkü
kaburgaları acıyordu. Cıvıl cıvıl bir ses duyuldu ve küçük çizgili bir Sincap
bir gece lambasıyla belirdi ve daha iyi hissetmesini umuyordu?

Timmy Tiptoes'a çok nazik davrandı; ona gece içkisini verdi; ve
ev erzakla doluydu. Sincap, ağacın tepesinden fındık yağdırdığını açıkladı--"Ayrıca, birkaç tane gömülü buldum!" Timmy'nin hikayesini duyduğunda güldü ve kıkırdadı. Timmy yatağa mahkumken, onu bol miktarda yemeye yöneltti--"Ama kendimi zayıflatmazsam o delikten nasıl çıkacağım? Karım endişelenecek!" "Sadece bir fındık daha--ya da iki fındık;
bırak onları senin için kırayım," dedi Sincap. Timmy Tiptoes giderek şişmanladı!

ŞİMDİ Goody Tiptoes kendi başına tekrar işe koyuldu. Ağaçkakanın deliğine daha fazla fındık koymadı, çünkü bunların
nasıl tekrar çıkarılabileceğinden hep şüphe etmişti. Onları bir ağaç kökünün altına sakladı;
aşağı, aşağı, aşağı şakırdadılar. Bir keresinde Goody ekstra büyük bir torbayı boşalttığında,
kesin bir gıcırtı duyuldu; ve bir dahaki sefere Goody bir torba daha getirdiğinde,
küçük çizgili bir Sincap aceleyle dışarı fırladı.

"Aşağı kat tamamen doluyor; oturma odası dolu,
ve koridorda yuvarlanıyorlar; ve kocam Chippy Hackee,
kaçtı ve beni terk etti. Bu fındık yağmurlarının açıklaması nedir?"

"Affedersiniz; burada kimsenin yaşadığını bilmiyordum," dedi Bayan Goody Tiptoes; "ama Chippy Hackee nerede? Kocam Timmy Tiptoes da kaçtı." "Chippy'nin nerede olduğunu biliyorum; küçük bir kuş
bana söyledi," dedi Bayan Chippy Hackee.

O, ağaçkakanın ağacına doğru yol gösterdi ve delikten dinlediler.

Aşağıda fındık kırıcı sesleri duyuldu ve şişman bir sincap sesi
ve ince bir sincap sesi birlikte şarkı söylüyordu--

"Küçük ihtiyarla ben düştük,
Bu meseleyi nasıl çözeceğiz?
Elinden gelenin en iyisini yap,
Ve defol git, ihtiyar!"

"O küçük yuvarlak delikten içeri girebilirsin," dedi Goody
Tipik ayaklar. "Evet, girebilirim," dedi Sincap, "ama kocam Chippy
Hackee, ısırıyor!"

Aşağıda fındık kırma ve kemirme sesleri duyuldu; ve sonra şişman sincap sesi ve ince sincap sesi şarkı söyledi--

"Diddlum günü için
Day diddle dum di!
Day diddle diddle dum günü!"

SONRA Goody delikten içeri baktı ve aşağı seslendi--"Timmy Tiptoes! Oh
fie, Timmy Tiptoes!" Ve Timmy cevap verdi, "Sen misin, Goody Tiptoes?
Elbette!"

Yukarı çıktı ve Goody'yi delikten öptü; ama o kadar şişmandı ki
çıkamadı.

Chippy Hackee çok şişman değildi ama gelmek istemedi;
aşağıda kaldı ve kıkırdadı.

VE böylece iki hafta boyunca devam etti; ta ki büyük bir rüzgar ağacın tepesinden esip
deliği açıp yağmurun içeri girmesine izin verene kadar.

Sonra Timmy Tiptoes dışarı çıktı ve bir şemsiye ile eve gitti.

AMA Chippy Hackee bir hafta daha kamp yapmaya devam etti, her ne kadar rahatsız edici olsa da.

SONUNDA büyük bir ayı ormanın içinden yürüyerek geldi. Belki o da fındık arıyordu; etrafı kokluyor gibiydi.

CHIPPY HACKEE aceleyle eve gitti!

VE Chippy Hackee eve vardığında, kafasında soğuk algınlığı olduğunu fark etti; ve daha da rahatsızdı.

Ve şimdi Timmy ve Goody Tiptoes fındık depolarını küçük bir asma kilitle bağlı tutuyorlar.

VE o küçük kuş Sincapları gördüğünde, "Kim benim fındıklarımı kazıyordu? Kim benim fındıklarımı kazıyordu?" diye şarkı söylüyor.
Ama hiç kimse cevap vermiyor!

SON

TURTA VE KÖFTE TAVASI

Kedicik ateşin yanında oturuyor - nasıl adil olmalı?
Küçük köpek içeri giriyor - "Kedicik orada mısın?
Nasılsın hanım Pussy? Hanım Pussy, nasılsın?" diyor.
"Sana çok teşekkür ederim, küçük köpek, senin kadar iyiyim!"

Old Rhyme.

BİR ZAMANLAR Ribby adında bir Kedicik varmış ve Duchess adında küçük bir köpeği çaya davet etmiş.

"Tam zamanında gel, sevgili Düşesim," dedi Ribby'nin mektubu, "ve
çok güzel bir şey yiyeceğiz. Bunu bir turta tabağında pişiriyorum - pembe kenarlı bir turta tabağı. Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey tatmamıştın! Ve SEN hepsini yiyeceksin! _Ben_ kek yiyeceğim, sevgili Düşesim!" diye yazdı Ribby.

Düşes mektubu okudu ve bir cevap yazdı:--"Dört çeyrek geçe çok büyük bir zevkle geleceğim. Ama çok garip. _Ben_ seni tam da buraya, akşam yemeğine davet edecektim, sevgili Ribby, ÇOK LEZZETLİ bir şey yemeye."

"Çok dakik geleceğim, sevgili Ribby," diye yazdı Düşes; ve sonra
sonuna şunu ekledi--"Umarım fare değildir?"

Ve sonra bunun pek de kibar görünmediğini düşündü; bu yüzden "fare değil"i karaladı ve "Umarım iyi olur" olarak değiştirdi ve
mektubunu postacıya verdi.

Ama Ribby'nin turtası hakkında çok düşündü ve Ribby'nin
mektubunu tekrar tekrar okudu.

"Fare olacağından çok korkuyorum!" dedi Düşes kendi kendine--"Gerçekten fare turtası yiyemem, yiyemem. Ve onu yemek zorundayım,
çünkü bu bir parti. Ve BENİM turtam dana eti ve jambon olacaktı. Pembe ve beyaz bir turta tabağı! Benimki de öyle; tıpkı Ribby'nin tabakları gibi; ikisi de Tabitha Twitchit'ten
alındı."

Düşes kilerine gitti ve turtayı raftan alıp baktı.

"Fırına koymaya hazır. Çok güzel bir turta kabuğu; ve kabuğu tutmak için küçük bir teneke kek kalıbı koydum; ve buharın çıkması için
ortasına çatalla bir delik açtım--Ah keşke fareden yapılmış bir turta yerine kendi turtamı yiyebilseydim!"

Düşes düşündü, düşündü ve Ribby'nin mektubunu tekrar okudu--

"Pembe ve beyaz bir turta tabağı-ve hepsini SEN yiyeceksin. 'Sen' demek
ben--o zaman Ribby turtanın tadına bile bakmayacak mı? Pembe ve beyaz bir turta tabağı! Ribby kesinlikle dışarı çıkıp kekleri satın alacak..... Ah ne
iyi bir fikir! Neden acele edip Ribby orada değilken pastamı Ribby'nin fırınına koymayayım ki?"

Düşes kendi zekasından oldukça memnundu!

Bu arada Ribby, Düşes'in cevabını almıştı ve küçük köpeğin geleceğinden emin olur olmaz pastasını fırına
koydu. Birbirinin üstünde iki fırın vardı; diğer bazı düğmeler ve
kulplar sadece süs amaçlıydı ve açılmak için tasarlanmamıştı. Ribby pastayı
alt fırına koydu; kapağı çok sertti.

"Üst fırın çok çabuk pişiyor," dedi Ribby kendi kendine. "Bu, pastırmayla kıyılmış
en narin ve yumuşak farenin pastası. Ve tüm kemikleri çıkardım; çünkü Düşes son partimde neredeyse balık kılçığıyla boğuluyordu. Biraz hızlı yiyor - oldukça büyük
lokmalar. Ama son derece nazik ve zarif bir küçük köpek, Kuzen Tabitha Twitchit'e sonsuz derecede üstün bir arkadaştır."

Ribby biraz kömür koydu ve ocağı süpürdü. Sonra bir
bidonla kuyuya gitti, su ısıtıcısını doldurmak için.

Sonra odayı düzenlemeye başladı, çünkü burası hem oturma odası hem de mutfaktı. Ön kapıdaki paspasları silkeledi ve düzeltti; şömine halısı bir tavşan derisiydi. Saati ve şömine rafındaki süsleri tozunu aldı ve masaları ve sandalyeleri cilaladı ve ovdu.

Sonra çok temiz beyaz bir masa örtüsü serdi ve şöminenin yakınındaki bir duvar dolabından çıkardığı en iyi çini çay takımını çıkardı.
Çay fincanları pembe gül desenli beyazdı; ve
yemek tabakları beyaz ve maviydi.

Ribby masayı kurduğunda bir sürahi ve mavi beyaz bir tabak aldı ve tarladan aşağı, süt ve tereyağı almaya gitti.

Geri döndüğünde, alttaki fırına göz attı; turta çok
rahat görünüyordu.

Ribby şalını ve başlığını taktı ve bir sepetle tekrar dışarı çıktı, bir paket çay, bir kilo kesme şeker ve bir
tencere reçel almak için
köy dükkanına.

Ve tam o sırada, Düşes köyün diğer ucunda, KENDİ evinden çıktı.

Ribby, Düşes'le sokağın yarısında karşılaştı, o da bir sepet taşıyordu,
üzerinde bir bez vardı. Sadece birbirlerine eğildiler;
konuşmadılar, çünkü bir parti yapacaklardı.

Düşes köşeyi dönüp gözden kaybolur kaybolmaz--sadece
koştu! Hemen Ribby'nin evine!

Ribby dükkana girdi ve ihtiyacı olanı aldı ve
Kuzen Tabitha Twitchit ile keyifli bir dedikodudan sonra dışarı çıktı. Kuzen Tabitha daha sonra sohbette küçümseyici bir tavır takındı--

"Gerçekten de küçük bir KÖPEK! Sanki Sawrey'de KEDİ yokmuş gibi! Ve öğleden sonra çayı için bir PASTA! Tam da fikir!" dedi Kuzen Tabitha Twitchit.

Ribby, Timothy Baker'a gitti ve kekleri aldı. Sonra
eve gitti.

Ön kapıdan içeri girerken arka koridorda bir tür itişme sesi duyuldu.

"Onun o Pasta olmadığından eminim: ancak kaşıklar kilitli," dedi
Ribby.

Ama orada kimse yoktu. Ribby, alt fırın kapağını biraz
zorlukla açtı ve pastayı çevirdi. Hoş bir
fırında fare kokusu gelmeye başladı!

Bu arada Düşes, arka kapıdan dışarı çıkmıştı.

"Ribby'nin turtasının benimkini koyduğumda fırında OLMAMASI çok garip! Ve hiçbir yerde bulamadım; evin her yerine baktım.
BENİM turtamı üstteki güzel sıcak fırına koydum. Diğer kulpların hiçbirini çeviremedim; sanırım hepsi sahte," dedi Düşes, "ama
keşke fareden yapılmış turtayı çıkarabilseydim! Ne yaptığını
anlayamıyorum? Ribby'nin geldiğini duydum ve arka kapıdan
kaçmak zorunda kaldım!"

Düşes eve gitti ve güzel siyah paltosunu fırçaladı; sonra Ribby'ye hediye olarak bahçesinden bir demet çiçek topladı; ve saat dördü vurana kadar zaman geçirdi.

Ribby--dikkatli bir aramayla dolapta veya kilerde gerçekten saklanan kimse olmadığından emin olduktan sonra--giysisini değiştirmek için yukarı çıktı.

Parti için leylak rengi ipek bir elbise ve işlemeli bir muslin önlük ve atkı giydi.

"Çok garip," dedi Ribby, "Çekmeceyi açık bıraktığımı DÜŞÜNMEDİM; biri eldivenlerimi mi denedi?"

Tekrar aşağı indi, çayı yaptı ve çaydanlığı
ocağın üzerine koydu. Tekrar ALT fırına baktı, turta güzel bir
kahverengi olmuştu ve dumanı tütüyordu.

Küçük köpeği beklemek için ateşin önüne oturdu. "ALT fırını
kullandığıma sevindim," dedi Ribby, "üstteki kesinlikle çok
sıcak olurdu. Acaba o dolap kapağı neden açıktı?
Evde gerçekten birileri olabilir mi?"

Saat dörtte tam zamanında, Düşes partiye gitmeye başladı. O
köyden o kadar hızlı koştu ki çok erken gelmişti ve Ribby'nin evine giden
yolda biraz beklemek zorunda kaldı.

"Acaba Ribby benim turtamı fırından çıkardı mı?" dedi Düşes,
"Peki fareden yapılmış diğer turtaya ne oldu?"

Saat dört çeyrek geçe, çok nazik bir
tap-tapti sesi geldi. "Bayan Ribston evde mi?" diye sordu Düşes verandada.

"İçeri gel! Nasılsın, sevgili Düşesim?" diye bağırdı Ribby. "Umarım seni
iyi görürüm?"

"Çok iyiyim, teşekkür ederim, peki sen nasılsın, sevgili Ribby'im?" dedi Düşes. "Sana biraz çiçek getirdim; ne güzel bir turta kokusu!"

"Ah, ne güzel çiçekler! Evet, fare ve pastırma!"

"Yemekten bahsetme, sevgili Ribby," dedi Düşes; "ne güzel
beyaz bir
çay bezi!.... Bir tur daha pişti mi? Hala fırında mı?"

"Sanırım beş dakika daha lazım," dedi Ribby. "Biraz daha uzun; beklerken çayı dökeceğim. Şeker alır mısın, sevgili Düşesim?"

"Ah, evet, lütfen! Sevgili Ribby; ve burnumda bir yumru olabilir mi?"

"Memnuniyetle, sevgili Düşesim; ne kadar güzel yalvarıyorsun! Ah, ne
tatlı ve güzel!"

Düşes burnunda şekerle doğruldu ve kokladı--

"Bu turta ne kadar güzel kokuyor! Dana etini ve jambonu çok severim--yani fare
ve pastırmayı----"

Şekerini şaşkınlıkla düşürdü ve çay masasının altına bakmak zorunda kaldı, bu yüzden Ribby'nin turtayı çıkarmak için hangi fırını açtığını göremedi.

Ribby turtayı masaya koydu; çok lezzetli bir koku vardı.

Düşes masa örtüsünün altından şeker yiyerek çıktı ve bir sandalyeye oturdu.

"Önce senin için pastayı keseceğim; kek ve
reçel yiyeceğim," dedi Ribby.

"Gerçekten kek mi tercih ediyorsun? Patty-pan'a dikkat et!"

"Affedersin?" dedi Ribby. "Size reçeli uzatabilir miyim?" dedi Düşes aceleyle.

Turta son derece lezzetli çıktı ve kekler hafif ve sıcaktı. Özellikle kek olmak üzere
hızla yok oldular!

"Bence"--(Düşes kendi kendine düşündü)--"Bence
kendime kek almam daha akıllıca olur; ama Ribby keki keserken
hiçbir şey fark etmemiş gibiydi. Ne kadar da küçük, incecik parçalara dönüşmüş!
Bu kadar incecik doğradığımı hatırlamıyordum; sanırım bu benimkinden
daha hızlı bir fırın."

"Düşes ne kadar da hızlı yiyor!" diye düşündü Ribby, beşinci kekini tereyağı sürerken.

Kek tabağı hızla boşalıyordu! Düşes dört porsiyon yemişti bile
ve kaşıkla uğraşıyordu.

"Biraz daha pastırma, sevgili Düşesim?" dedi Ribby.

"Teşekkür ederim, sevgili Ribby; ben sadece patty-pan'ı arıyordum."

"Patty-pan mı? Sevgili Düşesim?"

"Turta kabuğunu tutan patty-pan," dedi Düşes, siyah paltosunun altında kızararak.

"Ah, ben koymadım, sevgili Düşesim," dedi Ribby; "Fareden yapılmış
turtalarda gerekli olduğunu sanmıyorum."

Düşes kaşığı karıştırdı - "Bulamıyorum!" dedi endişeyle.

"Patty-pan yok," dedi Ribby, şaşkın bir şekilde.

"Evet, kesinlikle, sevgili Ribby; nereye gitmiş olabilir?" dedi Düşes.

"Kesinlikle yok, sevgili Düşes. Puding ve turtalarda teneke
eşyaları onaylamam. Çok istenmeyen bir şey--(özellikle
insanlar top top yuttuğunda!)" diye ekledi daha alçak bir sesle.

Düşes çok endişeli görünüyordu ve turta tabağının içini kepçelemeye devam etti.

"Büyük teyzem Squintina (Kuzen Tabitha Twitchit'in büyükannesi)--bir Noel erikli pudingindeki yüksük yüzünden öldü. _BEN_ pudinglerime veya turtalarıma asla
metal bir şey koymam."

Düşes dehşete kapılmış bir şekilde baktı ve turta tabağını kaldırdı.

"Sadece dört tane börek kalıbım var ve hepsi dolapta."

Düşes bir uluma başlattı.

"Öleceğim! Öleceğim! Bir börek kalıbı yuttum! Ah, sevgili
Ribby, kendimi çok kötü hissediyorum!"

"İmkansız, sevgili Düşesim; bir börek tavası yoktu."

Düşes inledi, sızlandı ve kendini salladı.

"Ah, kendimi çok kötü hissediyorum. Bir börek tavası yuttum!"

"Pastada HİÇBİR ŞEY yoktu," dedi Ribby sertçe.

"Evet VARDI, sevgili Ribby, eminim yuttum!"

"Seni bir yastıkla destekleyeyim, sevgili Düşesim; sence
nerede hissediyorsun?"

"Ah, tüm vücudumda çok kötü hissediyorum, sevgili Ribby; keskin
tarak kenarlı büyük bir teneke börek tavası yuttum!"

"Doktora mı koşayım? Kaşıkları kilitleyeceğim!"

"Ah, evet, evet! Dr. Maggotty'yi getir, sevgili Ribby: kendisi de bir börek, kesinlikle anlayacaktır."

Ribby, Duchess'i ateşin önündeki bir koltuğa oturttu ve dışarı çıkıp
doktoru aramak için aceleyle köye gitti.

Onu demircide buldu.

Postaneden aldığı bir mürekkep şişesine paslı çiviler çakmakla meşguldü.

"Gammon? ha! HA!" dedi, başını yana eğerek.

Ribby, konuğunun bir köfte tavası yuttuğunu açıkladı.

"Ispanak? ha! HA!" dedi ve ona çevik bir şekilde eşlik etti.

O kadar hızlı zıpladı ki Ribby--koşmak zorunda kaldı. Çok dikkat çekiciydi.
Köydeki herkes Ribby'nin doktoru getirdiğini görebiliyordu.

"Kendilerini aşırı yiyeceklerini BİLİYORDUM!" dedi Kuzen Tabitha Twitchit.

Fakat Ribby doktoru ararken, tek başına kalmış, ateşin önünde oturmuş, iç çekip inleyen ve çok mutsuz hisseden Duchess'e tuhaf bir şey olmuştu.

"Nasıl yutabildim! Börek tavası kadar büyük bir şey!"

Ayağa kalktı ve masaya gitti ve tekrar bir kaşıkla börek tabağının içini yokladı.

"Hayır; börek tavası yok ve ben bir tane koydum; ve benden başka börek
yemiş olan olmadı, bu yüzden yutmuş olmalıyım!"

Tekrar oturdu ve ızgaraya kederle baktı. Ateş
çıtırdadı ve dans etti ve bir şey cız-z-z diye ses çıkardı!

Düşes irkildi! ÜST fırının kapısını açtı;--dışarıdan zengin
buharlı bir dana eti ve jambon aroması çıktı ve orada güzel kahverengi bir turta duruyordu--ve
turta kabuğunun üstündeki bir delikten küçük bir
teneke börek tavası görünüyordu!

Düşes derin bir nefes aldı--

"O zaman ben MOUSE yiyor olmalıyım!... Kendimi hasta hissetmeme şaşmamalı.... Ama
belki de gerçekten bir börek tavası yutmuş olsaydım kendimi daha kötü hissederdim!"

Düşes düşündü--"Ribby'ye açıklamak zorunda kalmak ne kadar da garip bir şey! Sanırım böreğimi arka bahçeye koyup hiçbir şey
söylemeyeceğim. Eve gittiğimde, etrafta dolaşıp götüreceğim." Böreği arka kapının dışına koydu ve tekrar ateşin yanına oturdu ve gözlerini
kapadı; Ribby doktorla birlikte geldiğinde, derin uykuda gibiydi.

"Gammon, ha, HA?" dedi doktor.

"Kendimi çok daha iyi hissediyorum," dedi Düşes, sıçrayarak uyanarak.

"Bunu duyduğuma gerçekten sevindim!" Sana bir hap getirmiş, sevgili Düşes!"

"Sadece nabzımı kontrol etseydi, kendimi ÇOK İYİ hissederdim," dedi Düşes, gagasında bir şeyle yaklaşan saksağandan geri çekilerek.

"Sadece bir ekmek hapı, alsan iyi olur; biraz süt iç, sevgili Düşes!"

"Gammon mu? Gammon mu?" dedi doktor, Düşes öksürürken ve boğulurken.

"Bir daha bunu söyleme!" dedi Ribby, sinirlenerek--"Al, bu ekmeği ve reçeli al ve bahçeye çık!"

"Gammon ve ıspanak! ha ha HA!" diye bağırdı Dr. Maggotty zafer kazanmışçasına
arka kapının dışında.

"Kendimi çok daha iyi hissediyorum, sevgili Ribby," dedi Düşes. "Sence
karanlık çökmeden eve gitsem daha iyi olmaz mı?"

"Belki de akıllıca olur, sevgili Düşes. Sana güzel, sıcak bir
şal ödünç vereceğim ve kolumu tutacaksın."

"Seni dünyalara zahmet ettirmem; kendimi harika bir şekilde daha iyi hissediyorum. Dr. Maggotty'den bir hap----"

"Gerçekten de çok takdire şayan, eğer seni bir börek hastalığından kurtardıysa! Kahvaltıdan sonra hemen arayıp nasıl uyuduğunuzu soracağım."

Ribby ve Düşes sevgiyle vedalaştılar ve Düşes
eve doğru yola koyuldu. Yolun yarısında durdu ve geriye baktı; Ribby içeri girip
kapısını kapatmıştı. Düşes çitin arasından süzüldü ve
Ribby'nin evinin arkasına doğru koştu ve bahçeye göz attı.

Domuz ahırının çatısında Dr. Maggotty ve üç karga oturuyordu.
Kargalar turta kabuğu yiyordu ve saksağan bir börek
tavasından sos içiyordu.

"Gammon, ha, HA!" diye bağırdı Düşes'in küçük siyah burnunun köşeden baktığını gördüğünde.

Düşes kendini alışılmadık derecede aptal hissederek eve koştu!

Ribby çay takımlarını yıkamak için bir kova su almaya çıktığında,
bahçenin ortasında paramparça olmuş pembe ve beyaz bir turta tabağı buldu. börek tavası pompanın altındaydı, Dr. Maggotty'nin onu düşünceli bir şekilde bıraktığı yerde.

Ribby şaşkınlıkla baktı--"Hiç böyle bir şey gördün mü! Yani gerçekten
bir börek tavası VARDI?.... Ama börek tavalarımın hepsi mutfak dolabında. Eh, ben hiç yapmadım!.... Bir dahaki sefere parti vermek istediğimde--Kuzen Tabitha'yı Twitchit'e davet edeceğim!"

SON

JEMIMA PUDDLE-DUCK'IN HİKAYESİ RALPH VE BETSY İÇİN BİR ÇİFTLİK HİKAYESİ

Bir tavukla bir ördek yavrusu görmek ne kadar da komik bir görüntü!
--Çiftçinin karısının kendi yumurtalarını
çıkarmasına izin vermemesi yüzünden sinirlenen Jemima Puddle-duck'un hikayesini dinleyin.

Kayınvalidesi Bayan Rebeccah Puddle-duck, yumurtadan
çıkarma işini başkasına bırakmaya tamamen gönüllüydü--"Yirmi sekiz gün boyunca bir yuvada oturacak sabrım yok; ve senin de yok, Jemima. Onları
soğuk bırakacaksın; biliyorsun ya!"

"Kendi yumurtalarımı çıkarmak istiyorum; Hepsini kendi başıma yumurtadan çıkaracağım," diye vakladı
Jemima Puddle-duck.

Yumurtalarını saklamaya çalıştı; ama her zaman bulunup götürüldüler.

Jemima Puddle-duck oldukça çaresizleşti. Çiftlikten hemen
bir yuva yapmaya karar verdi.

Güzel bir bahar öğleden sonrasında tepeye giden araba yolundan yola çıktı.

Üzerinde bir şal ve bir poke başlığı vardı.

Tepenin zirvesine ulaştığında, uzakta bir orman gördü. Güvenli ve sessiz bir yer gibi göründüğünü düşündü.

JEMIMA PUDDLE-DUCK uçma alışkanlığında değildi. Şalını çırparak
birkaç metre aşağı koştu ve sonra havaya sıçradı.

İyi bir başlangıç ​​yaptığında harika bir şekilde uçtu.

Ağaçların ve çalılıkların temizlendiği ormanın ortasında açık bir yer görene kadar ağaç tepelerinin üzerinden kaydı.

JEMIMA oldukça ağır bir şekilde indi ve uygun bir kuru yuvalama yeri aramak için yürümeye başladı. Uzun tilki eldivenlerinin arasında bir ağaç kütüğünü daha çok beğenmişti.

Ama kütüğün üzerine oturduğunda, gazete okuyan zarif giyimli bir beyefendiyi görünce irkildi.

Siyah diken kulakları ve kum rengi bıyıkları vardı.

"Vak mı?" dedi Jemima Puddle-duck, başı ve başlığı bir tarafta "Vak mı?"

BEYefendi gözlerini gazetesinin üzerinden kaldırdı ve merakla
Jemima'ya baktı--

"Hanımefendi, yolunuzu mu kaybettiniz?" dedi. Uzun, gür bir kuyruğu vardı,
kütüğü biraz nemli olduğu için üstüne oturuyordu.

Jemima onu çok medeni ve yakışıklı buldu. Yolunu
kaybetmediğini, ancak uygun bir kuru yuvalama yeri bulmaya çalıştığını açıkladı.

"AH! Öyle mi? Gerçekten mi!" dedi kumlu bıyıklı beyefendi, Jemima'ya merakla bakarak. Gazeteyi katladı ve
etek cebine koydu.

Jemima gereksiz tavuktan şikayet etti.

"Gerçekten! Ne kadar ilginç! Keşke o kümes hayvanıyla tanışabilseydim. Ona
kendi işine bakmasını öğretebilseydim!"

"AMA yuvaya gelince--hiçbir zorluk yok:
odunluğumda bir
çuval dolusu tüy var. Hayır, sevgili hanımefendi, kimsenin yoluna çıkmayacaksınız.
İstediğiniz kadar
oturabilirsiniz," dedi gür, uzun kuyruklu beyefendi.

Tilki eldivenlerinin arasında çok emekli, kasvetli görünümlü bir eve doğru yol gösterdi.

Çatal ve çimenden yapılmıştı ve baca yoluyla üst üste iki kırık kova vardı.

"BU benim yazlık evim; benim toprağımı--kışlık
evimi--bu kadar kullanışlı bulamazsınız," dedi misafirperver beyefendi.

Evin arkasında eski sabun kutularından yapılmış, yıkık dökük bir kulübe vardı. Beyefendi kapıyı açtı ve Jemima'yı içeri aldı.

Kulübe neredeyse tamamen tüylerle doluydu--neredeyse boğucuydu;
ama rahat ve çok yumuşaktı.

Jemima Puddle-duck bu kadar çok tüy bulduğuna oldukça şaşırmıştı. Ama çok rahattı; ve hiç sorun yaşamadan bir yuva yaptı.

Dışarı çıktığında, kumlu bıyıklı beyefendi bir kütüğün üzerinde oturmuş gazete okuyordu - en azından gazeteyi yaymıştı ama
üzerinden bakıyordu.

O kadar nazikti ki, Jemima'nın gece eve gitmesine izin verdiği için neredeyse üzgün görünüyordu. Ertesi gün tekrar gelene kadar yuvasına çok iyi bakacağına söz verdi.

Yumurtaları ve ördek yavrularını sevdiğini söyledi; odunluğunda güzel bir
yuva görmekten gurur duyması gerektiğini söyledi.

JEMIMA PUDDLE-DUCK her öğleden sonra geldi; yuvaya dokuz yumurta bıraktı.
Yeşil-beyaz ve çok büyüktüler. Tilki beyefendi onlara
çok hayrandı. Jemima orada olmadığında onları çevirip sayardı.

Sonunda Jemima ona ertesi gün oturmaya başlamayı düşündüğünü söyledi--"ve
ben yanımda bir torba mısır getireceğim, böylece yumurtalar çatlayana kadar
yuvamı terk etmeme gerek kalmayacak. Üşütebilirler," dedi vicdanlı Jemima.

"HANIMEFENDİM, lütfen bir torba ile kendinizi yormayın; yulaf
sağlayacağım. Ama sıkıcı oturmanıza başlamadan önce, size
bir ziyafet
vermeyi düşünüyorum. Hadi, kendi başımıza bir akşam yemeği partisi yapalım!

"Çiftlik bahçesinden biraz ot getirip
lezzetli bir omlet yapmanızı rica edebilir miyim? Adaçayı ve kekik, nane ve iki soğan ve biraz
maydanoz. "İçine domuz yağı koyacağım -omlet için domuz yağı," dedi kumlu bıyıklı misafirperver beyefendi.

JEMIMA PUDDLE-DUCK saf bir adamdı: adaçayı ve
soğanlardan söz edilmesi bile onu şüphelendirmedi.

Çiftlik bahçesinde dolaşıp kızarmış ördek doldurmak için kullanılan
çeşitli otların parçalarını kemirdi. VE mutfağa doğru yürüdü ve bir sepetten iki soğan çıkardı.

Collie köpeği Kep dışarı çıkarken onu karşıladı, "Soğanlarla ne yapıyorsun? Her öğleden sonra tek başına nereye gidiyorsun, Jemima
Puddle-duck?"

Jemima collie'ye hayran kalmıştı; ona tüm hikayeyi anlattı.

Collie, bilge kafasını bir yana eğerek dinledi; kumlu bıyıklı nazik beyefendiyi tarif ettiğinde sırıttı.

Ormanla ve evin ve kulübenin tam konumuyla ilgili birkaç soru sordu.

Sonra dışarı çıktı ve köyden aşağı doğru koştu. Kasapla yürüyüşe çıkan iki tilki tazısı yavrusunu aramaya gitti.

JEMIMA PUDDLE-DUCK güneşli bir öğleden sonra son kez araba yoluna çıktı. Bir torbada bir sürü ot ve iki soğanla oldukça yüklüydü.

Ormanın üzerinden uçtu ve çalı gibi uzun kuyruklu beyefendinin evinin karşısına kondu.

Bir kütüğün üzerinde oturuyordu; havayı kokladı ve ormanın etrafında huzursuzca
göz gezdirdi. Jemima konduğunda oldukça sıçradı.

"Yumurtalarına bakar bakmaz eve gel. Bana omlet için
otları ver. Uyanık ol!"

Oldukça sertti. Jemima Puddle-duck onun daha önce böyle konuştuğunu
du.

Şaşırdı ve rahatsız oldu.

İçerideyken kulübenin arkasında patırtılı ayak sesleri duydu. Siyah burunlu biri kapının altını kokladı ve
sonra kilitledi.

Jemima çok telaşlandı.

BİR AN sonra çok korkunç sesler duyuldu - havlama, uluma,
hırlama ve uluma, ciyaklama ve inleme.

Ve o tilki bıyıklı beyefendiden başka hiçbir şey görülmedi.

ŞU ANDA Kep kulübenin kapısını açtı ve Jemima
Puddle-duck'ı dışarı çıkardı.

Ne yazık ki yavrular içeri daldı ve onları durduramadan
tüm yumurtaları mideye indirdiler.

Kulağını ısırmıştı ve her iki yavru da topallıyordu.

JEMIMA PUDDLE-DUCK o yumurtalar yüzünden gözyaşları içinde eve götürüldü.

Haziran ayında biraz daha yumurtladı ve onları kendisi tutmasına izin verildi:
ama sadece dördü yumurtadan çıktı.

Jemima Puddle-duck bunun sinirlerinden kaynaklandığını söyledi; ama o her zaman
kötü bir bakıcı olmuştu.

SON

DOMUZCULUĞUN SOMUT HİKAYESİ

CECILY VE CHARLIE İÇİN NOEL DOMUZUNUN HİKAYESİ.

DOMUZCU BLAND HİKÂYESİ

Bir zamanlar Aunt Pettitoes adında yaşlı bir domuz varmış. Ailenin sekiz
kişisi varmış: Cross-patch, Suck-suck,
Yock-yock ve Spot adında dört küçük kız domuz;

ve Alexander, Pigling Bland, Chin-chin ve
Stumpy adında dört küçük erkek domuz. Stumpy'nin kuyruğunda bir kaza olmuş.

Sekiz küçük domuzun çok iyi iştahları varmış. "Yus, yus, yus! Yiyorlar
ve gerçekten de YEMEYE DEVAM EDİYORLAR!" demiş Aunt Pettitoes, ailesine gururla bakarak. Birdenbire korku dolu çığlıklar duyulmuş; Alexander domuz yalağının
çemberlerinin içine sıkışmış ve sıkışmış.

Aunt Pettitoes ve ben onu arka ayaklarından sürükleyerek dışarı çıkardık.

Chin-chin çoktan rezil olmuştu; çamaşır yıkama günüydü ve bir
parça sabun yemişti. Ve hemen temiz giysilerle dolu bir sepetin içinde
bir başka kirli domuz bulduk. "Tchut, tut, tut! Bu hangisi?" diye homurdandı
Teyze Pettitoes.

Şimdi tüm domuz ailesi pembe veya siyah benekli pembe, ama bu domuz
çocuğu her yerinden pis siyahtı; bir küvete atıldığında,
Yock-yock olduğu ortaya çıktı.

Bahçeye girdim; orada Cross-patch ve Suck-suck'ın havuçları
kökünden çıkardığını gördüm. Onları kendim çırptım ve kulaklarından tuttum.
Cross-patch beni ısırmaya çalıştı.

"Teyze Pettitoes, Teyze Pettitoes! Sen değerli bir insansın, ama
ailen iyi yetiştirilmemiş. Spot ve Pigling Bland hariç
her biri yaramazlık yaptı."

"Yus, yus!" diye iç çekti Teyze Pettitoes. "Ve kovalarca süt içiyorlar;
başka bir inek almam gerekecek! İyi küçük Spot ev işlerini yapmak için evde kalacak;
ama diğerleri gitmeli. Dört küçük erkek domuz ve dört küçük kız domuz hepsi birden çok fazla." "Yus, yus, yus," dedi Pettitoes Teyze, "onlar olmadan daha çok yiyecek olacak. "

Böylece Chin-chin ve Suck-suck bir el arabasıyla gittiler ve Stumpy,
Yock-yock ve Cross-patch bir arabayla uzaklaştılar.

Ve diğer iki küçük domuz yavrusu, Domuz Yavrusu Bland ve Alexander, pazara gittiler. Tüylerini fırçaladık, kuyruklarını kıvırdık ve küçük
yüzlerini yıkadık ve bahçede onlara veda ettik.

Teyze Pettitoes gözlerini büyük bir mendille sildi, sonra
Piggling Bland'in burnunu sildi ve gözyaşlarını döktü; sonra Alexander'ın burnunu sildi ve gözyaşlarını döktü; sonra mendili Spot'a uzattı. Teyze Pettitoes iç çekti ve homurdandı ve o küçük domuzlara şöyle seslendi:

"Şimdi Domuz Yavrusu Bland, oğlu Domuz Yavrusu Bland, pazara gitmelisin. Kardeşin Alexander'ı elinden tut. Pazar kıyafetlerine dikkat et ve
burnunu silmeyi unutma"--

(Teyze Pettitoes mendili tekrar dolaştırdı)--"tuzaklara,
tavuk yuvalarına, pastırmaya ve yumurtaya dikkat et; her zaman arka ayaklarının üzerinde yürü." Sakin bir küçük domuz olan Domuzcuk
Bland annesine ciddi bir şekilde baktı,
bir damla gözyaşı yanağından aşağı süzüldü.

Teyze Pettitoes diğerine döndü--"Şimdi oğlum Alexander elini tut"--"Wee, wee, wee!" diye kıkırdadı Alexander--"kardeşinin elini tut Pigling Bland, pazara gitmelisin. Dikkat et--" "Wee, wee, wee!"
diye tekrar Alexander'ın sözünü kesti. "Beni rahatsız ettin," dedi Teyze Pettitoes.

"Yol işaretlerine ve kilometre taşlarına dikkat et; ringa balığı kemiklerini mideye indirmeyin--" "Ve
unutmayın," dedim etkileyici bir şekilde, "eğer bir kez il sınırını geçerseniz
geri dönemezsiniz.

Alexander, katılmıyorsunuz. Lancashire'da pazara gitmek için iki domuza izin veren iki lisans var. Katılın, Alexander. Polisten bu kağıtları almakta bitmek bilmeyen bir sıkıntı yaşadım."

Pigling Bland ciddiyetle dinledi; Alexander umutsuzca dengesizdi.

Güvenlik için kağıtları yelek ceplerine iğneledim;

Pettitoes Teyze her birine küçük bir deste ve kağıt vidalarına uygun ahlaki duygular içeren sekiz tane sohbet nane şekeri verdi. Sonra
başladılar.

Pigling Bland ve Alexander bir mil boyunca istikrarlı bir şekilde koştular; en azından
Pigling Bland yaptı. Alexander bir yandan diğer yana
atlayarak yolu yarı yarıya kısalttı. Dans etti ve kardeşini çimdikledi,
şarkı söyledi--

"Bu domuz pazara gitti, bu domuz
evde kaldı,
"Bu domuz biraz et yedi--

bakalım bize akşam yemeği olarak ne verdiler, Pigling?"

Pigling Bland ve Alexander oturdular ve destelerini çözdüler. Alexander
akşam yemeğini hemen mideye indirdi; kendi
nane şekerlerinin hepsini yemişti. "Lütfen bana bir tanesini ver, Domuzcuk."

"Ama onları acil durumlar için saklamak istiyorum," dedi Domuzcuk Bland şüpheyle. Alexander kahkahalarla gülmeye başladı. Sonra Domuzcuk'u
domuz kağıdını tutturan iğneyle deldi; ve Domuzcuk ona
tokat attığında iğneyi düşürdü ve Domuzcuk'un iğnesini almaya çalıştı ve kağıtlar birbirine karıştı. Domuzcuk Bland Alexander'ı azarladı.

Ama hemen tekrar barıştılar ve birlikte
şarkı söyleyerek uzaklaştılar--

"Tom, Tom, kavalcının oğlu, bir domuz çaldı
ve kaçtı!
"Ama çalabildiği tek şarkı,
'Tepelerin üzerinden ve çok uzaklardan!' idi."

"Nedir bu, genç beyler? Bir domuz mu çaldı? Ehliyetleriniz nerede?" dedi polis. Neredeyse bir köşeden ona çarpıyorlardı. Domuzcuk
Bland kağıdını çıkardı; Alexander, beceriksizce
bir şeyler uzattı--

"Üç farthing'e 2 1/2 onsluk sohbet şekerlerine"--"Bu ne?
Bu bir ehliyet değil." Alexander'ın burnu gözle görülür şekilde uzadı, kaybetmişti. "Bir tane vardı, gerçekten vardı, Bay Polis!"

"Başlamanıza izin vermeleri pek olası değil. Çiftliğin önünden geçiyorum.
Benimle yürüyebilirsiniz." "Ben de geri gelebilir miyim?" diye sordu Domuzcuk Bland. "Hiçbir sebep göremiyorum, genç bey; makaleniz tamam." Domuzcuk Bland tek başına devam etmekten hoşlanmazdı ve yağmur yağmaya başlamıştı. Ancak polisle tartışmak akıllıca değildir; kardeşine bir nane şekeri verdi ve onu
görünmezden
uzaklaştırdı.

Alexander'ın maceralarını sonlandırmak için polis memuru çay vakti eve doğru ağır ağır yürüdü, ardından nemli, uysal küçük bir domuz geldi. Alexander'ı mahallede hallettim; yerleştiğinde oldukça iyi idare etti.

Domuzcuk Bland tek başına üzgün bir şekilde devam etti; kavşağa ve bir tabelaya geldi - "Market Kasabasına, 5 mil," "Tepelerin Üzerinden, 4 mil," "Pettitoes Çiftliğine, 3 mil."

Domuzcuk Bland şok olmuştu, Market Kasabasında uyumak için pek az umut vardı ve yarın kiralama fuarı vardı; Alexander'ın anlamsızlığıyla ne kadar zaman
kaybettiğini düşünmek içler acısıydı.

Tepelere doğru giden yola hüzünle baktı ve sonra itaatkar bir şekilde diğer yöne doğru yürümeye başladı, yağmura karşı ceketini ilikledi. Hiç gitmek istememişti; ve kalabalık bir pazarda tek başına dikilip, büyük, garip bir çiftçi tarafından bakılıp, itilip, işe alınma fikri çok tatsızdı--

"Keşke küçük bir bahçem olsaydı ve patates yetiştirebilseydim," dedi Pigling
Bland.

Soğuk elini cebine koydu ve kağıdına dokundu, diğer elini diğer cebine koydu ve başka bir kağıda dokundu--Alexander'ın! Pigling
çığlık attı; sonra çılgınca geri koştu, Alexander'ı ve polisi yakalamayı umdu.

Yanlış bir dönüş yaptı--birkaç yanlış dönüş ve tamamen kayboldu.

Hava karardı, rüzgar ıslık çaldı, ağaçlar gıcırdadı ve inledi.

Pigling Bland korktu ve "Wee, wee, wee! Eve
yolumu bulamıyorum!" diye bağırdı.

Bir saatlik gezintiden sonra ormandan çıktı; ay bulutların arasından parladı ve Pigling Bland kendisi için yeni bir ülke gördü.

Yol bir bataklığı geçti; aşağıda ay ışığında parıldayan bir nehrin olduğu geniş bir vadi vardı ve ötesinde, sisli bir mesafede tepeler uzanıyordu.

Küçük bir ahşap kulübe gördü, oraya doğru yürüdü ve içeri gizlice girdi - "Korkarım ki bu bir tavuk kümesi, ama ne yapabilirim?" dedi Domuz Yavrusu Bland, ıslak, üşümüş ve oldukça yorgun.

"Pastırmalı yumurta, pastırmalı yumurta!" diye tünekte duran bir tavuk gakladı.

"Tuzak, tuzak, tuzak! gıdak, gıdak, gıdak!" diye azarladı rahatsız olmuş
horoz. "Pazara, pazara! cıvıl cıvıl!" diye gakladı yanında tüneyen kuluçkaya yatmış beyaz bir tavuk. Çok endişelenen Domuz Yavrusu Bland, şafak vakti gitmeye kararlıydı. Bu arada kendisi ve tavuklar uykuya daldı.

Bir saatten kısa bir sürede hepsi uyandı. Sahibi Bay Peter Thomas
Piperson, sabah pazara götürmek üzere altı tavuk yakalamak için bir fener ve bir sepetle geldi.

Horozun yanında tüneyen beyaz tavuğu yakaladı; sonra gözü bir köşede sıkışmış olan
Pigling Bland'e takıldı. Tek bir
yorum yaptı--"Merhaba, işte bir tane daha!"--Pigling'i ensesinden yakaladı ve sepete bıraktı. Sonra beş tane daha kirli, tekmeleyen, gıdaklayan tavuğu Pigling Bland'in üstüne bıraktı.

Altı tavuk ve genç bir domuzun bulunduğu sepet hafif değildi; sarsıntılarla, dengesiz bir şekilde yokuş aşağı götürüldü. Pigling, neredeyse parçalanmış olmasına rağmen, kağıtları ve nane şekerlerini
giysilerinin içine saklamayı başardı.

Sonunda sepet mutfak zeminine çarptı, kapağı açıldı ve Pigling dışarı çıkarıldı. Başını kaldırıp gözlerini kırpıştırdı ve
kulaktan kulağa sırıtan
kötü görünümlü yaşlı bir adam gördü.

"Bu adam kendi kendine gelmiş, her neyse," dedi Bay Piperson, Domuzcuk'un ceplerini tersyüz ederek. Sepeti bir köşeye itti,
tavukları susturmak için üzerine bir çuval attı, ateşe bir tencere koydu ve
çizmelerini çözdü.

Domuzcuk Bland bir tabure çekti ve kenarına oturdu,
utanarak ellerini ısıttı. Bay Piperson bir çizme çıkardı ve
mutfağın diğer ucundaki
lambriyere fırlattı.
Boğuk bir ses duyuldu--"Çeneni kapat!" dedi Bay Piperson. Domuzcuk Bland ellerini ısıttı ve ona baktı.

Bay Piperson diğer çizmeyi çıkardı ve ilkinin ardından fırlattı,
yine ilginç bir ses duyuldu--"Sessiz ol, olur mu?" dedi Bay Piperson. Pigling Bland, küçük taburenin en ucuna oturdu.

Bay Piperson bir sandıktan yemek aldı ve yulaf lapası yaptı.
Pigling'e mutfağın diğer ucundaki bir şeyin yemek pişirmeye bastırılmış bir ilgi duyduğu
görünüyordu, ancak seslerden rahatsız
olmayacak kadar açtı.

Bay Piperson üç tabak doldurdu: kendisi için, Pigling için ve üçüncüsünü - Pigling'e sertçe baktıktan sonra - çok fazla kavga ederek kaldırdı ve
kilitledi. Pigling Bland akşam yemeğini gizlice yedi.

Akşam yemeğinden sonra Bay Piperson bir takvime baktı ve Pigling'in kaburgalarını yokladı;
pastırma kürleme mevsiminin çok geç olduğunu fark etti ve yemeğini kıskandı.
Ayrıca tavuklar bu domuzu görmüşlerdi.

Bir çalının küçük kalıntılarına baktı ve sonra kararsızca
Pilling'e baktı. "Halının üzerinde uyuyabilirsin," dedi Bay Peter Thomas Piperson.

Pigling Bland bir topaç gibi uyudu. Sabah Bay Piperson daha fazla
yulaf lapası yaptı; hava daha sıcaktı. Sandıkta ne kadar un kaldığına baktı ve tatmin olmamış gibi göründü--"Muhtemelen tekrar taşınacaksın," dedi Pigling Bland'e.

Pigling cevap veremeden, Bay Piperson'ı ve tavukları arabasına alan bir komşu kapıdan ıslık çaldı. Bay Piperson sepeti aceleyle dışarı çıkardı ve Pigling'e kapıyı arkasından kapatmasını ve hiçbir şeye karışmamasını söyledi; ya da "Geri gelip derini yüzeceğim!" dedi Bay Piperson.

Pigling'in aklına, kendisi de arabasına binmesini isteseydi,
hala pazara yetişebileceği geldi.

Ama Peter Thomas'a güvenmiyordu.

Kahvaltısını boş vaktinde bitirdikten sonra, Pigling kulübeye şöyle bir göz attı; her şey kilitliydi. Arka mutfaktaki bir kovada biraz patates kabuğu buldu. Pigling kabuğu yedi ve
yulaf lapası tabaklarını kovada yıkadı. Çalışırken şarkı söyledi--

"Tom kavalıyla öyle bir ses çıkardı ki,
Tüm kızları ve oğlanları çağırdı--
"Ve hepsi onu çalarken dinlemek için koştular
"'Tepelerin üzerinden ve çok uzaklardan!'"

Birdenbire kısık bir ses duyuldu--

"Tepelerin üzerinden ve çok uzaklardan,
Rüzgar tepe düğümümü uçuracak!"

Pigling Bland silmekte olduğu tabağı yere koydu ve dinledi.

Uzun bir duraklamadan sonra, Pigling ayak ucunda yürüdü ve kapının etrafından ön mutfağa doğru
göz attı. Orada kimse yoktu.

Başka bir duraklamadan sonra, Pigling kilitli dolabın kapısına yaklaştı
ve anahtar deliğini kokladı. Oldukça sessizdi.

Başka bir uzun duraklamadan sonra, Pigling kapının altından bir nane şekeri itti. Hemen
içildi.

Gün boyunca Pigling kalan altı nane şekerinin hepsini
itti.

Bay Piperson döndüğünde, Pigling'i ateşin önünde otururken buldu;
ocağın altını süpürmüş ve tencereyi kaynatmaya koymuştu; yemek elde edilebilir değildi.

Bay Piperson çok cana yakındı; Pigling'in sırtına şaplak attı, bolca yulaf lapası yaptı ve yemek sandığını kilitlemeyi unuttu. Dolap kapısını kilitledi; ama düzgünce kapatmadan. Erkenden yatağa girdi ve Pigling'e ertesi gün saat on ikiden önce onu rahatsız etmemesini söyledi.

Pigling Bland ateşin yanında oturmuş, akşam yemeğini yiyordu.

Birdenbire dirseğinin dibinde küçük bir ses konuştu--"Benim adım Pig-wig.
Lütfen bana daha fazla yulaf lapası yapın!" Pigling Bland sıçradı ve etrafına baktı.

Yanında mükemmel derecede sevimli küçük siyah Berkshire domuzu gülümsüyordu.
Parıldayan küçük, çökük gözleri, çift çenesi ve kısa, yukarı kalkık bir burnu vardı.

Pigling'in tabağını işaret etti; aceleyle ona verdi ve
yemek sandığına kaçtı. "Buraya nasıl geldin?" diye sordu Domuz Yavrusu Bland.

"Çalındı," diye cevapladı Domuz-peruk, ağzı doluyken. Domuz-peruk tereddüt etmeden
yemek aldı. "Neden?" "Pastırma, jambon," diye cevapladı Domuz-peruk neşeyle. "Neden yeryüzünde kaçmıyorsun?" diye haykırdı dehşete düşmüş Domuz-peruk.

"Akşam yemeğinden sonra yapacağım," dedi Domuz-peruk kararlı bir şekilde.

Domuz-peruk daha fazla yulaf lapası yaptı ve onu utangaç bir şekilde izledi.

İkinci tabağı bitirdi, ayağa kalktı ve sanki başlayacakmış gibi etrafına baktı.

"Karanlıkta gidemezsin," dedi Domuz-peruk endişeli görünüyordu.

"Gün ışığında yolunu biliyor musun?"

"Bu küçük beyaz evi nehrin karşısındaki tepelerden görebileceğimizi biliyorum. Siz hangi yöne gidiyorsunuz, Bay Domuz?"

"Pazara--İki domuz kağıdım var. Seni köprüye götürebilirim;
eğer itirazın yoksa," dedi Domuzling çok şaşkın ve
kopya taburesinin kenarına oturmuş bir şekilde. Domuz-peruk'un minnettarlığı öyle büyüktü ki ve o kadar çok soru sordu ki bu Domuzcuk Bland için utanç verici oldu.

Gözlerini kapatıp uyuyormuş gibi yapmak zorunda kaldı. Sessizleşti ve
bir nane kokusu geldi.

"Onları yediğini sanmıştım," dedi Domuzcuk, aniden uyanarak.

"Sadece köşeleri," diye cevapladı Domuz-peruk, ateş ışığında duyguları büyük bir ilgiyle inceleyerek.

"Keşke yapmasaydın; tavandan koklayabilirdi," dedi telaşlı Domuzcuk.

Domuz-peruk yapışkan naneleri cebine geri koydu; "Bir şey
söyle," diye talep etti.

"Üzgünüm... Dişim ağrıyor," dedi Domuzcuk çok dehşete düşmüş bir şekilde.

"O zaman şarkı söyleyeceğim," diye cevapladı Domuz-peruk. "İddy
tidditty dememe aldırmaz mısın? Bazı kelimeleri unuttum."

Domuzcuk Bland itiraz etmedi; gözleri yarı kapalı bir şekilde oturdu ve
onu izledi.

Başını salladı ve sallandı, el çırparak ve tatlı, küçük, homurdanan bir sesle şarkı söyledi--

"Komik, yaşlı bir anne domuz
bir ahırda yaşıyordu ve üç küçük domuzcuk ona sahipti;
"(Ti idditty idditty) umph, umph,
umph! ve küçük domuzcuklar, wee, wee dediler!"

Üç veya dört kıta boyunca başarılı bir şekilde şarkı söyledi, sadece her kıtada
başı biraz daha aşağı eğildi ve küçük, pırıl pırıl gözleri kapandı.

"Bu üç küçük domuzcuk zayıfladı
ve zayıfladılar ve zayıf da olabilirlerdi;
"Çünkü bir şekilde umph,
umph, umph! diyemiyorlardı ve
wee, wee, wee! demiyorlardı! "Çünkü bir şekilde diyemiyorlardı--

Domuz-peruk'un başı aşağı ve aşağı sallandı, ta ki küçük
yuvarlak bir top gibi, şöminenin halısında derin uykuda yuvarlanana kadar.

Domuzcuk Bland, ayak ucunda, onu bir antimakassar ile örttü.

Kendisi uyumaktan korkuyordu; gecenin geri kalanında
cırcır böceklerinin cıvıltılarını ve Bay
Piperson'ın başının üstündeki horlamalarını dinleyerek oturdu.

Sabahın erken saatlerinde, karanlıkla gün ışığı arasında, Domuzcuk küçük
yumruğunu bağladı ve Domuz-peruk'u uyandırdı. Heyecanlıydı ve yarı korkmuştu.
"Ama karanlık! Yolumuzu nasıl bulacağız?"

"Horoz öttü; tavuklar çıkmadan önce yola koyulmalıyız; Bay
Piperson'a bağırabilirler."

Domuz-peruk tekrar oturdu ve ağlamaya başladı.

"Uzaklaş Domuz-peruk; alışınca görebiliriz. Gel! Onların
gırtlaklarını duyabiliyorum!"

Domuzcuk, barışçıl olduğu için hayatında hiç tavuğa "şşş!" dememişti; ayrıca
sepetini hatırladı.

Evin kapısını sessizce açtı ve arkalarından kapattı.
Bahçe yoktu; Bay Piperson'ın çevresi kümes hayvanlarıyla
çizilmiş gibiydi. El ele, dağınık bir tarladan yola doğru
kayboldular.

Bataklığı geçerken güneş doğdu, tepelerin
üzerinde bir ışık parıltısı. Güneş ışığı yamaçlardan aşağı, küçük beyaz kulübelerin bahçelere ve meyve bahçelerine
yerleştiği huzurlu yeşil vadilere doğru süründü.

"Burası Westmorland," dedi Domuz-peruk. Domuzcuğun elini bıraktı ve
dans etmeye başladı, şarkı söylüyordu--

"Tom, Tom, kavalcının oğlu, bir domuz çaldı
ve kaçtı!

"Ama çalabildiği tek şarkı,
'Tepelerin üzerinden ve çok uzaklara!' idi."

"Gel, Domuz-peruk, insanlar uyanmadan önce köprüye varmalıyız."
"Neden pazara gitmek istiyorsun, Domuz-peruk?" diye sordu Domuz-peruk hemen.
"İstemiyorum; patates yetiştirmek istiyorum." "Nane şekeri ister misin?" dedi
Domuz-peruk. Domuz-peruk Bland oldukça öfkeyle reddetti. "Zavallı dişlerin
acıdı mı?" diye sordu Domuz-peruk. Domuz-peruk Bland homurdandı.

Domuz-peruk nane şekerini kendisi yedi ve yolun
karşı tarafına geçti. "Domuz-peruk! Duvarın altında kal, orada saban süren bir adam var." Domuz-peruk
geçti, hızla yokuş aşağı, ilçe sınırına doğru koştular.

Birdenbire Domuzcuk durdu; tekerlekler duydu.

Aşağıdaki yoldan yavaşça koşarak gelen bir esnaf arabası geldi. Dizginler
atın sırtında çırpınıyordu, bakkal gazete okuyordu.

"Şu nane şekerini ağzından çıkar, Domuz-peruk, koşmamız gerekebilir.
Tek kelime etme. Bana bırak. Ve köprünün görüş alanında!" dedi zavallı Domuzcuk, neredeyse ağlayacaktı. Domuz-peruk'un kolunu tutarak korkunç bir şekilde topallayarak yürümeye başladı.

Gazetesine odaklanmış olan bakkal, atı ürküp homurdanmasaydı yanlarından geçebilirdi. Arabayı çapraz çekti ve kırbacını aşağı indirdi. "Merhaba! Nereye gidiyorsun?"--Pigling Bland ona boş boş baktı.

"Sağır mısın? Pazara mı gidiyorsun?" Domuzcuk yavaşça başını salladı.

"Ben de öyle düşünmüştüm. Dündü. Bana ehliyetini göster?"

Domuzcuk, bir taş almış olan bakkalın atının arka ayağına baktı.

Bakkal kırbacını şaklattı--"Kağıtlar mı? Domuz ehliyeti mi?" Domuzcuk tüm ceplerini karıştırdı ve kağıtları uzattı. Bakkal kağıtları okudu ama
hâlâ tatmin olmamış gibiydi. "Bu domuz genç bir hanım; adı
Alexander mı?" Domuz-peruk ağzını açtı ve tekrar kapattı; Domuzcuk astımlı bir şekilde öksürdü.

Bakkal parmağını gazetesinin ilan sütununda gezdirdi - "Kaybolan, çalınan veya kaybolan, 10 şilin ödül." Domuz-peruk'a şüpheyle baktı. Sonra tuzakta ayağa kalktı ve çiftçiyi
ıslıkladı.

"Ben sürerken sen burada bekle ve onunla konuş," dedi bakkal, dizginleri toplayarak. Domuzların kaygan olduğunu biliyordu; ama kesinlikle, böyle
çok topal bir domuz asla koşamazdı!

"Henüz değil, Domuz-peruk, geriye bakacak." Bakkal öyle yaptı; yolun ortasında hareketsiz duran iki domuzu gördü. Sonra atının topuklarına baktı; o da topaldı; çiftçiye
vardıktan sonra taşın düşmesi biraz zaman aldı.

"Hadi, Domuz-peruk, HEMEN!" dedi Domuzcuk Bland.

Hiçbir domuz bu domuzlar gibi koşmadı! Yarıştılar, ciyakladılar ve
uzun beyaz tepeden aşağı köprüye doğru hızla koştular. Küçük şişman Domuz-peruk'un
eteği dalgalandı ve ayakları pitter, patter, pitter, zıplarken
sıçradı.

Koştular, koştular, ve tepeden aşağı koştular ve çakıl yatakları ve sazlar arasındaki düz yeşil çimenlikteki kısa bir yoldan geçtiler.

Nehre geldiler, köprüye geldiler--el ele geçtiler--sonra tepelerin üzerinden ve çok uzaklarda Domuzcuk Bland ile dans etti!

SON

İKİ KÖTÜ FARE HİKAYESİ

W. M. L. W. İÇİN BEBEK EVİ OLAN KÜÇÜK KIZ

BİR ZAMANLAR çok güzel bir bebek evi varmış; kırmızı tuğladandı, beyaz pencereleri vardı ve gerçek muslin perdeleri, ön kapısı ve bacası vardı.

Lucinda ve Jane adlı iki Bebek'e aitti; en azından Lucinda'ya aitti, ama o asla yemek sipariş etmezdi.

Jane aşçıydı; ama asla yemek pişirmezdi, çünkü akşam yemeği
hazır olarak, talaş dolu bir kutuda satın alınmıştı.

İki kırmızı ıstakoz, bir jambon, bir balık, bir puding ve birkaç
armut ve portakal vardı.

Tabaklardan düşmüyorlardı, ama son derece güzellerdi.

BİR sabah Lucinda ve Jane bebeğin
bebek arabasıyla gezintiye çıkmışlardı. Çocuk odasında kimse yoktu ve çok sessizdi.

O anda şöminenin yakınındaki bir köşede, süpürgeliğin altında bir delik olan yerde küçük bir itişme, tırmalama sesi duyuldu.

Tom Thumb bir an başını dışarı çıkardı ve sonra tekrar içeri soktu.

Tom Thumb bir fareydi.

BİR DAKİKA sonra karısı Hunca Munca da başını dışarı çıkardı; ve
çocuk odasında kimsenin olmadığını görünce, kömür kutusunun altındaki muşambanın üzerine
çıktı.

Bebek evi şöminenin diğer tarafında duruyordu. Tom Thumb ve
Hunca Munca şömine halısının üzerinden dikkatlice geçtiler. Ön kapıyı ittiler--çok hızlı değildi.

TOM THUMB ve Hunca Munca yukarı çıkıp yemek odasına
bir göz attılar. Sonra sevinçten ciyakladılar!

Masanın üzerinde ne güzel bir akşam yemeği vardı! Teneke kaşıklar,
kurşun bıçaklar ve çatal bıçaklar ve iki bebek sandalyesi vardı--hepsi ÇOK kullanışlıydı!

TOM THUMB hemen jambonu kesmeye koyuldu. Kırmızı çizgilerle
güzel parlak sarıydı.

Bıçak buruştu ve onu acıttı; parmağını ağzına soktu.

"Yeterince kaynatılmamış; sert. Bir dene, Hunca Munca."

HUNCA MUNCA sandalyesinde ayağa kalktı ve jambonu başka bir kurşun bıçakla doğradı. "Peynircideki jambonlar kadar sert," dedi Hunca Munca.

Jambon bir sarsıntıyla tabaktan koptu ve masanın altına yuvarlandı.

"Bırak onu," dedi Tom Thumb; "bana biraz balık ver, Hunca Munca!"

HUNCA MUNCA sırayla her teneke kaşığı denedi; balık tabağa yapışmıştı.

Sonra Tom Thumb öfkelendi. Jambonu zeminin ortasına koydu ve maşayla ve kürekle vurdu - pat, pat, şıp, şıp!

Jambon paramparça oldu, çünkü parlak boyanın altında sadece alçıdan yapılmıştı!

SONRA Tom Thumb ve
Hunca Munca'nın öfkesi ve hayal kırıklığının sonu gelmedi. Pudingi, ıstakozları, armutları ve
portakalları parçaladılar.

Balık tabaktan çıkmadığı için, onu mutfaktaki kıpkırmızı
kırışık kağıt ateşe koydular; ama o da yanmadı.

TOM THUMB mutfak bacasına çıktı ve tepeye baktı--orada
kurum yoktu.

Tom Thumb bacadayken, Hunca Munca bir
hayal kırıklığı daha yaşadı. Şifonyerin üzerinde "Pirinç", "Kahve", "Sago" etiketli birkaç minik kutu buldu; ama onları ters çevirdiğinde
içlerinde kırmızı ve mavi boncuklardan başka hiçbir şey yoktu.

SONRA o fareler ellerinden gelen her şeyi yapmaya koyuldular--özellikle Tom Thumb! Jane'in yatak odasındaki çekmeceli dolaptan kıyafetlerini aldı ve en üst kattaki pencereden dışarı attı.

Ama Hunca Munca'nın tutumlu bir zihni vardı. Lucinda'nın yastığından tüylerin yarısını çektikten sonra, kendisinin de bir
tüy yatağa ihtiyacı olduğunu hatırladı.

Tom Thumb'ın yardımıyla yastığı aşağı ve
şömine halısının üzerinden taşıdı. Yastığı fare deliğine
sıkıştırmak zordu; ama bir şekilde başardılar.

SONRA Hunca Munca geri döndü ve bir sandalye, bir kitaplık, bir kuş kafesi ve birkaç küçük ıvır zıvır getirdi. Kitaplık ve kuş kafesi fare deliğine
girmeyi reddetti.

HUNCA MUNCA onları kömür kutusunun arkasında bıraktı ve bir beşik almaya gitti.

HUNCA MUNCA tam başka bir sandalyeyle geri dönüyordu ki, aniden inişte dışarıda bir konuşma sesi duyuldu. Fareler
deliklerine geri koştular ve bebekler çocuk odasına girdiler.

Jane ve Lucinda'nın gözlerine NE bir manzara çarptı!

Lucinda, altüst olmuş mutfak ocağının üzerine oturdu ve baktı, Jane ise mutfak dolabına yaslandı ve gülümsedi; ancak ikisi de herhangi bir yorumda bulunmadı.

Kitaplık ve kuş kafesi kömür kutusunun altından kurtarıldı; ancak
Hunca Munca beşiği ve Lucinda'nın bazı kıyafetlerini aldı.

Ayrıca onun da birkaç kullanışlı tencere ve tavası ve birkaç başka şeyi var.

Bebek evinin sahibi olan küçük kız şöyle dedi: "Polis gibi giydirilmiş bir bebek alacağım!"

AMA hemşire şöyle dedi: "Fare kapanı kuracağım!"

Yani iki Kötü Fare'nin hikayesi bu. Ancak sonuçta çok da yaramaz değillerdi, çünkü Tom Thumb kırdığı her şeyin parasını ödedi.

Şömine halısının altında eğri büğrü bir altı peni buldu; ve Noel arifesinde
o ve Hunca Munca bunu Lucinda ve Jane'in çoraplarından birinin içine tıkıştırdılar.

VE her sabah çok erken, daha kimse uyanmadan, Hunca Munca
tombalasını ve süpürgesini Dollies'in evini süpürmek için gelir!

SON

Beatrix Potter Hikayeleri Koleksiyonu'nun Project Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Beatrix Potter

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A COLLECTION OF BEATRIX ***

***** This file should be named 582.txt or 582.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/8/582/

Produced by Some of these pages were OCR'd by Charles
Keller for Tina with OmniPage


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
