*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gilded Age, Part 3. (Yaldızlı Çağ, Bölüm 3.)
Yazar: Mark Twain (Samuel Clemens) and Charles Dudley Warner
Yayın Tarihi: June 20, 2004 [EBook #5820]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5820
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Gilded Age, Part 3.
by Mark Twain (Samuel Clemens) and Charles Dudley Warner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Gilded Age, Part 3.

Author: Mark Twain (Samuel Clemens) and Charles Dudley Warner

Release Date: June 20, 2004 [EBook #5820]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GILDED AGE, PART 3. ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

YALDIZLI ÇAĞ

Bugünün Hikayesi

Mark Twain ve Charles Dudley Warner tarafından

1873

Bölüm 3.

BÖLÜM XIX.

Bay Harry Brierly, Hawkeye'daki City Hotel'de yaşarken bir mühendis olarak maaşını aldı. Bay Thompson, birliklerde olup olmamasının bir fark yaratmadığını söyleyecek kadar nazikti; ve
Harry, Albay'a ve Washington Hawkins'e
sözleşmesine atıfta bulunarak derhal cepheye geri dönmesi ve düzeni denetlemesi gerektiğini
her ne kadar her gün itiraz etse de, gitmedi, bunun yerine Philip'e uzun mektuplar yazarak, gözünü açık tutmasını ve varlığını gerektiren herhangi bir zorluk olduğunda onu bilgilendirmesini söyledi.

Bu arada Harry, şansının onu bulduğu ve genişlemek için en ufak bir fırsatının olduğu her toplumda olduğu gibi Hawkeye toplumunda da gelişti. Gerçekten de Harry gibi zengin ve yetenekli bir gencin yeteneklerinin böyle bir yerde takdir edilmemesi pek olası değildi. Geniş çaplı spekülasyonlarla uğraşan, New York'un seçkin çevrelerinde gözde olan, brokerlar ve bankacılarla yazışan, Washington'daki kamu görevlileriyle yakın ilişki içinde olan, gitar çalabilen ve banjoya hafifçe dokunabilen, güzel bir kıza göz koyan ve iltifat dilini bilen bir arazi operatörü, Hawkeye'da her yerde hoş karşılanıyordu. Bayan Laura Hawkins bile, onun üzerindeki hayranlığını kullanmaya ve bu değişken adamı cazibelerinin ağlarına
sokmaya çalışmaya değer buldu. "Aman Tanrım," dedi Harry Albay'a, "o muhteşem bir yaratık, New York'ta parası olsun ya da olmasın, olay çıkarırdı. Tanıdığım erkekler ona
bir demiryolu ya da opera binası ya da ne isterse onu verirdi - en azından söz verirlerdi."

Harry'nin kadınlara dünyada istediği her şeye baktığı gibi bakma şekli vardı ve Hawkeye'da kaldığı süre boyunca Bayan Laura'yı sahiplenmeye karar verdi. Belki de Albay onun düşüncelerini tahmin etti ya da Harry'nin konuşmasından rahatsız oldu, çünkü şöyle cevap verdi:

"Saçma sapan konuşma Bay Brierly. Saçma sapan konuşma Hawkeye'da olmaz, arkadaşlarımla değil. Hawkins'lerin kanı iyi kan, ta Tennessee'den. Hawkins'ler şimdi havasız ama Tennessee'deki mülkleri piyasaya çıktığında milyonlarca dolar değerinde."

"Elbette, Albay. En ufak bir hakaret kastım yok. Ama
gördüğünüz gibi
o büyüleyici bir kadın. Ben sadece, bu tahsis
konusunda, böyle bir kadının Washington'da neler yapabileceğini düşünüyordum. Hepsi
doğru, hepsi doğru. Washington'da yaygın bir şey, sizi temin ederim; senatörlerin, temsilcilerin, kabine memurlarının, her türden eşin
ve eş olmayanların eşleri nüfuzlarını kullanırlar. Bir
randevu mu istiyorsunuz? Senatör X'e mi gidiyorsunuz? Pek bir şey değil. Eşinin sağında
oturursunuz. Bu bir tahsis mi? Doğrudan Komiteye mi gidersiniz yoksa İçişleri Bakanlığı'na mı? Bundan daha iyi öğrenirsiniz. Arazi Ofisi'nden herhangi bir şeyi geçirmek için bir kadın gerekir: Size söylüyorum, Bayan Laura, Washington'da sizin arkadaşınız olarak olsaydı, Albay, tabii ki arkadaşınız olarak, bir tahsisi tek bir oturumda Senato'dan ve Temsilciler Meclisi'nden geçirirdi."

"Dilekçemizi imzalamasını ister misiniz?" diye sordu Albay masumca.

Harry güldü. "Kadınlar Kongre'ye dilekçe vererek hiçbir şey elde edemezler; kimse elde edemez, bu biçimseldir. Dilekçeler bir yere yönlendirilir ve bu sonuncusudur; güzel bir kadını, o oradayken bu kadar kolay yönlendiremezsiniz. Onlar çoğunlukla onları tercih ederler."

Ancak dilekçe, Napolyon ve komşu ülkenin parlak bir tanımı ve o bölgenin refahı ve Pasifik'e giden büyük geçiş yolundaki istasyonlardan birinin Kolomb Nehri'nin acilen iyileştirilmesi için mutlak gereklilik ifadesiyle ayrıntılı bir şekilde hazırlanmıştı; buna şehrin bir haritası ve nehrin bir araştırması eklenmişti. Stone's Landing'de isimlerini yazabilen herkes tarafından, Albay tarafından imzalanmıştı. Beriah Sellers ve Albay, isimlerin eyaletteki tüm senatörler ve temsilciler tarafından ve birkaç eski vali ve eski kongre üyesi tarafından yönetilmesi konusunda anlaştılar. Tamamlandığında, müthiş bir belge oldu. Hazırlanması ve yeni şehrin daha ayrıntılı planlarının hazırlanması, Sellers ve Harry'nin değerli zamanını haftalarca tüketti ve ikisinin de en yüksek ruh halinde kalmasını sağladı.

Washington Hawkins'in gözünde Harry üstün bir varlıktı,
heyecanını uyandıracak şekilde olayları gerçekleştirebilen bir adamdı.
Ne yaptığı ve ne yapacağıyla ilgili hikayelerini dinlemekten asla yorulmazdı. Washington'a gelince, Harry onun yetenekli ve anlayışlı bir adam olduğunu düşünüyordu, ancak Albay'a "fazla vizyon sahibi" olduğunu söyledi.
Albay haklı olabileceğini, ancak onda hiçbir zaman vizyon sahibi bir şey fark etmediğini söyledi.

"Planları var, efendim. Tanrı ruhumu kutsasın, onun yaşındayken, planlarla doluydum. Ama deneyim insanı ayıltıyor, artık yargımda tartılmamış hiçbir şeye dokunmuyorum; ve Beriah Sellers bir şeye karar verdiğinde, işte oradadır."

Harry'nin Laura ile ilgili niyetleri ne olursa olsun, her gün onu daha fazla görüyordu, ta ki onunla birlikte olmadığında huzursuz ve gergin olana kadar.

Tutkudaki o usta sanatçı, ona hayranlığın esas olarak kendi tarafında olduğuna inanmasını sağladı ve böylece kibri üzerinde etkili oldu, aynı zamanda şevkini alevlendirdi, öyle ki ne yaptığını neredeyse bilmiyordu. Onun soğukkanlılığı ve utangaçlığı, mütevazı bir çekingenliğin basit önlemleri gibi bile görünüyordu ve onu ara sıra şaşırdığı küçük şefkatlerden bile daha fazla cezbediyordu. Ondan asla uzun süre, gündüz veya akşam ayrı kalamazdı; ve kısa bir süre sonra yakınlıkları kasabanın dedikodusu haline geldi. Harry onunla o kadar ustaca oynadı ki, Harry onun kendisine aşık olduğunu düşündü, ama yine de fethinde daha hızlı ilerlememesine şaşırdı.

Ve bunu düşündüğünde, o da tahrik oldu. Bir taşralı kızdı, yeterince fakirdi, bu belliydi; Amerika'da marangozların inşa ettiği türden, ucuz ve en
çirkin ahşap bir evde ailesiyle birlikte yaşıyordu, yetersiz döşenmiş ve süslenmemiş; giyim veya mücevherlerin tesadüfi yardımları veya toplumun ince tavırları olmadan--Harry bunu anlayamıyordu. Ama Laura onu
büyüledi ve aynı zamanda onu mutlak aşinalık sınırının hemen ötesinde tuttu. Onunla birlikteyken, Hawkins'lerin evinin zemin katta dört küçük kare odası ve yarım katı olan ahşap bir apartmandan başka bir şey olmadığını unutturdu; bildiği kadarıyla bir saray olabilirdi.

Belki de Laura, Harry'den daha yaşlıydı. Her neyse, o olgun yaştaydı, kadında güzelliğin kızlık döneminin tomurcuklanma dönemindekinden daha sağlam göründüğü ve güçlerini mükemmel bir şekilde anlamış ve kızın hassasiyetinin ve kurnazlığının ne kadarını elde tutmanın karlı olduğunu tam olarak biliyordu. En iyi niyetlere sahip birçok kadının, kadınlığa çok fazla kızlık katma hatası yaptığını gördü. Böyle bir kadın Harry'yi her zaman cezbedebilirdi, ancak yalnızca
serin bir beyne ve mükemmel bir sanata sahip bir kadın, onun bu şekilde kafasını kaybetmesine neden olabilirdi; çünkü Harry kendini dünya adamı olarak görüyordu.
Genç adam, kendisinin sadece
deney yapıldığını asla hayal etmemişti; ona göre, o, kitaplar dışında hiçbir şey bilmediği başka bir toplumun ve başka bir kültürün adamıydı ve zihninin ve kişiliğinin büyüleyiciliğini onun üzerinde denemeye isteksiz değildi.

Çünkü Laura'nın hayalleri vardı. Kaderinin dar sınırlarından nefret ediyordu, yoksulluktan nefret ediyordu. Okuduklarının çoğu, kendi cinsi tarafından yazılmış, ona kendi güçlerinden bir şeyler gösteren ve aslında ona güzelliği, yeteneği, hırsı ve biraz kültürü olan ve bunları kullanırken fazla titiz olmayan bir kadının ulaşabileceği etki, zenginlik ve konum hakkında abartılı bir fikir veren modern kurgu eserlerdi. Zengin olmak istiyordu, lüks istiyordu, ayaklarının dibinde erkekler, köleler istiyordu ve okuduğu bazı
romanlara teşekkürler--ün ve itibar arasındaki en güzel ayrımı yapmamıştı; belki de şöhretin genellikle kadınlığın
gelişmesi için ne kadar ölümcül olduğunu bilmiyordu.

Diğer Hawkins çocuklarıyla birlikte Laura, Tennessee Toprakları'nda bir servet miras aldıkları inancıyla
büyümüştü. Ailenin tüm sanrılarını
hiçbir şekilde paylaşmıyordu; ancak beyni bununla ilgili planlarla nadiren meşgul olmuyordu. Washington ona sadece bunu hayal ediyor ve zenginliklerinin ona altın bir duş gibi düşmesini beklemeye istekli görünüyordu; ancak sabırsızdı ve işi ele alacak bir erkek olmayı
di.

"Siz erkekler planlarınızın, faaliyetlerinizin ve dünyayı dolaşma özgürlüğünüzün tadını çıkarmalısınız," dedi Harry'e, New York ve Washington'dan ve bitmek bilmeyen meşguliyetlerinden bahsederken bir gün.

"Ah, evet," diye cevapladı iş şehidi, "çok fazlasına sahip değilseniz her şey yolunda, ama tek bir amacı var."

"Nedir o?"

"Bir kadın bilmiyorsa, ona söylemenin faydası yok. Sence ben Hawkeye'da haftalarca, kolordumla birlikte olmam gerekirken ne için kalıyorum?"

"Sanırım Albay Sellers'la Napolyon hakkında bir işin var, bana hep öyle söyledin," diye cevapladı Laura, sözleriyle çelişen bir bakışla.

"Ve şimdi sana her şeyin ayarlandığını söylüyorum, sanırım bana gitmem gerektiğini söyleyeceksin?"

"Harry!" diye haykırdı Laura, koluna dokunarak ve güzel elini bir an orada dinlendirerek. "Neden gitmeni isteyeyim ki? Hawkeye'da beni anlayan tek kişi."

"Ama beni anlamayı reddediyorsun," diye cevapladı Harry, gururlu ama yine de
huysuz. "Yalnızken bir buzdağı gibisin."

Laura, büyük gözlerinde hayretle baktı ve yüzünü bir kızarıklık kapladı, ardından Harry'nin kalbine sanki özlem duyuyormuş gibi
iştahla işleyen bir uyuşukluk ifadesi.

"Sana karşı hiç güven eksikliği gösterdim mi, Harry?" Ve ona elini uzattı, Harry elini coşkuyla sıktı - tavırlarındaki bir şey ona bu iyilikle yetinmesi gerektiğini söylüyordu.

Her zaman böyleydi. Onun umutlarını uyandırdı ve onu reddetti, tutkusunu
ateşlendirdi ve onu dizginledi ve onu her gün uğraşlarında yaraladı.
Ne amaçla? Laura için erkekler üzerinde
gücü olduğunu kanıtlamak büyük bir zevkti.

Laura doğudaki yaşam hakkında, özellikle de Bay Brierly'nin evdeyken taşındığı lüks toplum hakkında duymayı severdi. Kendisini orada bir kraliçe olarak hayal etmek hayalini hoşuna giderdi.

"Washington'da bir kış geçirmelisin," dedi Harry.

"Ama orada tanıdığım kimse yok."

"Kongre üyelerinin ailelerinden hiçbirini tanımıyor musun? Onlar yanlarında
güzel bir kadın kalmasını severler."

"Hiçbiri."

"Ya Albay Sellers orada iş yaparsa; mesela şu
Columbus Nehri tahsisi hakkında?"

"Sellers!" dedi ve Laura güldü.

"Gülmene gerek yok. Daha tuhaf şeyler de oldu. Sellers, Missouri'den ve hatta Batı'dan herkesi tanıyor. Sizi Washington hayatıyla yeterince çabuk tanıştırırdı. Philadelphia'da olduğu gibi orada topluma girmek için bir levyeye ihtiyacınız yok. Washington demokratiktir. Para veya güzellik her kapıyı açar. Eğer yakışıklı bir kadın olsaydım, bir prens veya bir servet edinmek için başkentten daha iyi bir yer istemezdim."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Laura. "Ama ben evin sessizliğini ve tanıdıklarımın sevgisini tercih ederim;" ve yüzünde, Bay Harry Brierly'yi o gün için bitiren tatlı bir memnuniyet ve dünyadan uzaklık ifadesi vardı.

Yine de, Harry'nin verdiği ipucu iyi bir zemine düştü ve yüz kat meyve verdi; zihninde, kendisi için bir plan ve neredeyse bir kariyer oluşturana kadar işledi. Neden olmasın, dedi, neden
diğer kadınların yaptığı gibi yapmayayım? İlk fırsatı
Albay Sellers'ı görmek ve Washington ziyareti hakkında onu sorgulamak için değerlendirdi. Navigasyon
planıyla nasıl ilerliyordu, onu
evden Jefferson City'ye; ya da belki Washington'a götürmesi olası mıydı?

"Belki de. Eğer Napolyon halkı benim Washington'a gitmemi ve
bu meseleyle ilgilenmemi isterse, kendimi evimden koparabilirim. Bana
önerildi, ama--Bayan Sellers ve çocuklara tek kelime bile etmediler.
Belki de Washington'daki babalarını düşünmek istemezler. Ama
Dilworthy, Senatör Dilworthy, bana, 'Albay, siz adamsınız,
böyle bir tedbirde herkesten daha fazla oyu etkileyebilirsiniz, eski bir yerleşimci, halkın adamı, Missouri'nin isteklerini biliyorsunuz; dine de saygınız var, diyor ve İncil'in davasının
iyileşmelerle nasıl gittiğini biliyorsunuz: Bu yeterince doğru, Bayan Laura ve Napolyon ile bağlantılı olarak yeterince düşünülmemiş. O yetenekli bir adam,
Dilworthy ve iyi bir adam. Bir adamın başarılı olması için iyi olması gerekir. Kongre'de sadece birkaç Yıllardır ve bir milyon değerinde olmalı. Sabahın erken saatlerinde benimle kaldığında, aile duaları hakkında, kahvaltıdan önce mi yoksa sonra mı yaptığımızı sordu. Senatörü hayal kırıklığına uğratmaktan nefret ediyordum ama bunu ona söylemeliydim, onlara sahip olmadığımızı, sabit olmadığımızı. Anladığını söyledi, iş kesintileri ve tüm bunlar, bazı adamlar olmadan da gayet iyiydi ama
kendisine gelince, dinin kurallarını asla ihmal etmedi. Columbus Nehri'nin tahsisinin, İlahi Bereket'i ona bahşetmezsek başarılı olup olmayacağından şüphe ediyordu."

Belki de okuyucuya, Senatör Dilworthy'nin Albay Sellers'ın Hawkeye'da olduğu süre boyunca yanında kalmadığını söylemek gereksizdir; evine yaptığı bu ziyaret, Albay'ın halüsinasyonlarından yalnızca biriydi - her konuşma sırasında beynine ve ağzından sürekli olarak
çıkan ve konuşmanın akışını
kesmeyen o bereketli hayal gücünün anlık yaratımlarından biriydi.

Yaz boyunca Philip ülkenin bir ucundan diğerine at sırtında gitti ve Hawkeye'a kısa bir ziyarette bulundu ve Harry'ye, Albay'la birlikte Stone's Landing'deki operasyonlarında kaydettikleri ilerlemeyi ona gösterme, onu Laura'yla tanıştırma ve ayrılırken biraz borç alma fırsatı verdi. Harry, alışkanlığı olduğu üzere fethiyle övündü ve Philip'i batıdaki ödülünü görmeye götürdü.

Laura, Bay Philip, onu
oldukça şaşırtan ve biraz da ilgisini çeken bir nezaket ve hafif bir kibirle. Hemen
Harry'den daha yaşlı olduğunu gördü ve kısa süre sonra arkadaşına alışık olmadığı bir
hal dansı yaptırdığına karar verdi. En azından bunu gördüğünü düşündü ve hemen
kızgınlaşan Harry'e de bunu ima etti; ancak ikinci ziyaretinde Philip bundan pek emin değildi, genç hanım kesinlikle
kibar ve arkadaş canlısıydı ve Harry'ye neredeyse sır veriyordu ve Philip'e en büyük saygıyı gösterdi. Philip'in fikirlerine saygı gösterdi ve konuştuğunda dikkatle dinledi ve zamanla onun açık sözlü tavrına eşit bir samimiyetle karşılık verdi, böylece Harry'e karşı ne hissederse hissetsin, ona karşı samimi olduğuna ikna oldu. Belki de onun erkeksi tavrı onun beğenisini kazandı. Belki de zihninde onu
Harry ile karşılaştırdı ve onda bir kadının tüm ruhunu, pervasızca ve onu kaybetse bile pek umursamadan verebileceği bir adam tanıdı. Philip, onun
güzelliğine ya da varlığının entelektüel cazibesine karşı yenilmez değildi.

Hawkeye'da geçirdiği hafta ona çok kısa geldi ve Laura'ya veda ettiğinde, onu bir yıldır tanıyormuş gibi görünüyordu.

"Sizi tekrar göreceğiz, Bay Sterling," dedi elini uzatırken, yakışıklı gözlerinde sadece bir hüzün gölgesiyle.

Ve o arkasını döndüğünde, göğüs cebinde Philadelphia'da tarih atılmış ve "Ruth" imzalı küçük bir kare
mektup olmasaydı, huzurunu bozabilecek bir bakışla onu takip etti.

BÖLÜM XX.

Senatör Abner Dilworthy'nin ziyareti Hawkeye'da bir olaydı. Washington'da Büyükler arasında hareket eden ve ulusun kaderini yönlendiren bir Senatör, halkın arasına karışmaya ve Hawkeye gibi bir yerin misafirperverliğini kabul etmeye tenezzül ettiğinde, bu onur hafife alınmaz. Tüm partiler bundan gurur duyar ve siyaset, arkadaşları arasında bu kadar seçkin birinin varlığında unutulur.

Komşu bir eyaletten olan Senatör Dilworthy, ülkesinin en karanlık günlerinde Birlikçiydi ve bundan güç almıştı, ancak bu, bir konfederasyon üyesi olan ve bundan güç almayan Albay Sellers'ın ona soğuk davranmasının bir nedeni miydi?

Senatör, eski dostu General Boswell'in misafiriydi, ancak neredeyse kasabanın çekincesiz misafirperverliği için Albay Sellers'a borçlu gibi görünüyordu. Şehrin özgürlüğünü ona bir şekilde veren büyük yürekli Albaydı.

"Burada tanınıyorsunuz, efendim," dedi Albay, "ve Hawkeye sizinle gurur duyuyor. Her kapıyı açık bulacaksınız ve her ocakta hoş geldiniz.
Eğer yaşlı dostunuz General Boswell sizi talep etmeseydi, evime gelmeniz konusunda ısrar ederdim.
Ama halkımızla kaynaşacaksınız ve
burada sizi şaşırtacak gelişmeler göreceksiniz."

Albay misafirperverliğinde o kadar cömertti ki,
kendisinde kaldığı süre boyunca Senatörü kendi malikanesinde ağırlamış gibi bir izlenim bırakmış olmalı; her neyse, daha sonra ondan her zaman misafiri olarak bahsetti ve Senatörün masasındaki bazı yiyeceklere olan düşkünlüğünden nadiren bahsetmedi. Aslında, Senatörün gideceği günün sabahı akşam yemeğine çıkması için ona baskı yaptı.

Senatör Dilworthy iri ve şişmandı, ama uzun boylu değildi - hoş konuşan, halk arasında sevilen bir adamdı.

Kasabaya ve çevresindeki tüm kırsala canlı bir ilgi duyuyordu
ve tarımın, eğitimin, dinin ve özellikle özgürleşmiş ırkın durumu hakkında birçok soruşturma yaptı.

"Tanrı onları bizim ellerimize verdi," dedi, "ve siz ve ben, General, Anayasa uyarınca onlar için farklı bir kader seçebilirdik, ancak Tanrı en iyisini bilir."

"Onlarla pek bir şey yapamazsınız," diye sözünü kesti Albay Sellers. "Onlar spekülasyon yapan bir ırk, efendim, güvenlik olmadan beyazlar için çalışmaya isteksiz, sadece kendileri için çalışarak nasıl yaşayacaklarını planlayan. Aylak, efendim, bahçem sadece yabani otlarla dolu bir harabe. Onlarda pratik hiçbir şey yok."

"Gözleminizde biraz doğruluk payı var, Albay, ama onları eğitmelisiniz."

"Zenciyi eğitirseniz, onu daha önce olduğundan daha fazla spekülasyon yapan biri haline getirirsiniz. Şimdi kendisi dışında hiçbir sektörde kalmayacaksa, o zaman ne yapacak?"

"Ama Albay, eğitimli bir zenci spekülasyonlarını daha verimli hale getirebilir."

"Asla, efendim, asla. Sadece kendine zarar vermek için daha geniş bir alana sahip olur.
Bir zenci kavrayışa sahip değildir, efendim. Şimdi, beyaz bir adam büyük operasyonlar tasarlayabilir ve bunları gerçekleştirebilir; bir zenci bunu yapamaz."

"Yine de," diye cevapladı Senatör, "kendisine dünyevi bir bakış açısıyla zarar verebileceğini kabul ederek, eğitimle yükselmesi ahiret için şansını katlayacaktır - sonuçta önemli olan şey budur, Albay. Ve sonuç ne olursa olsun, bu varlık olarak görevimizi yerine getirmeliyiz."

"Ruhunu yükseltirdim," diye hemen cevapladı Albay; "işte mesele bu;
ruhunu çok ölümsüz yapamazsın, ama ben ona dokunmam, kendisi.
Evet, efendim! Ruhunu ölümsüz yap, ama o zenciyi olduğu gibi rahatsız etme."

Elbette, Senatöre sunulan eğlencelerden biri, mahkeme binasında düzenlenen ve vatandaşlara bir konuşma yaptığı
kamu resepsiyonuydu. Albay Sellers törenin yöneticisiydi. Orkestrayı şehir otelinden Gen. Boswell'in; Masonlar, Garip Adamlar ve İtfaiyeciler, İyi Tapınak Şövalyeleri, Temperance Oğulları, Temperance Kadetleri, Rebecca'nın Kızları, Pazar Okulu çocukları ve genel olarak vatandaşların alayını yönetti, bunlar Senatörü mahkeme binasına kadar takip etti; herkes oturduktan sonra bile odada telaşla dolaştı ve Gen. Boswell'in Senatörü takdim etmesinden önceki sessizlikte yüksek sesle "Düzen!" diye bağırdı. Bu, kişisel görünümdeki en iyi yeteneklerini ortaya koyması için bir fırsattı ve o da uzun süre zevkle üzerinde durdu.

Bu, Congressional Globe'un bir baskısı olmadığı için Senatör Dilworthy'nin konuşmasının tamamını vermek imkansızdır. Şöyle bir söze başladı:

"Vatandaşlarım: Sizinle böyle bir araya gelip kaynaşmak, resmi ve külfetli bir görevin ağır görevlerini bir anlığına bir kenara bırakmak ve büyük eyaletinizdeki arkadaşlarımla samimi bir sohbet etmek
benim için büyük bir mutluluk. Her kesimden vatandaşlarımın iyi düşünceleri, tüm endişelerimde en tatlı teselli. Görevin kaygılarını bir kenara bırakabileceğim zamanı özlemle bekliyorum--" ["kahretsin,"
kapının yakınında sarhoş bir adam bağırdı. "Onu dışarı atın" çığlıkları.]

"Arkadaşlarım, onu uzaklaştırmayın. Yanlış yönlendirilmiş adamın kalmasına izin verin. Görüyorum ki
o, kamu erdemini yutan ve
toplumun temellerini
bozan o kötülüğün kurbanı. Dediğim gibi,
görev kaygılarını bir kenara bırakıp, Hawkeye gibi
tatlı, huzurlu, zeki, uyanık ve vatansever bir yerde
özel hayatın tatlılarına çekilebildiğimde
(alkışlar). Çok seyahat ettim, şanlı birliğimizin her yerini
gördüm, ama sizinkinden daha güzel bir köy görmedim veya
ticari, endüstriyel ve dini refahın daha fazla belirtisi olan bir köy
--(daha fazla alkış)."

Senatör daha sonra büyük ülkemizin taslağını çizmeye başladı ve
bir saat veya daha fazla süre refahı ve onu tehdit eden tehlikeler üzerinde durdu.

Daha sonra din kurumlarına ve
kamu ahlakına sahip olmak istiyorsak, özel saflığın gerekliliğine saygıyla değindi. "Sesimin duyulduğu yerde çocuklar olduğuna inanıyorum," dedi ve onlara birkaç söz söyledikten sonra Senatör, "Pazar Okulu'nu bir elinde, Temperance'ı diğer elinde tutarak Ulusal Meclis'in yüce basamaklarından yukarı çıkan Amerikan Özgürlüğü'nün dehasına" bir apostrof ile bitirdi.

Albay Sellers, Senatör gibi etkili bir kişiye, Columbus Nehri'nin seyrini iyileştirmenin arzu edilirliğini aşılama fırsatını elbette kaçırmadı. O ve Bay Brierly, Senatörü Napolyon'a götürdüler ve ona planlarını anlattılar. Senatörün fazla açıklama yapmadan anlayabileceği bir plandı, çünkü başka yerlerdeki benzer iyileştirmelere aşina görünüyordu. Ancak Stone's Landing'e vardıklarında Senatör etrafına baktı ve sordu,

"Bu Napolyon mu?"

Albay, haritasını açarak, "Bu çekirdek, çekirdek," dedi. "İşte deepo, kilise, Belediye Binası ve benzeri şeyler."

"Ah, anladım. Columbus Nehri buradan ne kadar uzakta? O dere
boşalır mı----"

"İşte, neden, orası Goose Run. Columbus diye bir şey yok, ama Hawkeye'a kadar var," diye araya girdi yabancılara bakmak için dışarı çıkan vatandaşlardan biri. "Geçen yaz buraya bir demiryolu geldi, ama artık burada değil."

"Evet efendim," Albay aceleyle açıklamaya çalıştı, "eski kayıtlarda
Columbus Nehri'ne Goose Run denir. Kasabanın etrafını nasıl sardığını görüyorsunuz - Missouri'ye kadar kırk dokuz mil; tüm yol boyunca sloop navigasyonu
neredeyse tüm ülkeyi boşaltır; iyileştiğinde buharlı gemiler
tam buraya kadar gelir. Genişletilmesi, derinleştirilmesi gerekir. Haritadan da görebilirsiniz. Columbus Nehri. Bu ülkenin su ulaşımı olmalı!"

"Önemli bir ödenek isteyeceksiniz, Albay Sellers.

"Bir milyon demeliyim; sizin rakamınız bu mu Bay Brierly. "

"Araştırmalarımıza göre," dedi Harry, "bir milyon yeterli olurdu; nehirde harcanan bir milyon Napolyon'u en azından iki milyon ederdi."

"Anlıyorum," dedi Senatör başını sallayarak. "Ama sadece iki veya üç yüz bin isteyerek başlasan iyi olur, her zamanki gibi. O tahsisatla kasaba arsalarını satmaya başlayabilirsin, biliyorsun."

Senatör, adaletli olmak gerekirse, ülke veya dereyle pek ilgilenmiyordu, ancak tahsisi destekliyordu ve Albay ve Bay Brierly'ye bunu geçirmeye çalışacağını söyledi. Kendisinin kurnaz olduğunu ve Washington'ı anladığını düşünen Harry, bir ilgi gösterdi.

Ancak Senatörün bu öneriden incindiğini gördü.

"Böyle bir gözlemi tekrarlayarak beni gücendireceksin," dedi.
"Ne yaparsam yapayım kamu yararına olacak. Gerekli harcamalar için ödeneğin bir kısmına ihtiyaç duyulacak ve üzülerek söylüyorum ki
görülmesi gereken üyeler olacak. Ama benim mütevazı hizmetlerime güvenebilirsiniz."

Konuyla ilgili bu yön bir daha gündeme getirilmedi. Senatör, gerçekleri, araziyi gözlemleyerek değil, Albay Sellers'ın ağzından öğrendi ve tahsisat planını, kamu yararına olan diğer planlarının arasına koydu.

Senatör, Bay Washington Hawkins'le de bu ziyarette tanıştı ve onun masumiyetinden, saf tavırlarından ve belki de önerilen herhangi bir plana dahil olma konusundaki hazır uyum yeteneğinden çok etkilendi.

Albay Sellers, Washington'un uyandırdığı bu ilgiyi görmekten memnun oldu, özellikle de Tennessee topraklarıyla ilgili beklentilerini daha da artırması muhtemel olduğu için; Senatör, Albay'a, özel bir avantajın teşviki aynı zamanda genel iyiliğe katkıda bulunabileceği zaman, hak eden her genç adama yardım etmekten mutluluk duyduğunu söyledi. Ve bunun bu tür bir
fırsattı.

Washington ile yapılan birkaç konferansın sonucu olarak Senatör, onunla birlikte Washington'a gidip özel sekreteri ve komitesinin sekreteri olmayı teklif etti; bu teklif
hevesle kabul edildi.

Senatör Pazar gününü Hawkeye'da geçirdi ve kiliseye gitti.
Çalışmalarına sempatisini ifade ederek ve bölgenin dini durumuyla ilgili birçok soru sorarak değerli ve gayretli papazın
kalbini neşelendirdi. Çok umut vadeden bir eyalet değildi ve iyi adam, Senatör Dilworthy gibi birinin
yardımına sahip olsaydı,
görevinin ne kadar daha hafif olacağını hissetti.

"Sevgili beyefendi," dedi Senatör, "onlara doktrinleri verdiğinizi görmekten memnunum. Ülkede böylesine korkunç bir sapmanın olmasının nedeni, doktrinlerin ihmal edilmesidir. Keşke sizi Washington'da, şimdi senatoda papaz olarak ağırlayabilseydik."

İyi adam biraz gurur duymaktan başka bir şey yapamazdı ve bazen,
sonra, cesaret kırıcı çalışmasında,
Senatonun papazı olarak Washington'a çağrılabileceği düşüncesinin onu neşelendirmesine izin verdi, kim şaşırabilir ki. Senatörün takdiri en azından ona bir hizmet etti,
Hawkeye'ın gözünde onu yükseltti.

Laura o gün kilisede yalnızdı ve Bay Brierly onunla birlikte eve yürüyordu.
Yollarının bir kısmı General Boswell ve Senatör Dilworthy'nin yolundan geçiyordu ve tanıştırmalar yapıldı. Laura'nın Senatörü tanımak istemesinin kendi nedenleri vardı ve Senatör, onun gibi cazibelere kayıtsız denebilecek bir adam değildi. O uysal genç hanım, kısa yürüyüşte ona kendini öylesine övdü ki,
Harry ertesi gün ona saygılarını sunma niyetini açıkladı, bu niyeti
Harry kasvetle karşıladı; ve Senatör duymayacak hale geldiğinde ona "yaşlı bir aptal" dedi.

"Aman," dedi Laura, "Kıskanç olduğuna inanıyorum, Harry. O çok
hoş bir adam. Senin büyük bir gelecek vaat eden genç bir adam olduğunu söyledi. "

Senatör ertesi gün aradı ve ziyaretinin sonucu,
kendisinde hanımlar için çok çekici bir şey olduğu izleniminin doğrulanmasıydı. Laura'nın tekrar tekrar kalmaya cesaret ettiğini gördü ve
ona yaklaşan her erkeğin hissettiği kadınsı güzelliğinin ince etkisini giderek daha fazla hissetti.

Senatör şehirde kalırken Harry öfkeden deliye dönmüştü;
kadınların her zaman daha yüksek bir oyun için herhangi bir erkeği terk etmeye hazır olduğunu söyledi;
ve kendi talihsizliğini Senatörün görünüşüne bağladı.
Adam aslında onun güzelliğine deli oluyordu ve
üzüntüden beynini
patlatmaya hazırdı. Belki de Laura onun işkencesinden hoşlanıyordu, ama onu
ateşini artıran iltifatlarla yatıştırıyordu ve tüm aşk
itirazlarına rağmen
evlilikten hiç bahsetmediğini düşünerek kendi kendine gülümsedi. Muhtemelen bu neşeli adam bunu hiç düşünmemişti. Her neyse,
en sonunda Hawkeye'dan ayrıldığında ona daha da yaklaşamamıştı. Ama
tutkusunun onu ne kadar umutsuzca uçlara götüremeyeceğini söylemek mümkün değildi.

Laura ona şefkatle veda etti, ancak bu onun huzurunu bozmadı veya planlarına müdahale etmedi. Senatör
Dilworthy'nin ziyareti onun için daha da önemli hale gelmişti ve Kongre'nin kış oturumunda Ulusal Başkent'teki ailesini ziyaret etme daveti olarak özlemini çektiği meyveyi verdi.

BÖLÜM XXI.

Doğanızı yükseltin:
Hedeflerimizi kucaklayın: özgürlüğünüzü kullanın. Kızlar,
Bilgi artık mühürlenmiş bir çeşme değil;
Kölenin alışkanlıkları,
Boşluk, dedikodu ve kin günahları ve iftiralar ölene kadar için.
Prenses.

Tıp bir bilim mi, yoksa insan ırkının cehaletinden geçimini sağlamanın deneysel bir yöntemi mi, Ruth tıp fakültesindeki ilk dönemi bitmeden önce tıp kitaplarında öğretilenler kadar bilmesi gereken başka şeyler olduğunu ve daha genel bir kültür olmadan isteklerini asla karşılayamayacağını keşfetti.

"Doktorunuz herhangi bir şey biliyor mu - tıp hakkında değil, genel olarak şeyler hakkında, bilgili ve sağduyulu bir adam mı?" diye sordu bir keresinde yaşlı bir uygulayıcı. "Tıptan başka bir şey bilmiyorsa, büyük olasılıkla şunu da bilmiyordur:"

Özel çalışmasına olan yakın ilgisi Ruth'un hassas sağlığını da etkilemeye başlamıştı ve yaz beraberinde sadece yorgunluk ve zihinsel çabaya karşı isteksizlik getirdi.

Bu zihin ve beden durumunda evinin sessizliği ve etrafındakilerin heyecansız arkadaşlığı her zamankinden daha yorucuydu.

Philip'in batıdaki hayatıyla ilgili ışıltılı anlatımını daha fazla ilgiyle takip etti ve deneyimlerini ve buradan çok farklı bir dünyadan gelen, onu hem eğlendiren hem de üzen o insanlardan bazılarını tanımayı özledi. En azından dünyayı, iyi ve kötü yanlarını öğreniyordu, bu dünyada bir şeyler başaran herkesin başına gelmesi gerektiği gibi.

Ama Ruth, geleneklerle bağlı ve kendini kurtarmanın neredeyse imkansız olduğu belirli koşullara atılmış bir kadın ne yapabilirdi ki? Philip bir gün gidip Ruth'u kurtaracağını düşündü, ama bunu yazmadı, çünkü bunun Ruth'un hayalini kurduğu kurtuluş olmadığını ve kalbinin gerçekte ne istediğini kendi deneyimiyle bulması gerektiğini bilme içgüdüsüne sahipti.

Philip bir filozof değildi, elbette, ama eski moda bir düşünceye sahipti, bir kadının hayat teorileri ne olursa olsun, sadece zaman verirse evliliğe yanaşacaktı. Gerçekten de aklına bir kadın geldi ve daha asil birini hiç tanımamıştı. O, tüm ruhunu ona adamış ve hayatının bekarlıktaki hayırsever bir projeye adandığına inanan, evliliğin dokunuşuna, bir buz sarkıtının bir güneş ışınına boyun eğmesi gibi boyun eğen bir kadındı. Ruth ne evde ne de başka bir yerde herhangi bir şikayette bulunmadı veya kendisi için belirlediği yolu takip etme yeteneği konusunda herhangi bir yorgunluk veya şüphe duymadı. Ancak annesi onun hastalıkla mücadelesini yeterince açık bir şekilde gördü ve ne neşesine ne de kendisine düşen tüm sıradan görevlerde taşıdığı neşeli sakinliğine aldanmadı. Ruth'un tamamen bir sahne ve meslek değişikliğine ihtiyacı olduğunu yeterince açık bir şekilde gördü ve belki de böyle bir değişikliğin, beraberinde getireceği dünya bilgisiyle birlikte Ruth'u fiziksel olarak tamamen uygun olmadığını hissettiği bir yoldan saptıracağına inanıyordu. Bu nedenle, sonbahar geldiğinde Ruth'un okula gitmesi herkesin isteğine uygundu. Philip'in sık sık bahsettiği, her iki cinsiyetin de gittiği ve neredeyse üniversite düzeyinde eğitim avantajları sunan büyük bir New England İlahiyat Okulu seçti. Eylül ayında oraya gitti ve yıl içinde ikinci kez kendisi için yeni bir hayata başladı. Seminer, iki ila üç bin nüfuslu bir köy olan Fallkill'in başlıca özelliğiydi. Üç yüz öğrencisi, büyük bir öğretmen grubu, erkek ve kadınlardan oluşan ve kasabanın gölgeli meydanında saygıdeğer paslı bir akademik bina sırası olan müreffeh bir okuldu. Öğrenciler, oradaki özel ailelerin yanında kalıyor ve pansiyonlarda kalıyorlardı ve böylece okul kasabayı desteklemek için çok şey yaparken, kasaba öğrencilere toplum ve ev hayatının tatlı etkilerini veriyordu. Ev hayatının etkilerinin tatlı olduğunu söylemek en azından saygılı bir davranıştır. Ruth'un evi, Philip'in müdahalesiyle, daha iyi günleri hiç görmemiş bir ailedeydi - hayatta veya kurguda nadir istisnalardan biri. Montague'lerin, Mayflower ile gelmeyi planladıklarını ancak bir çocuğun hastalığı nedeniyle Delft Haven'da alıkonulduklarını söylemek belki de yerinde olur. Massachusetts Körfezi'ne başka bir gemiyle geldiler ve böylece Mayflower Hacıları'nın haleflerinin indiği o brevet asaletinin yükünden kurtuldular. Taşıyacakları hiçbir yapmacık onur yükü olmayan Montague'ler, karaya çıktıkları günden itibaren durumlarını istikrarlı bir şekilde iyileştirdiler ve bu anlatının tarihindeki kadar güçlü veya müreffeh olmadılar. İki yüzyıldan fazla süren katı Püriten disipliniyle sıkılaştırılmış bir karaktere sahip olarak, gücünü ve saflığını korumuş ve darlığını atmışlardı ve şimdi cömert modern etkiler altında çiçek açıyorlardı. Nadir durumlar dışında mesleğini icra etmekten emekli olmuş bir avukat olan Squire Oliver Montague, yeşil alandan bir mil uzakta, eski moda bir New England karesinde yaşıyordu. Malikane olarak adlandırılmasının sebebi, etrafında geniş tarlalar olması ve yoldan ona doğru uzanan ağaçlık bir yola sahip olmasıydı ve batıda, yumuşak eğimlere sahip güzel küçük bir gölün manzarasına hakimdi ve şimdi cömert modern etkiler altında çiçek açıyordu. Nadir durumlar dışında mesleğini
yapmaktan emekli olmuş bir avukat olan Squire Oliver Montague, kare şeklinde eski moda bir New England korusunda yaşıyordu. Ancak sade, ferah bir evdi ve birçok misafire gösterişsiz bir misafirperverlik gösterebiliyordu.

Aile, Squire ve karısı, evli ve evde olmayan bir oğul ve bir kız, Cambridge'de üniversitede okuyan bir oğul, Seminary'de okuyan bir diğer oğul ve Ruth'tan bir yaş veya daha büyük olan Alice adlı bir kızdan oluşuyordu. Sadece makul arzuları tatmin edebilecek kadar zenginliğe sahip olan ve yine de tatminlerini her zaman bir yenilik ve zevk haline getiren aile, hayatta nadiren elde edilen ve daha da nadiren hoşnutsuzluk olmadan tadına varılan o tam anlamı işgal etti.

Ruth evde kendi evindeki kadar lüks bulmasa da, onu çok etkileyen kültür, entelektüel faaliyet ve tüm dünya işlerine karşı bir coşkunun kanıtları vardı. Her odanın kitaplıkları veya rafları vardı ve az çok bir kütüphaneydi; her masanın üzerinde yeni kitaplar, taze süreli yayınlar ve günlük gazeteler olabilirdi. Güneşli pencerelerde bitkiler ve duvarlarda yağlı boya veya suluboyayla renklendirilmiş birkaç seçkin gravür vardı; piyanonun açık ve müzikle dolu olduğundan emindim; ve orada burada yurtdışı seyahatlerine ait fotoğraflar ve küçük hediyelik eşyalar vardı. Köşelerde neşeli deniz kabukları, Hindu tanrıları, Çin putları ve lake ahşaptan işe yaramaz kutu yuvalarının bulunduğu herhangi bir "ne-kap" olmaması, ailede yabancı misyonlar konusunda bir uyuşukluk olarak algılanabilirdi, ancak belki de haksız yere. Her neyse, dünyanın hayatı bu misafirperver eve serbestçe akıyordu ve orada her zaman günün haberleri, yeni kitaplar ve yazarlar, Boston radikalizmi ve New York medeniyeti ve Kongre'nin erdemleri hakkında o kadar çok konuşuluyordu ki, küçük bir dedikodunun çok
zayıf bir şansı vardı.

Bütün bunlar birçok yönden Ruth için o kadar yeniydi ki, sanki daha önce hiç bilmediği bir özgürlük ve zihinsel coşku yaşadığı başka bir dünyaya geçmiş gibiydi. Bu etki altında, çalışmalarına büyük bir keyifle başladı ve bir süre Montague evindeki büyüleyici sosyal yaşamda ihtiyaç duyduğu tüm rahatlamayı buldu.

Philip'e yazdığı mektuplardan birinde, bu sevimli aile hakkında bana daha fazla bir şey anlatmamış olman ve Alice'ten neredeyse hiç bahsetmemiş olman garip, o ailenin hayatı, sadece en asil kız, bencil olmayan, birçok şeyi nasıl yapacağını bilen, çok yetenekli, kuru bir mizah anlayışı olan, olaylara garip bir şekilde bakan ve yine de sessiz ve hatta ciddi olan, senin "yetenekli" New England kızlarından biri. Çok iyi arkadaş olacağız. Philip'in, ailede bahsedilmesi gereken sıra dışı bir şey olduğu hiç aklına gelmemişti. Alice gibi düzinelerce kız tanıyordu, diye düşündü kendi kendine, ama Ruth gibi sadece bir tane. İki kız en başından beri iyi arkadaştı. Ruth, Alice için bir dersti; deneyimine tamamen yabancı bir kültürün ürünüydü, bazı şeylerde çok çocuk, bazılarında çok kadındı; ve Ruth da, itiraf etmek gerekir ki, bazen ciddi gri gözleriyle Alice'i yoklayarak,
hayatındaki amacının ne olduğunu ve şimdi gördüğü gibi yaşamaktan başka bir amacı olup olmadığını merak ediyordu. Çünkü belirli bir işi başarmaya adanmamış bir hayatı neredeyse hiç düşünemiyordu ve kendi durumunda her şeyin belirlediği profesyonel kariyere hizmet edeceğinden hiç şüphesi yoktu.

"Philip Sterling'i tanıyorsun," dedi Ruth bir gün kızlar dikiş dikerken. Ruth asla nakış işlemezdi ve bundan kaçınabildiğinde asla dikiş dikmezdi. Tanrı onu korusun.

"Ah evet, eski arkadaşız. Philip üniversitedeyken sık sık Fallkill'e gelirdi. Bir keresinde bir dönem burada eğitimsizleştirilmişti."

"Eğitimsizleştirilmiş mi?"

"Üniversitedeki bir kazadan dolayı uzaklaştırıldı. Burada çok sevilen biriydi.
Babam ve o ünlü arkadaşlardı. Babam Philip'in içinde sonsuz saçmalıklar olduğunu ve her zaman bir şeye
sıçtığını ama asil bir iyi adam olduğunu ve her şeyin üstesinden geleceğini söyledi."

"Onun kararsız olduğunu mu düşünüyordun?"

"Neden, öyle olup olmadığını hiç düşünmedim," diye cevapladı Alice başını kaldırarak.
"Sanırım üniversiteli çocuklar gibi o da her zaman bir kıza veya başka birine aşıktı. Ara sıra beni sırdaşı yapardı ve çok
moralim bozulurdu."

"Neden sana geldi?" diye sordu Ruth, sen ondan daha gençtin."

"Eminim bilmiyorum. Bizim evde sık sık olurdu. Bir keresinde göl kenarında bir piknikte, kendi hayatını
tehlikeye atarak, kız kardeşi Millie'yi boğulmaktan
kurtardı ve hepimiz onu burada görmekten hoşlanırdık. Belki de bir kız kardeşini kurtardığını
düşünüyordu, başı dertteyken diğeri ona yardım etmeliydi. Bilmiyorum."

Gerçek şu ki Alice sırları davet eden biriydi, çünkü
asla onlara ihanet etmedi ve karşılığında bolca sempati gösterdi. Hepimizin bildiği, insani sırların, sıkıntıların ve kalp ağrılarının doğal olarak sakin bir göle aktığı kişiler vardır.

Bu, Fallkill'in veya Montague ailesinin tarihi değildir, ikisi de bu onura layıktır ve bu anlatı onlarla uzun süre
gezmeye yönlendirilemez. Okuyucu bugün köyü ziyaret ederse, şüphesiz Ruth'un yaşadığı Montague evi, Seminer'e kadar kat ettiği çapraz yol ve çatlak çanı olan saygıdeğer şapel ona gösterilecektir.

Buradaki küçük toplulukta, Quaker kızı gözde bir kızdı ve
onsuz hiçbir önemli sosyal toplantı veya eğlence partisi
tamamlanmazdı. Bu görünüşte şeffaf ama yine de derin karakterde, çocukça neşesinde ve toplumdan aldığı keyifte ve nadiren de olsa kendine olan düşkünlüğünde, daha sonra onu hatırlayacak hiçbir olay yaşanmasaydı, onu orada uzun süre hatırlatırdı.

Alice'in şaşkınlığına rağmen, Ruth köyün küçük neşelerine, hayatını en yüksek amaçlarla ciddi bir mesleğe adamış birine yabancı gelen bir keyifle katıldı. Alice toplumu yeterince seviyordu, diye düşündü, ama Fallkill'inkinde heyecan verici hiçbir şey yoktu, toplumda karşılaşılan iyi yetişmiş genç beyefendilerin ilgisinde de yeni bir şey yoktu. Ruth'a göre toplum farklı bir görünüme sahip olmalıydı, çünkü önce merakla, sonra ilgiyle ve en sonunda da hiç kimsenin onun için mümkün görmeyeceği bir tür ağırbaşlılıkla zevklerine daldı. Partiler, piknikler, kürek maçları, ay ışığında yürüyüşler, Ekim ormanlarında fındık toplama gezileri, Alice bunun bir sefahat girdabı olduğunu ilan etti. Ruth'un, hiçbir şey konuşmayan hoş genç adamların arkadaşlığına karşı neredeyse gizlenmemiş olan düşkünlüğü, Alice'e bitmek bilmeyen şakalaşma fırsatı verdi.

"Onlara benim tebaam gibi mi bakıyorsun canım?" diye sorardı.

Ve Ruth en neşeli kahkahasını attı ve sonra tekrar ayık göründü.
Belki de sonuçta, kendini tanıyıp tanımadığını düşünüyordu.

Sahra'nın kalbinde bir ördek yetiştirirseniz, şüphesiz Nil'e getirseniz bile yüzerdi.

Ruth Philadelphia'dan ayrıldığında, hiç kimse onun bu kadar dalıp mutlu olacağını, arzuladığını düşündüğünden çok farklı bir hayata
dayacağını tahmin edemezdi. Ama hiç kimse bir kadının hiçbir koşulda nasıl davranacağını
söyleyemez. Romancıların kadınları canlandırırken neredeyse her zaman başarısız olmalarının nedeni, kadınların bir zamanlar bir kadının yaptığını gözlemledikleri şeyi yapmalarına izin vermeleridir. Ve işte bu noktada hata yaparlar; çünkü bir kadın daha önce yapılmış olanı bir daha asla yapmaz. Kadınların, kurgu malzemesi olarak kabul edilmelerinin, kendileri ve başkaları için bu kadar ilginç olmasının nedeni bu belirsizliktir.

Sonbahar ve kış ilerledikçe Ruth, Fallkill İlahiyat Okulu'nda bir öğrenci olarak kendini pek öne çıkarmadı, bu durum görünüşe göre ona hiçbir
endişe vermedi ve içinde uyanan yeni bir tür gücün verdiği keyfi azaltmadı.

XXII. BÖLÜM.
Kış ortasında, Montague evinin sakinleri ve onların arkadaşlığını arayan genç hanımların arkadaşları için alışılmadık derecede ilgi çekici bir olay gerçekleşti.

Bu, batıdan gelen iki genç beyefendinin Sassacua Oteli'ne gelişiydi.

New England'da, meyhanelere Kızılderili isimleri vermek modadır; bu, merhum vahşinin bir oteli nasıl işleteceğini bildiğinden değil, savaşçı isminin orada barınmak için alçakgönüllülükle can atan gezgini etkilemesi ve saç derisi güvende bir şekilde ayrılmasına izin verilirse asil ve centilmen katibe minnettar olmasını sağlamasındandır. İki genç beyefendi ne Fallkill İlahiyat Okulu'nun öğrencisiydi, ne fizyoloji dersi veriyordu, ne de hayat sigortası avukatıydı; bu üç varsayım, oteldeki insanların kayıtlarda "Philip Sterling ve Henry Brierly, Missouri" isimleriyle ilgili tahmin gücünü neredeyse tüketti. Yeterince yakışıklı adamlardı, bu açıktı, dışarıda olmaktan bronzlaşmışlardı ve neredeyse otel görevlisini bile hayrete düşürecek kadar özgür ve asil bir tavırları vardı. Gerçekten de, çok geçmeden Bay Brierly'yi omuzlarında muazzam çıkarlarla büyük servet sahibi bir beyefendi olarak tanımladı. Harry, batı yatırımlarından, hatlardan, nakliye işinden ve Kızılderili topraklarından Aşağı Kaliforniya'ya giden rotadan rahatça bahsetmenin bir yolunu bulmuştu ve bu, en hafif kelimesine bile önem vermek için hesaplanmıştı.

"Burada hoş bir kasabanız var, beyefendi ve New York'tan gördüğüm en konforlu görünümlü otel," dedi Harry görevliye; "Eğer bize geniş bir daire takımı verebilirseniz burada birkaç gün kalacağız."

Harry, nereye giderse gitsin, genellikle her şeyin en iyisine sahip olurdu, bu misafirperver dünyada böyle adamların her zaman sahip olduğu gibi. Philip daha ucuz bir yerle oldukça mutlu olabilirdi, ancak Harry'nin bu konulardaki cömertliğine karşı koymak mümkün değildi.

Missouri'deki kış boyunca demir yolu araştırmaları ve emlak operasyonları durma noktasındaydı ve genç adamlar bu durgunluktan yararlanarak doğuya gelmişlerdi. Philip, arkadaşlarının, demir yolu müteahhitlerinin ona Salt Lick Union Pacific Extension'da bir pay verip vermeyeceğini görmek ve Harry'nin amcasına Stone's Landing'deki yeni şehrin olasılıklarını açmak ve liman için ve Goose Run'ı gezilebilir hale getirmek için kongre ödenekleri sağlamak istiyordu. Harry'nin yanında o asil akarsuyun ve limanın bir haritası vardı. Bu haritada merkezlenmiş mükemmel bir demir yolu ağı, vapurlarla dolu rıhtımların resimleri ve kıyıda devasa tahıl asansörleri vardı. Bunların hepsi Albay Sellers ve Bay Brierly'nin ortak hayal gücünden doğmuştu. Albay, Harry'nin Wall Street ve Kongre Üyesi ile etkisine sahipti ve şemasının tüketilmesini sağlamak için, Hawkeye'daki boş evin geri dönüşünü bekledi, "Do -a Lots'a kadar olan bir şeyden daha büyük bir olağanüstü beklentilerle beslenmedi; Ama sanırım şehrin bir kısmını brokerlere ipotek etmeniz gerekecek. " Harry, Seller'in beklediği Wall Street'teki Stone'un inişine para ödünç vermeye hevesliliğin (sergilediği gibi çok fazla haritayı görmüştü), ancak bazı brokerler Columbus Nehri'nin navigasyonunu iyileştirmeye daha fazla iyilikle baktı ve bu amaç için bir şey yapmış olsaydı, bir şey yapmış olsaydı. Bu ağır müzakereleri bekleyen Philip, Harry'yi zor olmayan bir görev için biraz koşmaya ikna etti, çünkü bu genç adam, yeni ve güzel bir yüzün göründüğünde, hayatın daha ciddi bir işle ilgili bir şekilde yapılması gereken bir tesiste geri dönecekti. Elbette, Philip'in tıp okuyan genç bir hanımla nasıl ilgilenebileceğini anlayamıyordu, ancak gitmeye itirazı yoktu, çünkü Fallkill'de bir haftalık ilgiye değer başka kızlar olduğundan şüphesi yoktu.

Genç adamlar Montague'lerin evinde, orada asla eksik olmayan bir misafirperverlikle karşılandılar.

"Sizi tekrar gördüğümüze sevindik," diye haykırdı Squire içtenlikle, "Hoş geldiniz Bay Brierly, Phil'in herhangi bir arkadaşı evimize hoş geldin"

"Benim için kendi evim dışında herhangi bir yerden daha çok ev gibi," diye haykırdı Philip, neşeli evin etrafına bakarken ve genel bir el sıkışmadan geçerken. "Ama bunu söylemek için buraya geleli uzun zaman oldu," dedi Alice, babasının açık sözlülüğüyle; "ve sanırım bu ziyareti Fallkill İlahiyat Okulu'na olan ani ilginize borçluyuz."

Philip'in rengi değişti, yüzünde garip bir şekilde belli ediyordu, ancak cevap vermeden önce Harry içeri girdi,

"Bu, Phil'in Missouri'deki yerimiz olan Stone's Landing'de bir İlahiyat Okulu inşa etme isteğini açıklıyor, Albay Sellers bunun bir Üniversite olması konusunda ısrarcıydı. Phil'in İlahiyat Okullarına karşı bir zaafı var gibi görünüyor."

"Arkadaşınız Sellers için," diye karşılık verdi Philip,
"bölge okullarına karşı bir zaafı olsaydı daha iyi olurdu. Albay Sellers, Bayan Alice, Harry'nin çok iyi bir arkadaşıdır ve her zaman en tepeden başlayarak bir ev inşa etmeye çalışır."

"Sanırım bir Üniversiteyi kağıt üzerinde inşa etmek bir İlahiyat Okulu inşa etmek kadar kolay ve daha iyi görünüyor," Harry'nin düşüncesiydi; Squire güldü ve onunla aynı fikirde olduğunu söyledi. Yaşlı beyefendi Stone'un
Landing'ini, herhangi bir umutlu sahibiyle bir saatlik bir konuşmadan sonra yapacağından çok daha iyi anlamıştı.

Bu anda, Philip kelimelerle ifade etmekte aşırı derecede zorlandığı bir soruyu çerçevelemeye çalışırken, kapı sessizce açıldı ve Ruth içeri girdi. Hızlı bir bakışla grubu süzdükten sonra, gözleri parladı ve neşeli bir gülümsemeyle ilerledi ve Philip ile el sıkıştı. O kadar rahat ve içten bir şekilde samimiydi ki, batının o kahramanı bir şekilde genç ve çok huzursuz hissediyordu.

Aylarca ve aylarca bu buluşmayı düşünmüş ve yüzlerce kez kendi kendine
resmetmişti, ama bunun böyle olacağını hiç hayal etmemişti. Ruth'la beklenmedik bir şekilde karşılaşacaktı, belki de okuldan tek başına yürürken veya onu beklediği odaya girerken, ve Ruth "Ah! Phil," diye bağıracaktı, sonra kendini durduracaktı ve belki de kızaracaktı ve Philip sakin ama istekli ve coşkuluydu, sıcak tavrıyla ona güven verecekti, Philip etkileyici bir şekilde elini tutacaktı ve Philip çekinerek yukarı bakacaktı ve uzun süreli yokluğundan sonra belki de ona izin verilecekti, Aman Tanrım, bu noktaya kaç kez gelmişti ve bunun
olabileceğini merak etmişti. Eh, eh; utanan
kişinin kendisi olacağını hiç düşünmemişti, ve her şeyden önce samimi ve içten bir karşılamayla.

"Sassacus Evi'nde olduğunuzu duyduk," Ruth'un ilk sözleriydi; "ve sanırım bu sizin arkadaşınız?"

"Özür dilerim," diye sonunda geveledi Philip, "bu size
yazdığım Bay Brierly."

Ve Ruth, Harry'yi Philip'in arkadaşına karşı duyduğu samimiyetle karşıladı, elbette, ama ona göre bu, onun kendisine karşı olan karşılamasıyla çok aynıydı, ama Harry bunu diğer cinsiyetten hak ettiği gibi aldı.

Yolculuk ve Batı hakkında sorular soruldu ve sohbet genel bir sohbete dönüştü, ta ki Philip sonunda kendini Squire ile toprak, demiryolları ve özellikle Ruth ve Harry'nin canlı bir konuşmada olduğunu duyduğunda aklına gelmeyen şeyler hakkında konuşurken bulana kadar ve "New York", "opera" ve "karşılama" kelimelerini yakalayana ve Harry'nin hayal gücünün moda dünyasında tam anlamıyla yer açtığını anlayana kadar.

Harry opera, yeşil oda ve her şey hakkında her şeyi biliyordu (en azından öyle söyledi)
ve operaların birçoğunu biliyordu ve onların olay örgülerinden çok eğlenceli hikayeler
yapabiliyordu, sopranonun buraya, basso'nun buraya nasıl geldiğini, havalarının başlangıcını nasıl mırıldandığını anlatarak--tum-ti-tum-ti-ti----basso resitatifinin derin tatminsizliğini ima ederek--ölüler--arasında--ve bütün bunları havadar bir zarafetle--oldukça büyüleyici bir şekilde dile getiriyordu; ama kendini kurtarmak için tek bir hava bile söyleyemezdi ve doğru söylenip söylenmediğini anlayacak bir kulağı yoktu.
Yine de operaya bayılıyordu ve orada ara sıra en sevdiği sahneyi dinlemek ve toplum
arkadaşlarıyla tanışmak için uzandığı bir kutu tutuyordu. Ruth şehre gelmiş olsaydı, kutusunu Ruth ve arkadaşlarının kullanımına sunmaktan mutluluk duyardı. Söylemeye gerek yok ki, Ruth bu tekliften
çok memnun olmuştu.

Philip'e bundan bahsettiğinde, o ihtiyatlı genç adam sadece gülümsedi ve
Harry'nin özel kutusunu başka bir arkadaşına vermediği bir akşam New York'ta olacak kadar şanslı olmasını umduğunu söyledi.

Squire ziyaretçilere sandıklarını getirmesi için baskı yaptı ve
onları evinde kalmaya zorladı ve Alice davete katıldı, ancak
Philip'in reddetmek için nedenleri vardı. Ancak akşam yemeğine kaldılar ve akşam;
Philip Ruth ile uzun bir sohbet etti, Ruth'un eskiden olduğu gibi özgürce kendisinden, Philadelphia'daki çalışmalarından ve planlarından bahsettiği ve Batı'daki maceralarına ve beklentilerine gerçek ve neredeyse kardeşçe bir ilgiyle katıldığı keyifli bir saatti; Ancak, Philip'i tam olarak tatmin etmeyen bir ilgi - çok genel ve ona uyacak kadar kişisel değildi. Ve kendi umutlarından bahsederken tüm özgürlüğüne rağmen, Philip onlarda kendisine dair hiçbir gönderme bulamadı; Ruth'u düşünmediği hiçbir şeye girişmedi, ona gönderme yapmayan hiçbir plan yapmadı ve Ruth'un paylaşamayacağı hiçbir şeyi eksiksiz olarak düşünmedi. Şans, itibar, bunların onun için Ruth'un gözünden başka hiçbir değeri yoktu ve Ruth bu dünyada değilse, uzak bir vahşi doğaya dalıp amaçsız bir inzivada yaşayacağı zamanlar oluyordu.

"Umarım," dedi Philip; "bu yeni demir yolu ile ilgili küçük bir başlangıç ​​yapmak ve biraz para kazanmak için, böylece doğuya gelip
zevkime daha uygun bir şeyle meşgul olabilirdim. Batı'da yaşamak istemezdim. Siz ister misiniz?

"Hiçbir zaman bunu yapıp yapmayacağımı düşünmedim," utanmadan
cevap verdi. "Mezunlarımızdan biri Chicago'ya gitti ve orada güzel bir
mesleği var. Nereye gideceğimi bilmiyorum. Annemi, bir doktor işinde Philadelphia'da dolaşmam
çok
korkutacaktı."

Philip bu fikre güldü. "Ve bunu yapmak sana Fallkill'e gelmeden önce olduğu kadar gerekli görünüyor mu?"

Bu bir ev sorusuydu ve Philip'in bildiğinden daha derindi, çünkü Ruth hemen
mesleğini köydeki tanıdığı genç beyefendiler ve hanımlar arasında yapmayı düşündü; ancak kariyer
konularındaki fikirlerin herhangi bir şekilde değiştiğini kendine itiraf etmekte isteksizdi.

"Ah, Fallkill'e pratik yapmak için gelmemeliyim sanırım, ama okul bitince
bir şeyler yapmalıyım; ve neden tıp olmasın?"

Philip neden olmadığını açıklamak isterdi, ancak Ruth için zaten açık değilse açıklamanın hiçbir faydası olmazdı.

Harry, Squire Montague'ye Missouri'deki sermaye yatırımı, Columbus Nehri'nin iyileştirilmesi, New York'taki birkaç beyefendiyle birlikte Mississippi ile şu ankinden daha kısa bir Pasifik bağlantısı kurma projesi hakkında talimat verirken; veya
Bayan Montague'yi kampta yemek pişirme deneyimiyle oyalarken; veya
Bayan Alice'e New England'ın ve bulunduğu sınırın sosyal karşıtlıklarının eğlenceli bir resmini çizerken eşit derecede kendi unsurundaydı. Harry çok eğlenceli bir adamdı, hafızasına yardımcı olmak için hayal gücü vardı ve hikayelerini sanki inanıyormuş gibi anlatıyordu -- belki de öyleydi. Alice, Harry'yle çok eğleniyordu ve onun romantizmini o kadar ciddiye alıyordu ki, Harry her zamanki sınırlarını aştı. Kasabadaki bekar
kuruluşuna ve yere dair tesadüfi göndermeler Hudson'daki ailesinin,
bir milyoner tarafından daha doğal olarak yaratılmış olması mümkün değildi.

"Sanırım," diye sordu Alice, "New York'ta kalmayı tercih edersin,
bahsettiğin Batı'daki zorlu hayatı denemektense."

"Ah, macera," dedi Harry, "New York'tan bıktım. Ayrıca,
görmem gereken bazı operasyonlara katıldım. New York'taki partiler daha geçen hafta büyük bir elmas çıkarı için Arizona'ya gitmemi istediler. Onlara, hayır, benim için spekülasyon yok dedim. Missouri'de çıkarlarım var; ve Philip orada kaldığı sürece onu terk etmem."

Genç beyefendiler otele geri dönerken, pek de neşeli olmayan Bay Philip,
"Ne halt etmeye gittin Harry, Montague'lara o şekilde?" diye bağırdı.

"Devam et?" diye bağırdı Harry. "Neden hoş bir akşam geçirmeye çalışmayayım ki?
Ayrıca, bunları yapmayacak mıyım?
Sırf bir fiilin ruh hali ve zamanı ne fark eder? Amcam bana daha geçen cumartesi, Arizona'ya gidip elmas avlayabileceğimi söylemedi mi? Bir adam kötü bir adamdan daha iyi bir izlenim bırakabilir."

"Saçma. Zamanla kendi romantizmine inanmaya başlayacaksın."

"Eh, göreceksin. Sellers ve ben o tahsisatı aldığımızda, sana
şehirdeki bir işletmeyi, Hudson'daki bir işletmeyi ve operadaki bir loca
göstereceğim."

"Evet, Albay Sellers'ın Hawkeye'daki çiftliği gibi olacak. Hiç
gördün mü?"

"Şimdi, kızma Phil. O küçük kadın gerçekten muhteşem. Bana hiç söylemedin."

"Kim harika?" diye homurdandı Philip, konuşmanın bu yönünü diğerinden daha az beğenerek.

"Eğer bilmek istiyorsanız, Bayan Montague." Ve Harry bir puro yakmak için durdu ve sonra sessizce içmeye devam etti. Küçük kavga bir gecede bitmedi, çünkü Harry hiçbir zaman kötü niyeti yarım saniye bile beslemiyor gibiydi ve Philip hiçbir şey hakkında tartışmaya devam
etmeyecek kadar aklı başındaydı; ve
Harry'yi de kendisiyle gelmeye davet etmişti.

Genç beyefendiler Fallkill'de bir hafta kaldılar ve her gün Montague'lerdeydiler ve köyün kış eğlencelerine katıldılar. Burada ve orada Ruth'un ve Montague'lerin arkadaşlarının davet edildiği partiler vardı ve Harry doğasının cömertliğiyle karşılığında otelde küçük bir akşam yemeği verdi, gerçekten çok basitti,
salonu dans etti ve etrafta dolaşan birkaç ikram vardı. Ve Philip
hesapta her şeyi buldu ödemeye geldi.

Hafta bitmeden Philip, Ruth'un karakteri hakkında yeni bir ışık yakaladığını düşündü. Toplumun küçük neşelerine dalmışlığı
onu şaşırttı. Onunla ciddi bir sohbet için pek fırsatı olmadı.
Her zaman etrafta uçuşan bir kelebek veya başka bir şey vardı ve Philip tavırlarıyla memnun olmadığını gösterdiğinde, Ruth
yeterince neşeyle güldü ve onu ayıklığı konusunda toparladı - onun
kasvetli ve asosyal olmaya başladığını söyledi. Gerçekten de Ruth'tan
daha çok Alice'le konuşuyordu ve aklındaki sıkıntıyı ondan neredeyse hiç gizlemiyordu. Aslında, ondan hiçbir söze gerek yoktu çünkü o,
gelecekte ne olacağını yeterince net bir şekilde görüyordu ve cinsiyetini yeterince iyi tanıyordu, bunun için
zamandan başka çare olmadığını biliyordu.

"Ruth çok tatlı bir kız, Philip ve her zamanki gibi kararlı bir ama görmüyor musun, o yeni keşfetti
toplumdan hoşlandığını? Tavsiyem, ona bencil olduğunu gösterme."

Fallkill'de geçirecekleri son akşam, Montagues'daydılar ve Philip, Ruth'u farklı bir ruh halinde bulmayı umuyordu.
Ama Ruth hiç bu kadar neşeli olmamıştı ve gözlerinde ve gülüşünde bir yaramazlık baharatı vardı. "Kahretsin," dedi Philip kendi kendine, "mükemmel bir
heyecan içinde."

Onunla kavga etmek ve kendini evden trajedi tarzında
dışarı atmak, belki de körü körüne kırsala doğru millerce uzaklaşmak ve titreyen alnını yıldızların
soğuk yağmurunda yıkamak isterdi, tıpkı insanların romanlarda yaptığı gibi; ama fırsatı yoktu. Çünkü
Ruth, kadınların bazen olabileceği kadar dingin bir şekilde yaramazlıklardan habersizdi ve
küçük çekingenlikleri ve
yarım güvenleriyle onu her zamankinden daha fazla büyülüyordu. Hatta bir keresinde, başlattığı
keskin bir konuşma için ona sitem ederek "Sen" bile dedi. Ve o tatlı küçük kelime, kalbinin bir
çekiç gibi atmasına neden oldu, çünkü hayatı boyunca ona daha önce hiç "Sen" dememişti. Harry'nin umursamaz 'bon homie'si ve neşeli güvencesi onu büyülemiş miydi?
İkisi de neşeli neşeli sohbet ediyor ve akşamı en neşeli şekilde
döndürüyorlardı. Ruth, Harry için şarkı söylüyordu ve o genç beyefendi
piyanoda onun için yaprakları çeviriyordu ve arada sırada fark edeceğini düşündüğü
yerlere bas notalar ekliyordu.

Evet, neşeli bir akşamdı ve Philip akşam bittiğinde içtenlikle mutluydu ve aileyle uzun vedalaşma sona ermişti.

"Elveda Philip. İyi geceler Bay Brierly," Ruth'un net sesi, yürüyüş yolundan aşağı inerken arkalarından duyuldu.

Ve en son Harry'nin adını söyledi, diye düşündü Philip.

BÖLÜM XXIII.

"Aman, dikenler ve çalılarla dolu
şu dar yolu görmüyor musun?
Bu Doğruluk Yolu'dur,
Her ne kadar çok az kişi sorsa da.

"Ve şu örgülü, örgülü yolu görmüyor musun,
O zambakların üzerinden uzanan?
Bu Kötülük Yolu'dur,
Bazıları ona Cennete giden yol dese de."

Thomas the Rhymer.

Phillip ve Harry New York'a çok farklı zihin halleriyle ulaştılar.
Harry neşeliydi. Albay Sellers'tan Washington'a gidip Senatör Dilworthy ile görüşmesi için onu teşvik eden bir mektup buldu. Dilekçe onun
elindeydi.

Missouri'deki herhangi bir öneme sahip olan herkes tarafından imzalanmıştı ve hemen sunulacaktı.

"Ben kendim gitmeliyim," diye yazdı Albay, "ama St. Louis gibi bir şehri su yoluyla aydınlatmak için bir
yöntem
icadıyla meşgulüm; makinemi su borularına herhangi bir yere bağladığımda
sıvının ayrışması başlar ve makinenin sadece maliyetiyle
bir ışık seline sahip olursunuz. Aydınlatma kısmını neredeyse tamamladım, ancak
ona bir ısıtma, pişirme, yıkama ve ütüleme aparatı bağlamak istiyorum. Harika bir şey olacak, ama ben mükemmelleştirirken bu tahsisi devam ettirsek iyi olur."

Harry, amcasından ve Bay Duff Brown'dan birkaç kongre üyesine mektuplar götürdü, her biri her iki mecliste de geniş bir tanıdıkları vardı, kamu yararı için büyük özel operasyonlarda bulunan adamlar olarak iyi tanınıyorlardı ve ayrıca, günün argo dilinde, "ekleme, bölme ve sessizlik" erdemlerini anlayan adamlardı.

Senatör Dilworthy, dilekçeyi Senato'ya, imzalayanları şahsen tanıdığını, onların ülkenin iyileştirilmesiyle ilgilenen adamlar olduğunu söyleyerek sundu; ülkenin iyileştirilmesiyle ilgiliydi, ama bencil bir amaç olmadan inanıyordu ve bildiği kadarıyla imzalayanlar sadıktı. Listede birçok renkli vatandaşın adını görmek onu memnun etti ve insanlığın her dostu, bu son zamanlarda özgürleşmiş ırkın, kaynakların geliştirilmesinde akıllıca yer aldığını bilmekten
mutlu olmalı memleketleri. Dilekçenin referansını uygun komiteye taşıdı.

Senatör Dilworthy, genç arkadaşını etkili üyelere tanıttı,
Pasifik'in Salt Lick Uzantısı hakkında çok iyi bilgi sahibi olan ve Columbus Nehri'nin dikkatli bir araştırmasını yapan Mühendislerden biri olarak; ve onu haritalarını ve planlarını sergilemesi ve kamu hazinesi, Napolyon şehri ve tüm ülkenin yararına olan
yasama arasındaki bağlantıyı göstermesi için bıraktı.

Harry, Senatör Dilworthy'nin misafiriydi. Senatörün ilgilenmediği neredeyse hiçbir iyi hareket yoktu. Evi, tam yoksunluk alanındaki tüm
işçilere açıktı ve zamanının çoğunu bu davanın toplantılarına katılmakla geçiriyordu. Katıldığı kilisenin Pazar okulunda bir İncil dersi vardı ve Harry'ye Washington'da kaldığı süre boyunca bir derse katılmasını önerdi, Bay Washington Hawkins'in bir dersi vardı. Harry, Senatöre, kendisine ders verebilecek bir genç kız sınıfı olup olmadığını sordu ve
bundan sonra Senatör bu konuda ısrarcı olmadı. Philip, eğer gerçeği söylemek gerekirse, batıdaki beklentilerinden ve tanıştığı insanlardan pek memnun değildi.
Demiryolu müteahhitleri büyük ama belirsiz vaatlerde bulundular.
Missouri'de bir servet kazanma fırsatlarının olduğundan şüphesi yoktu, ancak kendisi için
mesleğinde ustalaşmaktan daha iyi bir geçim yolu göremiyordu.
Yaz boyunca
mühendislik biliminde önemli pratik ilerlemeler kaydetmişti;
çalışkandı ve kendini bir dereceye kadar üzerinde çalıştığı işe gerekli kılmıştı. Müteahhitler onu sık sık istişarelerine çağırdılar, geçtiği ülkenin karakteri, yolun yapım maliyeti, işin niteliği vb. konularda.

Yine de Philip, bir mühendis olarak itibar veya para kazanacaksa önünde çok fazla sıkı çalışma olduğunu düşünüyordu ve bundan kaçınmaması onun için bir artıydı. Harry Washington'da ulusal yasama meclisine dans ederek katılırken ve onu çevreleyen geniş lobiyle tanışırken, Philip kendini gece gündüz, yapabileceği bir enerji ve konsantrasyonla mesleğinin öğrenimine ve teorisine ve demir yolu yapımının bilimine adadı. Bu sırada, malzemelerin dayanıklılığı ve özellikle köprü yapımı üzerine, önemli ilgi çeken ve İngilizce "Pratik Dergi"ye kopyalanan "Pulluk, Tezgah ve Örs" için bazı makaleler yazdı. Bunlar, en azından Philip'in müteahhit arkadaşlarının gözünde yükselmesine hizmet etti, çünkü pratik insanlar, kalemle ilgili belirli bir batıl inançlı tahmine sahiptir ve bu yeteneği biraz küçümseseler de, bundan yararlanmaya oldukça hazırdırlar. Philip, performanslarının kopyalarını Ruth'un babasına ve iyi görüşlerini arzuladığı diğer beyefendilere gönderdi, ancak defnelerine güvenmedi. Gerçekten de, kendini o kadar titizlikle adamıştı ki, Batı'ya dönme zamanı geldiğinde, en azından teoride,
sahadaki bir tümenin sorumluluğunu alabilecek kadar yetenekli hissediyordu.

XXIV. BÖLÜM.

Büyük Cumhuriyet'in başkenti, kırsalda yetişmiş
Washington Hawkins için yeni bir dünyaydı. St. Louis daha büyük bir şehirdi, ancak yüzen.
nüfusu çok uzaklardan gelmiyordu ve bu yüzden kalıcı nüfusun genel aile görünümüne sahipti; ancak Washington, halkını
cennetin dört rüzgarından topladı ve bu yüzden oradaki tavırlar, yüzler ve modalar sonsuz bir çeşitlilik sunuyordu. Washington, St. Louis'de hiç "toplumda" olmamıştı ve daha zengin vatandaşlarının yolları hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve evlerinden birini hiç incelememişti.
Sonuç olarak, modern moda ve ihtişamın doğasındaki her şey onun için
yeni ve harika bir keşifti.

Washington, hepimiz için ilginç bir şehir. Sık sık ziyaret ettikçe daha da ilginçleşiyor gibi görünüyor. Belki okuyucu
hiç gitmemiştir? Çok güzel. Ya gece varırsınız, sabaha kadar bir şey yapmak veya görmek için çok geç olur ya da sabah o kadar erken varırsınız ki otelinize gidip güneş Atlantik'in üzerinde ilerlerken bir veya iki saat uyumanın en iyisi olduğunu düşünürsünüz. Hoş bir ara saatte varamazsınız çünkü şehre
giriş veya çıkış yapan tek kapının anahtarlarını saklayan demir yolu şirketi bununla ilgilenir. Oldukça iyi bir ruh haliyle varırsınız çünkü Baltimore'dan başkente sadece otuz sekiz mil var ve bu yüzden sadece üç kez hakarete uğramışsınızdır (uykulu vagonda değilseniz - orada ortalama daha yüksektir): bir kez Baltimore'da durduktan sonra biletinizi yenilediğinizde, bir kez "hanımlar vagonuna" binmek üzereyken ve bir kez de kondüktöre Washington'a hangi saatte varacağınızı sorduğunuzda. Kaldırıma adım attığınızda yüzünüze kırbaçlarını sallayan uzun bir sıra korsan tarafından saldırıya uğruyorsunuz; başkentte bir "araba" olarak gördükleri şeye biniyorsunuz ve neden onu hizmet dışı bırakıp müzeye koymadıklarını merak ediyorsunuz: yeterince az antikamız var ve sahip olduğumuz az sayıdaki şeyi korumak için neredeyse hiç çaba sarf etmememiz bizim için pek de iyi değil. Hemen otelinize ulaşıyorsunuz ve hayırseverlik perdesini açalım çünkü elbette yanlış otele gittiniz. Yabancı olduğunuz için başka türlü nasıl davranabilirdiniz? Yüz on sekiz tane kötü otel var ve sadece bir tane iyi otel var. Hepsinin en ünlü ve en popüler oteli belki de tarihin bildiği en kötüsüdür. Kış ve gece. Geldiğinizde kar yağıyordu. Otele ulaştığınızda sulu kar yağıyordu. Yattığınızda yağmur yağıyordu. Gece boyunca hava sertçe dondu ve rüzgar bazı bacaları devirdi. Sabah kalktığınızda sisliydi. Kahvaltınızı saat onda bitirip dışarı çıktığınızda güneş parlıyordu, hava ılık ve lezzetliydi ve çamur ve sulu kar derin ve her yeri kaplıyordu. Alıştığınızda iklimi seveceksiniz.

Doğal olarak şehri görmek istiyorsunuz; bu yüzden bir şemsiye, bir palto ve bir yelpaze alıp yola koyuluyorsunuz. Kısa sürede belirgin özellikleri bulup aşina oluyorsunuz; önce ağaçlık bir alanın üzerinde uzanan uzun, karlı bir sarayın süslü üst kısımlarını ve sarayı
üstleyen ve mavi gökyüzünün arka planıyla hoş bir şekilde kontrast oluşturan üzerinde bir heykel bulunan uzun, zarif beyaz bir kubbeyi görüyorsunuz. O bina
başkent; dedikodular size, orijinal tahminlere göre maliyetinin 12.000.000 dolar olduğunu ve hükümetin bu miktar için inşa etmeye 21.200.000 dolara yaklaştığını söyleyecektir.

Kendinize bir manzara sunmak için başkentin arkasında duruyorsunuz ve bu
çok asil bir manzara. Anladığınız gibi, başkent yüksek bir masa arazisinin
kenarında duruyor, güzel bir komuta konumu ve ön tarafı bir şehir için bu asil duruma bakıyor--ama bunu görmüyor, çünkü
başkent uzantısına karar verildiğinde, mülk
sahipleri hemen fiyatlarını o kadar insanlık dışı rakamlara çıkardılar ki
insanlar aşağı inip şehri özgürlük tapınağının arkasındaki çamurlu, alçak bataklığa
inşa ettiler; şimdi binanın görkemli cephesi, heybetli kolonadları, çıkıntılı zarif kanatları, pitoresk heykel grupları ve beyaz mermer dalgalar halinde yere doğru akan uzun teraslı basamak sıraları, yalnızca ucuz pansiyonların olduğu kederli küçük bir çöle bakıyor.

Bu yüzden, başkentin arkasından baktığınızı fark ediyorsunuz.
Ve bu arada, kubbenin havadar bakışlarından değil, çünkü oraya
ulaşmak için büyük rotundadan geçmeniz gerekir: ve bunu yapmak için,
orada asılı duran harikulade Tarihi Resimleri ve kabartmaları görmeniz gerekirdi--ve böyle acı çekmeniz için ne yaptınız? Ve ayrıca, binanın eski kısmından geçmeniz gerekebilir
ve Bay Lincoln'ü 10.000 dolar için genç bir kadın sanatçı tarafından taş kesilmiş halde görmemek elde değildir--ve elinde tuttuğu ve üzerinde düşündüğü mermer kurtuluş bildirgesini katlanmış bir peçete olarak alabilirsiniz; ve ifadesinden ve tavrından çamaşırda kusur bulduğunu düşünebilirsiniz. Ama öyle değil. Kimse onun ne sorunu olduğunu bilmiyor; ama herkes ona acıyor. Neyse, kubbeye girmemelisiniz, çünkü
içindeki freskleri görmeden oraya çıkmak kesinlikle imkansız olurdu--ve
sanatın çılgınlıklarıyla neden ilgilenesiniz ki?

Başkent, hem içeriden hem dışarıdan çok asil ve çok güzel bir binadır, ama şimdi onu incelemenize gerek yok. Yine de, kubbeye girmeyi çok
tercih ediyorsanız, girin. Şimdi genel bakışınız size
solunuzda, burada ve orada bir yelken ve kıyıda bir akıl hastanesi olan
parıldayan suyun pitoresk uzantılarını veriyor; suyun ötesinde,
uzak bir yükseltide, gözünüzün
erkeksi olmayan bir nem bulanıklığı arasından sevgiyle üzerinde durduğu bodur sarı bir tapınak görüyorsunuz, çünkü
kaybolan çocukluğunuzu ve onu
kutsanmış ve güzel kılan melaslı şekerle yapılmış Parthenonları hatırlatıyor. Hala uzakta, ancak suyun bu tarafında ve kenarına yakın, Ülkesinin Babası Anıtı
çamurdan yükseliyor - kutsal toprak, geleneksel terimdir.
Üstü kırılmış bir fabrika bacası görünümüne sahip. Çürüyen bir iskelenin iskeleti zirvesinde asılı kalır ve gelenek, Washington'ın ruhunun sık sık aşağı inip kirişlere oturduğunu ve ulusun yatıştırılamaz minnettarlığının sembolü olarak yetiştirdiği bu saygının tadını çıkardığını söyler. Anıt bir gün tamamlanacak ve o zaman Washington'ımız ulusun saygısında daha da yükselecek ve Ülkesinin Büyük-Büyük-Büyükbabası olarak anılacak. Anıt Bacası, huzur dolu ifadelerle dolu sessiz bir pastoral bölgede duruyor. Bir dürbünle tabanının etrafındaki inek ahırlarını, onu çevreleyen çöl ıssızlıklarında çakıl taşlarını çıngırdatan mutlu koyunları ve koruyucu gölgesinin kutsal dinginliğinde uyuklayan yorgun domuzları görebilirsiniz. Şimdi bakışlarınızı gevşetiyorsunuz ve önünüze bakıyorsunuz ve
geniş Pennsylvania Bulvarı'nın bir mil veya daha fazla düz bir şekilde uzandığını görüyorsunuz, ta ki sütunlu bir granit yığınının önündeki demir çite çarpana kadar, Hazine binası -herhangi bir başkentte saygı uyandıracak bir yapı. Bu geniş caddeyi çevreleyen mağazalar ve oteller
sıkıcı, ucuz ve kasvetli ve yorum yapılmadan bırakılması daha iyi. Hazine'nin ötesinde, etrafında geniş ve çirkin bir arazi olan güzel, büyük, beyaz bir ahır var. Başkan orada yaşıyor. Dışarıdan yeterince çirkin, ama
içerisinin yanında bu hiçbir şey. Kasvet, dayanıksızlık, kötü zevk
matematiksel bütünlüğe indirgenmiş, içerisi göze
sunuyor, eğer her zaman olduğu gibi kalırsa.

Önden ve sağdan manzaralar size şehrin genelini sunuyor. Ucuz küçük tuğla evlerin geniş bir uzantısıdır, burada ve orada hükümet binalarının arasından yükselen asil bir mimari yığın vardır, bunlar. Aşağı inip şehre gittiğinizde çözülme hala devam ediyorsa, sokakları incelemeye geldiğinizde şehrin babalarının dar görüşlülüğüne şaşıracaksınız, çünkü
çamurları biraz daha sulandırmayıp kanallar için kullanmıyorlar.

Biraz etrafı araştırırsanız, Washington'daki metrekare başına diğer şehirlerden daha fazla pansiyon olduğunu göreceksiniz, belki de. Bunlardan birinde bir ev için başvurursanız, ev sahibinin sizi sert bir şekilde incelemesi ve sonra size Kongre üyesi olup olmadığınızı sorması size garip gelecektir. Belki de, sadece bir nezaket
olarak, evet diyeceksiniz. Ve sonra size "dolu" olduğunu söyleyecektir. Sonra ona sabah gazetesindeki ilanını gösterirsin ve
orada, mahkûm ve utanmış bir şekilde durur. Kızarmaya çalışır ve
bu eylem için çaba göstermen senin için sadece nezaket olur. Şimdi sana odalarını gösterir ve bir tane almana izin verir--ama bunun için önceden ödemeni ister. Kongre üyesiymiş gibi davranmanın karşılığında alacağın şey budur. Sadece özel bir vatandaş olmakla yetinseydin,
sandığın, yönetim kurulun için yeterli bir güvenlik olurdu. Eğer meraklıysan ve bu konuyu araştırırsan, büyük ihtimalle ev sahiben, bir Kongre Üyesinin şahsı ve mülkünün tutuklanmaktan veya gözaltına alınmaktan muaf olduğunu ve gözlerinde yaşlarla halkın temsilcilerinden birkaçının, ceplerinde hatıra olarak makbuzsuz yönetim kurulu faturalarını taşıyarak birkaç eyalet ve bölgeye gittiğini söyleyecek kadar kötü huylu olacaktır. Ve Washington'a gelmeden önce haftalarca ona inanacak kadar kötü niyetli olacaksınız.

Elbette her şeyi görmeyi ve her şeyi öğrenmeyi başarırsınız. Ve
öğrendiğiniz ilk ve en şaşırtıcı şeylerden biri, Washington Şehri'nde karşılaştığınız her bireyin, neredeyse - ve kesinlikle kamusal istihdamdaki her ayrı ve farklı bireyin, en yüksek büro şefinden, Departman salonlarını temizleyen hizmetçiye, kamu binalarının gece bekçilerine ve Departman tükürük kaplarını temizleyen esmer çocuğa kadar - Siyasi Etkiyi temsil ettiğidir.
Bir Senatörün, bir Kongre Üyesinin veya bir Büro veya Departman Şefinin kulağına gidip, onu sizin adınıza "etkisini" kullanmaya ikna edemediğiniz sürece, Washington'da en önemsiz nitelikte bir istihdam elde edemezsiniz. Sadece liyakat, uygunluk ve yetenek, "etki" olmadan sizin için işe yaramaz bir yüktür. Washington'un nüfusu neredeyse tamamen hükümet çalışanlarından ve onlara hizmet veren insanlardan oluşuyor. Bu çalışanlardan binlercesi var ve bunlar Birliğin her köşesinden oraya toplanmış durumdalar ve kendi eyaletlerinin Senatörleri ve Temsilcilerinin
(emir kelimesi daha yakın) aracılığı ile yerlerini aldılar. Bir kızın, arkasında onu destekleyen hiçbir siyasi büyük olmadan, sadece değerli, yetenekli ve özgür bir ülkenin iyi bir vatandaşı olduğu için, büyük kamusal alanlardan birinde haftada üç veya dört dolara iş bulduğunu görmek garip bir durum olurdu. Washington böyle bir şey karşısında hafifçe şaşkına dönerdi. Eğer Kongre üyesiyseniz (kusura bakmayın) ve seçmenlerinizden biri hiçbir şey bilmiyorsa, bir şey öğrenme zahmetine girmek istemiyorsa, parası ve işi yoksa ve geçimini sağlayamıyorsa gelip sizden yardım istiyorsa, "Gel dostum, hizmetlerin değerli olsaydı başka bir yerde iş bulabilirdin--seni burada istemiyorum" mu diyorsunuz? Hayır, hayır: Onu bir Bakanlığa götürüp "Al, bu kişiye zamanını geçirmesi için bir şey ver--ve bir maaş" diyorsunuz ve iş bitiyor. Onu ülkesine atıyorsunuz. O ülkesinin çocuğu, ülkesinin onu desteklemesine izin verin. Washington'da, büyük eski hayırsever Ulusal Yardıma Muhtaçlar Sığınma Evi'nde iyi ve anaç bir şeyler var. Bu büyük çalışan topluluğunun aldığı ücretler, liberal figürler buluşmasında ve sadece yetenekli ve becerikli emek için veriliyor. Bunlardan Kongre'nin iki Meclisinde hemen işe alınanlara sadece cömertçe ödeme yapılmakla kalmıyor, aynı zamanda her yıl bir oturumun son gecesini işaret eden genel bir kefaletle birlikte düzgünce geçen geleneksel Ek
Tazminat faturasında da hatırlanıyorlar ve böylece ücretlerine yüzde yirmi ekleniyor, şüphesiz eğlence için.

Washington Hawkins'in yeni hayatı onun için hiç bitmeyen bir zevkti. Senatör
Dilworthy görkemli bir hayat yaşıyordu ve Washington'un odaları büyüleyiciydi
--gaz; akan su, sıcak ve soğuk; banyo, kömür ateşleri, zengin halılar,
duvarlarda güzel resimler; din, ölçülülük, kamusal hayır kurumları ve mali planlar üzerine kitaplar; şık renkli hizmetçiler, nefis yiyecekler
--bir insanın isteyebileceği her şey. Ve kırtasiyeye gelince, bunun sonu yoktu; hükümet sağlıyordu; posta pullarına gerek yoktu
--Senatörün frank'ı gerekirse posta yoluyla bir at taşıyabilirdi.

Ve sonra böyle göz kamaştırıcı bir topluluk gördü. Uzak batıdayken sadece devasa efsaneler gibi görünen ünlü generaller ve amiraller,
onun önünden girip çıkıyorlardı veya Senatörün masasına oturuyorlardı,
elle tutulur
bir et ve kana dönüşüyorlardı; ünlü devlet adamları her gün yolunu kesiyordu; bir zamanlar
nadir ve hayranlık uyandıran bir varlık olan Kongre Üyesi, sıradan bir gösteri haline gelmişti--o kadar sıradan bir gösteriydi ki, heyecan duymadan, hatta utanmadan seyredebiliyordu; dışişleri bakanları mutlu aralıklarla
çıplak gözle görülebiliyordu; bizzat
Başkan'a bakmıştı ve yaşamıştı. Ve dahası; bu büyülü dünya spekülasyonlarla doluydu - tüm atmosfer, gerçekten de Washington Hawkins'in yerel havası olan elle doluydu; başka hiç kimse ciğerlerini bu kadar minnettar bir şekilde tazelememişti. Sonunda cenneti bulmuştu.

Şefi Senatörü ne kadar çok görürse, ona o kadar çok saygı duyuyordu ve karakterinin ahlaki ihtişamı o kadar belirgin bir şekilde öne çıkıyordu. Washington, Louise'e yazdığı bir mektupta, böyle bir adamın dostluğuna ve nazik ilgisine sahip olmanın, kariyeri onunki kadar engellenmiş ve gölgelenmiş genç bir adam için mutlu bir talih olduğunu söyledi.

Haftalar geçip gidiyordu;--Harry Brierly flört ediyor, dans ediyor, parlak Senato resepsiyonlarına parlaklık katıyor ve Columbus Nehri planı için Kongre Üyelerini gayretle "vızıldıyor" ve "ilgileniyordu";
bu arada Senatör Dilworthy aynı çıkar için -ve ulusal açıdan eşit öneme sahip diğer çıkarlar için- çok çalışıyordu. Harry, Sellers'a sık sık mektuplar yazdı ve
her zaman cesaretlendiriciydi; ve bu mektuplardan,
Harry'nin Washington'ın gözdesi olduğu ve işi bitirmeye meyilli olduğu; "yaşlı Dilworthy"nin ona sağladığı yardımın oldukça adil olduğu; "ve her küçük yardım, bilirsin," dedi Harry.

Washington, Sellers'a ara sıra resmi mektuplar yazdı. Mektuplarından birinde, Meclis komitesinin hiçbir üyesinin başlangıçta bu planı desteklemediği, ancak artık çoğunluk raporunu kapsayacak bir oya daha ihtiyaç duyulduğu ortaya çıktı. Kapanış cümlesi:

"İlahi takdir çabalarımızı ilerletiyor gibi görünüyor."
(İmza:) "ABNER DILWORTHY, U. S. S.,
per WASHINGTON HAWKINS, P. S."

Bir haftanın sonunda, Washington mutlu haberi, her zamanki gibi, resmi olarak gönderebildi; gerekli oylamanın eklendiği ve yasa tasarısının Komiteden olumlu bir şekilde raporlandığı. Diğer mektuplar, tehlikelerini
bütün komitede ve sonunda zaferini, sadece dişlerinin derisiyle, üçüncü okumada ve son geçişte kaydetti. Sonra, Bay Dilworthy'nin Senato'daki kendi komitesindeki inatçı bir çoğunlukla mücadelesini anlatan mektuplar geldi; bu beyefendilerin, bir çoğunluk sağlanana kadar, nasıl birer birer yenik düştüklerini.

Sonra bir ara verildi. Washington, kuruldaki her hareketi izliyordu ve bunu yapmak için iyi bir konumdaydı, çünkü bu komitenin katibiydi ve ayrıca bir başkasının da. Özel sekreter olarak maaş almıyordu, ancak hayırseveri tarafından sağlanan bu iki katiplik, ona toplamda günde on iki dolar ödüyordu, tabii ki oturumun son gecesinde kendisine oylanacak olan yüzde yirmi ek tazminatı saymazsak.

Yasa tasarısının bütün komiteye gittiğini ve tekrar yaşam mücadelesi verdiğini
ve sonunda endişelendiğini gördü. Zaman dolduğunda ikinci okumasını kaydetti ve büyük çilenin geldiği gün geldi ve son geçişine geçildi. Washington, seçmenlerin "Evet!" "Hayır!" "Hayır!" "Evet!" seslerini birkaç korkunç dakika boyunca soluksuz bir şekilde dinledi ve sonra daha fazla gerginliğe dayanamadı. Galeriden aşağı koştu ve beklemek için aceleyle eve gitti.

İki veya üç saatin sonunda Senatör ailesinin kucağına geldi ve akşam yemeği onu bekliyordu. Washington, dudaklarında hevesli bir soruyla öne atıldı ve Senatör şöyle dedi:

"Şimdi özgürce sevinebiliriz, oğlum - İlahi Takdir çabalarımızı başarıyla taçlandırdı."

BÖLÜM XXV.

Washington o gece Albay Sellers'a büyük bir müjde gönderdi. Louise'e şöyle yazdı:

"Kalbi Tanrısal lütfun bir tezahürü için
minnetle doluyken onun konuşmasını duymak güzel. Bir gün onu tanıyacaksın
Louisem ve onu tanıdığın için sen de benim gibi ona saygı duyacaksın."

Harry şöyle yazdı:

"Başardım Albay, ama zor bir işti, buna
şüphe yok. Ben başladığımda Meclis komitesinde bu tedbire karşı çıkan yoktu ve Senato komitesinde de yaşlı Dil'in kendisi dışında
bir dost yoktu, ama kuvvetlerimi
çektiğimde hepsi bir çoğunluk raporu için kararlıydı. Buradaki herkes, doğrudan teslimatta nakit ödeme karşılığında komiteler satın almadan Kongre'den böyle bir şey geçiremeyeceğinizi söylüyor, ancak sanırım onlara bir iki şey öğrettim - keşke buna inanmalarını sağlayabilseydim. Eski sakinlere bunun bir oy satın almadan veya bir söz vermeden geçtiğini söylediğimde, "Bu oldukça zayıf" diyorlar. Ve zayıf veya zayıf olmadığımı söylediğimde, her neyse, "Hadi ama, buna gerçekten inanıyor musun?" diyorlar ve buna dair hiçbir şeye inanmadığımı, bunu bildiğimi söylediğimde, gülümsüyorlar ve "Eh, oldukça masumsunuz veya oldukça körsünüz, biri veya diğeri - bunun etrafından dolanmanın bir yolu yok." diyorlar. Oyların gerçekten satın alındığına neden inanıyorlar - gerçekten de öyle. Ama öyle düşünmeye devam etsinler. Öğrendim ki
bir erkek kadınlarla nasıl konuşulacağını biliyorsa ve erkeklerle tartışma konusunda biraz
yeteneği varsa, bir para kesesine karşı bir ödenek için oynayabilir ve oyunda para kesesine oran verebilir. Biz Amca Sam'in parasından 200.000 dolar topladık, ne derlerse desinler - ve daha fazlası var
bu nereden geldiyse, istediğimiz zaman ve ben de içeri girip işgal edebilecek kişi olduğumu düşünüyorum, kendim söylersem, belki de öyle olmamalı. Bir hafta içinde yanınızda olacağım. Bulabildiğiniz kadar çok adamı korkutun
ve hemen işe koyun. Oraya vardığımda her şeyi vızıldatmayı teklif ediyorum." Harika haber Sellers'ı bulutlara taşıdı. Hemen işe koyuldu. Sözleşmeler yaparak, adamlarla anlaşarak
ve ruhunu işin coşkusuna daldırarak oradan oraya uçtu. Missouri'deki en mutlu adamdı. Ve Louise en mutlu kadındı; çünkü kısa süre sonra Washington'dan bir mektup geldi:

"Benimle sevinin, çünkü uzun süren acı sona erdi! Tüm bu yıllar boyunca sabırla ve sadakatle bekledik ve sonunda ödül geldi.
Bir adam ailemize Tennessee Toprakları için 40.000 dolar ödeyecek! Bekleyerek elde edebileceğimiz miktarla karşılaştırıldığında bu çok küçük bir miktar, ama seni benim diyebileceğim günü görmeyi o kadar çok istiyorum ki kendi kendime dedim ki,
bunu al ve hayatın tadını mütevazı bir şekilde çıkar, bu sefil ayrılıkta en güzel günlerimizi tüketmekten daha iyi. Ayrıca, bu parayı birkaç ay içinde yüz kat, evet, bin kat artırabilecek
işletmelere yatırabilirim. Hava böyle şanslarla dolu ve biliyorum ki
ailemiz bir anda
benim hisselerini
benimkilerle birlikte koymamı kabul edecektir. Hiç şüphesiz ki bir yıl içinde yarım milyon dolar değerinde olacağız
bu zamandan itibaren--en düşük rakamı koydum, çünkü her zaman
güvenli tarafta olmak en iyisidir--en düşük hesaplamada yarım milyon, ve sonra baban onayını verecek ve sonunda evlenebileceğiz. Oh, bu muhteşem bir gün olacak. Arkadaşlarımıza iyi haberi ver - herkesin bunu paylaşmasını istiyorum."

Ve annesine ve babasına söyledi, ama onlar şimdilik saklı kalsın dediler. Dikkatli baba ayrıca ona Washington'a yazmasını ve parayla spekülasyon yapmaması, biraz beklemesi ve bir veya iki bilge yaşlı kafayla tavsiyede bulunması konusunda uyarmasını söyledi. Bunu yaptı. Ve iyi haberi kendine saklamayı başardı, ancak en dikkatsiz gözlemcinin bile onun sıçrayan adımlarından ve parlak
yüzünden ona iyi bir talih parçasının indiğini anlayabileceği gibi görünüyordu.

Harry, Albay'a Stone's Landing'de katıldı ve o ölü yer aniden canlandı. Bir sürü adam sıkı bir şekilde çalışıyordu ve donuk hava, emeğin neşeli müziğiyle doluydu. Harry genel olarak mühendis olarak atanmıştı ve tüm gücünü işine adadı. Paralı askerlerinin arasında bir kral gibi dolaşıyordu. Otorite ona yeni bir ihtişam kazandırmak için. Albay Sellers, büyük bir kamu girişiminin genel müdürü olarak, sıradan bir insanın olabileceği her şeydi
--ve daha fazlası. Bu iki büyük adam, kürenin temellerini değiştirmekle görevli adamların havasıyla
kendi etkileyici "iyileştirmelerine" gittiler. İlk dikkatlerini, nehrin Landing'in hemen yukarısında, derin bir kıvrım yaptığı ve haritaların ve planların, düzeltme işleminin yalnızca mesafeyi kısaltmakla kalmayıp "düşüş"ü de artıracağını gösterdiği yerde düzeltmeye yönelttiler. Kıvrımın oluşturduğu yarımada boyunca bir kesme kanalı açtılar ve bu bölgede daha önce hiç toprağın böyle bir şekilde yırtılması ve çamurda yuvarlanılması görülmemişti. Kaplumbağalar arasında öyle bir panik vardı ki, altı saatin sonunda Stone's Landing'in üç mil yakınında hiçbir kaplumbağa yoktu. Gençleri ve yaşlıları, bitkinleri ve hastaları sırtlarına alıp düzensiz bir şekilde gelgit sularına doğru yola çıktılar, kurbağa yavruları onları takip etti ve boğa kurbağaları arkadan geldi. Cumartesi gecesi geldi, ancak adamlar beklemek zorundaydı, çünkü tahsisat gelmemişti. Harry, parayı acele ettirmek için yazdığını ve hemen geleceğini söyledi. Böylece çalışma Pazartesi günü devam etti.
Bu sırada Stone's Landing civarda epeyce ses getiriyordu.
Satıcılar, "bir fikir olarak" pazara bir veya iki lot attılar ve iyi sattılar.
Ailesini yeniden giydirdi, iyi bir erzak stoğu yaptı ve
hala parası vardı. Küçük bir şekilde bir banka hesabı açtı ve
bu mevduattan arkadaşlarına ve yabancılara da bahsetti; aslında herkese; ama yeni bir şey olarak değil, aksine, hayat boyu sürecek bir şey olarak. Her gün tamamen gerekli olmayan önemsiz şeyler satın almaktan kendini alamıyordu, eski alışılmış formülü olan "Ücretlendir" yerine banka cüzdanını çıkarıp çek yazmak çok gösterişli bir şeydi. Harry ayrıca bir veya iki lot sattı ve Hawkeye'da bir veya iki akşam yemeği partisi verdi ve parayla genel olarak iyi vakit geçirdi. Her iki adam da yaklaşan büyük fiyatlar için oldukça sıkı bir şekilde tutundu.

Bir ayın sonunda işler kötü görünüyordu. Harry, Columbus Nehri Durgun Su Navigasyon Şirketi'nin New York karargahını taleplerle, sonra emirlerle ve en sonunda itirazlarla kuşatmıştı, ancak
amaçsızdı; ödenek gelmedi; mektuplara bile
cevap verilmedi. İşçiler artık bağırıp çağırıyordu. Albay ve Harry
danışmak için çekildiler.

"Ne yapmalı?" dedi Albay.

"Biliyorsam asılırım."

"Şirket bir şey söyledi mi?"

"Tek kelime etmedi."

"Dün telgraf mı çektin?"

Evet, ve bir önceki gün de."

"Cevap yok mu?"

"Hiçbiri-şaşırt onları!"

Sonra uzun bir duraklama oldu. Sonunda ikisi de aynı anda konuştu:

"Buldum!"

"Buldum!"

"Seninki ne?" dedi Harry.

"Çocuklara Şirket için otuz günlük geri ödeme emri ver."

"İşte bu-bu benim fikrim. Ama sonra--ama sonra----"

"Evet, biliyorum," dedi Albay; "New York'a gidip bozdurulacak emirleri bekleyemeyeceklerini biliyorum, ama Hawkeye'da neden
indirimli alamıyorlar?"

"Elbette alabilirler. Bu zorluğu çözer. Herkes ödeneğin
verildiğini ve Şirketin gayet iyi olduğunu biliyor."

Böylece emirler verildi ve adamlar yatıştı, ancak ilk başta biraz homurdandılar.
Emirler bakkal alışverişi ve benzeri şeyler için makul bir indirimle yeterince iyi gitti ve iş bir süre neşeyle ilerledi.
İki veya üç alıcı Landing'e çerçeve evler inşa etti ve taşındı,
ve tabii ki ileri görüşlü ama rahat bir kalfa matbaacı dolaştı ve "Napoleon Weekly Telegraph and Literary
Repository"yi başlattı - Unabridged sözlüğünden bir Latince sloganı olan bir gazete,
ve bol miktarda "kalın" sohbet hikayesi ve çift uçlu şiir - hepsi yılda iki dolara, kesinlikle peşin. Elbette tüccarlar
siparişleri hemen New York'a ilettiler--ve bir daha onlardan haber alamadılar.

Birkaç haftanın sonunda Harry'nin emirleri piyasada uyuşturucu gibiydi--kimse
onları
almazdı her ne indirim olursa olsun. İkinci ay bir
isyanla sona erdi.--Sellers o sırada yoktu ve Harry, kalabalığın peşindeyken
kendisi de aktif bir
yokluk dönemi geçirdi. Ama at sırtında olduğu için
avantajı vardı. Hawkeye'da oyalanmadı, ancak devam etti ve böylece alacaklılarla birkaç randevusunu kaçırdı. Ertesi sabah şafak vakti doğuya doğru uçuşunda çok uzaktaydı ve tehlikeden oldukça uzaktı. Albay'a aşağı inip işçileri sakinleştirmesini telgrafladı - para için doğuya gidiyordu - her şey bir hafta içinde yoluna girecekti - adamlara bunu söyle - ona güvenmelerini ve korkmamalarını söyle.

Satıcılar, İskele'ye ulaştığında kalabalığın yeterince sessiz olduğunu gördüler.
Seyrüsefer ofisini boşaltmışlardı, sonra güzelce oyulmuş stok defterlerini ve diğer şeyleri zeminin ortasına yığmışlardı ve devam ettiği sürece şenlik ateşinin tadını çıkarmışlardı. Albay'ı seviyorlardı, ancak yine de onu asma fikri vardı, bir şekilde daha tatmin edici bir av yerine cevap verebilecek bir tür geçici çözüm olarak.

Ancak önce ne söyleyeceğini duymak için bekleme hatasını yaptılar. On beş dakika içinde dili işini yaptı ve hepsi zengin adamlardı. Her birine Stone's Landing şehrinin banliyölerinde, gelecekteki postane ve tren istasyonuna bir buçuk mil uzaklıkta bir arsa verdi ve Harry doğuya gidip parayı
göndermeye başlar başlamaz işe devam edeceklerine söz verdiler. Şimdi işler yeniden çiçek açmıştı ve keyifliydi, ancak adamların parası ve geçinecek hiçbir şeyleri yoktu. Albay bankada hala bulunan parayı onlarla paylaştı--bunda şaşırtıcı bir şey yoktu çünkü genelde elinde ne varsa onu isteyen herkesle paylaşmaya hazırdı ve ailesinin günlerini yoksulluk içinde geçirmesinin ve zaman zaman kıtlıkla boğuşmasının sebebi tam da bu özellikti.

Erkeklerin zihinleri soğuduğunda ve Sellers gittiğinde, onun onları güzel konuşmalarla kandırmasına izin verdikleri için kendilerinden nefret ettiler, ama artık çok geçti - onu başka bir zaman asmaya karar verdiler - İlahi Takdirin belirleyeceği bir zaman.

XXVI. BÖLÜM.

Ruth'un Fallkill'deki ciddiyetsizliği ve dünyeviliği hakkındaki söylentiler, zamanı gelince Philadelphia'ya ulaştı ve Bolton akrabaları arasında hiç de az olmayan bir gevezeliğe yol açtı.

Hannah Shoecraft, bir diğer kuzenine, Ruth'un diğer insanlardan çok daha fazla "zihne" sahip olduğuna asla inanmadığını söyledi; ve Kuzen
Hulda, Ruth'un her zaman hayranlıktan hoşlandığını düşündüğünü ve bu yüzden sade kıyafetler giymek ve Toplantıya katılmak istemediğini
söyledi. Ruth'un Fallkill'de genç ve zengin bir beyefendiyle "nişanlandığı" hikayesi diğer haberlerle birlikte geldi ve Ruth'un doktor olma isteği hakkında dolaşan küçük hicivli sözlere nokta koymaya yardımcı oldu!

Margaret Bolton bu söylentiler karşısında ne şaşıracak ne de endişelenecek kadar akıllıydı. Bunlar doğru olabilirdi; bir kadının doğasını çok iyi biliyordu ve bunların imkansız olduğunu düşünecek kadar da değildi, ama Ruth'un amaçlarında ne kadar kararlı olduğunu da biliyordu ve bir derenin dalgalara, girdaplara, danslara ve oyunlara ayrılması ve yine de denize doğru ilerlemesi gibi, Ruth'un doğasında dostluk ve zevk isteklerine neşeli yanıtlar vermek, hatta tembelce oyalanmak ve güneş ışığında eğlenmek vardı, kararlılığının akıntısı sürekli akarken.

Ruth'un hayatın yüzeysel oyunundan bu zevki aldığı, örneğin, "flört" denen o biraz ciddi yan oyunla ilgilenebildiği veya entelektüel olmadıkları için gerçek ve çekici olan o küçük hoşnut etme ve kazanma sanatlarının uygulanmasından zevk alabildiği, Fallkill'e gidene kadar Ruth'un kendisi hiç şüphelenmemişti. Neşesini ve mizacını bastırmanın ve hiçbir şeyin onu ciddi uğraşlar denilen şeylerden alıkoymasına izin vermemenin görevi olduğuna inanmıştı: Sınırlı deneyiminde her şeyi kendi vicdanının yargısına getirdi ve tüm dünyanın işlerini kendi dingin yargı salonunda halletti. Belki de annesi bunu gördü ve ayrıca Dostlar toplumunda onu giderek daha fazla fikir sahibi olmaktan alıkoyacak hiçbir şey olmadığını gördü. Ruth Philadelphia'ya döndüğünde itiraf edilmelidir ki -kendisi için olmasa da- tıp kariyeri eskiden olduğundan biraz daha az gerekli görünüyordu; ve sanki bir zafer parıltısıyla ve canlı bir toplumda ve yeni ve sempatik bir dostlukta özgürlük ve yaşam bilinciyle geri dönerek, evdeki toplumun katılığını ve düzlüğünü kırmak ve Fallkill'de çok hoş olan hareket ve ışıltıdan bir şeyler aşılamak için bir girişimde bulunarak zevk bekliyordu. Yeni arkadaşlarından ziyaretler bekliyordu, arkadaşları olacaktı, tüm dünyanın konuştuğu yeni kitaplar ve dergiler olacaktı ve kısacası, hayatı olacaktı.

Bir süre, beraberinde getirdiği bu atmosferde yaşadı. Annesi, ondaki bu değişiklikten, sağlığındaki iyileşmeden ve ev işlerine gösterdiği ilgiden çok memnundu. Babası, en sevdiği kızının arkadaşlığından, başka pek az şey yaptığı gibi hoşlanıyordu; onun neşeli ve muzip tavırlarını ve okuduğu bir şey için verdiği sert mücadeleyi seviyordu. Hayatı boyunca çok okuyan biriydi ve olağanüstü bir hafızası, zihnini ansiklopedik bilgilerle doldurmuştu. Ruth'un zevklerinden biri, kendisini sıra dışı bir konuyla doldurmak ve babasını yakalamaya çalışmaktı; ancak neredeyse her zaman başarısız oluyordu. Bay Bolton, arkadaşlığı, ev dolusu arkadaşlığı ve gençlerin neşesini severdi ve Ruth'un Dostlar topluluğuyla ilgili olarak önerebileceği herhangi bir devrimci plana gönüllü olarak katılırdı. Ancak gelenek ve sabit düzen, Ruth'un çok geçmeden keşfettiği gibi, en coşkulu ve asi genç hanımdan daha güçlüdür. Tüm
cesur çabalarına, sık sık yazışmalarına ve kararlı hareketliliğine,
kitaplarına ve müziğine rağmen, kendini eski monotonluğun pençesine düşmüş buldu ve çabalarının umutsuzluğunu fark ettiğinde,
tıbbi plan onu yeniden ele geçirdi ve ona tek kaçış
yöntemi gibi göründü.

"Anne, Fallkill'de ne kadar farklı olduğunu,
insanların ne kadar daha ilginç olduğunu, ne kadar daha fazla hayat olduğunu bilmiyorsun."

"Ama dünyayı, çocuğum, hemen hemen aynı bulacaksın, onu daha iyi tanıdığında. Ben de bir zamanlar senin gibi düşünüyordum ve bir Dost olmayı senin kadar az düşünmüştüm. Belki daha fazlasını gördüğünde,
sessiz bir hayatı daha iyi takdir edeceksin."

"Sen genç yaşta evlendin. Ben genç yaşta evlenmem, belki de hiç evlenmem,"
dedi Ruth, engin deneyime sahip bir ifadeyle.

"Belki de sen kendi aklını bilmiyorsun; senin yaşındaki ve aklını kullanmayan kişileri tanıyorum. Fallkill'de her zaman birlikte yaşamak isteyeceğin birini gördün mü?"

"Her zaman değil," diye yanıtladı Ruth hafifçe gülerek. "Anne, sanırım
bir mesleğim olana ve onun kadar bağımsız olana kadar kimseye 'her zaman' demem. O zaman aşkım özgür bir eylem olurdu ve hiçbir şekilde bir zorunluluk olmazdı."

Margaret Bolton bu yeni moda felsefeye gülümsedi. "Aşkın, Ruth, geldiğinde hakkında akıl yürütmeyeceğin veya
anlaşmayacağın bir şey olduğunu göreceksin. Philip Sterling'in Fallkill'de olduğunu yazmışsın."

"Evet ve arkadaşı Henry Brierly; çok eğlenceli genç bir adam ve Philip kadar ciddi düşünceli değil, ama belki biraz züppe."

"Ve sen ciddi düşünceli olandan ziyade züppeyi tercih ettin?"

"Kimseyi tercih etmedim; ama Henry Brierly iyi bir arkadaştı, Philip ise her zaman öyle değildi."

"Babanın Philip ile yazıştığını biliyor muydun?"

Ruth şaşkınlıkla ve gözlerinde açık bir soruyla baktı.

"Ah, seninle ilgili değil."

"Peki ne?" ve ses tonunda en ufak bir hayal kırıklığı tınısı varsa,
muhtemelen Ruth'un kendisi de bilmiyordu.

"Kırsalda bir araziyle ilgili. O Bigler denen adam babamı
başka bir spekülasyona sürükledi."

"O iğrenç adam! Babamın onunla ne ilgisi olsun ki? O
demiryolu mu?"

"Evet. Baba para verdi ve teminat olarak toprak aldı ve para ve tahvillerle birlikte ne varsa, elinde büyük bir
vahşi arazi var."

"Peki Philip'in bununla ne ilgisi var?"

"Eğer çıkarılabilirse, iyi kerestesi var ve baba diyor ki
içinde kömür olmalı; bir kömür bölgesinde. Philip'in onu incelemesini ve kömür belirtileri olup olmadığını kontrol etmesini istiyor."

"Sanırım bu da babamın servetlerinden biri," dedi Ruth. "Bizim için o kadar çok servet biriktirdi ki korkarım onları asla bulamayacağız."

Yine de Ruth bununla ilgileniyordu ve belki de esas olarak Philip'in bu girişimle bağlantılı olması nedeniyle. Bay Bigler ertesi gün babasıyla akşam yemeğine geldi ve Bay Bolton'un muhteşem arazisi hakkında uzun uzun konuştu, onu böyle bir mülkü güvence altına almaya yönelten
sağduyuyu övdü ve konuşmayı bu topraklara kuzeye ulaşım sağlayacak başka bir demiryoluna yönlendirdi.

"Pennybacker bunun kömürle dolu olduğunu söylüyor, hiç şüphesi yok ve Erie'ye
giden bir demiryolu onu bir servet haline getirir."

"Diyelim ki araziyi alıp işi halledersiniz, Bay Bigler; "Araziyi dönümü üç dolara alabilirsin."

"O zaman onu çöpe atarsın," diye cevapladı Bay Bigler, "ve ben bir arkadaştan faydalanacak adam değilim. Ama kuzey yolu için ipotek koyarsan, Pennybacker isterse faiz almaktan çekinmem; ama Pennybacker, bilirsin, araziye pek girmez, meclise bağlı kalır." Ve Bay Bigler güldü.

Bay Bigler gittikten sonra, Ruth babasına Philip'in arazi planıyla olan bağlantısını sordu.

"Kesin bir şey yok," dedi Bay Bolton. "Philip mesleği için yetenek gösteriyor. Onun hakkında New York'ta en iyi raporları duyuyorum, ancak
bu keskin nişancılar onu kullanmaktan başka bir şey yapmayı düşünmüyorlar. Yazdım ve ona araziyi araştırma ve inceleme konusunda iş teklif ettim. Bunun ne olduğunu bilmek istiyoruz. Ve eğer bunda onun teşebbüsünün ortaya çıkarabileceği bir şey varsa, onun da bir menfaati olacaktır. Genç adama bir
araba vermekten mutluluk duyarım."

Eli Bolton hayatı boyunca genç adamlara bir araba vermiş ve
işler ne yazık ki ters gittiğinde kayıpları üstlenmiştir.
Hepsini bir arada tutan muhasebe defteri, sağ tarafta bir denge göstermeyecektir; ancak
belki de defterlerindeki kayıplar, hesapların farklı bir temelde tutulduğu
bir dünyada kredi olarak ortaya çıkacaktır.
Muhasebe defterinin sol tarafı, diğer taraftan bakıldığında sağ tarafta görünecektir.

Philip, Ruth'a Napolyon şehrinin
patlaması ve navigasyon iyileştirme planı, Harry'nin kaçışı ve Albay'ın rahatsızlığı hakkında oldukça komik bir hikaye yazdı. Harry o kadar aceleyle ayrıldı ki
Bayan Laura Hawkins'e veda etmeye bile vakti olmadı, ancak Harry'nin
gördüğü bir sonraki güzel yüzle kendini teselli edeceğinden hiç şüphesi yoktu
--Ruth'un yararına atılan bir söz. Albay Sellers, büyük olasılıkla, bu zaman, beyninde eşit derecede parlak başka bir spekülasyon.

Demiryoluna gelince, Philip bunun sadece Wall Street'te spekülatif amaçlar için ayakta tutulduğuna karar vermişti ve bundan vazgeçmek üzereydi. Ruth, Doğu'ya geldiğini duyduğunda memnun olur muydu acaba diye merak etti.
Çünkü New York'taki Harry'den, sözleşmelerle ilgili bazı düzenlemeler yapana kadar beklemesini, Sellers konusunda biraz daha dikkatli olmasını tavsiye eden bir mektuba rağmen geliyordu, Harry'nin söylediğine göre Sellers biraz vizyon sahibiydi.

Yaz Ruth için pek de heyecan verici olmadan geçti. Sonbaharda bir ziyaret sözü veren Alice ile yazışmaya devam etti, okuduklarına göre, ev işleriyle ve eve gelen insanlarla ciddi şekilde ilgilenmeye çalışıyordu; ama kendini giderek daha fazla hayallere dalmış ve her şeyden bıkmış halde buldu. Zamanla herkesin Ohio'daki bir Shaker kuruluşundan iki akraba gibi olabileceğini hissetti, bu sıralarda Bolton'ları ziyaret eden bir baba ve oğul, tıpkı aynı şekilde giyinmiş ve aynı tavırlara sahiplerdi. Ancak, reşit olmayan oğlu babasından daha dünyevi ve dindardı;
anne babasına her zaman "Kardeş Plum" diye hitap ederdi ve kendini öyle üstün bir şekilde taşırdı ki
Ruth sandalyesine eğik iğneler
takmak için can atardı. Hem baba hem de oğul, toplumlarının uzun, tek düğmeli, yakasız ceketlerini, ön veya arkada düğmesiz, ancak ön tarafta her iki tarafta bir sıra kanca ve halka ile giyerlerdi. Ruth'un önerisi,
ceketlerin düğmelerin genellikle olduğu arkadaki küçük yere dikilecek tek bir kanca ve halka ile daha iyi hale getirileceğiydi.

Bu Shaker karikatürü Arkadaşların eğlenceli olmasına rağmen, Ruth'u ölçüsüzce bunalttı; ve boğulmuşluk hissini artırdı.

Bu çok mantıksız bir histi. Hiçbir ev Ruth'unkinden daha hoş olamazdı. Ev, şehrin biraz dışındaydı; Philadelphia'nın banliyölerine gelen ziyaretçileri çok cezbeden zarif kır evlerinden biriydi. Modern bir konut ve zenginliğin konfor için önerebileceği her şeyle lüks, özenle bakılan çimenlerin ortasında, ağaç grupları, renkli çiçek parterleri, sera, üzüm bağı ve bahçeyle duruyordu; ve bir tarafta, bahçe, çakıllı bir tabandan akan ve orman ağaçlarının altında şarkı söyleyen sığ bir dereye doğru dalgalı bir şekilde eğimliydi. Çevresindeki ülke, kır evleriyle ve Devrim tarihi görkemli malikaneleriyle noktalanmış, ekili peyzajın mükemmelliğini ve Mayıs ayının yumuşak çiçeklerinde veya Ekim ayının sonlarında olgunlaşmış olgunlukta görülen İngiliz kırsalı kadar tatlıydı.

Cennete dönüştürmek için sadece iç huzuruna ihtiyacı vardı. Old Germantown yolundan geçen biri, meydandaki hamakta sallanan ve eski bir şiir kitabına veya son çıkan romana odaklanmış genç bir kız görse, şüphesiz böylesine pastoral bir hayatı kıskanırdı. Genç kızın kliniklerle ilgili bir cilt
rapor okuduğunu ve başka bir yerde olmayı özlediğini hayal bile edemezdi.

Ruth, etrafındaki tüm zenginlik bir rüya kadar önemsiz olsaydı bundan daha fazla mutsuz olamazdı. Belki de öyle düşünüyordu.

"Sanki," demişti bir keresinde babasına, "bir iskambil evinde yaşıyormuşum gibi hissediyorum."

"Ve sen onu bir hastaneye çevirmek mi istiyorsun?"

"Hayır. Ama söyle bana baba," diye devam etti Ruth, vazgeçmemek için, "hâlâ o Bigler ve buraya gelip seni
baştan çıkaran diğer adamlarla mı devam ediyorsun?"

Bay Bolton, erkeklerin kadınlarla "iş" hakkında konuşurken yaptığı gibi gülümsedi
"Bu tür adamların işe yaradıkları var, Ruth. Dünyayı aktif tutuyorlar ve ben
en iyi
işlerimin çoğunu bu tür adamlara borçluyum. Kim bilir, Ruth, ama itiraf ediyorum ki Bigler'e biraz fazla verdiğim bu yeni arazi alımı
senin ve diğer çocukların için bir servet olmayabilir mi?"

"Ah, baba, sen her şeyi pembe ışıkta görüyorsun. İnanıyorum ki
tıp okumaya başlamama bu kadar kolay izin vermezdin,
eğer senin için bir deneyin yeniliği olmasaydı."

"Ve bundan memnun musun?"

"Eğer demek istediğin, eğer bundan bıktıysam, hayır. Daha yeni yeni neler yapabileceğimi ve bir kadın için ne kadar asil bir meslek olduğunu görmeye başlıyorum.
Bir daldaki kuş gibi burada oturup birinin gelip beni bir kafese koymasını mı bekliyorsun?"

Bay Bolton, konuşmayı kendi işlerinden uzaklaştırdığı için üzgün değildi ve ailesine o gün tamamen kendisine özgü bir performanstan bahsetmeye değmeyeceğini düşündü.

Ruth, Bolton ailesinin, Amerika'daki binlerce ailenin refah ve lükslerinin bağlı olduğu iş riskleri ve olasılıkları hakkında hiçbir fikri olmamasına rağmen, kendisini sanki bir
karton evde yaşıyormuş gibi hissettiğini söyleyebilirdi.

Bay Bolton'a aniden gelen büyük bir meblağdaki para talebi, onu hiçbirinden bir dolar bile kazanılamayan bir düzine girişimin ortasında bulmuştu. İş arkadaşlarına ve tanıdıklarına başvurması boşunaydı; aniden panik ve parasızlık dönemiydi. "Yüz bin! Bay Bolton," dedi Plumly. "Aman Tanrım, benden on dolar isteseniz, nereden
alacağımı bilemem."

Ve yine de o gün Bay Small (Pennybacker, Bigler ve Small) Bay Bolton'a, on bin dolar toplayamazsa bir kömür işletmesinde iflas ettiğine dair acıklı bir hikayeyle geldi. Sadece on dolar ve bir servet kazanacağından emindi.
Onsuz bir dilenciydi. Bay Bolton, kasasında zaten Small'un büyük miktardaki banknotlarını tutuyordu, "şüpheli" olarak etiketlenmişti; ona tekrar tekrar yardım etmişti ve her seferinde aynı sonucu almıştı. Fakat Bay Small, ailesinden, okuldaki kızından, felaketinden habersiz karısından titrek bir sesle bahsetti ve onların acısını öyle bir şekilde resmetti ki, Bay Bolton, kendi daha acil ihtiyacını bir kenara bırakarak, gününü, kendisine hiçbir zaman bir söz vermemiş veya bir borcunu ödememiş olan bu küstah dilenci için, burada ve orada on bin dolar toplamaya adadı.

Güzel bir itibar! Modern toplumun temeli. Kim, bunun karşılıklı güvenin, insan vaatlerine sınırsız güvenin altın çağı olmadığını söyleyebilir? Bu, bir toplumun, tüm bir ulusun, toprak ve madenler konusunda seçkin bir spekülatörün ağzından şu sözü söyleyen, tanıdık bir gazete anekdotunda bir nokta ve anlam bulmasını sağlayan özel bir durumdur:--"İki yıl önce bir sent bile etmezdim ve şimdi iki milyon dolar borcum var."

BÖLÜM XXVII.

Zavallı Sellers için, sevgili işletmesindeki çalışmaların durması ve ruhuna ferahlık veren gürültü, telaş ve karmaşanın hastalanıp yok olması ağır bir darbeydi. Genel Müdür ve toplumun en göze çarpan adamı olduktan sonra tekrar sıradan bir hayata dönmek zordu. İsminin gazetelerden silindiğini görmek üzücüydü; daha da üzücü olanı, ara sıra yeniden diriltildiğini, eski gösterişli iltifat giysisinden sıyrılıp retorik katran ve tüylerle giydirildiğini görmekti. Ancak arkadaşları onun yüzünden ondan daha fazla acı çektiler. O, bir anda suyun altında tutulamayan bir mantardı. Ara sıra karısının moralini düzeltmek zorundaydı. Bunlardan birinde şöyle dedi:

"Her şey yolunda, canım, her şey yolunda; her şey birazdan yoluna girecek. 200.000 dolar geliyor ve bu her şeyi tekrar canlandıracak:
Harry biraz zorluk çekiyor gibi görünüyor, ama bu beklenen bir şey -- bu büyük operasyonları Fisher'ın Hornpipe'ı gibi hareket ettiremezsin, biliyorsun. Ama Harry hemen başlatacak ve sonra göreceksin! Artık her gün haber bekliyorum."

"Ama Beriah, sen her gün bekliyordun, değil mi?"

"Şey, evet; evet -- bilmiyorum ama bekliyordum. Ama neyse, ne kadar gecikirse, başlayacağı zamana o kadar yaklaşıyor -- tıpkı yaşadığın her
gün seni daha da yaklaştırdığı gibi--"

"Mezar mı?"

"Şey, hayır--tam olarak öyle değil; ama sen bu şeyleri anlayamazsın, Polly
canım--kadınların iş için pek kafası yoktur, bilirsin. Kendini
mükemmel bir şekilde rahat ettir, yaşlı kadın, ve bunu nasıl doğru şekilde
yürüteceğimizi göreceksin. Seni neden kutsasın, eğer isterse tahsisatın gecikmesine izin ver--bu
büyük bir mesele değil--bundan daha büyük bir şey var."

"200.000 dolardan daha büyük mü, Beriah?"

"Daha büyük mü, evlat?--neden, 200.000 dolar nedir? Harçlık! Sadece harçlık!
Demiryoluna bak! Demiryolunu unuttun mu? Bahara aylar var; hemen geliyor ve demir yolu da hemen
arkasından yüzüyor. Yaz ortasına kadar nerede olacak? Sadece
durun ve bir an hayal edin--biraz düşünün--hiçbir şey
önermiyor mu? Kalbiniz şad olsun, siz sevgili kadınlar her zaman şimdiki zamanda yaşarsınız--ama bir erkek, bir erkek neden yaşar----

"Gelecekte, Beriah? Ama biz çok fazla gelecekte yaşamıyor muyuz,
Beriah? Bu yıl hala sürünürken, bir şekilde gelecek yılın mısır hasadıyla ve genel olarak patatesle yaşamayı başarıyoruz,
ama bazen bu sağlam bir diyet olmuyor,--Beriah. Ama öyle görünme,
canım--söylediklerimi umursama. Endişelenmek istemiyorum, endişelenmek istemiyorum; ve ayda bir kez, değil mi canım? Ama biraz
düşük olduğumda ve kendimi kötü hissettiğimde, biraz sıkıntılı ve endişeli oluyorum, ama bu dünyada hiçbir şey ifade etmiyor. Hemen geçiyor. Elinde geleni
yaptığını biliyorum ve sızlanan ve nankör görünmek istemiyorum--çünkü hayır,
Beriah--benim olmadığımı biliyorsun, değil mi?"

"Tanrı seni korusun, çocuğum, biliyorum ki sen
şimdiye kadar yaşamış en iyi küçük kadınsın--Dünya'nın tüm yüzünde yaşamış olan! Ve biliyorum ki
senin için çalışmak, senin için düşünmek ve senin için tüm gücümle planlar
yapmak için bir köpek olmak istemezdim. Ve her şeyi yoluna koyacağım, tatlım
--neşelen ve korkma. Demiryolu----"

"Ah, demiryolunu unutmuştum canım, ama bir vücut morardığında,
bir vücut her şeyi unutur. Evet, demiryolu--bana demiryolundan bahset."

"Aha, kızım, görmüyor musun? İşler o kadar da karanlık değil, değil mi? Şimdi
demiryolunu unutmadım. Şimdi bir an düşün--sadece gelecekteki ölü ahlaki kesinlikler
üzerinde biraz kafa yor. Örneğin, bu
garsona St. Louis diyelim.

"Ve bu çatalı (demiryolunu temsil ediyor) St. Louis'den bu patatese, yani Slouchburg'a koyacağız:

"Sonra bu oyma bıçağıyla Slouchburg'dan Doodleville'e kadar devam edeceğiz, karabiberle gösterilen:

"Sonra--evet--tarak boyunca--Brimstone olan bardağa doğru koşacağız:

"Oradan boruyla Belshazzar'a, yani tuzluk:

"Oradan, şu tüy kaleme--Catfish--iğne yastığını bana ver, Marie
Antoinette:

"Oradan bu makas boyunca bu ata, Babylon:

"Sonra kaşıkla Bloody Run'a--teşekkürler, mürekkep:

"Oradan Hail Columbia'ya--söndürücüler, Polly, lütfen o fincan ve tabağı yakınlaştırın, bu Hail Columbia:

"Sonra--bıçağımı açayım--Mezardan-Hak'a,
şamdanı koyacağımız yere--Hail Columbia'dan Hark-from-the-Tomb'a--sadece birazcık mesafede--aşağıya doğru.

"Ve orada Columbus Nehri'ne varıyoruz - bana nehri temsil edecek iki üç yumak iplik ver; şekerlik Hawkeye için, fare kapanı ise Stone's Landing için - yani Napolyon - ve Napolyon'un Hawkeye'dan ne kadar daha iyi bir yerde olduğunu görebilirsin. Şimdi buradasın, tamamlanmış demir yolunla ve Hallelujah'a ve oradan da Corruptionville'e devam ettiğini gösteriyorsun.

"Hadi bakalım - işte oradasın! Çok güzel bir yol, çok güzel. Jeff Thompson, bir aneroidden,
veya teodolitten veya her ne diyorlarsa,
görmüş olan herhangi bir inşaat mühendisini geride bırakabilir - bazen ona bir isim veriyor,
bazen de diğerini, cümlesini en düzgün şekilde hizalayan neyse o diyor, sanırım. Ama bu çok yırtıcı bir kurbağa değil mi? Sana söylüyorum, ilerlediğinde ortalığı karıştıracak. Nasıl bir ülkeden geçtiğine bir bak. Slouchburg'daki soğanlarınız var - Tanrı'nın ayak basamağını
şeren en asil soğan ülkesi; ve Doodleville'in her yerindeki şalgam ülkeniz var - hayatımı kutsayın, şalgamlardan zeytinyağı çıkarmak için o
düzenlemeyi mükemmelleştirdiklerinde orada ne servetler kazanılacak - eğer
içlerinde
varsa; ve bence var, çünkü Kongre bu şeyi test etmek için bir
para tahsis etti ve bunu sadece
varsayım olarak yapmazlardı, tabii ki. Ve şimdi Brimstone bölgesine geliyoruz - orada dinlenemeyecek hale gelene kadar sığır yetiştiriliyor - ve mısır ve bunun gibi şeyler. Sonra Belshazzar boyunca küçük bir bölüm var
şimdi hiçbir şey üretmiyor--en azından sadece kayalar--ama
sulama onu getirecek. Sonra Catfish'ten Babylon'a kadar biraz
bataklık ama orada bir yerlerde ölü tonlarca turba var. Sonra
Bloody Run ve Hail Columbia bölgesi var--orada iki demiryolunu destekleyecek kadar tütün yetiştirilebilir. Sonra sasparilla bölgesi var.
Sanırım orada cep çakısının hattında, Hail Columbia'dan Hark-from-the Tomb'a kadar, Halifax'tan Kutsal Topraklara kadar tüm hastanelerdeki tüm veremlileri
şişmanlatmaya yetecek kadar kamyon var. Sadece
yabani ot gibi büyüyor! Orada küçük bir sasparilla arazim var
sadece küçük Evrensel Balgam Söktürücümün kafamda şekillenmesini bekleyerek göze batmadan saklı. Ve bunu düzelteceğim, biliyorsun.
Bir gün dünyadaki tüm milletlerin beklemesini sağlayacağım--"

"Ama Beriah, canım--"

"Sözümü kesme; Polly--haritanın gidişatını kaybetmeni istemiyorum--peki, oyuncak atını al, James Fitz-James, eğer gerekiyorsa--ve
yanında koş. Hadi, şimdi--sabun Babil için yeterli. Bakalım--nerede kalmıştım? Ah evet--şimdi Stone's Lan'a koşuyoruz--Napolyon--şimdi
Napolyon'a koşuyoruz. Güzel yol. Şuna bak, şimdi. Mükemmel
düz bir çizgi-mezar yolu kadar düz. Ve nereye gittiğini gör
Hawkeye-soğukta açık havada, canım, soğukta açık havada. O
kasaba da ölmeye mahkum--eğer ben sahip olsaydım, ölüm ilanını hazırlardım,
şimdi, ve yas tutanlara haber verirdim. Polly, sözlerimi aklında tut--bundan üç yıl sonra, Hawkeye uluyan bir vahşi doğa olacak. Göreceksin. Ve sadece şu nehre bak--susuz toprak üzerinde kıvrılan en asil akarsu!
--yorgun göğsünü ferahlatan en sakin, en nazik atardamar! Demiryolu
her yerinden ve her yerinden geçiyor--sırıklar üzerinde ilerliyor.
Üç buçuk milde on yedi köprü--Hark-from-the-Tomb'dan Stone's Landing'e kadar toplamda kırk dokuz köprü--kırk dokuz köprü ve
yaratılışın kendisini menfezleyecek kadar menfez! Hepsini temsil edecek kadar iplik yumağım yoktu--ama bir fikir edindin--yetmiş iki mil boyunca mükemmel bir köprü ayaklığı: Jeff Thompson ve ben bunların hepsini düzelttik, bilirsin; o sözleşmeleri alacak ve ben de onları
bölgeye geçireceğim. O köprülerde sadece okyanuslar dolusu para var. Demiryolunun ilgilendiğim tek kısmı bu, hat boyunca ve istediğim tek şey de bu. Yeterli, yargılamalıyım. Şimdi Napolyon'dayız.
Yeterince iyi bir ülke, yeterince iyi, tek istediği nüfus.
Bu sorun değil, bu da gelecek. Ve sakinlik ve yalnızlık için kötü bir ülke değil, size söyleyebilirim ki,
bunda para yok tabii.
Para yok, ama bir adam dinlenmek ister, bir adam barış ister, bir adam
her zaman yırtıp atmak istemez. Ve işte gidiyoruz, şimdi,
Hallelujah için bir ip kadar düz--güzel bir açı--tamamen yakışıklı bir yükseltme--ve sonra Corruptionville'e gidiyorsunuz,
erken havuçlar ve karnabaharlar için en gösterişli ülke--iyi bir
misyonerlik alanı da. Orta Afrika ormanlarının dışında böyle başka bir misyonerlik alanı yok. Ve vatansever?--neden ona Kongre'nin adını verdiler. Ah, seni uyarıyorum canım, güzel bir zaman geliyor,
ve sen ne yapacağını bilmeden hemen önce olacak. O
demiryolu onu getiriyor. Benim
elimde ne olduğunu görüyorsun ve eğer onu buradan 1400 mil ötedeki Union Pacific'e bağlandığı yere kadar
taşıyacak kadar şişem, sabunum, çizme krikolarım ve benzeri şeylerim olsaydı, o küçük iç iyileştirmede sana akıl almaz bir yücelik gösterisi sergilerdim. Öyleyse, görmüyor musun? Geri çekileceğimiz
demiryolumuz var; ve bu arada, o 200.000$'lık tahsisat için
neden endişeleniyoruz? Sorun değil. Harry'den gelecek bir sonraki mektubun da--"

En büyük oğlan tam zamanında içeri girdi ve postaneden
sıcak bir mektup getirdi.

"Her şey parlak görünüyor, Beriah. Üzgünüm, üzgündüm ama
sanki her şey asırlardır aleyhimize gidiyormuş gibi görünüyordu.
Mektubu aç--hemen aç ve yerlerimizden
çıkmadan önce her şeyi öğrenelim. Ne yazdığını merak ediyorum."

Mektup gereksiz bir gecikme olmadan açıldı.

Mark Twain (Samuel Clemens) ve Charles Dudley Warner'ın yazdığı The Gilded Age, Bölüm 3'ün Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GILDED AGE, PART 3. ***

***** This file should be named 5820.txt or 5820.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/8/2/5820/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
