*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rosary (Tespih)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: October 30, 2018 [EBook #58213]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/58213
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Rosary, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Rosary

Author: Anonymous

Release Date: October 30, 2018 [EBook #58213]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROSARY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Oregon'daki Portland Başpiskoposluğu Michael Gray tarafından üretilmiştir

Tespih

NIHIL OBSTAT
ARTHURIUS L. McMAHON, O.P., S.T.M
Prior Provincialis

IMPRIMATUR
+EDUARDUS J. HANNA
Archepiscopus S. Francisci

S. Francisci, 27 Eylül 1915'te öldü

TESBİH

---

Tespih ismi bir gül tacı anlamına gelir; ve bu bağlılık, tam da bu kadar güzel bir ismi hak ediyor. Gül, çiçeklerin en güzelidir ve
duyularımızı güzelliği ve kokusuyla büyüler; ve bu güzel duadan yayılan manevi tatlılığın
cennetsel büyüsüne denk olabilecek hiçbir zevk yoktur.

Tespih, Meryem'in alnını süslediğimiz mistik güllerden oluşan manevi bir çelenktir; görkemli _Cennet Kraliçesi_'nin neşesini ve parlaklığını, saflığını ve bereketini yansıtan bir taçtır.

Ördüğümüz çiçekler bu dünyadan değildir, Cennet'e özgüdür ve bir meleğin eliyle, bu sefil ve günahkâr dünyanın yabani otları ve dikenleri arasında çiçek açmaları ve gelişmeleri için
doğal topraklarından nakledilmiştir.

Cennet'te Meryem'in kendi ibadeti olan Tespih'ten daha etkili, daha mükemmel ve
kabul edilebilir bir dua biçimi yoktur. Büyük Kutsal Baba, Papa Leo XIII, Kilise'ye onun şerefine
tespih çekmenin dindar uygulamasından daha fazla tavsiye ettiği hiçbir şey yoktur.

Kutsal Tespih ibadeti, Aziz Dominic'e, onu tüm dünyada vaaz etmesini emreden Kutsal Bakire Meryem tarafından
açıklanmıştır; ve bu nedenle Tespih her zaman Dominik Tarikatı'nın manevi mirası ve belirgin mülkü olmuştur.

Tespih, bilgili ve cahil olanlara ve her kapasiteye uygundur. Biçim ve içerik en cahil kişiler için bile anlaşılırdır ve yine de en yüksek zekanın tefekkür konusu olabilecek kadar yücedir. Dahası, Tespih yalnızca en yüce ve mükemmel bir bağlılık değil, Kilise'de kurtuluşa daha değerli ve kıymetli yardımlarla zenginleştirilmiş başka bir bağlılık yoktur; ve Kutsal Kurban dışında, yaşayanlara ve ölülere Tespih'in dindarca okunması kadar fayda sağlayabilecek hiçbir şey yoktur.

Tespihin Biçimi ve İçeriği

Tespih, En Kutsal Bakire Meryem, Tanrı'nın Annesi onuruna, Melek Selamı'nın yüz elli kez, on beş onluğa dağıtılarak okunmasından oluşur; her
on yıl önce Rab'bin Duası gelir ve İlahi Kurtarıcımızın başlıca gizemlerinden biri üzerine meditasyonla birlikte yapılır ve doksoloji veya "Baba'ya şan olsun" vb. ile sonlandırılır. Sesli dua bu egzersizin özü, _bedenidir_; on beş gizem üzerine meditasyon bu duanın biçimidir
ve bir bakıma _ruhudur_. Tespih
üç bölüme ayrılır; her bölüm beş gizem içerir ve
tespih olarak adlandırılır. İlk bölüm beş neşeli gizemden oluşur; ikincisi beş kederli gizemden; üçüncüsü ise beş görkemli gizemden.

Tespih Okuma Biçimi

Dominikanlar tarafından uygulanan Tespih okuma yöntemi şu şekildedir:

Baba adına, vb.

V. Selam sana Meryem, lütuf dolu, Rab seninledir.

R. Kadınlar arasında sen mübareksin ve rahminin meyvesi İsa mübarektir.

V. Sen, ey Rab, dudaklarımı açacaksın.

R. Ve dilim Senin övgülerini duyuracak.

V. Yardımıma eğil, ey Tanrı.

R. Ey Rab, bana yardım etmek için acele et.

Baba'ya şan olsun, vb., Alleluia.

(Septuagesima'dan Paskalya'ya kadar, Alleluia yerine, Sana Övgüler olsun, ey Rab, ebedi şan Kralı.)

Sonra ya "kutsal Tespih'in ilk bölümünü, beş sevinçli gizemi" ya da "kutsal Tespih'in ikinci bölümünü, beş kederli gizemi" ya da "kutsal Tespih'in üçüncü bölümünü, beş görkemli gizemi" duyurun. Sonra ilk gizem,
"Müjde", vb. ve bir kez Babamız, On kez Meryem Ana, Bir kez Baba'ya şükürler olsun; bu arada gizem
üzerinde tefekkür edilir. Elli on kez okunduktan sonra, Hail, Holy
Queen söylenir, ardından

V. En kutsal Tespih'in Kraliçesi, bizim için dua et.

R. Mesih'in vaatlerine layık olabilelim.

Dua Edelim

Ey Tanrım, biricik Oğlu, hayatı, ölümü ve dirilişiyle bizim için sonsuz yaşamın ödüllerini satın aldı,
lütfet, yalvarıyoruz ki, Kutsal Bakire Meryem'in en kutsal Tespihi'nin bu gizemleri üzerinde tefekkür ederek,
içerdiklerini taklit edelim ve vaat ettiklerini elde edelim. Aynı
Mesih Rabbimiz aracılığıyla. Amin.

Beş Sevinçli Gizem

(Yıl boyunca Pazartesi ve Perşembe günleri, Advent'teki Pazarlar ve Epifani'den sonra Lent'e kadar atanmıştır.)

Bu Gizemler, bazı harikulade dramaların sahneleri gibi, Kurtarıcımızın hayatının sevinçlerini önümüze koyar. Sahneler birer birer açılır -- her biri kendi hikayesini anlatır, İncil dersini insan ruhuna iletir. Zihinsel görüşümüzün önünden Tanrı'nın Kitabında adı geçen kişiler geçer. İşte mütevazı Meryem, itaatkar Yusuf, dua eden Elizabeth, adil Simeon, yeryüzündeki ve gökteki melekler, hepsi Tespih ibadetinin görkemli merkezi figürü olan İsa'nın önünde alçakgönüllülükle eğilmişler. Zihinlerimiz İnanç, Umut ve Sevgiyle dolu olarak, on yıllara başlıyoruz:

İlk Sevinçli Gizem:

"Müjde"

"Ve melek içeri girip ona dedi: Selam, lütufla dolu olan, Rab seninledir; kadınlar arasında kutsanmışsın. O,
işittikten sonra, onun
sözünü duyunca, . . . . Ve melek ona dedi: Korkma, Meryem, çünkü Tanrı'da lütuf buldun.
İşte, rahminde gebe kalacaksın ve bir oğul doğuracaksın; ve adını İsa koyacaksın."--(St. Luke, I, 28-31)

Meryem'in Alçakgönüllülüğü

İnsanlığın Kurtarıcısı İsa, kendini alçaltarak, Haç'ın ölümüne bile itaat etti, Annesi Meryem'in en büyük yücelme anında bize Alçakgönüllülük dersini vermesi ne kadar da yerinde.

Gurur melek lejyonlarının yıkımına yol açtı; gurur sayesinde ilk ebeveynlerimiz Mutluluk Bahçesi'nde günah işlediler. Alçakgönüllülük sayesinde kurtuluşumuz elde edildi - Tanrı Sözü'nün alçakgönüllülüğü. Gururumuzla Tanrı'nın kutsal yasasına itaatsizlik ettik. Alçakgönüllülükle tövbe ederek Tanrı'nın lütfunu yeniden kazanacağız.

Ey Meryem, Rab'bin alçakgönüllü hizmetçisi, kendi değersizliğimizi bilmemiz için dua et!

İkinci Sevinçli Gizem:

"Ziyaret"

"Ve o günlerde ayağa kalkan Meryem, dağlık bölgeye, aceleyle Yahudiye'nin bir şehrine gitti. Ve Zekeriya'nın evine girdi ve Elizabeth'i selamladı. Ve oldu ki, Elizabeth Meryem'in selamını duyduğunda, bebek onun
rahminde sıçradı."--(St. Luke, I, 39-41.)

Kardeş Sevgisi

Meryem'i ihtiyaç anında kuzeni Elizabeth'i ziyaret etmeye yöneltir. Ah, sevgili Annemizin sevgi dolu kalbi İlahi Oğlunun sözlerini nasıl da önceden tahmin ediyor: "Bütün insanlar bununla
sizin
benim öğrencilerim olduğunuzu, birbirinize olan sevginizi
anlayacaklar."

Kurtarıcımız, "Hasta ve hapisteydim ve beni ziyaret ettiniz," diyor. Ve O,
açları doyuracak, çıplakları giydirecek ve yas tutanlara teselli
getirecek olan
Babası tarafından özel olarak kutsanmış olanları çağırıyor. Yeryüzünde nereye gidersek gidelim, nazik söz ve sempatik eylemle, cennetsel bir
hayırseverlik
soluğu getirelim.

Ey Meryem, hayırseverliğin tatlı Annesi, bize nazik olmayı öğret; ve Mesih uğruna Mesih'in en küçük kardeşlerinin yükünü
hafifletmek için!

Üçüncü Sevinçli Gizem:

"Doğum"

"Ve ilk oğlunu doğurdu ve onu kundaklara sardı ve bir yemliğe yatırdı; çünkü handa onlara yer yoktu."--(Luka, II, 7.)

Yoksulluk

"Kundaklara sarılmış ve bir yemliğe yatırılmış" İsa'nın doğum gecesidir. Dünya yoksul olmanın zenginliğini unutmuştu. İsa'nın dünyevi şeylerden kopma dersini vermek için yoksulluk içinde dünyaya girmesi gerekiyordu. Mesih, Beytüllahim'deki Beşikte, Dağdan indiği gibi aynı dersi verir: "Ruhsal olarak yoksul olanlar ne mutludur, çünkü Göklerin Krallığı onlarınındır. "

Eğer dünyevi mallarımız varsa, Tanrı'nın sadık
vekilleri olarak hareket edelim, Mesih'in yoksullarına cömertçe verelim; eğer yoksulluk bizim kaderimizse, Tanrı'nın Kutsal iradesine karşı mırıldanmayalım, aksine
zenginliğin birçok ayartmasından kurtulduğumuz için Tanrı'ya şükredelim.

Yoksulluğun aşığı Meryem, bize önce Tanrı'nın Krallığını aramayı öğret.

Dördüncü Sevinçli Gizem:

"Tanıtım"

"Ve Musa'nın yasasına göre arınma günleri tamamlandıktan sonra,
Onu Rabbe sunmak için
Kudüs'e götürdüler. Rabbin yasasında yazıldığı gibi: Rahim açan her erkek, Rabbe kutsal olarak çağrılacaktır."--(Luka, II, 22, 23.)

Saflık

Kendisinin tabi olmadığı Musa yasasına itaat ederek, Mesih, beden ve ruhuyla Tapınakta sunulmasına izin verdi ve bize beden ve ruhun saflığıyla kendimizi Tanrı'nın hizmetine adamamız gerektiğini öğretti.

"Kalbi temiz olanlar ne mutludur, çünkü onlar Tanrı'yı ​​göreceklerdir." Kalbimiz
temiz oldukça, Tanrı'nın şeylerine ilişkin görüşümüz de net olacaktır. Dua ve Sakramentler aracılığıyla yaşam saflığını koruyacağız. Dua, zihnimizi Tanrı ile temas halinde tutacaktır. Vicdanımızın sıkı bir şekilde incelenmesi, hatalarımızı bize bildirecektir. Tövbe Sakramenti ruhlarımızı temizleyecektir. Eğer Eucharist Sakramenti aracılığıyla Mesih'te kalırsak, Mesih içimizde kalacak ve bizi saf.

Ey Meryem, Bakire Anne, bizi bedenen ve ruhen koru!

Beşinci Sevinçli Gizem:

"Tapınakta Bulunma"

"Ve üç gün sonra, O'nu tapınakta, doktorların arasında
otururken, onları dinlerken
ve onlara sorular sorarken buldular. . . . Ve annesi O'na dedi:
Oğlum, bize neden böyle yaptın? İşte, baban ve ben seni
üzüntüyle aradık. Ve O onlara dedi: Beni
nasıl aradınız? Babamın işiyle ilgilenmem gerektiğini bilmiyor muydun?"--(Luka, II, 46, 48, 49.)

Ruhlar İçin Şevk

Babasının İsa'yı dinleyenlerin arasında kürsüde kalmaya, onları dinlemeye ve onlara sorular sormaya teşvik ettiği şeylerle ilgili olma şevki. "Birçok kişiye adaleti öğretenler
sonsuza dek yıldızlar gibi parlayacaklardır." (Daniel XII,
3.) Ruhların kurtuluşu için kendilerini feda edenlerin ödülü ne kadar da görkemlidir!

Hayatımızdaki konumumuz ne olursa olsun, sözle ve örnekle Tanrı için çalışabiliriz. Sözlerimiz kutsal ve iyi bir üne sahipse ve eylemlerimiz hayırseverlik, adalet ve saflıkla teşvik ediliyorsa, Mesih'in İncilini yayıyoruz - karanlıkta ve ölümün gölgesinde oturanlara O'nun mesajını taşıyoruz.

Ruhların gayretli sevgilisi Meryem, bize Tanrım!

Beş Kederli Gizem

(Yıl boyunca Salı ve Cuma günleri ve Lent'teki Pazar günleri için)

Perde, Sevinçli Gizemlerin yavaşça tekrar yükselmesine ve Mesih'in Trajedisi'ndeki ana sahneyi açığa çıkarmasına indi.
Dünyanın geniş sahnesinde oynanan diğer tüm trajediler ile Mesih'in Trajedisi arasında şu fark vardır ki, her birimiz İlahi Kurtarıcımızın acı çekmesinde üzücü bir rol oynadık.
Günahlarımız için duyduğumuz üzüntü, gözlerimize alçakgönüllülük tövbesinin gözyaşlarını getirdiğinde, yine de Haç'a - Umut Sembolü'ne - bakalım. "Ve ben, yeryüzünden kaldırılırsam,
her şeyi kendime çekeceğim." (Yuhanna, XII, 32.) Azizler, Mesih'in acıları üzerinde meditasyon yaptılar ve orada, ayartmaya karşı daha fazla mücadele etmek için bir neden buldular; günahkarlar
Kederli Mesih'i tefekkür ettiler ve O'nun sözlerinin ölümsüz gerçeğini deneyimlediler: "Ey bütün yorgunlar ve
yükü ağır olanlar, Bana gelin, ben sizi rahatlatacağım." (Matta II, 28.)

İlk Kederli Gizem:

"Bahçedeki Acı"

"Sonra İsa onlarla birlikte Getsemani denilen bir kır yerine geldi; ve öğrencilerine dedi ki: Siz burada oturun, ben
oraya gidip dua edinceye kadar... Ve biraz daha ileri giderek,
yüzüstü yere kapanıp dua etti ve dedi ki: Babam, eğer mümkünse, bu kâse benden geçsin. Yine de, benim istediğim gibi değil, senin istediğin gibi olsun."--(Matta XXVI, 36-39. )

Dua Etmede Güven

İsa acı içinde dua etti: "Baba, senin için her şey
mümkündür; bu kâseyi benden al; ama benim istediğim değil, senin istediğin olsun." (Aziz Luka, XIV, 36.) Üç kez aynı haykırışı Ebedi Babasına, içtenlikle ve Babasının İradesine teslim olarak gönderdi.

Saygısı nedeniyle duyulmaya hakkı olan Kurtarıcımız, duada sürekli ve alçakgönüllüydü; oysa Tanrı'nın iradesine sık sık isyan eden bizler, dikkat dağınıklığıyla ve soğuklukla dua ediyoruz.

Ey Meryem, Oğlunun duaya cevap olarak bir mucize yarattığı kişi, bizim için dua et ve içtenlikle ve alçakgönüllülükle nasıl dua edeceğimizi öğret!

İkinci Keder Gizemi:

"Sütundaki Kırbaçlama"

"Fakat başkâhinler ve kadimler halkı ikna ettiler,
Barabbas'a sormaları ve İsa'yı uzaklaştırmaları için. Vali ise cevap verip onlara dedi: İkisinden hangisinin size serbest bırakılmasını istiyorsunuz? Fakat onlar, Barabbas dediler... Sonra Barabbas'ı onlara serbest bıraktı ve İsa'yı kırbaçladıktan sonra, çarmıha gerilmek üzere onlara teslim etti."--(Matta, XXVII, 20, 21, 26.)

Zevk Nefreti

Zevk peşinde çılgına dönmüş bir dünyaya, sütundaki Mesih şöyle diyor gibi görünüyor: "Benden öğrenin." Zalim kırbaçların altında titreyerek duran Mesih, ne büyük bir çile dersi veriyor! Kutsal Bedenindeki her açık yara, her ne pahasına olursa olsun kendimizi şımartmaya çalışan bizler için bir azar değil midir - hatta ebedi kurtuluşumuzun bedeli bile. Kurtarıcımızın kırbaçlanmasını izlerken, günahlarımıza, özellikle de şehvet günahlarımıza hayıflanalım.

Ey Kederlerin Annesi Meryem, bedenini cezalandıran ve onu boyunduruk altına alan Aziz Pavlus'un vaazını bize yeniden vaaz et.
"Üyelerinizin, içinizde olan ve Tanrı'dan aldığınız Kutsal Ruh'un tapınağı olduğunu bilmiyor musunuz?
Çünkü büyük bir bedelle satın alındınız. Tanrı'yı ​​bedeninizde yüceltin ve taşıyın." (I Kor. VI, 19.)

Üçüncü Üzücü Gizem:

"Dikenlerle Taç Giyme"

"Sonra valinin askerleri İsa'yı salona götürüp,
bütün birliği O'nun yanına topladılar; ve O'nu soyup,
başına kırmızı bir pelerin geçirdiler. Ve dikenlerden bir taç örerek,
başına koydular ve sağ eline bir kamış.
Önünde diz çöküp, alay ederek, "Selam, Yahudilerin
kralı" dediler."--(Matta, XXVII, 27-29.)

Alçakgönüllü İnanç

"Size doğrusunu söyleyeyim, eğer siz dönmez ve
küçük çocuklar gibi olmazsanız,
Cennetin Krallığına
giremezsiniz." (Matta, XVIII, 2, 3.) Mesih, hayatı boyunca kaç kez sorgusuz sualsiz inancın dersini vermiştir! O, alçakgönüllü olmayı öğrenebilmemiz için
acımasız Diken Tacı'na
katlanıyor. Dünyaya bağlı zihinlerimiz Tanrı'nın şeylerini ölçemez veya O'nun gizemlerini çözemez.

Basit bir inançla Tanrı'nın Kendisi hakkında ifşa etmekten hoşnut olduğu gerçekleri kabul edelim ve dua edelim: "İnanıyorum, Tanrım: İnançsızlığıma yardım et." (St. Markos IX, 23.)

Ey Meryem, inancımızın canlanması için dua et!

Dördüncü Üzücü Sır:

"Haçın Taşınması"

"Ve İsa'yı alıp dışarı çıkardılar. Ve kendi
haçını taşıyarak, Calvary denilen, ancak İbranice'de
Golgota denilen yere çıktı."--(St. Sohn XIX, 16, 17.)

"Ve onu götürürlerken, kırdan gelen Kireneli bir Simun'u yakaladılar; ve İsa'nın ardından taşıması için haçı onun üzerine koydular."--(St. Luke, XXIII, 26.)

Denemeler Altında Sabır

"Eğer biri beni takip etmek isterse, kendini inkar etsin ve Haçını alıp beni takip etsin. Çünkü canını kurtarmak isteyen onu
kaybedecek; ve canını benim ve müjde uğruna kaybeden onu kurtaracaktır." (St. Markos VIII, 34.) Mesih'in gerçek müritliği, denemelerimize katlanma sabrımızla gösterilir. Mesih'in hayatını işaretleyin! Üzüntü içinde bu dünyaya geldi; üzüntü içinde yaşadı; üzüntünün ızdırabına katlanarak öldü.

Onun ayak izlerini takip etmek istiyoruz. Denemelerimizi alçakgönüllülükle kabul edelim. Günahlarımız için onları hak ettik. Ey Acıların Annesi Meryem, bize Haçı sabırla taşımayı öğret!

Beşinci Acılı Gizem:

"Çarmıha Gerilme"

"Ve Golgota denilen yere geldiler, yani Calvary'nin yerine. . . . Ve O'nu çarmıha gerdikten sonra
elbiselerini paylaştılar, kura çektiler; peygamberin söylediği şu söz yerine gelsin diye:
Elbiselerimi aralarında paylaştılar; ve elbisem üzerine kura çektiler. Ve
başına davasını yazdırdılar: Bu, Yahudilerin Kralı İsa'dır."--(Matta, XXVII, 33, 35, 37.)

Haç Sevgisi

"Vaftiz edileceğim bir vaftizim var; ve bu tamamlanana kadar nasıl
sıkıntı çekiyorum." (St. Luke XII, 50.)

Kurtarıcının ızdırabının doruk noktasına
iç çekmesi ne kadar da gariptir - ölümde zaferini arayın! İnsan doğamız acıdan
çekilir. Yine de hayatlarımız Mesih gibi olacaksa, Mesih'in bize kederli hayatıyla öğrettiği gibi acı çekmeye çalışmalıyız.

Denemeler kesinlikle hayatımıza girmelidir. Bunları, hayatlarımızı arındırmak ve bizi Kendisine daha da yakınlaştırmak için Tanrı'nın terbiye edici elinden gelenler olarak kabul etmemiz iyidir. Çarmıha gerilme gecemiz
geçecek ve sonra Tanrı'daki dirilişimizin
şanlı sabahı doğacak.

Oğlunun Haçının altında duran ve O'nunla birlikte kederlenen Meryem, bize Haçı sevmeyi öğret!

Beş Görkemli Gizem

(Yıl boyunca Çarşamba ve Cumartesileri ve Paskalya'dan Advent'e kadar Pazar günleri için.)

Mesih'in Acıları sona erdi. Adım adım O'nu takip ettik, günahlarımız için yas tuttuk ve O'na çektirdikleri acı için ağladık. Gethsemane Bahçesi'ne girdik, üç kez tekrarlanan duasını duyduk, kanlı ter damlalarının yere serildiği
toprağı ıslattığını gördük. Kutsal Bedenine düşen acımasız kırbaçlar, bir şekilde ruhlarımızı, yaptığımız yanlışlar için acı sancılarla kesti. O'nun sevimli alnını delen her diken, bizi de deldi ve bizi tövbe düşüncelerine yöneltti. Üzüntüyle Calvary'ye doğru ilerledik, gözyaşlarımızı Meryem'in gözyaşlarıyla karıştırdık ve günah işlemeye
çağrıldığımız birçok zamandan tövbe ederek haykırdık: "Nasıralı İsa'yı uzaklaştırın;
çarmıha gerin, çarmıha gerin." Acı içinde Haç'ın altında durduk, gözyaşlarıyla ıslanmış gözlerimizi O'na doğru kaldırdık ve O'nun "Tamamlandı." diye mırıldandığını duyduk. Evet, Kurtuluş işi
tamamlandı. Kasvet kalktı, acı geçti. Diriliş
günümüz yaklaşıyor.

İlk Görkemli Gizem:

"Diriliş"

"Ve melek cevap verip kadınlara dedi: Korkmayın; çünkü
çarmıha gerilen İsa'yı aradığınızı biliyorum. O burada değil, çünkü
söylediği gibi
dirildi. Gelin ve Rab'bin
yatırıldığı yeri görün."--(Matta, XXVIII, 5, 6.)

Günahtan Yükselmek

Günahın üzüntüsünü acı deneyimlerle öğrendik; Tanrımız Rab'bi terk etmenin
ne kadar kötü ve acı bir şey olduğunu öğrendik.

Şimdi, mezardan kalkan Mesih, Tanrı'nın merhametini öğretiyor. Günahkâr Samiriyeli kadına şefkatle konuştu, günaha
düşen kadını korudu, dışlanmış Magdalene'den ona saygının
belirtilerini aldı; evet, Haç'tan tövbe eden hırsıza umut dolu sözler söyledi ve oradan her başıboş savurgan için dua etti: "Baba, onları affet."

Cesaretlenelim, eski insanı atalım ve yenisini giyelim, böylece
Tanrı'nın lütfu ruhlarımızda çoğalsın.

Ey Meryem, bizi bağışlayan Tanrı'ya şükran duymayı öğret bize!

İkinci Görkemli Gizem:

"Göğe Yükseliş"

"Ve onları Beytanya'ya kadar götürdü; ve ellerini
kaldırarak onları kutsadı. Ve oldu ki, onları kutsarken, onlardan ayrıldı ve göğe alındı. Ve onlar
tapınarak büyük bir sevinçle Yeruşalim'e geri döndüler."--(St. Luke,
XXIV, 50, 51, 52.)

Tanrı'nın Varlığı

"Bu nedenle, eğer Mesih ile birlikte dirilmişseniz, yukarıdakileri arayın; Mesih Tanrı'nın sağında oturuyor.
Yukarıdakileri düşünün, yeryüzündekileri değil." (Kol. III, 1-2. )

Tanrı'nın güzelliğiyle, Tanrı'nın Kendisini sevenlere göstereceği güzellikle karşılaştırıldığında, dünyevi her şey ne kadar da aşağılık görünüyor.

Eğer eski azizler gibi "Tanrı ile yürürsek", yaşamın her güzel şeyinde O'nun sevimliliğinin bir yansımasını görürsek,
ve her düşünceyi, sözü ve eylemi O'na yönelterek her zaman O'nun kutsal huzurunda kalırsak, her an Mesih'in Yükselişinin dersini öğreniyoruz. Şimdi "karanlık ve bir aynadaymış gibi" görmemize rağmen, O'nu yüz yüze göreceğimiz ve
bildiğimiz gibi bileceğimiz
İlahi vahiylere doğru istikrarlı bir şekilde ilerliyoruz.

Ey Meryem, bize Tanrı'nın kutsal huzurunu her zaman fark etmeyi öğret!

Üçüncü Görkemli Gizem:

"Kutsal Ruh'un İnişi"

"Pentekost günleri tamamlandığında,
hepsi bir arada aynı yerdeydi. Ve aniden gökten, güçlü bir rüzgar gibi bir ses geldi ve oturdukları
tüm evi doldurdu; ve onlara ateştenmiş gibi ayrılmış diller göründü ve her birinin üzerine oturdu. Ve hepsi
Kutsal Ruh'la doldu."--(Elçilerin İşleri, 11, 1-4.)

Tanrı'nın Sesini Duymak

Tanrı'yı ​​tanımak, sevmek, O'na hizmet etmek--hayatımızın işidir:
O'nu ellerinin işleri aracılığıyla tanımak;
O'nu bize karşı şefkatli merhametleri için sevmek;
O'na kutsal yasasına itaat ederek hizmet etmek. Hayatımızdaki görevimizi yerine getirirken fedakarlıklarda bulunmaya çağrılıyoruz. Tanrı'nın ruhunun rehberliğinde, Tanrı'nın neşeli bir vereni sevdiğini bilerek iyi bir kalple fedakarlık yapalım. Tanrı şöyle diyebilir: "Dostum, daha yükseğe çık." "Git, sahip olduğun her şeyi sat ve yoksullara ver ve gelip beni izle." Tanrı bizi kendi uğruna kahramanca bir işe çağırırsa, itaat edelim.

Ey Kutsal Ruh'un eşi Meryem, bize göksel ilhamlara itaat etmeyi öğret!

Dördüncü Görkemli Sır:

"Göğe Yükseliş"

"İşte sevgilim bana sesleniyor: Kalk, acele et sevgilim,
güzelim ve gel. Çünkü kış artık geçti, yağmur bitti ve gitti. Ülkemizde çiçekler belirdi... Kalk sevgilim,
güzelim ve gel."--(İlahiler İlahileri,
II, 10-13.)

Tanrı ile Birlik

Meryem'in İlahi Oğlu ile olan yakın birliğine,
şefkatli uyanıklığına, tatlı anne şefkatine, Kurtuluş'un kutsal
işindeki görkemli
iş birliğine hayran kaldık. Şimdi O
cennete yükseldiğine göre, ayrılığa tahammül edemiyor.
Ateşli aşkı, sevgili sevgilisiyle birlik arıyor.
Tanrı'nın iradesiyle beden ve ruh olarak Cennet'e taşındı.

Yeryüzündeyken, yıllar geçtikçe artacak ve
cennetteki huzurda tamamlanacak olan bir
sevgi bağıyla Tanrı ile birleşmeye çabalayalım.

Ey Tanrı'nın yoğun aşığı Meryem, bize yalnızca Tanrı'yı ​​sevmeyi öğret!

Beşinci Görkemli Sır:

"Taç Giyme"

"Ve gökte büyük bir işaret belirdi; güneşle giyinmiş bir kadın, ayaklarının altında ay ve başında on iki yıldızdan oluşan bir taç."--(Kıyamet, XII, 1.)

Azim

"Sonuna kadar dayanan kurtulacaktır" (Matta X., 22). Meryem ödülüne girdi ve
şanın tacıyla taçlandırıldı. Biz hala keder vadisindeyiz, hala günaha
çekiliyoruz. "Fakat Tanrı sadıktır, sizi gücünüzün ötesinde denenmeye
izin vermeyecektir: ama
denemeyle birlikte çıkaracaktır, böylece buna dayanabilirsiniz." (1 Korintliler X.,
13.) Bu düşünce tüm denemelerimizde bizi sağlamlaştırmalıdır.

Dünya bizi kibirleriyle, beden bizi şehvetleriyle, şeytan bizi gururuyla ayartabilir;
ama ne dünya, ne beden ne de şeytan, içten duaya yanıt olarak bizim olacak olan
Tanrı'nın lütfundan daha güçlü olmayacaktır.

Ey Cennette ihtişamla taçlandırılmış Meryem, senin gibi taçlandırılmaya
layık olmamız için dua et!

Ruhsal gül tacımızı, Merhamet Annemiz Kraliçe Meryem'in ayaklarına ördük, İsa'dan sonra onu hayatımız, tatlılığımız ve umudumuz olarak selamlıyoruz. Yas tutarak, ağlayarak ve gözyaşları vadisinde dolaşarak, hala umutla ona ağladık, bilerek ki
Cennetteki güçlü savunucumuz, yürek parçalayıcı iç çekişlerimizi duyacak ve gözlerini sevgiyle bize, Havva'nın zavallı sürgün edilmiş çocuklarına
döndürecek. Ve buradaki sürgünümüz sona erdiğinde, şefkatli, sevgi dolu, tatlı Bakire İsa Annesi, bize "rahminin Meyvesini" gösterecek.

En Kutsal Tespih Kraliçesi, Hıristiyanların Yardımcısı, Günahkarların Sığınağı, bizim için dua et, günahkarlar, şimdi ve ölüm saatimizde.
Amin.

En Kutsal Tespih Kardeşliği

Aynı şekilde, Hıristiyan mükemmelliğinin zirvesine, tüm mükemmelliklerin kaynağı olan Mesih ile birlik yoluyla ve ayrıca Hıristiyanların kendi aralarındaki
birliği yoluyla ulaşıldığına inandığımız gibi; bu mükemmelliğe ulaşmak için en iyi yolun dua, kardeşlerimiz ve komşularımızla dindarlık ve iyi işler konusunda birlik ve işbirliği olduğu dindarca öğretilir. Kilisenin, özellikle Katolik Kilisesi'ndeki en eski ve evrensel olan Tespih Kardeşliği olmak üzere kardeşlikleri teşvik etmesinin nedeni budur. Dominik Kiliselerinde kurulan Tespih Kardeşlikleri, yalnızca bu karakterdeki Kardeşliklere ortak olan ayrıcalıklardan ve hoşgörülerden değil, aynı zamanda herhangi bir tür veya unvandaki diğer Kardeşliklere verilen tüm ayrıcalıklardan, hoşgörülerden, iyiliklerden ve ayrıcalıklardan da yararlanır. (Benedict XIII, 26 Mayıs 1727.) Dahası, Tespih Kardeşliği üyeleri, yaşamları boyunca ve öldükten sonra, St. Dominic'in üç Tarikatı'nın tüm iyi işlerine, erdemlerine ve oylarına katılırlar. Kardeşliğe Nasıl Kabul Edilirsiniz?

1. Kişinin ismini bir Dominik Rahibe (veya Dominik yetenekleri olan bir Rahibe) vermesi gerekir.

2. İsminin sicile kaydedilmesi.

3. Bir Dominik Peder (veya Dominik yetenekleri olan bir Rahip) tarafından
tespihlerin kutsanması.

Akıl kullanabilen tüm Katolikler Kardeşliğe kabul edilebilir.
Gaip olanlar, sağırlar ve dilsizler ve ölmekte olanlar, isteklerini ifade etmeleri koşuluyla kabul edilebilirler.

_Görevler_.--Her bir ortak tarafından her hafta on beş gizemin tamamı söylenmelidir; bu gizemler ayrı ayrı söylenebilir.
Endüljansları kazanmak için meditasyon (en azından gizemi akla getirmek) gereklidir.

Ortaklar, herhangi bir günah acısı altında kendilerini bu görevlere bağlamazlar; Ancak Tespih'in tamamı hafta boyunca söylenmezse, üye İnduljansların çoğunu kaybeder.

Kural veya dindar gelenek gereği Tespih'i her gün söyleyen dindarlar ve diğerleri, bu okumayla Kardeşlik'in yükümlülüklerini yerine getirir ve ek bir Tespih söylemeleri gerekmez.

Tespih Kardeşliği'nin İnduljansları

Tespih İnduljansları çok sayıda ve çok büyük olduğundan, doğal olarak Kardeşlik'in üyeliğinin avantajlarından birini oluşturur. Çünkü bunlardan bazıları üye olmayanlar tarafından kazanılabilse de, yalnızca Kardeşliğe kayıtlı olanlar hepsini kazanabilir. Kilise tarafından verilen bu manevi lütufların bir listesini vermeden önce, bağlılığın ve Kardeşlik'in yaklaşık yedi yüzyıldır var olduğunu ve birçok Papa'nın bu sayıya eklendiğini akılda tutmakta fayda vardır. Kayıtlara göre, IX. Pius, bir gün Papaların sarayındaki sayısız hazineden bahsederken Tespihini eline alıp şöyle dedi: "Vatikan'ın en büyük hazinesine bakın!"

Tespih, Vatikan'ın en büyük hazinesidir çünkü Vatikan bunu böyle yapmıştır, aşağıdaki gerçek _Endüljanslar Listesi_ ve koşulları bunu gösterecektir:

Bölüm I.
Sadece Üyelere Verilen Endüljans

I.
KABUL GÜNÜ.

1. _Plenary_.--İtiraf, Komünyon, Kardeşliğe kabul
koşuluyla. (XIII. Gregory)

2. Kabul edildikten sonra, İtiraf, Kardeşliğin Kilisesinde veya Şapelinde Komünyon, Beş Gizemin okunması,
Papa'nın niyetleri için dualar.

_Not_. --Bu Endüljanslar, kabul gününde veya takip eden Pazar veya Bayram gününde kazanılabilir.

II.
TESBİH OKUYANLAR.

(a) Yıl boyunca.

_Tam_.--Hayat boyunca bir kez, Tespihin tamamının haftalık okunması için.

On Beş Gizem Tespihinin tamamını söylemek için, üyeler
İspanya'da "Kutsal Bakire'nin Tacı"na verilen
tüm Endüljansları kazanır.

Tespih Şapeli'nde veya Tespih Sunağı'nın görülebildiği Kilise'nin herhangi bir yerinde Beş Gizemi veya Tespihin üçte birini okuyanlar için 50 _yıl_, günde bir kez. Kardeşliğin kurulduğu bir yerde yaşamayan üyeler
bu Endüljansı herhangi bir Kilise veya kamusal Oratoryumda kazanabilirler. (Adrian VI.)

Tespihin her okunması için 10 _yıl_ ve 10 _kırk gün_
haftada üç kez söylendiğinde. (Leo X.)

Tespihin tamamını söylemek için haftada bir kez 7 _yıl_ ve 7 _kırk gün_. Tespihin tamamını bir kerede söylemek gerekli değildir.
(Pius V.)

Her Meryem Ana Duası'nın okunması sırasında İsa'nın Kutsal Adını dindar bir şekilde
anlatmak için 5 _yıl_ ve 5 _kırk gün_ (yani 2025 gün). (Pius IX. ve Leo XIII.)

Tespihin tamamının hafta boyunca okunduğu üç seferin her birinde 2 yıl.

Tespihin üçte birini söylemek için 300 _gün_.

Başkalarını Tespihin üçte birini söylemeye
teşvik etmek için 100 _gün_.

300 _gün_, günde bir kez, Pazar günleri veya festivallerde, Tespih'in her Gizem'in oyulmuş veya boyanmış tasvirleri önünde alay halinde söylendiği veya söylendiği Dominik Kilisesi'nde yardımcı olmak için.

(b) Belirli Günlerde ve Bayramlarda.

_Plenary_.--Müjde Bayramı;
İtiraf, Cemaat ve Tespih'in okunması şartıyla. (Aziz Pius V.)

Tespih'i okumak için Arınma, Meryem'in Göğe Alınması,
Doğumu'nda 10 _yıl_ ve 10 _kırk gün_.

Tespih'in üçüncü bölümünü okumak için Paskalya, Müjde,
Meryem'in Göğe Alınması'nda 10 _yıl_ ve 10 _kırk gün_. (Aziz Pius V.)

Rabbimizin ve Tespih Gizemlerinin kutlandığı
Kutsal Bakire'nin diğer bayramlarında 7 _yıl_ ve 7 _kırk gün_, yani: Tespih Gizemlerinin kutlandığı
Kutsal Bakire'nin Ziyareti, Noel
Günü, Arınma, Kutsal Bakire'nin Merhameti (Çile Pazarından
sonraki Cuma), Göğe Yükseliş, Pentekost ve Azizler Günü, en az Beş Gizemi söylemek için. (Aziz Pius V.)

Noel Günü'nde 7 _yıl_ ve 7 _kırk gün_, Müjde,
Kutsal Bakire'nin Göğe Yükselişi, Tespihin tamamının her zamanki haftalık
okuması için.

Tespih Gizemlerinin, Arınma, Müjde,
Göğe Yükseliş,
Doğum Günü'nde 100 _gün_.

III.
TESPİH YÜRÜYÜŞÜNDE YARDIMCI OLMAK İÇİN.

_Plenary_.--İtiraf, Cemaat, Ayın ilk Pazar günü
Alayda yardımcı olma, Papa'nın niyetleri için dualar
ve Tespih Şapeli'ni ziyaret etme.

_Not_.--Bu Af, deniz veya kara yoluyla seyahat eden üyeler veya görevde olanlar (görevdeki askerler dahil)
tüm Tespihi okurlarsa; ve hasta veya meşru olarak engelli olanlar Tespihin üçüncü bölümünü okurlarsa kazanılabilir.

_Plenary_.--Kutsal Bakire'nin şu bayramlarında Alayda yardımcı olmak için: Arınma, Müjde, Ziyaret,
Göğe Alma, Doğuş, Takdim, Lekesiz Gebe Kalma; veya Oktavları içindeki herhangi bir gün.

Alayda yardımcı olmak için 100 _gün_.

60 _gün_, her zamanki Tespih Alayı'nda veya
Rahip'in izniyle yapılan herhangi bir başkasında veya
hastalara alay halinde taşınan _Viaticum_'a eşlik ettiklerinde.

IV.
KARDEŞLİK KİLİSESİNİ VEYA ŞAPELİNİ ZİYARET ETMEK İÇİN.

_Plenary_.--Ayın ilk pazar günü:
İtiraf, Komünyon, Papa'nın niyetleri için dualarla
ziyaret şartıyla.

Hasta üyeler, İtiraf ve Komünyondan sonra,
dindar bir görüntü önünde Beş Gizemi okuyarak veya
yedi tövbe mezmurunu söyleyerek bunu kazanabilirler.

_Plenary_. --Ayın ilk Pazar günü, Tövbe ve Kutsal Efkaristiya Sakramentlerini aldıktan sonra; Kardeşlik Kilisesi'nde sergilenen
Kutsal Sakrament'in önünde dualar,
ve Papa'nın niyetleri için dualar.

_Plenary_.--Kardeşlik Şapeli veya Kilisesi'ni ziyaret;
İtiraf, Komünyon, Papa'nın niyetleri için dualar
ilk Vesper ile aşağıdaki bayramların gün batımı arasında (yani, bu bayramların nöbetlerinin yaklaşık 1'den
bayramların kendilerinin gün batımına kadar), Noel, Epifani, Paskalya,
Göğe Çıkış, Whitsunday veya Oruç Günü'ndeki herhangi iki Cuma, Azizler Günü,
ve Tüm Ruhlar Günü'nden sonraki sekiz gün içindeki herhangi bir gün, Kutsal Bakire'nin Doğuşu'nun Sekizinci Günü içindeki Pazar günü, Nisan ayının üçüncü Pazar günü.

_Plenary_.--Aynı koşullarla, ilk Vesper'den bu Kutsal Bakire, Tertemiz Gebe Kalma,
Doğum, Takdim, Müjde, Ziyaret, Arınma,
Göğe Kabul bayramlarının gün batımına kadar; ve bu bayramların Oktav'ı içinde bir gün;
Yedi Dolorus'ta (Çile Pazarından sonraki Cuma).

Paskalya'da, Göğe Yükseliş'te, Whitsunday'de, yukarıdaki Kutsal Bakire bayramlarında ve Oruç dönemindeki iki Cuma günü, _herhangi_ bir Kilise veya kamu Şapeli'ni ziyaret ederek Endüljans kazanılabilir.

Kara veya deniz yoluyla seyahat edenler ve hizmette olanlar, Tespih Gizemleri'nin kutlandığı tüm günlerde, Tespih Kilisesi'ni veya Şapeli'ni ziyaret ederek Endüljans kazanabilirler, eğer Tespih'in tamamını (yani, On Beş Gizem'i) okurlarsa;
hastalar veya meşru olarak engelli olanlar Beş Gizem'i okurlarsa.

7 _yıl_ ve 7 _kırk gün_, İtiraf, Cemaat, Tespih Şapeli veya Sunağı'nı ziyaret, Papa'nın niyetleri için dualarla, Noel, Paskalya, Whitsunday, Tertemiz
Geçmiş, Kutsal Bakire'nin Doğuşu, Müjde,
Ziyaret, Göğe Yükseliş, Azizler Günü.

100 _gün, günde bir kez_, Tespih Şapeli veya Sunağı'nı ziyaret, Papa'nın niyetleri için dualarla.

_Not_.--Dindar kadınlar, kolejler, ilahiyat okulları,
okullar ve Katolik kurumlarının üyesi olanlar, kendi Kiliselerini veya Şapellerini ziyaret ederlerse, Kardeşlik Şapeli veya Kilisesi'ni ziyaret etmeyi gerektiren tüm Endüljansları kazanabilirler.

Hasta üyeler ve Komünyon veya ziyaret koşullarını yerine getiremeyen diğerleri, İtiraf ve diğer koşulların ardından itirafçıları tarafından öngörülen bazı dindar işler yaparlarsa Endüljans kazanabilirler.

Ziyaretlerle kısmi Endüljans kazanmak için ayrı bir ziyaret
gerekir.

V.
BEŞ SUNAĞI ZİYARET ETMEK İÇİN.

Herhangi bir Kilise veya kamusal oratoryumda beş Sunağı ziyaret etmek için (veya beş tane olmayan bir veya iki Sunağı beş kez ziyaret edenler için), belirlenen
günlerde, Roma'daki İstasyon Kiliselerini ziyaret etmekle aynı Endüljans. (X. Leo.)

VI.
TESBİH ADAK AYİNİNİ SÖYLEMEK VEYA DUYMAK İÇİN.

Bu Ayini dinlemek ve bazı dindar dualar etmek için, üyeler
tüm Tespihin okunmasıyla verilen tüm Endüljansları kazanabilirler. Üye olan rahipler, Kardeşliğin kurulduğu Kiliselerde öngörülen Ayini söylediklerinde aynı şeyi kazanırlar. Dominikan Rahipleri, birinci ve ikinci sınıf bayramlar ve birkaç başka özel gün hariç, tüm
Çarşamba ve Cumartesi günleri bu Ayini yapabilirler.

Bu Ayini kutlama veya dinleme alışkanlığı olanlar, ayda bir kez, ayın ilk Pazar günü olağan Ayin için verilen tüm Endüljansları kazanırlar. İtiraf ve
Komünyon.

1 _yıl_ Oruç döneminde Cumartesi günleri bu Ayine ve Kutsal Bakire'ye
Vaaz'a katılmak ve "Selam, Kutsal
Kraliçe" demek için.

VII.
ON BEŞ CUMARTESİ GÜNÜNÜN İBADETİ İÇİN.

_Plenary_.--Ardışık on beş Pazar gününden herhangi üçünde:
İtiraf, Komünyon, Kardeşlik Kilisesi'ne ziyaret,
Papa'nın niyetleri için dualar.

Diğer on iki Cumartesi günü 7 _yıl_ ve 7 _kırk gün_.

VIII.
EKİM AYINDAKİ İBADETLER İÇİN.

_Plenary_.--Dominik Kilisesi'ndeki bu İbadetlerde 10 kez yardımcı olmak için: İtiraf, Cemaat, Kutsal Babamızın niyetleri için dualar.

Yukarıdakilere yardımcı olmak için her seferinde 7 _yıl_ ve 7 _kırk gün_.

IX. SALVE REGINA'NIN SÖYLENMESİNE YARDIMCI OLMAK İÇİN.

Kardeşliğin var olduğu bir Kilisede, belirli festivallerde "Salve"nin söylenmesine yardımcı olmak için 3 _yıl_ ve 3 _kırk gün_.

Yılın her günü için aynı şey için 100 _gün_.

Yardım edemeyen üyeler, Kutsal Bakire'nin bir sunağı veya resminin önünde diz çökerek, "Selam, Kutsal Kraliçe" diyerek Endüljansları kazanabilirler.

Tüm cumartesi ve bayramlarda 40 _gün_.

X.
ZİHİNSEL DUA VEYA DİĞER RUHSAL EGZERSİZLER İÇİN.

_Tam_.-- Ayda bir kez, bir ay boyunca her gün en az çeyrek saatlik zihinsel dua: İtiraf ve Cemaat.

_Plenary_.--Yılın herhangi bir günü, dua, çile çekme
ve diğer iyi işler için 40 gün boyunca, Rabbimiz'in çöldeki 40
gününü anmak için.

Her yarım saatlik zihinsel dua için 7 _yıl_ ve 7 _kırk gün_.

Her çeyrek saat için 100 _gün_.

XI.
HASTA ÜYELERİ ZİYARET ETMEK İÇİN.

Her ziyaret için 3 _yıl_ ve 3 _kırk gün_.

Onları Sakramentleri almaya teşvik etmek için 100 _gün_.

XII.
ÖLEN ÜYELER İÇİN DUA ETMEK İÇİN.

_Plenary_.--Dominikan Kiliselerinde Ölülerin Dört Yıldönümünde (4 Şubat, 12 Temmuz, 5 Eylül, 10 Kasım) söylenen Ölüler Ofisi'nde yardımcı olmak için:
İtiraf. Cenaze töreni ve alayında yardımcı olmak için, Papa'nın niyetleri için dualar.

Cumartesileri veya ayda bir kez, Kardeşlik Kilisesi'nde cenaze töreni ve alayında yardımcı olmak için 8 _yıl_.

Cenaze töreninde ve alayında yardımcı olmak için 3 _yıl_ ve 3 _kırk gün_, Kardeşlik Kilisesi'nde ölen bir üyenin cenazesinden sonra.

Kardeşlik Haçı ile cenazelerde yardımcı olmak için 100 _gün_ ve ölen üyelerin yıldönümlerinde, Papa'nın niyetleri için dualar

XIII.
HERHANGİ BİR DİNDAR İŞ İÇİN.

60 _gün_ herhangi bir hayır işi veya dindarlık için.

XIV.
ÖLÜM AŞAMASINDAKİLER İÇİN.

_Plenary_.--Herhangi bir Rahip tarafından, itiraf dışında bile, her hafta Tespih duası okumaya alışmış olan herkese
herhangi bir şekilde uygulanabilir. (Innocent VIII.)

_Plenary_.--Tespihin tamamını en az bir kez söyledikten sonra, Tespih duasının
kutsanmış mumunu tutarak ölürler. (Adrian VI.)

_Plenary_.--İtiraf ve Komünyon için.

_Plenary_.--Dudaklarıyla yapamıyorlarsa, pişman bir kalple İsa'nın adını anmak için. (Leo XIII.)

_Plenary_.--Kutsal Ayinleri aldıktan sonra, Kutsal Kilise'ye iman
ederek "Selam sana Kutsal Kraliçe" demek ve
kendilerini Kutsal Bakire'ye emanet etmek.

_Not_.--Bu Endüljanslardan HERHANGİ BİRİ, koşullar yerine getirilirse kazanılabilir, ancak hepsi aynı anda değil.

XV.
ÖLÜLER İÇİN.

Tüm Dominik Kiliselerinde, Tespih Sunağı, ölen üyeler adına
tüm Düzen Babaları için ayrıcalıklıdır.

Dahası, Tespih Sunağı, üye olmasa bile, herhangi bir Rahip için ve herhangi bir ruh adına her zaman ayrıcalıklıdır.

---

Bölüm II.
Kardeşlik Üyesi olsun veya olmasın, tüm sadıklar tarafından paylaşılan Endüljanslar.

7 _yıl_ ve 7 _kırk gün_.--Ayın ilk Pazar günü Alay'a yardım etmek için.

_Tam_.--TOTIES ALINTILARI. TESBİH PAZAR GÜNÜ. İtiraf,
Komünyon, Tespih Şapeli'ne veya Lepanto'nun Tespih dualarıyla kazanılan zaferi onurlandırmak için
Kilise'nin başka bir yerinde tapınmaya maruz kalırsa Meryem Ana Heykeli'ne ziyaret. Bu Tam Af, bayramın ilk Vesper'inden (yani Cumartesi öğleden sonra yaklaşık 1'den itibaren) Tespih Pazarı'nın gece yarısına kadar
ziyaret her tekrarlandığında kazanılabilir.
Ziyaretler sırasında Kutsal Baba'nın niyetleri için dualar edilmelidir. İtiraf, Tespih Pazarı'ndan önceki Cuma veya Cumartesi günü yapılabilir. (Aziz Pius V.)

_Tam Af_.--Corpus Christi'de, Kilise'nin Koruyucu Azizi bayramında ve Tespih Oktavı içindeki herhangi bir günde
Pazar: İtiraf, Komünyon, Şapel veya Heykel'e ziyaret (yukarıdaki gibi), Kutsal Baba'nın niyetleri için dualarla.

_Not.--Yukarıdaki tüm Endüljanslar, ölüm saati hariç, Kutsal Ruhlara uygulanabilir._

TÜM SADIKLARA EK ENDÜLJANSLAR.

_Tam_. --Yılda bir kez, her gün Beş Gizem için, bir Dominikan veya İtiraf ve Cemaat yeteneğine sahip bir Rahip tarafından
kutsanmış bir Tespih kullanarak.

Yukarıdaki gibi Tespih'in tamamını veya Tespih'te Beş Gizem'i söylerken her "Babamız" ve her "Meryem Ana" için 100 _gün_. (Raccolta, 194.)

Her Beş Gizem veya Tespih'in üçte biri için 5 _yıl_ ve 5 _kırk gün_. (Raccolta.)

Başkalarıyla birlikte, evde veya Kilise'de veya kamusal veya özel bir Şapel'de Beş Gizem'i söylemek için günde bir kez 10 _yıl_ ve 10 _kırk gün_. (Raccolta.)

_Plenary_.--Her ayın son Pazar günü, Beş Gizem için haftada üç kez, önceki gibi: İtiraf, Komünyon, Papa'nın niyetleri için dualarla
herhangi bir Kilise veya kamu Şapeli ziyaret edin.

_Plenary_.--Ardışık on beş Cumartesi gününden herhangi birinde, Beş Gizem veya Tespih Gizemlerine diğer ibadetler için: İtiraf, Komünyon her Cumartesi veya Cumartesileri engellenirse Pazar günleri.

Diğer Cumartesilerde aynı şey için 7 _yıl_ ve 7 _kırk gün_.

_Plenary_.--Tespih Meryem Ana'nın şerefine onaylanmış duaların herhangi bir dindar Novena'sı için: Pişmanlık, İtiraf, Komünyon, Papa'nın niyetleri için Novena içindeki herhangi bir günde
veya sonraki sekiz gün içinde dualar.

Yukarıdaki Novena'nın diğer tüm günlerinde 300 _gün_.

EKİM AYI İBADETLERİ İÇİN.

_Plenary_.--Tespih Pazarı'nda veya Oktav'ın herhangi bir gününde:
İtiraf, Komünyon, bir Kilise'ye ziyaret, Papa'nın niyetleri için dualar; ve Beş Gizem'in bayramda ve Oktav boyunca her gün, bir Kilise'de alenen veya özel olarak söylenmesi şartıyla.

_Plenary_.--Beş Gizem için, alenen veya özel olarak, Ekim ayının herhangi on gününde (Tespih Oktavı'ndan sonra):
İtiraf, Komünyon, bir Kilise'ye ziyaret ve orada Papa'nın niyetleri için dua, seçilen herhangi bir günde.

Ekim ayında her gün Kilise'de veya özel olarak Beş Gizem için 7 _yıl_ ve 7 _kırk gün_.

_Not.--Tüm bu ek Endüljanslar
Kutsal Ruhlar için geçerlidir._

Yukarıdaki, Papa Leo XIII tarafından 29 Ağustos 1899'da verilen bir görüşmede onaylanan Endüljanslar Dizini'nde verilen Tespih Endüljanslarının kesin bir Özetidir.

Az önce verilen liste Papa Leo XIII tarafından onaylandığından, halefi Papa Pius X, daha önce Papa Innocent VIII tarafından verilen bir Endüljans'ı ekledi veya daha doğrusu yeniledi, yani Tespih boncuklarını yanlarında taşıyan Tespih Kardeşliği üyelerine günlük 100
_yıl ve kırk gün_ kadar. (31 Temmuz 1906).

Papa Pius X tarafından bir başka taviz daha verildi (13 Ekim 1906). Tespihe bağlı Endüljansları kazanmak için artık Beş Gizemi aynı anda söylemek gerekmiyor. Bunlar
ayrılabilir ve bir seferde tek bir Gizem söylenebilir.

ENDÜLJANS KAZANMA KOŞULLARI.

1. Endüljans kazanmak için gerekli olduğu belirtilen pişmanlık gerçek bir koşul değil, sadece gerekli bir eğilimdir ve yalnızca alıcının lütuf durumunda olması gerektiğini belirtir.

2. Alışkanlık haline geldiğinde Haftalık İtiraf, hafta içinde elde edilebilen
tüm Endüljansları, Tam ve Kısmi, kazanmak için yeterlidir.

3. Birçok tam Endüljans kazanmak için bir Komünyon yeterlidir.

4. Cumartesi günü veya bir bayramın nöbetinde Komünyon yeterlidir, ancak diğer belirtilen koşullar Pazar günü veya takip eden bayramda yerine getirilir.

5. Ölüm anında Kutsal Komünyon alamayanlar,
en azından sözle yapamadıkları zaman yürekten İSA'nın kutsal adını anarak, Komünyon koşulunun gerekli olduğu Tam Affı kazanabilirler.

6. Kiliseye vb. ziyaret, Komünyondan önce veya sonra yapılabilir.

7. Affı kazanılan Kilise'de Ayin veya Komünyon sırasında yapılan dualar ziyaret için yeterlidir.

8. Manastırların, İşevlerinin, Seminerlerin vb. Şapelleri,
içlerinde yaşayanlar lehine kamusal Oratoryolar olarak görülebilir.

9. Yukarıdaki Affı kazanmak için öngörülen Tespih veya diğer dualar diz çökerek söylenmek zorunda değildir.

10. Tespih Kardeşliği üyelerine verilen Endüljanslar, Jübile Endüljansını ilan eden Papalık Emri'nde bu gerçek özel olarak belirtilmediği sürece, Jübile'nin ciddi yılı boyunca askıya alınmaz.

11. Kolejlerde, ilahiyat okullarında ve okullarda yaşayan din adamları ve diğerleri ve dışarı çıkma özgürlüğüne sahip olmadıkları kurumlarda yaşayan herkes, Kardeşlik üyesi olmaları koşuluyla, Tespih Şapeli veya Sunağı'nı ziyaret etmeleri öngörülen Endüljansları, diğer koşulları da yerine getirirlerse kendi Kiliselerini veya Şapellerini ziyaret ederek alabilirler.

12. Kutsal Komünyon alamayan hasta üyeler, eğer günah çıkarmaya giderlerse ve diğer koşulları yerine getirirlerse, bu yükümlülüğü, öngörülen
durumda, itirafçıları tarafından başka bir iyi işe çevrilebilir.

---

DOMİNİK BONCUKLARININ ENDÜLJANSLARININ ÖZETİ.

Tespih çekmek için..................................5.500
İsa'nın Kutsal Adını dindar bir şekilde telaffuz etmek için......101.250
Her seferinde Tespih'in üçte birini söylemek için.......2.025
Yine Tespih'in üçte biri için.....................300
Tespihleri ​​taşımak için.................................40.500
-------
Toplam (409 _yıl_ ve 290 _gün_ Endüljans)....149.575
Artı Crozier Endüljansı...............................27.500
-------
177.075

(485 _yıl_ ve 50 _gün_ Endüljans.)

SONUÇ.

On dokuzuncu yüzyılda Tespih'in saygıdeğer ve gayretli Havarisi olan Papa Leo XIII'ün sözleriyle bitireceğiz. Kilise yöneticilerine konuşan Papa şöyle diyor: "Bu sebeplerden dolayı Roma Papaları Meryem Ana'nın bu Cemaati'ne her zaman en büyük övgüyü vermişlerdir. Innocent VII buna 'çok dindar bir Kardeşlik' demiştir. Pius V, bu erdem sayesinde 'Hristiyanların aniden başka insanlara dönüşmeye başladığını, sapkınlığın karanlığının dağıldığını ve Katolik inancının ışığının parladığını' ilan etmiştir. Bizler de, Saygıdeğer Kardeşler, seleflerimizin örneklerinden hareketle, sizleri, sık sık yaptığımız gibi, bu kutsal savaşa özel bir özen göstermeye teşvik ediyor ve yalvarıyoruz, böylece sizin çabalarınızla her tarafta her gün yeni güçler kaydedilebilsin. Siz ve ruhlara özen gösteren din adamlarınız aracılığıyla, halkın bu Cemaat'in etkinliğini ve insanın kurtuluşu için yararlılığını bilmesini ve takdir etmesini sağlayın." Papa'nın sadık laiklere yönelik babacan sözleri daha az güçlü değildir:
"Bu nedenle tüm Hıristiyanları, her birinin evinde veya ailesinde, kamusal veya özel olarak, bu dindar ibadetin günlük olarak okunmasına teşvik ediyoruz. Kilise için bu deneme zamanlarında, yüce Bakire'ye olan eski ibadetin yaşaması ve gelişmesinin İlahi Takdir'in tasarımlarında olduğuna inanıyoruz.

"Bizim teşviklerimizle heyecanlanan ve sizin çağrılarınızla alevlenen Hıristiyan halk, şimdi Meryem'in korumasını her geçen gün daha da artan bir şevkle arasın. Meryem'in korumasına daha fazla ve daha fazla kendilerini alsınlar ve ona güvensinler.
Atalarımızın talihsizliklerde her zaman hazır bir sığınak olarak başvurdukları ve Hıristiyan inancının ve bağlılığının görkemli bir teminatı ve kanıtı olan Tespih uygulamasına daha fazla ve daha fazla sarılsınlar.

"İnsan ırkının göksel Patronu bu duaları ve yakarışları sevinçle kabul edecek ve iyilerin iyilikte
büyümesini, günahkârların tövbe etmesini ve kurtuluşa
geri dönmesini kolayca elde edecektir; suçun intikamcısı olan, şefkat ve merhamete
dönen Tanrı, Hıristiyanlığı ve medeni toplumu şu anki tehlikelerinden kurtaracak ve onlara çok arzulanan
barışı
geri getirecektir.

"Bu umutla cesaretlendirilerek, kalbimizin en içten arzusuyla Tanrı'dan, Saygıdeğer Kardeşler,
size, her türlü göksel bereket armağanını, O'nun aracılığıyla, tüm lütfun doluluğunu yerleştirdiği kişi aracılığıyla bahşetmesini
diliyoruz."

Meryem'in En Kutsal Adı Bayramı, Eylül 1915. Anonymous'un The Rosary adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROSARY ***

***** This file should be named 58213.txt or 58213.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/8/2/1/58213/

Produced by Michael Gray, Archdiocese of Portland in Oregon
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

