*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gilded Age, Part 5. (Yaldızlı Çağ, Bölüm 5.)
Yazar: Mark Twain (Samuel Clemens) and Charles Dudley Warner
Yayın Tarihi: June 20, 2004 [EBook #5822]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5822
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Gilded Age, Part 5.
by Mark Twain (Samuel Clemens) and Charles Dudley Warner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Gilded Age, Part 5.

Author: Mark Twain (Samuel Clemens) and Charles Dudley Warner

Release Date: June 20, 2004 [EBook #5822]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GILDED AGE, PART 5. ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

YALDIZLI ÇAĞ

Bugünün Hikayesi

Mark Twain ve Charles Dudley Warner tarafından

1873

Bölüm 5.

BÖLÜM XXXVII.

Başkan ortalıkta yoktu. Bu tür hayal kırıklıkları romanlarda nadiren olur, ancak gerçek hayatta her zaman olur.

Yeni bir plan yapmak zorundaydı. Ona bir not gönderdi ve akşam
gelmesini istedi--ki o da geldi.

Sayın Bay Buckstone'u neşeli bir gülümsemeyle karşıladı ve şöyle dedi:

"Size nasıl bir not göndermeye cesaret edebildiğimi bilmiyorum, Bay Buckstone, çünkü
cinsiyetimize karşı pek de taraflı olmadığınız yönünde bir üne sahipsiniz."

"O zaman, itibarımın bana haksızlık ettiğinden eminim, Bayan Hawkins.
Bir kez evlendim--bu benim lehime değil mi?"

"Ah, evet--yani, olabilir de olmayabilir de. Eğer
kadında mükemmelliğin ne olduğunu
bildiyseniz, aşağılığın
sizi şimdi ilgilendiremeyeceğini iddia etmek adil olur."

"Öyle olsa bile sizi etkileyemezdi, Bayan Hawkins," dedi başkan
cesaretle. "Şöhret sizi mükemmelliğin altında yer alan hanımlar
listesine koymaz." Bu mutlu konuşma Bay Buckstone'u Laura'yı memnun ettiği kadar memnun etti. Ama onu, görünüşe göre onu olduğu kadar
kafasını karıştırmadı.

"Bütün samimiyetimle, böylesine hoş bir iltifata layık olmayı
keşke. Ama ben bir kadınım ve bu yüzden olduğu gibi bundan
memnunum ve bunun değişmesini istemem."

"Ama bu sadece bir iltifat değil--yani boş bir iltifat--bu gerçek. Tüm erkekler bunu onaylayacaktır."

Laura memnun görünüyordu ve şöyle dedi:

"Bunu söylemeniz çok nazik bir davranış. Benim gibi kırsalda yetişmiş bir kız için, zeki ve kültürlü insanlar tarafından böyle anılmak gerçekten bir ayrıcalık. O kadar naziksiniz ki, bu akşam gelmenize
zahmet ettiğim için beni affettiğinizi biliyorum."

"Gerçekten de hiç sorun olmadı. Bir zevkti. Karımı kaybettiğimden beri dünyada tek başımayım ve çoğu zaman sizin cinsiyetinizden insanların arkadaşlığını özlüyorum, Bayan
Hawkins, insanlar aksini söylerse söylesin."

"Bunu söylediğinizi duymak hoş. Eminim öyledir. Eski arkadaşlarımdan sürgün edildiğim için bazen kendimi yalnız hissediyorsam,
ve etrafımdaki yeni ve benim için çok değerli olan arkadaşlarımla çevrili olsam da, siz ne kadar daha yalnız hissediyorsunuzdur,
siz de yoksun ve sizi aşağı çeken devletin dertlerinden sağlıklı bir rahatlama
sağlayamadığınız için. Hem kendiniz hem de
başkaları için, daha sık toplum içine çıkmalısınız.
Sizi bir resepsiyonda nadiren görüyorum ve gördüğümde de bana genelde pek fazla ilgi göstermiyorsunuz"

"Bunu istediğinizi hiç düşünmemiştim, yoksa kendimi bu şekilde mutlu etmekten
çok memnun olurdum.--Ama böyle bir yerde size bir cümleden fazlasını söyleme fırsatı nadiren yakalanır. Siz her zaman bir grubun
merkezisiniz --- bunu kendiniz de fark etmiş olabilirsiniz. Ama
birisi buraya gelirse--"

"Gerçekten de her zaman içten bir karşılama bulursunuz, Bay. Buckstone.
Sık sık gelip bana Kahire ve Piramitler hakkında daha fazla şey anlatmanı isterdim, bir zamanlar bana söz verdiğin gibi."

"Neden, bunu hatırlıyor musun Bayan Hawkins? Ben hanımların
hafızalarının bundan daha değişken olduğunu düşünürdüm."

"Ah, beylerin vaatleri kadar değişken değiller. Ayrıca, eğer
unutmaya meyilli olsaydım, ben--bana bir
hatırlatıcı olarak bir şey vermedin mi?"

"Öyle mi?"

"Düşünüyorum."

"Bana öyle geliyor ki; ama şimdi ne olduğunu unuttum."

"Bir daha asla, asla bir hanımın hafızasına değişken deme! Bunu tanıyor musun?"

"Küçük bir kutu spreyi! Yenildim--teslim oluyorum. Ama sen
bunca zamandır bunu sakladın mı?"

Laura'nın şaşkınlığı çok, çok güzeldi. Bunu saklamaya çalıştı ama ne kadar
çabalarsa o kadar belirginleşti ve buna rağmen
bakması daha da
çekici oldu. Hemen kutunun spreyini sinirli bir
şekilde fırlattı ve şöyle dedi:

"Kendimi unuttum. Çok aptalca davrandım. Bu saçma şeyi unutmanı rica ediyorum."

Bay Buckstone spreyi aldı ve Laura'nın yanına kanepeye
oturarak şöyle dedi:

"Lütfen bana verin, Bayan Hawkins. Artık ona çok değer veriyorum. "

"Bana verin, Bay Buckstone ve böyle konuşma. Düşüncesizliğim yüzünden yeterince
cezalandırıldım. Sıkıntıma
katılmaktan zevk alamazsın. Lütfen bana ver."

"Gerçekten de seni üzmek istemiyorum. Ama meseleyi bu kadar
ciddi düşünme; kendine hiçbir kötülük yapmadın. Muhtemelen ona sahip olduğunu
unuttun; ama bana vermiş olsaydın onu saklardım--ve unutmazdım."

"Böyle konuşma, Bay Buckstone. Bana ver, lütfen ve meseleyi
unut."

"Reddetmek nazik olmaz, çünkü seni çok rahatsız ediyor ve ben de onu geri veririm. Ama bana bir kısmını verip geri kalanını saklarsan--"

"Böylece aptallığıma gülmek istediğinde sana beni hatırlatacak bir şeyin olur mu?"

"Ah, kesinlikle hayır! Sadece bir zamanlar seni rahatsız etmeye yardım ettiğimi hatırlayayım ve bir daha bunu yapmamam gerektiğini hatırlayayım."

Laura başını kaldırdı ve bir an yüzünü taradı.
Dal kırmak üzereydi ama tereddüt etti ve şöyle dedi:

"Eğer emin olsaydım--" Spreyi attı ve devam etti:
"Bu saçmalık! Konuyu değiştireceğiz. Hayır, ısrar etme--bu konuda
istediğimi yapmalıyım."

Sonra Bay Buckstone güçlerini çekti ve dikkatlice tasarlanmış hileler ve savaş stratejileri
altında kaleye doğru kurnazca bir ilerlemeye başladı. Ama tetikte ve şüpheci bir
düşmanla mücadele ediyordu; ve böylece iki saatin sonunda çok az ilerleme
kaydettiği ona açıkça belli oldu. Yine de biraz ilerleme kaydetmişti; bundan emindi.

Laura tek başına oturdu ve kendi kendine konuştu;

"Oldukça bağımlı, zavallı şey. Onu istediğim zaman oynayabilir ve
istediğim zaman yakalayabilirim. Günler ve günler önce yakalanmaya hazırdı
--Bunu çok iyi gördüm. Tasarıya oy verecek--bundan korkma;
ve dahası, ben onunla işim bitmeden önce bunun için çalışacak.
Bir kadının
gözleri olsaydı, kutunun püskürmesinin bana ilk verdiğinden beri üç inç
uzadığını fark ederdi, ama bir erkek hiçbir şey görmez
ve asla şüphelenmez. Ona bütün bir çalıyı gösterseydim
aynı olduğunu düşünürdü. Eh, iyi bir gece çalışması: komite
güvende. Ama bu günlerde oynadığım umutsuz bir oyun
--yıpratıcı, iğrenç, kalpsiz bir oyun. Kaybedersem, her şeyimi kaybederim--kendimi bile. Ve oyunu kazanırsam, sonuçta maliyetine değer mi?
Bilmiyorum. Bazen şüphe ediyorum. Bazen keşke başlamasaydım
diye düşünüyorum. Ama önemli değil; başladım ve asla geri dönmeyeceğim; asla
yaşadığım sürece."

Bay Buckstone eve doğru yürürken bir hayale daldı:

"O kurnaz ve derin ve kartlarını büyük bir takdirle oynuyor--ama yine de kaybedecek. Acelemiz yok;
ben
kazanacağım, her şey yolunda giderse. O dünyanın en güzel kadını; ve bu gece kendini aştı. Sanırım sonunda o yasa tasarısına oy vermeliyim; ama bunun çok da önemli bir
şey olmadığını
hükümet buna dayanabilir. Beni yakalamaya kararlı, bu açık;
ama yakında uyuyan bir garnizon sandığı şeyin
bir pusu olduğunu anlayacak."

BÖLÜM XXXVIII.

Şimdi bu şaşırtıcı haber onu bir transa düşürdü,
Ölü gibi hayat, hiçbir uzvu ilerleyemedi,
Sonra sevgili kardeşi geldi, onu yerden aldı
Ve konuştu ve dedi ki, Ah zavallı kalbim kırıldı.

Barnardcastle Trajedisi.

"Sence o seçkin görünümlü biri değil mi?"

"Ne! O beceriksiz görünümlü kişi, Bayan Hawkins'le mi?"

"İşte. Az önce Bayan Schoonmaker'la konuşuyor. Ne kadar soylu bir ihmalkarlık ve bilinçsizlik. Hiçbir şey incelenmemiş. Güzel gözlerine bak."

"Çok. Şimdi bu tarafa doğru geliyorlar. Belki de buraya geliyordur. Ama
bir paçavra bebek kadar çaresiz görünüyor. O kim, Blanche?"

"O kim? Ve sen bir haftadır buradasın, Grace, ve bilmiyor musun? O
sezonun
avı. O Washington Hawkins--kardeşi."

"Hayır, öyle mi?"

"Çok eski bir aile, eski Kentucky ailesi sanırım. Sanırım Tennessee'de devasa bir arazisi var. Aile her şeyini kaybetti, köleler ve bunun gibi şeyler, bilirsiniz, savaşta. Ama çok fazla arazileri, mineralleri, madenleri ve tüm bunlara sahipler. Bay Hawkins ve kız kardeşi de renkli ırkın durumunun iyileştirilmesiyle çok ilgileniyorlar; Senatör Dilworthy ile birlikte mülklerinin büyük bir kısmını özgürleştirilmiş köleler için başka bir şeye dönüştürme planları var."

"Öyle mi diyorsun? Ben onun Pennsylvania'dan biri olduğunu sanıyordum. Ama o diğerlerinden farklı. Muhtemelen tüm hayatını
plantasyonunda geçirmiştir."

Bu, sade ve samimi tavırları olan tatlı bir kadın olan Bayan Temsilci Schoonmaker'ın günlük resepsiyonuydu. Evi Washington'daki en popüler evlerden biriydi. Orada bazı diğerlerine göre daha az gösteriş vardı ve
insanlar atmosferin kendilerine evlerinin huzurunu ve saflığını hatırlattığı yerlere gitmeyi severdi. Bayan Schoonmaker, Washington toplumunda kendi New York evinde olduğu kadar doğal ve yapmacıksızdı ve kocası ve çocuklarıyla birlikte oradaki ev hayatının ruhunu sürdürdü. Ve muhtemelen bu yüzden, rafine insanların oraya gitmeyi sevmesinin nedeniydi.

Washington bir mikrokozmostur ve kişi bir mil yarıçapındaki herhangi bir topluma uyum sağlayabilir. Washington'a sık sık giden veya aşırı modanın, kalitesizliğin, gösterişsizliğin rafine bir New England şehrinde olduğu kadar iğrenç olduğu yerlerde yaşayan insanların büyük bir kısmı için. Schoonmaker Meclis'te tam olarak bir lider değildi, ancak
ince yetenekleri ve dürüstlüğü nedeniyle büyük saygı görüyordu. Hiç kimse onun adına Ulusal İyileştirme Direktörleri Yardım
stoklarını taşımayı teklif etmeyi düşünmezdi.

Bu günlük resepsiyonlara erkeklerden daha fazla kadın katılırdı ve bu sorunla ilgilenenler, kadınların daha çok kadınların gözleri için mi yoksa erkekler üzerinde etki yaratmak için mi giyindiğini keşfetmek için, orada bulunan hanımların kostümlerini inceleyebilirlerdi. Bu çok önemli bir sorundur ve epeyce tartışılmıştır ve çözümü, kadının karakterini değerlendirmek için sabit, felsefi bir temel oluşturur.
Orta bir zeminde durmaya ve kadının kendini memnun etmek için ve kendi doğasının bir yasasına itaat ederek giyindiğini ileri sürmeye meyilliyiz.

"Bu tarafa geliyorlar," dedi Blanche. Geçmeleri için yol açanlar, dönüp onlara baktılar. Washington halkın gözlerinin de üzerinde olduğunu hissetmeye başladı ve gözleri, baygın görünmek için bir çabayla, bir
tavana, bir
bir yere doğru yuvarlandı.

"Günaydın, Bayan Hawkins. Çok memnun oldum. Bay Hawkins. Arkadaşım, Bayan
Medlar."

Bay Hawkins, eğilmek için kendini hazırlarken ayağını Bayan Senatör Poplin'in kuyruğuna geçirdi, o da kaşlarını çatarak etrafına baktı, kim olduğunu görünce gülümsemeye dönüştü. Kendini
kurtarırken, hem şapkasına özen gösteren hem de
tanışmayı düşünen Bay Hawkins, Bayan Blanche'a doğru sendeledi, Bayan Blanche da sanki bu gariplik ona aitmiş gibi, en güzel aksanıyla özür diledi. Ve Bay Hawkins kendini toparladı.

"Bugün hava çok sıcak değil mi, Bay Hawkins?" dedi Blanche, bir yorumda bulunarak.

"Çok sıcak," dedi Washington.

"Mevsime göre sıcak," diye devam etti Blanche hoş bir şekilde. "Ama sanırım
sen buna alışkınsın," diye ekledi, genel olarak, köle eyaletlerinin tüm bölgelerinde
termometrenin her zaman 90 dereceyi gösterdiğini düşünerek. "Washington havası genelde senin için pek de uygun olmayabilir?"

"Uygun," dedi Washington neşelenerek, "pıhtılaşmadığında."

"Bu çok iyi. Duydun mu, Grace, Bay Hawkins pıhtılaşmadığında uygun olduğunu söylüyor."

"Nedir canım?" dedi Grace, Laura ile konuşurken.

Konuşma şimdi güzelce ilerliyordu. Washington kendi gözlemini
yaymaya başladı.

"O Japonları gördün mü, Bayan Leavitt?"

"Ah, evet, tuhaf değiller mi? Ama çok soylu, çok pitoresk. Sizce
renk herhangi bir fark yaratıyor mu, Bay Hawkins? Eskiden
renklere karşı çok önyargılıydım."

"Öyle mi? Hiç değildim. Eskiden yaşlı annemin yakışıklı olduğunu düşünürdüm."

"Hayatınız ne kadar ilginç olmalı! Bunu duymak isterim."

Washington anlatı tarzına alışmak üzereyken,
Bayan General McFingal dikkatini çekti.

"Bugün Capitol'de miydiniz, Bay Hawkins?"

Washington gitmemişti. "Olağandışı bir şey oluyor mu?"

"Çok heyecan verici olduğunu söylüyorlar. Alabama işi biliyorsunuz.
Massachusetts'li General Sutler İngiltere'ye meydan okudu ve savaş istediğini söylüyorlar."

"Kendini daha çok göze çarpmak istiyor," dedi Laura.
"Her zaman, fark ettiğiniz gibi, bir gözü galeride, diğer gözü hoparlörde konuşurken."

"Eh, kocam savaştan bahsetmenin saçmalık olduğunu ve kötü olduğunu söylüyor. Savaşın ne olduğunu biliyor. Eğer savaş olursa, bunun Küba vatanseverleri için olmasını umuyorum. Sizce Küba'yı istemiyor muyuz, Bay Hawkins?"

"Sanırım çok istiyoruz," dedi Washington. "Ve Santo Domingo. Senatör
Dilworthy, dinimizi deniz adalarına
yaymak zorunda olduğumuzu söylüyor. Bölgemizi tamamlamalıyız ve--"

Washington'ın daha fazla gözlemi Laura tarafından kesildi, Laura onu odanın başka bir yerine
götürdü ve ona vedalaşmaları gerektiğini hatırlattı.

"Bu insanlar ne kadar aptal ve yorucu," dedi. "Hadi gidelim."

Hostesle vedalaşmak için dönüyorlardı ki Laura'nın dikkati, Bayan Schoonmaker ile konuşan bir beyefendinin
görüntüsünün
çekilmesiyle kesildi. Bir an için kalbi durdu. Kırk yaşında veya daha büyük, gri saçlı ve favorili yakışıklı bir adamdı ve sanki biraz topalmış gibi bastonla yürüyordu. Kırktan daha az olabilirdi, çünkü yüzü sert çizgiler halindeydi ve solgundu.

Hayır. Olamaz, dedi kendi kendine. Bu sadece bir benzerlik.
Ancak beyefendi döndüğünde ve yüzünün tamamını gördüğünde Laura elini
uzattı ve Washington'ın kolunu tutarak düşmemek için onu tuttu.

Her zamanki gibi hiçbir şeyi umursamayan Washington, şaşkınlıkla etrafına
baktı. Laura'nın gözleri ateş ve nefretle parlıyordu; Laura'nın daha önce hiç böyle
baktığını görmemişti; ve yüzü mosmordu.

"Ne oldu, abla? Yüzün kağıt kadar beyaz."

"O, o. Gel, gel," ve onu sürükleyerek götürdü.

"Kim o?" diye sordu Washington, arabaya bindiklerinde.

"Kimse değil, hiçbir şey değil. O mu dedim? Sıcaktan bayılmıştım.
Bunu söyleme. Sen bundan bahsetme," diye ekledi ciddiyetle, kolunu
tutarak.

Odasına vardığında camın yanına gitti ve solgun ve bitkin bir yüz gördü.

"Tanrım," diye haykırdı, "bu asla işe yaramayacak. Eğer yapabilseydim onu ​​öldürürdüm. O alçak hala yaşıyor ve buraya gelmeye cesaret ediyor. Onu öldürmeliyim. Yaşamaya hakkı yok. Ondan nasıl da nefret ediyorum. Yine de onu sevdim. Aman Tanrım, o adamı ne kadar da sevdim. Peki beni neden öldürmedi? Daha iyi olabilirdi. İçimdeki iyi olan her şeyi öldürdü. Ah, ama kaçamayacak. Bu sefer kaçamayacak. Unutmuş olabilir. Bir kadının nefretinin unutmadığını görecek. Yasa mı? Yasa onu korumaktan ve beni dışlanmış olmaktan başka ne yapabilirdi ki? Eğer bilseydi bütün Washington erdemli eteklerini toplayıp benden nasıl kaçınırdı. Acaba o da benden benim ondan nefret ettiğim kadar nefret ediyor mu?"

Laura, gözyaşları ve öfkeyle, sırayla öfkeyle, kontrol etmek için pek çaba sarf etmeden bir tutku
kargaşasında savrulurken çılgına döndü.

Bir hizmetçi onu yemeğe çağırmak için geldi. Başı ağrıyordu.
Başkan'ın resepsiyonunun saati gelmişti. Başı fena halde ağrıyordu ve
Senatör onsuz gitmeliydi.

O acı dolu geceyi hatırladığı başka bir gece gibiydi. Her şey
ne kadar canlı bir şekilde
geri geldi. Ve o zaman yanılmış olabileceğini düşündüğünü hatırladı. Ona geri dönebilirdi. Belki de onu seviyordu,
biraz, sonuçta. Şimdi, onun sevmediğini biliyordu. Şimdi, onun soğukkanlı bir alçak olduğunu, merhametsiz olduğunu biliyordu. Tüm bu yıllar boyunca tek bir kelime bile etmedi.
Ölmüş olmasını ummuştu. Karısı yaşıyor muydu acaba, diye merak etti. O buna
daladı--ve düşüncelerine yeni bir akım verdi. Belki de, sonuçta
--onu görmeliydi. Onu görmeden yaşayamazdı. Eskiden onu çok sevdiği
günlerdeki gibi gülümseyecek miydi; yoksa onu
son gördüğünde olduğu gibi alay mı edecekti? Eğer öyle görünüyorsa, ondan nefret ediyordu. Eğer ona
"Laura, canım" diye seslenirse ve BÖYLE görünürse! Onu bulmalıydı. Şüphelerine
son vermeliydi.

Laura, iki gün boyunca bir bahaneyle odasında kaldı--sinirsel bir baş ağrısı, bir soğuk algınlığı--Senatörün ev halkının büyük endişesine.
Giden ziyaretçiler, onun çok neşeli olduğunu söylediler--"hızlı" demediler, ama bazıları öyle düşünmüş olabilir. Laura gibi toplumda bu kadar göze çarpan ve
başarılı biri, iki gün boyunca
herhangi bir yorum yapılmadan, ve hepsi de iltifat olmadan, ortalıktan kaybolamazdı.

Aşağı indiğinde her zamanki gibi görünüyordu, belki biraz solgundu ama
davranışında bir değişiklik yoktu. Gözlerinin etrafında derinleşmiş çizgiler varsa
gizlenmişti. Hareket tarzı oldukça kararlıydı.

Kahvaltıda gece boyunca herhangi birinin alışılmadık bir ses duyup duymadığını sordu.
Kimse duymamıştı. Washington gözleri kapalıyken
hiçbir ses duymamıştı. Bazı insanlar gözleri açıkken de duymadığını
düşünüyordu.

Senatör Dilworthy geç geldiğini söyledi. Kongre dua toplantısından sonra küçük bir
istişare için alıkonuldu. Belki de
girişiydi.

Hayır, dedi Laura. Bunu duydu. Daha sonraydı. Gergin olabilirdi ama birinin eve girmeye çalıştığını düşündü.

Bay Brierly şakayla bunun olabileceğini söyledi çünkü üyelerden hiçbiri
gece oturumuyla meşgul değildi.

Senatör kaşlarını çattı ve bu tür
gazete argolarını duymaktan hoşlanmadığını söyledi. Hırsızlar etrafta olabilir.

Laura bunun büyük ihtimalle sadece gerginliğinden kaynaklandığını söyledi. Ama Washington'ın tabancalarından birini almasına izin verirse dünyanın daha güvende hissedeceğini düşündü.
Washington ona revolverlerinden birini getirdi ve onu doldurma ve ateşleme sanatında ona
eğitim verdi.

Sabahleyin Laura, dostça bir ziyarette bulunmak için Bayan Schoonmaker'a gitti.

"Karşılamalarınız her zaman hoş oluyor," dedi o hanıma, "hoş insanların hepsi buraya geliyor gibi görünüyor."

"Bunu söylediğinizi duymak hoş, Bayan Hawkins. Sanırım arkadaşlarım buraya
gelmeyi seviyor. Washington'daki toplum karma olsa da; her şeyden biraz var."

"Sanırım eski asi unsurdan pek fazla görmüyorsunuz?" dedi Laura gülümseyerek.

Bayan Schoonmaker'a bu, toplumda her gün "asi"lerle karşılaşan bir hanımefendi için tekil bir yorum gibi görünse de, bunu hiçbir şekilde ifade etmedi, sadece şunu söyledi:

"Artık 'asi' demiyoruz biliyorsun. Washington'a gelmeden önce, asi insanların diğer insanlara benzemeyeceğini düşünürdüm. Birbirimize çok benzediğimizi ve nezaket ve iyi niyetin önyargıları ortadan kaldırdığını görüyorum. Ve sonra, her türden ortak çıkar olduğunu biliyorsun. Kocam bazen, görmediğini ama konfederasyoncuların hazineye ulaşmak için Birlikçiler kadar istekli olduğunu söylüyor. Bay Schoonmaker'ın tahsisatlarda olduğunu biliyorsun."

"Çok sayıda Güneyli tanıyor mu?"

"Ah, evet. Geçen gün resepsiyonumda birkaç tane vardı.
Diğerleri arasında bir konfederasyon Albayı vardı - yabancı - gri saçlı yakışıklı bir adam,
muhtemelen onu fark etmemişsinizdir, yürürken baston kullanır. Çok hoş bir
adam. Neden aradığını merak ettim. Kocam eve gelip
kartlara baktığında, bir pamuk talebi olduğunu söyledi. Gerçek bir güneyli.
Belki adını hatırlayabilseydim onu ​​tanırdınız. Evet, işte
kartı - Louisiana."

Laura kartı aldı, adresinden emin olana kadar dikkatle baktı ve sonra
"Hayır, o bizim dostumuz değil."

O öğleden sonra Laura aşağıdaki notu yazdı ve gönderdi. Akıcı üslubunun aksine yuvarlak bir el yazısıyla yazılmıştı ve Georgetown'daki bir numaraya ve sokağa yöneltilmişti:--

"Senatör Dilworthy'deki bir hanım, Albay George Selby'yi Pamuk İddiaları ile ilgili bir iş için görmek istiyor. Çarşamba günü saat üçte arayabilir mi?"

Çarşamba günü saat 3'te, Laura dışında aileden hiç kimse evde olmayacaktı.

BÖLÜM XXXIX.

Albay Selby Washington'a yeni gelmişti ve Georgetown'da bir konaklama yeri tutmuştu.
İşi, savaş sırasında yok olan pamuğun parasını almaktı. Washington'da aynı işi yapan birçok kişi daha vardı, bazıları
onunki kadar
zor iddialarda bulunuyordu. Bir eylem
konferansı gerekiyordu ve bu nedenle, bir hanımdan Senatör Dilworthy'nin evine uğramasını isteyen
not aldığında hiç şaşırmadı.

Çarşamba günü saat üçten biraz sonra Senatörün
ikametgahının zilini çaldı. Meydanda, Başkanın evinin karşısındaki
güzel bir malikaneydi. Albay, ev sahibinin çok zengin bir adam olması gerektiğini düşündü; belki de, kim bilir, dedi gülümseyerek,
pamuklarımın bir kısmını New Orleans'ın ele geçirilmesinden sonra tuz ve kinin. Bu düşünce aklından geçerken, New Orleans Kahramanı'nın dikkat çekici figürüne bakıyordu, şaha kalkan bronz atın sırtından kaymaktan
zorlanarak ve o savaşçı havasını
kazanan birinin tavrıyla şapkasını kaldırarak: "Bakın, Muzaffer Kahraman Geliyor!" "Aman Tanrım," dedi Albay kendi kendine, "Yaşlı Hickory aşağı inip yerini General Sutler'a vermeli - ama onu bağlamak zorunda kalacaklar."

Laura oturma odasındaydı. Zili duydu, koridordaki adımları ve bastonun vurgulu sesini duydu.
Sandalyesinden kalkmış ve piyanoya yaslanmış, sol elini
kalbinin şiddetli atışlarına bastırıyordu. Kapı açıldı ve Albay içeri girdi, karşı pencerenin tam ışığında duruyordu. Laura daha çok gölgedeydi ve bir an durdu, Albay'ın onun muhteşem bir
Kadın olduğu yönündeki içsel gözlemini yapması için yeterince uzun bir süre. Sonra bir adım attı.

"Albay Selby, değil mi?"

Albay sendeledi, bir sandalyeye tutundu ve ona doğru
korku dolu bir bakış attı.

"Laura? Aman Tanrım!"

"Evet, karın!"

"Ah, hayır, olamaz. Buraya nasıl geldin? Ben seni-- sanıyordum"

"Öldüğümü mü sandın? Benden kurtulduğunu mu sandın? Yaşadığın
kadar değil, Albay Selby, yaşadığın
kadar değil;" Laura tutkusuyla aceleyle söyledi.

Hiçbir erkek Albay Selby'yi korkaklıkla suçlamamıştı. Ama bu kadından önce o bir korkaktı. Belki de bir zamanlar olduğu adam değildi. Soğukkanlılığı neredeydi? Alaycı, sarsılmaz tavrı neredeydi, eğer önceden uyarılmış olsaydı, haksızlık ettiği herhangi bir kadınla karşılaşabilirdi ve karşılaşacaktı. Şimdi zaman kazanması gerektiğini, zaman kazanması gerektiğini hissediyordu. Laura'nın ses tonunda tehlike vardı. Sakinliğinde korkutucu bir şey vardı. Sabit gözleri onu yutuyor gibiydi.

"Hayatımı mahvettin," dedi; "ve ben çok gençtim, çok cahildim,
ve seni çok seviyordum. Bana ihanet ettin ve beni alaycı bir şekilde, beni toz haline getirerek, kirli bir
artık olarak bıraktın. O zaman beni öldürmüş olabilirsin. O zaman senden nefret etmemeliydim."

"Laura," dedi Albay, kendini sinirlendirerek ama hala solgun ve çekici bir şekilde konuşarak, "bunu söyleme. Beni suçla. Bunu hak ediyorum. Ben bir
alçaktım. Her şey canavarcaydı. Ama güzelliğin beni deli etti.
Haklısın. Seni öylece bırakarak bir kabadayılık ettim. Ama ne yapabilirdim? Evliydim ve--"

"Ve karın hala yaşıyor mu?" diye sordu Laura, hevesiyle biraz öne eğilerek.

Albay hareketi fark etti ve neredeyse "hayır" diyecekti ama
gizlenmeye çalışmanın aptallığını düşündü.

"Evet. O burada."

Laura'nın yüzündeki azıcık renk bile onu tekrar terk etti.
Yüreği durdu, gücü uzuvlarından gidiyor gibiydi.
Son umudu da kaybolmuştu. Oda bir an önünde yüzdü ve
Albay ona doğru yürüdü, ama o, damarlarında tekrar ateşli bir öfke
dolaşırken ona el salladı ve şöyle dedi,

"Ve sen onunla buraya gelip bana bundan bahsediyorsun, burada ve benimle alay ediyorsun! Ve ben onu alacağımı mı düşünüyorsun; George? O kadınla yaşamana izin vereceğimi mi düşünüyorsun? Ayaklarının dibine ölü düştüğüm gün kadar güçsüz olduğumu mu düşünüyorsun?"

Şimdi öfkelendi. Heyecan fırtınası içindeydi. Ve ona doğru
tehditkar bir tavırla ilerledi. Albay, eğer beni öldürebilirse
öldüreceğini düşündü; ama aynı anda ne kadar
güzel olduğunu düşündü. Artık kafasını toparlamıştı. Onu tanıdığında güzeldi,
o zamanlar basit bir taşra kızıydı, Şimdi ise göz kamaştırıcıydı, olgun bir kadınlığın
doluluğuyla, muhteşem bir yaratık, Albay Selby gibi bir adam için dünyadaki bir kadının sahip olduğu tüm hayranlıkla. Bunların hiçbiri onun gözünden kaçmadı. Hızla ona doğru yürüdü, iki elini de eline aldı ve şöyle dedi,

"Laura, dur! Düşün! Ya seni hala seviyorsam! Ya kaderimden nefret ediyorsam!
Ne yapabilirim? Savaş beni yıktı. Neredeyse her şeyimi kaybettim.
Ölüp bitmeyi tercih ederdim."

Albay, Laura'yı heyecanlandıran, hatırladığı alçak bir sesle konuştu.
Gözlerinin içine, yürüdükleri korularda şarkı söyleyen kuşların
hiçbiri uyarı notası
söylemediği o eski günlerdeki gibi bakıyordu. Yaralıydı. Cezalandırılmıştı. Gücü onu
öfkesiyle terk etti ve hıçkırarak bir sandalyeye çöktü,

"Aman Tanrım, ondan nefret ettiğimi sanıyordum!"

Albay onun yanına diz çöktü. Elini tuttu ve o da elini tutmasına izin verdi.
O, acınası bir şefkatle yüzüne baktı ve zayıf bir
seziyle şöyle dedi.

"Ve sen beni biraz seviyorsun?"

Albay yemin etti ve itiraz etti. Elini ve dudaklarını öptü. Sahte ruhunu
mahvetmeye yemin etti.

Bu kadın aşk istiyordu. George Selby'ye olan aşkı diğer herhangi bir kadınınkinden
daha derin değil miydi? Ona hakkı yok muydu? O, baskın tutkusu sayesinde ona ait değil miydi? Karısı--o
yasaya göre olmadığı sürece onun karısı değildi. O olamazdı. Yasayla bile
bir olan iki ruh arasında durmaya hakkı olamazdı.
George'un ona bağlı olması toplumda rezil bir durumdu.

Laura bunu düşündü, buna inandı; çünkü buna inanmak istiyordu. Buna kendi doğasının gerekliliklerini temel alan özgün bir önerme olarak geldi. O zamanlar yaygın olan benzer teorileri duymuş olabilir, şüphesiz duymuştu, evliliğin tiranlığı ve evliliğin özgürlüğü teorileri. Kadın öğretim görevlilerinin,
evliliğin yalnızca taraflardan birinin hoşuna gittiği sürece devam etmesi gerektiğini
--bir yıl, bir ay veya bir gün-- söylediğini bile duymuştu. Buna pek aldırış etmemişti,
ama şimdi bunun adaletini, açığa vuran bir arzunun bir tutamında görüyordu. Bu
doğru olmalıydı. Tanrı, toplumun aralarına bir bariyer
çekmesi doğru olsaydı, George Selby'yi kendisi gibi sevmesine
ve onun da kendisini sevmesine izin vermezdi. O ona aitti. Bunu kendisi itiraf etmemiş miydi?

Senatör Dilworthy'nin evinin dini atmosferi bile Laura'ya, eğitiminde bir şekilde
ihmal edilmiş olan o derin Hristiyan ilkesini aşılamaya
yeterli olmamıştı. Gerçekten de o evde, ülkenin önünde öne çıkan ve Kongre'yi kuşatan kadınların,
kendisi için çizdiği yolu tamamen haklı çıkaran duyguları dile getirdiğini duymamıştı.

Şimdi yan yana oturmuş, daha sakin bir şekilde konuşuyorlardı. Laura
mutluydu ya da öyle olduğunu düşünüyordu. Ama bu, yalanın kara gölgesinden koparılan ve şu anda geçici ve tehlikeli olarak kabul edilen ve titreyerek şımartılan o ateşli mutluluktu. O sevdi. O sevildi. Bu kesinlikle mutluluktur. Ve kara geçmiş, sıkıntılı şimdiki zaman ve belirsiz gelecek bunu ondan koparamadı. Orada otururken ne dediler? İnsanlar böyle durumlarda, yetmiş yaşında olsalar bile, genellikle ne gibi şeyler söylerler? Laura'nın onun sesini duyması ve yanında olması yeterliydi. Onun yanında olması ve kendini olabildiğince fazla bağlamaktan kaçınması yeterliydi. Şimdiki zaman da ona yeterliydi. Böyle sıkıntılardan her zaman bir çıkış yolu
olmamış mıydı?

Ve yine de Laura yarını merak etmeden tam olarak tatmin olamazdı.
Albay karısından nasıl kurtulabilirdi? Uzun sürer miydi? Çok zaman almayacağı bir eyalete gidemez miydi?
Tam olarak söyleyemezdi. Bunu düşünmeleri gerektiğini.
Konuşmaları gerektiğini.
Böyle şeyler. Bu Laura'ya, belki de bir kız kardeşin, kendisi gibi bir kadının hayatına karşı lanet olası bir komplo gibi mi görünüyordu? Muhtemelen hayır.
Bu adamın onun olması doğruydu ve önünde bazı engeller vardı.
Hepsi buydu. Kötü eylemlerin iyi eylemler kadar iyi nedenleri de vardır, onları yapanlar için. Birisi onuncu emri çiğnediğinde, diğerleri pek önemli değildir.

Bu nedenle, George Selby ayrıldığında, Laura'nın onu pencereden, güneşli meydandan aşağı inerken neredeyse neşeli bir kalple izlemesi doğal mıydı? "Onu yarın göreceğim," dedi, "ve ertesi gün, ve sonraki gün. Artık o benim."

"Kadına lanet olsun," dedi Albay basamaklardan aşağı inerken.
"Ya da," diye ekledi, düşünceleri yeni bir yöne doğru giderken, "keşke karım New Orleans'ta olsaydı."

BÖLÜM XL.

Kulaklarınızı açın; hanginiz,
Yüksek sesli Söylentiler konuştuğunda duymanın çıkışını durduracak? Ben, doğudan batıya doğru,
Rüzgârı posta atım yaparak, hâlâ ortaya koyuyorum
Bu yeryüzü küresinde eylemler başladı:
Dillerimde sürekli iftiralar dolaşıyor;
Her dilde telaffuz ettiğim,
İnsanların kulaklarını yalan haberlerle tıkayan.

Kral IV. Henry.

Kolayca inanılabileceği gibi, Albay Beriah Sellers o sıralarda Washington'daki en iyi bilinen adamlardan biriydi. Hayatında ilk kez,
yetenekleri adil bir alana sahipti.

Şimdi devasa planların,
her türden spekülasyonun,
siyasi ve toplumsal dedikodunun üretim merkezindeydi.
Ortam küçük ve büyük söylentilerle ve geniş, tanımlanmamış beklentilerle doluydu. Herkes de onun özel planını zorlamak için acele ediyordu ve
yarının Kıyamet Günü olacağından sürekli endişe duyuyormuş gibi acelesi yüzünden ateşliydi. Kongre oturumdayken çalış, dedi huzursuz ruh, çünkü tatilde ne iş ne de düzen vardır.

Albay bu telaş ve karmaşadan inanılmaz derecede keyif aldı; belirsiz bir beklenti
havasında gelişti. Tüm kendi planları daha büyük bir şekil aldı
ve daha sisli ve görkemli boyutlara ulaştı; ve bu uyumlu havada, Albay kendi kendine bile büyük ve gizemli bir şeye dönüşmüş gibi görünüyordu. Daha önce kendine saygı duyuyorduysa, şimdi neredeyse Beriah Sellers'a üstün bir varlık olarak tapıyordu. En yüksek makamdan resmi bir
pozisyon seçebilseydi, seçimde
utanırdı. Cumhuriyetin başkanlığı anayasal kısıtlamalar
içinde çok sınırlı ve sıkışık görünüyordu. Eğer Amerika Birleşik Devletleri'nin Büyük Laması olabilseydi, bu onun bir
pozisyon fikrine en yakın şey olabilirdi. Ve bunun yanında Özel Muhabir'in sorumsuz
her şeyi bilmesinin keyfini çıkarırdı.

Albay Sellers, Başkan'ı çok iyi tanıyordu ve yetkililer Bekleme Odası'nda topuklarını serinletmeye çalışırken onun huzuruna erişebiliyordu.
Başkan, Albay'ın konuşmasını dinlemeyi severdi, onun gevezeliği, yalnızca iş ve hükümet hakkında konuşan ve adalet ve himayenin dağıtımı hakkındaki fikirlerini sonsuza dek açıklayan adamların terbiyeli sıkıcılığından sonra bir ferahlıktı. Albay, Thomas Jefferson kadar çiftçilik ve atlara düşkündü. Saatlerce Başkan'la muhteşem çiftliği ve Hawkeye'daki çiftliği hakkında konuştu, bir tür prenslikti - onu temsil ediyordu. Başkan'ı tatil sırasında kendisini ziyaret etmeye ve hayvan çiftliğini görmeye çağırdı. "Başkanın masası yeterince iyi," derdi, Willard'ın etrafında toplanan aylaklara, "maaşlı bir adam için yeterince iyi,
ama Tanrı ruhumu korusun, biraz eski moda misafirperverlik görmesini isterim - açık ev, bilirsiniz. Beni evde gören biri,
evde ne olduğuna hiç dikkat etmediğimi, sadece her şeyin içeri girip çıkmasına izin verdiğimi
düşünebilir. Yanılıyor olurdu. Benim aradığım şey kalite, efendim.
Başkanın yeterince çeşitliliği var, ama kalite! Elbette burada
sebze bekleyemezsiniz. Ben benimkiler konusunda çok seçiciyim. Kereviz alın, şimdi
--bu ülkede kerevizin yetişebileceği tek bir yer var. Ama şaraplar konusunda bir
şaşırdım. Sanırım New York Gümrük Binası'nda
üretiliyorlardı. Başkana mahzenimden biraz göndermeliyim.
Geçen gün akşam yemeğinde Blacque Bey'in kadehlerde ayakta durduğunu
gördüğümde gerçekten mahcup oldum."

Albay Washington'a ilk geldiğinde, Göz Suyu'nun dağıtımıyla ilgilenmek için görevi Konstantinopolis'e götürmeyi düşünüyordu, ancak bu icat henüz tam olarak hazır olmadığından, proje daha geniş planların varlığında biraz küçüldü. Ayrıca, evde kalarak ülkeye daha fazla iyilik yapabileceğini hissetti. Sürekli olarak "durumu yürekten kabul eden" olarak alıntılanan Güneylilerden biriydi. "Ben kırbaçlandım," derdi neşeli bir kahkahayla, "hükümet benim için çok fazlaydı; temizlendim, bittim, sadece çiftliğim ve özel malikanem hariç. Büyük bir şey için oynadık ve kaybettik ve ben sızlanmıyorum, özellikle. Tüm boş arsalara eski bayrağı asmak için gidiyorum. Başkana dedim ki, 'Grant, neden Santo Domingo'yu alıp, her şeyi ilhak edip, sonra faturayı ödemiyorsun. Benim yolum bu. Kongre'yi yönetme işini alırdım. Güney buna dahil olurdu. Güney'i uzlaştırmalı, iki borcu konsolide etmeli, onları yeşil parayla ödemeli ve devam etmelisin. Benim fikrim bu. Boutwell'in kağıdın değeri hakkında doğru fikri var, ancak cesareti yok. Hazine
departmanını altı ay kadar yönetmek isterdim. İşleri bollaştırırdım ve işler "yukarı".

Albay'ın departmanlara erişimi vardı. Tüm senatörleri ve temsilcileri, özellikle de lobiyi tanıyordu. Dolayısıyla Gazete Sokağı'nda çok sevilen biriydi ve sık sık oradaki ofislerde vakit geçiriyor, özel, resmi bilgi parçaları bırakıyordu ve bunlar hemen yakalanıp ülkenin her yerine telgrafla gönderiliyordu. Ancak bunu okuduğunda Albay'ı bile şaşırtması gerekiyordu, o kadar süslenmişti ki, neredeyse tanıyamıyordu ve ipucu ondan kaçmamıştı. Gazete talebine uyması için şimdiye kadarki basit konuşmasını abartmaya başladı.

187 ve 187 kışlarında insanlar, "Özel"lerin her sabah ülkeyi şaşırttıkları, Başkan ve kabinesinin en gizli niyetlerini, siyasi liderlerin özel düşüncelerini, her hareketin gizli anlamını ortaya çıkaran o olağanüstü bilgileri nereden aldıklarını merak ederdi. Bu bilgi Albay Sellers tarafından sağlandı.

Daha sonra kendisine, "New York Tribune"e giren Alabama Antlaşması'nın çalınan kopyası sorulduğunda, sadece gizemli göründü
ve ne kendisinin ne de Senatör Dilworthy'nin bu konuda hiçbir şey bilmediğini söyledi.
Ancak ara sıra görüşme alışkanlığı olan kişiler, onun bildiğinden neredeyse emindi.

Albay'ın genel vatanseverlik çalışmalarında kendi işlerini ihmal ettiği varsayılmamalıdır. Columbus Nehri Navigasyon Planı zamanının sadece bir kısmını alıyordu, bu yüzden Tennessee Toprak planına oldukça güçlü bir yedek enerji gücü harcayabildi, yetenekleriyle orantılı büyük bir girişimdi ve bu girişimin kovuşturulmasında Bay Henry Brierly'nin büyük yardımı oldu. Bay Brierly gece gündüz başkentte ve otellerde dolaşıp gizemli bir şekilde sermaye sağlıyordu. Senatör Dilworthy, "Kamuoyu yaratmalıyız," dedi. "Benim bu konudaki tek ilgim kamusal ve ülke bu kurumu istiyorsa, Kongre boyun eğmek zorunda kalacak." Albay ve Senatör Dilworthy arasındaki bir konuşmadan sonra New York'taki bir gazeteye şu özel bildiri gönderilmiş olabilir:

"Siyah ırkla ilgili olarak hayırsever bir planın yürürlükte olduğunu ve başarılı olursa güney endüstrisinin tüm karakterini kökten değiştireceğini anlıyoruz. Tennessee'de, Zürih'teki Endüstri Okulu'nun İsviçre için yaptığını yapacak deneysel bir kurum düşünülüyor. Missouri'li merhum Sayın Silas Hawkins'in mirasçılarına, Doğu Tennessee'deki değerli mülklerinin bir kısmının kiralanmasıyla ilgili olarak yaklaşımlarda bulunulduğunu öğreniyoruz. Senatör Dilworthy'nin, hükümete mutlak kontrol sağlamayacak herhangi bir düzenlemeye karşı olduğu anlaşılıyor. Özel çıkarlar kamu yararına yol açmalıdır. Mirasçıları temsil eden Albay Sellers'ın konuyu bu açıdan görmesi umulmaktadır."

Washington Hawkins bu yazıyı okuduğunda, biraz endişeyle Albay'a gitti. Bir kiralama istiyordu, hiçbir şeyi teslim etmek istemiyordu. Hükümetin ne teklif edeceğini düşünüyordu? İki milyon mu?

"Belki üç, belki dört," dedi Albay, "İngiltere Bankası'ndan daha değerli."

"Eğer kiralamayacaklarsa," dedi Washington, "bölünmemiş bir yarı için iki milyon yapsınlar. Onu çöpe atmayacağım, hepsini değil."

Harry, Albay'a, onu sürmeleri gerektiğini söyledi, Bahar geldiğinde Washington'da oyalanamazdı. Phil onu istiyordu, Phil'in Pensilvanya'da elinde büyük bir şey vardı.

"Bu ne?" diye sordu Albay, her zaman büyük bir şeyle ilgilenmeye hazırdı.

"Bir kömür dağı; hepsi bu. Baharda içine bir tünel kazacak."

"Sermaye istiyor mu?" diye sordu Albay, yatırım yapmadan önce dikkatlice hesap yapan bir adamın tonuyla.

"Hayır. Yaşlı adam Bolton onun arkasında. Sermayesi var ama benim
başlangıçta deneyimimi istediğini düşündüm."

"Eğer beni istiyorsa, Kongre dağıldıktan sonra geleceğimi söyle. Ona biraz destek olmak isterim. Girişimcilikten yoksun --şimdi, Columbus Nehri'ne gelince. Şansını görmüyor. Ama iyi bir adam ve ona Sellers'ın onu geri çevirmeyeceğini söyleyebilirsin."

"Bu arada," diye sordu Harry, "Laura'nın etrafında dolaşan o yakışıklı grup kim? Onu her yerde onunla görüyorum, Capitol'de, atlı arabalarda ve Dilworthy'ye geliyor. Eğer sakat olmasaydı, onunla kaçacağını düşünürdüm."

"Ah, bu hiçbir şey. Laura işini biliyor. Bir pamuk tarlası var.
Savaş sırasında Hawkeye'daydı.

"Adı Selby, bir Albaydı. Bir karısı ve ailesi var.
Çok saygın insanlar, Selby'ler."

"Eh, sorun değil," dedi Harry, "eğer işse. Ama bir kadın
bana Selby'de gördüğüm gibi baksaydı, anlardım. Ve
bunun hakkında konuşulduğunu söyleyebilirim."

Kıskançlık şüphesiz bu genç beyefendinin gözlemini keskinleştirmişti.
Laura, büyük cumhuriyete kraliyet ziyaretinde olan Sheba Kraliçesi olsaydı, ona bundan daha yüce bir küçümsemeyle davranamazdı. Ve o
bundan nefret etti ve onunla birlikteyken "huysuz" oldu, onun işlerini yaptı,
onun dedikodusunu getirdi ve Newspaper Row'daki arkadaşları arasında
bu sevimli yaratıkla olan yakınlığıyla övündü. Laura'nın hayatı şimdi entrika ve modaya uygun eğlencenin tam akışında akıp gidiyordu. En hızlı
setlerin balolarında göze çarpıyordu ve geç başlayıp erken biten o şüpheli akşam yemeklerinde hazır bulunduğundan şüpheleniliyordu. Senatör Dilworthy görünüşler hakkında
uyarıda bulunursa, onu susturmanın bir yolunu buluyordu. Belki de onun üzerinde bir etkisi vardı, belki de tüp renkli ırkının durumunu
iyileştirme planında gerekliydi.

Albay Selby'yi, halkın bildiği ve bilmediği zamanlarda gördü.
Onu, ne bahane uydurursa uydursun ve ondan nasıl kaçınırsa kaçınsın görecekti.
İçinde onu dönüşümlü olarak ele geçiren bir aşk, nefret ve kıskançlık ateşi vardı. Bazen onu okşuyor, onu kandırıyor ve
tüm büyülerini deniyordu. Ve yine onu tehdit ediyor ve
azarlıyordu. Ne yapıyordu? Neden kendini kurtarmak için hiçbir adım atmıyordu? Karısını neden eve göndermedi? Yakında parası olmalı.
Avrupa'ya gidebilirlerdi -herhangi bir yere. Konuşmak umurunda mıydı?

Ve söz verdi, yalan söyledi ve gecikme için yeni bahaneler uydurdu, korkak bir kumarbaz ve dolandırıcı gibi, onunla ilişkisini kesmekten korkuyordu ve çoğu zaman onu terk etmek istemiyordu.

"Bu kadın korkunun ne olduğunu bilmiyor," dedi kendi kendine, "ve beni bir şahin gibi izliyor."

Karısına bu kadının bir lobici olduğunu, taleplerini yerine getirmek için ona katlanmak ve onu kullanmak zorunda olduğunu ve başardığında ona ödeme yapması ve onunla işini bitirmesi gerektiğini söyledi.

BÖLÜM XLI.

Henry Brierly, Dilworthy'lerde sürekli ve o kadar yakınlık şartlarıyla kalıyordu ki hiç soru sormadan gelip gidiyordu. Senatör misafirperver bir adam değildi, evinde misafir ağırlamayı severdi ve Harry'nin neşeli mizahı ve gevezeliği onu eğlendiriyordu; çünkü en dindar adamlar ve meşgul devlet adamlarının bile saatlerce dinlenmesi gerekir.

Harry, Üniversite işlerinde büyük bir hizmet verdiğine ve planın başarısının büyük ölçüde kendisine bağlı olduğuna inanıyordu. Akşam yemeğinden sonra Senatörle bu konuyu konuşmak için saatler harcadı. Yeni kurumda inşaat mühendisliği profesörlüğü almaya değip değmeyeceğini düşünmeye kadar gitti.

Ama onu eve çeken şey Senatörün topluluğu ya da akşam yemekleri değildi -- bu şımarık adamın çok fazla lütuf ve çok az şarap olduğunu söylediği
-. Gerçek şu ki zavallı adam Laura'yı beş dakikalığına görme şansı için her gün orada takılıyordu. Akşam yemeğinde varlığı için, Laura bir toplantıda olduğunda ya da yorgunluk bahanesiyle kendini mazur gösterdiğinde Senatörün konuşmasının uzun sıkıcılığına katlanıyordu. Arada sırada
ona bir resepsiyona eşlik ediyordu ve nadiren, boş gecelerde, şarkı söylediğinde, geveze ve canlı olduğunda ve yüzlerce küçük taklit ve karın konuşması numarası yaptığında ve bir erkeğin olabileceği kadar eğlenceli olduğunda salonda onun arkadaşlığından yararlanıyordu.

Laura'ya olan tüm hayranlıklarının bu kadar az olması onu biraz şaşırtıyordu; kadınlarla deneyiminin ötesindeydi. Bazen
Laura aşırı derecede nazikti ve onu biraz okşuyordu ve onu memnun etme
güçlerini kullanma ve onu daha da derinlere sürükleme zahmetine giriyordu.
Ama sonradan bunu düşününce sinirlendi; özeldeydi; kamusal alanda
o onun erişemeyeceği bir yerdeydi ve onunla bir ilişkisi olduğu şüphesine asla sebep olmadı. Onunla kamusal alanda ciddi bir flört etme onuruna asla erişemedi.

"Bana neden böyle davranıyorsun?" dedi bir keresinde, sitemle.

"Sana nasıl davranıyorum?" Laura tatlı bir sesle sordu, kaşlarını kaldırarak.

"Çok iyi biliyorsun. Toplumda diğer adamların seni tekeline almasına izin veriyorsun,
ve sanki yabancıymışız gibi bana karşı kayıtsızsın."

"Dikkatli olmalarına engel olabilir miyim, kaba olabilir miyim? Ama biz o kadar eski
arkadaşız ki, Bay Brierly, kıskanç olacağını düşünmemiştim."

"O zaman bana karşı olan davranışlarına bakılırsa, çok eski bir arkadaş olmalıyım. Aynı kurala göre Albay Selby'nin çok yeni olduğunu düşünmeliyim."

Laura, böyle bir küstahlığa öfkeli bir cevap vermek üzereymiş gibi hızla başını kaldırdı, ancak yalnızca "Peki, Albay Selby, sos kutusu?" dedi.

"Hiçbir şey, muhtemelen umurunda olmaz. Senin onunla çok fazla birlikte olman, kasabanın dedikodusu, hepsi bu mu?"

"İnsanlar ne diyor?" diye sordu Laura sakince.

"Ah, bir sürü şey söylüyorlar. Ama bundan bahsetmeme
k seni rahatsız ediyor mu?"

"Hiçbir şekilde. Sen benim gerçek dostumsun. Sana güvenebileceğimi hissediyorum.
Beni kandıramazsın, Harry?" gözlerine güven ve şefkat dolu bir bakış fırlattı, bu bakış tüm huysuzluğunu ve güvensizliğini eritti. "Ne diyorlar?"

"Bazıları onun hakkında kafayı yediğini söylüyor; Diğerleri,
onun için bir düzine başkasından daha fazla önemsemediğini, ama onun
tamamen büyülendiğini ve karısını terk etmek üzere olduğunu; ve diğerleri,
evli bir adamla ilişkiye gireceğinizi varsaymanın saçma olduğunu ve yakınlığınızın sadece pamuk meselesinden kaynaklandığını,
iddia ediyor, bunun için Dilworthy üzerindeki etkinizi istiyor. Ama biliyorsunuz
Washington'da herkes hakkında az çok konuşuluyor. Umursamam;
ama keşke Selby ile bu kadar çok ilginiz olmasaydı, Laura," diye devam etti
Harry, artık onun tavsiyesinin dikkate alınacağı şekilde şartlarda olduğunu düşünerek.

"Ve bu iftiralara mı inandın?"

"Sana karşı hiçbir şeye inanmıyorum, Laura, ama Albay Selby senin için
iyi bir şey ifade etmiyor. Onun itibarını bilseydin onunla görülmeyeceğini biliyorum."

"Onu tanıyor musun?" diye sordu Laura, olabildiğince kayıtsız bir şekilde.

"Sadece biraz. Bir iki gün önce Georgetown'daki evindeydim,
Albay Sellers ile birlikte. Sellers onunla Avrupa'ya
satmak istediği Göz Suyu veya buna benzer bir
patentli ilacı hakkında konuşmak istiyordu. Selby çok yakında yurtdışına gidiyor."

Laura irkildi; özdenetimine rağmen.

"Ve karısı!--Ailesini de götürüyor mu? Karısını gördün mü?"

"Evet. Esmer, ufak tefek bir kadın, oldukça yıpranmış--bir zamanlar güzel olmalı. Üç veya dört çocuğu var, biri bebek. Hepsi
elbette gidecek. Washington'dan
uzaklaştığı için yeterince mutlu olması gerektiğini söyledi. Selby'nin iddiasının kabul edildiğini biliyorsun ve son zamanlarda Morrissey'de
bir dizi şansı olduğunu söylüyorlar."

Laura tüm bunları bir tür sersemlik içinde duydu, Harry'e doğru baktı,
onu görmeden. Acaba, diye düşündü, bu aşağılık herif, tüm vaatlerinden sonra karısını ve çocuklarını alıp
beni terk edecek mi? Kasabanın benim hakkımda bütün bunları söylemesi mümkün mü?
Ve yüzüne bir acı ifadesi geldi - aptal, bundan
kaçabileceğini mi sanıyor?

"Bana kızgınsın, Laura," dedi Harry, aklından geçenleri
en ufak bir şekilde kavrayamayarak.

"Kızgın mısın?" dedi, kendini onun huzuruna geri dönmeye zorlayarak.
"Sana mı? Ah hayır. Bağımsız bir kadını asla bir erkeğe yapmadığı gibi takip eden zalim dünyaya kızgınım. Sana minnettarım Harry;
Bana o iğrenç adamdan bahsettiğin için sana minnettarım."

Ve sandalyesinden kalktı ve ona güzel elini uzattı, aptal adam onu ​​tuttu, öptü ve tutundu. Ve o birçok aptalca şey söyledi,
kendini nazikçe serbest bırakmadan ve onu terk etmeden önce, akşam yemeği için giyinme
zamanının geldiğini söyledi.

Ve Harry heyecanlı ve biraz umutlu bir şekilde uzaklaştı, ama sadece biraz.
Mutluluk sadece bir parıltıydı, onu terk etti ve onu tamamen,
sefil bıraktı. Onu asla sevmeyecekti ve ayrıca şeytana gidiyordu. Gördüklerine gözlerini kapatamadı, onun hakkında duyduklarına kulaklarını kapatamadı.

Bu heyecan verici genç kadın katiline ne olmuştu? Böyle neşeli bir kelebeğin bir tekerlekte
kırıldığını görmek üzücüydü. Sonuçta, onda iyi bir şey mi vardı? Aslında bu kadına
delice aşıktı.

Tutkuyu analiz etmek ve bunun değerliydi
biri. Tüm doğasını emdi ve onu yeterince sefil yaptı. Eğer cezayı hak ediyorsa, daha ne isterdin? Belki de bu aşk onda yeni bir kahramanlık
kışkırıyordu.

Laura'nın gittiği yolu yeterince açık bir şekilde gördü, ancak onun hakkında duydukları
en kötü şeye inanmadı. Onu o kadar tutkuyla seviyordu ki, buna bir an bile inanamadı. Ve ona öyle geldi ki, eğer onu konumunu ve kendi bağlılığını tanımaya
zorlayabilirse, o da onu sevebilirdi ve onu kurtarabilirdi. Aşkı o kadar yücelmişti ki ve Hawkeye'daki başlangıcından
çok farklı bir şeye dönüşmüştü. Onu yıkımdan kurtarabilirse, onu kendisi de terk edebileceğini hiç düşünmüş müydü, şüpheli. Böyle bir erdemlilik seviyesi gerçek hayatta sık sık görülmez, özellikle de cömertliği ve özverisi alışkanlıklar veya ilkelerden ziyade mizaç meselesi olan Harry gibi doğalarda.

Laura'ya uzun bir mektup yazdı, tutarsız, tutkulu bir mektup,
onun huzurunda yapamayacağı şekilde sevgisini döktü ve
onu
cesaret edebildiği kadar açık bir şekilde, onu çevreleyen tehlikeler ve kendisini birçok şekilde tehlikeye atmanın riskleri konusunda uyardı.

Laura mektubu, diğer günleri düşündüğü gibi belki de hafif bir iç çekişle, ama aynı zamanda küçümsemeyle okudu ve
"Hepsi birbirine benziyor." düşüncesiyle ateşe attı.

Harry, Philip'e serbestçe yazma ve ayrıca
kendisi olmaktan ve kalmaktan kendini alamadığı
yaptıklarıyla övünme alışkanlığındaydı. Kendi başarıları ve lobicilikteki günlük zaferleriyle, özellikle Harry'nin yakışıklı bir şeye sahip olacağı yeni Üniversite konusunda, Washington toplumunun eğlenceli taslakları, Dilworthy hakkında ipuçları, tanınmış bir karakter haline gelen Albay Sellers hakkında hikayeler ve Philip'in iyileşme döneminde onu çok eğlendiren kamu yararına özel yasama mekanizması hakkında akıllıca yorumlarla karışmıştı. Laura'nın adı bu mektuplarda çok sık geçiyordu, ilk başta mevsimin güzeli olarak, her şeyi zekâsı ve güzelliğiyle önüne sererek, sonra daha ciddi bir şekilde, sanki Harry ona karşı genel hayranlığı pek sevmiyormuş ve ona karşı davranışından biraz rahatsız olmuş gibi. Bu, Harry'nin kadınlar hakkındaki olağan tavrından o kadar farklıydı ki, Philip bunun üzerinde epeyce düşündü. Ciddi şekilde etkilenmiş olması mümkün müydü? Sonra Laura hakkında hikayeler geldi, kasaba dedikoduları, Harry'nin gerçeği öfkeyle reddettiği dedikodular; ama belli ki huzursuzdu ve uzun uzun öyle sefil bir ruh haliyle yazdı ki Philip ona açıkça
sorunun ne olduğunu sordu; aşık mıydı?

Bunun üzerine Harry bunu açıkça söyledi ve Philip'e Selby olayı ve Laura'nın ona olan muamelesi hakkında bildiği her şeyi anlattı, bazen onu cesaretlendirdi - sonra onu başından savdı ve en sonunda eğer onu bu tutkusundan uyandırmak için bir şey yapılmazsa Laura'nın kötüye gideceğine olan inancını anlattı. Philip'in Washington'da olmasını isterdi. Laura'yı tanıyordu ve Laura onun karakterine, fikirlerine, yargılarına büyük saygı duyuyordu. Belki de Laura'nın biraz güvenebileceği ilgisiz bir kişi ve halktan biri olarak ona nerede durduğunu gösterecek bir şeyler söyleyebilirdi.

Philip durumu yeterince açık bir şekilde gördü. Laura hakkında pek bir şey bilmiyordu,
sadece onun olağanüstü bir hayranlığa sahip bir kadın olduğunu ve Hawkeye'da gördüklerine, ona ve Harry'ye karşı olan davranışlarına bakarak, pek de prensipli olmadığını düşünüyordu. Elbette onun geçmişi hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ona karşı ciddi bir şey bilmiyordu ve eğer Harry ona
aşırı derecede aşıksa, eğer mümkünse neden onu kazanmasındı.
Ancak, eğer o zaten Harry'nin tedirgin bir şekilde olabileceğini hissettiği şey haline gelmişse, arkadaşının yardımına gitmek ve onu, kendisine tamamen
değersiz olabilecek bir kadın yüzünden herhangi bir düşüncesizce hareketten kurtarmaya çalışmak onun görevi değil miydi; çünkü o kadar önemsiz ve vizyon sahibiydi ki, Harry bundan daha iyi bir kaderi hak ediyordu.

Philip Washington'a gidip kendi gözleriyle görmeye karar verdi. Başka
nedenleri de vardı. Bay Bolton'un işleri
tedirgin edici olacaktı. Pennybacker kış boyunca birkaç kez oraya gitmişti ve
Bay Bolton'u şüpheli bir plana dahil ettiğinden şüpheleniyordu.
Pennybacker Washington'daydı ve Philip onun ve planları hakkında Bay Bolton'a faydası olacak bir şeyler bulabileceğini düşünüyordu.

Philip, kolu kırılmış ve kafası ezilmiş bir adam için kışını çok iyi geçirmişti. Ruth ve Alice gibi iki hemşireyle birlikteyken, hastalık
ona oldukça hoş bir tatil gibi gelmişti ve iyileşme sürecinin her anı
değerli ve çok geçiciydi. Philip'in alışkanlıklarından genç bir arkadaşla, bu tür yaralanmaların uzun süre devam edeceğine güvenilemezdi, hatta sevişme amacıyla bile ve Philip kendini
hoş olmayan bir hızla güçlenirken buldu.

İlk haftalarda acı ve güçsüzlük içinde Ruth, hizmetlerine ara vermedi; sessizce onun sorumluluğunu aldı ve nazik bir kararlılıkla Alice'in veya herhangi birinin onunla yükü paylaşma girişimlerine direndi. Ne yaparsa yapsın net, kararlı ve buyurgandı; ancak Philip, o ilk acı dolu
günlerde gözlerini açtığında ve onu yatağının yanında dururken bulduğunda, endişeli yüzünde zaten ateşli olan nabzını hızlandıran bir şefkat ifadesi gördü, gözlerini kapattıktan sonra bile kalbinde kalan bir ifade. Bazen elini alnında hissetti ve dünyanın onu elinden almasından korktuğu için gözlerini açmadı. Odasına gelmesini bekledi; onun hafif adımlarını diğerlerinden ayırt edebiliyordu. Eğer kadınların tıp uygulamasıyla kastedilen buysa, diye düşündü Philip kendi kendine, hoşuma gidiyor.

"Ruth," dedi bir gün, kendisi olmaya başladığında, "Buna inanıyorum?"

"Neye inanıyorum?"

"Neden, kadın doktorlara."

"O zaman, Bayan Dr. Longstreet'i çağırsam iyi olur."

"Ah, hayır. Birer birer, birer birer. Yarın iyi olacağımı düşünüyorum,
eğer başka bir tane daha olmayacağımı düşünseydim."

"Doktorun konuşmaman gerektiğini düşünüyor, Philip," dedi Ruth parmağını
dudaklarına koyarak.

"Ama Ruth, sana şunu söylemek istiyorum ki keşke hiç iyileşmeseydim
diye--"

"İşte, işte, konuşmamalısın. Yine dolaşıyorsun," ve Ruth
dudaklarını kapattı, kendi kendine bir gülümsemeyle, kaçarken neşeli bir kahkahaya dönüştü.

Ancak Philip bu girişimlerde bulunmaktan bıkmadı, aksine bundan
zevk aldı. Ama ne zaman duygusal olmaya meyletse, Ruth onu şu ciddi şekilde tasarlanmış konuşmalarla keserdi: "Doktorunun senin kadar zayıf bir adamın durumundan faydalanacağını mı düşünüyorsun? Eğer ölmeden önce itiraf edecek bir şeyin varsa Alice'i ararım." Philip iyileşirken, Alice giderek Ruth'un yerini alarak onun eğlencesini üstleniyordu ve Ruth hakkında konuşmak istemediğinde ona saatlerce kitap okuyordu. Philip çoğunlukla bunu yapardı. Bu da Philip için hiç tatmin edici değildi. Alice'le her zaman mutlu ve memnundu. Tanıdığı en dinlendirici kişiydi. Ruth'tan daha bilgili ve çok daha çeşitli bir kültüre sahip, zeki ve sempatikti, eğer çok heyecanlanmıyorsa onun arkadaşlığından asla bıkmıyordu. Aklında, Bayan Bolton'un ara sıra işleriyle başucunda oturduğunda sahip olduğu o huzurlu etki vardı.
Bazı insanlarda bu etki vardır, bir yayılım gibidir.
Bir eve huzur getirirler, karışık insanlarla dolu bir odada dingin bir içerik yayarlar, çok az konuşsalar da ve görünüşe göre kendi güçlerinin
bilincinde olmasalar da.

Philip'in Ruth'un varlığını özlemediği söylenemez. Evde olabilecek kadar iyi olduğu için Ruth yine ders çalışmaya
başlamıştı. Arada sırada onun alaycı mizahı tekrar ortaya çıkıyordu. Her zaman onun duygularına karşı şakacı bir kalkanı vardı. Philip bazen onun
hiçbir duygusu olmadığını söylerdi; ve sonra eğer o biraz duygusal olsaydı, ondan memnun olup olmaması gerektiğinden şüphe ederdi; ve onun
bu tür konularda aklı başında olmanın hafif zarafeti dediği şeye sahip olmasından
sevinirdi. O, gördüğü
en neşeli, ciddi insandı.

Belki de ondan o kadar da rahat veya memnun değildi, Alice'ten daha çok. Ama sonra onu seviyordu. Ve dinlenmenin ve memnuniyetin aşkla ne ilgisi var?

BÖLÜM XLII

Bay Buckstone'un seferi kısaydı--tahmin ettiğinden çok daha kısaydı. Laura'yı kendisi kazanılmadan kazanmak amacıyla başladı;
ama deneyimi, kendisinden önce o alanda savaşmış olan herkesinki gibiydi; onu kazanmak için çabalarını gayretle sürdürdü, ama kısa süre sonra onu kazandığından henüz tamamen emin olmasa da, onun kendisini kazandığının çok açık olduğunu fark etti. Kısa da olsa yetenekli bir mücadele vermişti ve en azından bu onun lehineydi. Artık iyi bir arkadaş grubundaydı; göze çarpan esirlerin tasmasıyla yürüyordu. Bu talihsizler Laura'yı çaresizce takip ettiler, çünkü Laura bir esir aldığında, o artık onun kölesi olarak kalıyordu. Bazen esaretlerinde
rahatsız oluyorlardı; bazen kendilerini özgür bırakıp köleliklerinin
sona erdiğini söylüyorlardı; ama er ya da geç her zaman tövbekâr ve ibadetle geri dönüyorlardı. Laura her zamanki yolunu izliyordu: Bay Buckstone'u sırayla cesaretlendiriyordu,
ve sırayla onu taciz ediyordu; bir keresinde onu bulutlara
yükseltiyordu,
ve bir başkasında onu tekrar aşağı çekiyordu. Onu Knobs Üniversitesi tasarısının baş savunucusu yaptı ve o da bu pozisyonu ilk başta isteksizce, ama daha sonra ona hizmet etmenin değerli bir yolu olarak kabul etti - hatta
onu onunla bu kadar sık ​​temasa
getirdiği için buna büyük bir şans parçası olarak bakmaya başladı.

Onun aracılığıyla Sayın Bay Trollop'un yasa tasarısının acımasız bir düşmanı olduğunu öğrendi. Bay Trollop'u hiçbir şekilde etkilemeye çalışmaması konusunda ısrar etti ve bu yönde ne yaparsa yapsın kesinlikle kendisine karşı ve zararlı bir etkiyle kullanılacağını açıkladı.

İlk başta Bay Trollop'u tanıdığını ve "onun bir
Blank-Blank'ı olduğunu bildiğini" söyledi; [**Kardeş veya Damadı için kullandığı özel bir mecaz] - ancak Bay Buckstone, Blank-Blank gibi tuhaf bir ifadenin ne anlama gelebileceğini kavrayamadığını ve muhtemelen özel bir konu olduğu için bu konuyu kurcalamak istemediğini söyledi, "yine de bu özel durumda ve bu özel oturumda hiçbir şeyin işe yaramayacağına dair körü körüne bir iddiada bulunacaktı; aşırı dikkatli olmak ve Bay Trollop'tan uzak durmak; başka bir yol ölümcül olurdu."

Hiçbir şey yapılamayacak gibi görünüyordu. Laura ciddi şekilde rahatsızdı. Her şey yolunda gidiyordu ve yine de güçlü ve kararlı bir düşmanın sonunda tüm planlarını altüst etmeyi başarabileceği açıktı.
Aklına bir fikir geldi ve şöyle dedi:

"Onun büyük Emeklilik yasasına karşı savaşıp, onu anlaşmaya ikna edemez misin?"

"Ah, asla; o ve ben bu konuda yeminli kardeşleriz; birlikte çalışıyoruz ve çok sevgi doluyuz - orada onun için
mümkün olan her şeyi yapıyorum. Ama ben onun Göçmenlik yasasına karşı var gücümle çalışıyorum,
-aslında onun Üniversitemize karşı çalıştığı kadar inatla ve kindarca. Bir konuşmanın yarısında birbirimizden nefret ediyoruz ve diğer yarısında hepimiz sevgi doluyuz. Birbirimizi anlıyoruz. O, meclis binasının dışında takdire şayan bir çalışan; Emeklilik yasası için diğer herhangi birinin yapabileceğinden daha fazlasını yapacak; keşke bu konuda yapmak istediği büyük konuşmayı yapsa - sonra ben bir tane daha yapsam ve güvende oluruz."

"Eğer harika bir konuşma yapmak istiyorsa neden yapmıyor?"

Ziyaretçiler sohbeti böldüler ve Bay Buckstone ayrıldı.
Laura için sorusunun cevaplanmamış olması en ufak bir an bile değildi, çünkü bu onu ilgilendirmeyen bir şeyle ilgiliydi;
ve yine de, insan gibi, bilmek isteyeceğini düşündü. Şu anda bir fırsat ortaya çıktı, aynı soruyu başka birine sordu ve onu tatmin eden bir cevap aldı. O gece yatağa girdikten sonra uzun uzun düşündü ve sonunda uyumak için döndüğünde yeni bir plan düşünmüştü. Ertesi akşam Bayan Gloverson'ın partisinde Bay Buckstone'a şöyle dedi:

"Bay Trollop'un Emeklilik yasası hakkında büyük konuşmasını yapmasını istiyorum."

"Siz mi istiyorsunuz? Ama beni böldüğünüzü ve size açıklamadığımı hatırlıyorsunuz--"

"Önemli değil, biliyorum. Ona o konuşmayı yaptırmalısınız. Bunu çok.
özellikle istiyorum."

"Ah, ona yaptırmak kolay ama onu nasıl yaptıracağım!"

"Çok kolay; her şeyi düşündüm."

Daha sonra ayrıntılara girdi. Sonunda Bay Buckstone şöyle dedi:

"Şimdi anlıyorum. Bunu başarabilirim, eminim. Gerçekten de bunu hiç kendisi
düşünmedi mi diye merak ediyorum - emsallerin sonu yok. Ama bunu
başardıktan sonra sana nasıl faydası olacak? Gizem
burada yatıyor."

"Ama bununla ilgileneceğim. Bana çok faydası olacak."

"Keşke nasıl olduğunu görebilseydim; bu çok tuhaf bir ucube. Bir şeye
ulaşmak için en uzağa
giden sen oluyorsun - ama ciddisin, değil mi?"

"Evet, gerçekten öyleyim."

"Pekala, yapacağım - ama neden bana bunun sana nasıl yardımcı olacağını
söylemiyorsun?"

"Yavaş yavaş yapacağım.--Şimdi onunla konuşan kimse yok. Hemen git ve yap, iyi bir adam."

Bir iki dakika sonra Emeklilik Yasası'nın iki yeminli dostu, hararetle ve etraflarındaki hareket eden kalabalığın farkında olmadan konuşuyorlardı. Bir saat konuştular ve sonra Bay Buckstone geri geldi ve şöyle dedi:

"İlk başta pek hoşuna gitmedi ama bir süre sonra aşık oldu.
Ve bir anlaşma da yaptık. Ben onun sırrını saklayacağım ve o da gelecekte Üniversite Yasası'nın destekçilerini kınamaya hazır olduğunda beni bağışlayacak - ve bu durumda sözünü tutacağına kolayca inanabiliyorum."

İki hafta geçti ve bu arada Üniversite Yasası birçok arkadaş edinmişti. Senatör Dilworthy hasadın olgunlaştığını düşünmeye başladı. Laura ile özel olarak görüştü. Laura ona Meclis'in tam olarak nasıl oy kullanacağını söyleyebildi. Çoğunluk vardı - yasa tasarısı, zayıf üyeler en sonunda korkup kaçmadıkları sürece geçecekti - bunun gerçekleşmesi oldukça muhtemeldi. Senatör şöyle dedi:

"Keşke bir tane daha iyi ve güçlü adamımız olsaydı. Şimdi Trollop bizim tarafımızda olmalı, çünkü o zenci dostu. Ama bize karşı ve en
acı rakibimiz. Eğer sadece Hayır oyu verse, ama sessiz kalsa ve bizi rahatsız etmese, kendimi gayet neşeli ve mutlu hissederdim. Ama belki de
bunu düşünmenin bir faydası yok."

"İki hafta önce onun yararına küçük bir plan yaptım. Bence o uysal olacak, belki. Bu gece buraya gelecek."

"Ona dikkat et, çocuğum! Yaramazlık yapmak istiyor, kesinlikle. Bu yasa tasarısının çıkarları için uygunsuz uygulamaların
kullanıldığını bildiğini iddia ettiği ve yasa tasarısı gündeme geldiğinde
büyük bir sansasyon yaratma şansı gördüğünü söylüyor. Dikkatli ol. Çok, çok dikkatli ol, canım.
Şimdi elinden gelenin en iyisini yap. Bir adamı her şeye ikna edebilirsin,
denediğinde. Ona, uygunsuz bir şey
yapılmışsa, en azından bundan habersiz olduğunu ve üzgün olduğunu ikna etmelisin. Ve eğer onu yasa tasarısına olan düşmanlığından vazgeçirebilirsen,
ama aşırıya kaçma; çok endişeli görünme canım."

"Yapmayacağım; çok dikkatli olacağım. Onunla kendi çocuğummuş gibi
tatlı bir şekilde konuşacağım! Bana güvenebilirsin, gerçekten güvenebilirsin."

Kapı zili çaldı.

"Artık o beyefendi," dedi Laura. Senatör Dilworthy
çalışma odasına çekildi.

Laura, ciddi, özenle giyinmiş ve çok
saygın görünümlü, kel kafalı, dik yakalı ve eski moda saat
mührü takan Bay Trollop'u karşıladı.

"Dikkatli olmak bir erdemdir, Bay Trollop ve sizin buna sahip olduğunuzu görüyorum.
Bana karşı her zaman dakiksiniz."

"Her zaman her türlü görevimi yerine getiririm, Bayan Hawkins. "

"Bu, dünyada daha önce hiç olmadığı kadar nadir bulunan bir özellik, sanırım.
Sizi iş görüşmesinde görmek istedim, Bay Trollop."

"Öyle düşündüm. Sizin için ne yapabilirim?"

"Yasa tasarımı biliyorsunuz - Knobs Üniversitesi yasası?"

"Ah, sanırım bu sizin yasa tasarınız. Unutmuştum. Evet, yasa tasarısını biliyorum."

"Peki, bana bu konudaki fikrinizi söyler misiniz?"

"Gerçekten de, çekinmeden sorduğunuzu gördüğümden,
ona olumlu bakmadığımı söylemek zorundayım. Yasa tasarısını görmedim ama
duyduğum kadarıyla, bu--bu--şey, kötü görünüyor. Bu--"

"Söyleyin--korkmayın."

"Şey, bu--hükümete karşı bir dolandırıcılık tasarladığını söylüyorlar."

"Şey?" dedi Laura sakin bir şekilde.

"Şey! Ben 'Şey?' diyorum. "çok."

"Peki, bunun bir sahtekarlık olduğunu varsayalım -ki bunu inkar edebilirim--ilk olan bu olur mu?"

"İnsanın nefesini kesiyorsun! Sen--benim ona oy vermemi mi istiyordun? Beni görmek istediğin konu bu muydu?"

"İçgüdün doğru. Ben--ben senin ona oy vermeni istiyorum."

"Genel olarak en azından
şüpheli olduğuna inanılan bir tedbir için oy ver? Korkarım ki bir anlaşmaya varamayız, Bayan Hawkins."

"Hayır, korkarım ki hayır--eğer prensiplerine geri döndüysen, Bay Trollop."

"Bizi sadece bana hakaret etmek için mi çağırdın? Benim gitme zamanım geldi, Bayan Hawkins."

"Hayır-bir dakika. En ufak bir şeye alınma. Aldatıcı ve
asosyal olma. Vapur Sübvansiyonu tasarısı hükümete karşı bir sahtekarlıktı. Siz buna oy verdiniz, Bay Trollop, her ne kadar bu önleme karşı çıksanız da
bir akşam Bayan McCarter'la evinde bir görüşme yapana kadar. O benim temsilcimdi. Benim adıma hareket ediyordu. Ah, bu
doğru--tekrar oturun. Sosyal olabilirsiniz, eğer aklınız varsa
yeterince kolay. Peki? Bekliyorum. Söyleyecek bir şeyiniz yok mu?"

"Bayan Hawkins, o yasa tasarısına oy verdim çünkü incelemeye
geldiğimde--"

"Ah evet. İncelemeye geldiğinizde. Şey, sizden tek istediğim
yasa tasarıma bakmanız. Bay Trollop, o sübvansiyon tasarısına oyunuzu satmazdınız--ki bu tamamen doğruydu--ama hissenin bir kısmını kabul ettiniz, bunun kayınbiraderinizin
adına olması şartıyla."

"Hiçbir pr--yani, bu tamamen asılsız, Bayan Hawkins." Ama
beyefendi yine de biraz tedirgin görünüyordu.

"Eh, belki de tamamen öyle değil. Ben ve Bayan
Blank diyeceğimiz bir kişi (gerçek adı boş verin) tüm bu süre boyunca dirseğinizin dibinde bir dolaptaydık."

Bay Trollop irkildi--sonra onurlu bir şekilde şöyle dedi:

"Bayan Hawkins, böyle bir şeyi
yapabilmeniz mümkün mü?"

"Kötüydü; itiraf ediyorum. Kötüydü. Neredeyse birinin
oylarını--ama unuttum; oyunuzu satmadınız - sadece
küçük bir önemsiz şey, kayınbiraderiniz için küçük bir saygı göstergesi kabul ettiniz. Ah,
çıkalım ve birbirimize karşı dürüst olalım: Sizi tanıyorum, Bay Trollop.
İş için üç veya dört kez sizinle karşılaştım; doğru, asla prensiplerinizi bozmayı teklif etmedim - asla böyle bir şey ima etmedim; ama her zaman sizi
dinlemeyi bitirdiğimde, bir ajan aracılığıyla sizi yönlendirdim.
Açık olalım. Halkın önünde bu hoş erdem kılığını takının - orada geçerli olacaktır; ama burada yersiz. Sevgili beyefendi, yakında birkaç yıl önceki Ulusal İç İyileştirme
Yöneticileri Yardım Tedbiri hakkında bir soruşturma yapılacak ve siz de çok iyi biliyorsunuz ki
tamamlandığında sakat bir adam olacaksınız."

"Bir adamın sadece o hisse senedine sahip olduğu için bir düzenbaz olduğu gösterilemez. Ulusal İyileştirme Yardım Tedbiri konusunda sıkıntı çekmiyorum."

"Ah, kesinlikle sizi sıkıntıya sokmaya çalışmıyorum. Sadece, sizi tanıdığıma dair
iddiamı doğrulamak istedim. Sizden birkaç beyefendi o yığından satın aldı (bir kuruş bile ödemeden) ondan temettü aldı (hisse senedinin ödenmemiş olmasından
temettü almanın mutlu fikrini ve çok büyüklerini düşünün!) ve bu arada sizin isimleriniz işlemde hiç görünmedi; hisse senedini hiç aldıysanız, onu başkalarının adına aldınız. Şimdi görüyorsunuz, iki şeyden birini bilmeniz gerekiyordu; yani, ya tüm bu saçma cömertliğin fikrinin sizi gelecekteki yasama dostluğuna rüşvet vermek olduğunu biliyordunuz ya da bilmiyordunuz. Yani, ya bir düzenbaz ya da bir -yani bir aptal--olmanız gerekiyordu, orta yol yoktu. Siz aptal değilsiniz, Bay Trollop."

"Bayan Hawking, beni pohpohluyorsunuz. Ama cidden, Kongre'deki en iyi ve en saf adamlardan bazılarının bu hisseyi bu şekilde aldığını unutmuyorsun?"

"Senatör Bland öyle mi yaptı?"

"Hayır, inanmıyorum."

"Elbette inanmıyorsun. Bu konuda kendisine hiç yaklaşıldığını mı düşünüyorsun?"

"Belki de hayır."

"Örneğin, Kongre'deki en iyi adamlardan bazılarının ve en saf adamların vs. vs. olduğu gerçeğiyle ona yaklaşsaydın; sonuç ne olurdu?"

"Peki, sonuç ne olurdu?"

"Sana kapıyı gösterirdi! Çünkü Bay Blank ne bir üçkağıtçı ne de aptal. Senato'da ve Temsilciler Meclisi'nde hiç kimsenin bu Yardım Hissesini o özel cömert şekilde ele almaya cesaret edemeyeceği başka adamlar var, ama onlar senin en iyi ve en saf olarak gördüğün sınıftan değiller. Hayır, seni tanıdığımı söylüyorum Bay Trollop. Yani,
birisi Bay Trollop'a, Bay Blank'a önermenin yapmayacağı bir şeyi önerebilir. Bay Trollop, bu veya bir sonraki oturumda gündeme gelecek olan Yoksul Kongre Üyelerinin Geriye Dönük Tahsisini desteklemeye söz verdiniz. Bunu, kamuoyunda bile inkar etmiyorsunuz.
Bu yasa tasarısına oy verecek olan adam, sekizinci emri başka bir şekilde çiğneyecektir, efendim!"

"Ama yine de sizin yozlaşmış önleminize oy vermeyecek, hanımefendi!"
diye haykırdı Bay Trollop, öfkeyle yerinden kalkarak.

"Ah, ama verecek. Tekrar oturun ve nedenini açıklayayım. Ah, hadi,
böyle davranma. Çok tatsız. Şimdi iyi davranın ve büyük konuşmanızın
eksik sayfasına sahip olacaksınız. İşte burada!"--ve
bir el yazması sayfası gösterdi.

Bay Trollop hemen eşikten geri döndü.
Yüzünde beliren şey belki bir sevinçti; belki başka bir şeydi; ama her neyse, buna çokça şaşkınlık da karışmıştı.

"Güzel! Nereden aldın? Bana ver!"

"Şimdi acele yok. Otur; otur ve konuşalım ve
dostça olalım."

Beyefendi tereddüt etti. Sonra şöyle dedi:

"Hayır, bu sadece bir hile. Gideceğim. Eksik sayfa değil."

Laura sayfanın altından birkaç satır kopardı.

"Şimdi," dedi, "bunun el yazısı olup olmadığını anlayacaksın.
El yazısı olduğunu biliyorsun. Şimdi dinlerseniz, bunun büyük çabanızın 'öz'ü olması gereken istatistikler listesi olduğunu ve buna eşlik eden patlamanın bir sonraki sayfada devam eden belagat patlamasının başlangıcı olduğunu anlayacaksınız - ve orada yıkıldığınızı fark edeceksiniz."

Sayfayı okudu. Bay Trollop şöyle dedi:

"Bu tamamen şaşırtıcı. Yine de, tüm bunlar benim için ne ifade ediyor? Hiçbir şey. Beni ilgilendirmiyor. Konuşma yapıldı ve bitti.
Bir anlığına yıkıldım ve oldukça rahatsız edici bir yerde, çünkü bu istatistiklere biraz ihtişamla yaklaşmıştım; aradan geçen süre Meclis ve galeriler için benim için olduğundan daha hoştu. Ama artık önemli değil. Bir hafta geçti; bununla ilgili şakalar üç veya dört gün önce sona erdi. Tüm bunlar benim için önemsiz, Bayan Hawkins."

"Ama özür dilediniz; ve ertesi gün için istatistikleri vaat etti. Neden
sözünü tutmadın."

"Konu yeterince önemli değildi. Onlarla bir etki
yaratmak için zaman geçmişti. "

"Ama Asker Emeklilik Yasası'nın diğer dostlarının bunları çok istediğini duydum. Bence onlara bunları vermelisiniz."

"Bayan Hawkins, kopyacımdaki bu aptalca gaf, sizin için benden daha fazla ilgi çekici. Özel sekreterimi size göndereceğim ve konuyu sizinle uzun uzun tartışmasına izin vereceğim."

"Konuşmanızı sizin için kopyaladı mı?"

"Elbette kopyaladı. Neden bu kadar çok soru sordu? Söyleyin bana, o el yazması sayfasını nasıl ele geçirdiniz? Zihnimde geçici bir ilgi uyandıran tek şey bu."

"Ona geliyorum." Sonra sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi şöyle dedi: "Birinin kendisi için harika bir konuşma
hazırlaması için başka bir kişiyi işe alması ve sonra gidip Meclis'te okunmadan önce onu kopyalaması için başka bir kişi daha bulması gereksiz yere çok fazla zahmete girmek gibi görünüyor."

"Bayan Hawkins, böyle konuşmalarla ne demek istiyorsunuz?"

"Dünyadaki hiç kimseye zarar vermek istemediğimden eminim. Sayın Bay Buckstone'un sizin için harika bir konuşma
yazmaya söz verdiğini veya bunu yapması için başka bir yetenekli kişiyi
bulduğunu duyduğumdan eminim."

"Bu tamamen saçma, hanımefendi, tamamen saçma!" ve Bay Trollop alaycı bir şekilde güldü.

"Neden, bu olay daha önce de yaşandı. Yani, Kongre üyelerinin bazen kendileri için konuşmalar hazırlamaları için edebiyatçıları işe aldıklarını duydum.
--Şimdi bahsettiğim gibi bir sohbete kulak misafiri olmadım mı?"

"Pshaw! Elbette böyle şakacı saçmalıkları duymuş olabilirsiniz.
Ama böyle saçma bir şey hakkında ciddi olabilir misiniz?"

"Eğer sadece bir şakaysa, neden bunu ciddi bir mesele haline getirdiniz?
Neden konuşmanızı sizin için yazdırdınız ve sonra da Meclis'te okudunuz
hiçbir zaman kopyalanmadan?"

Bay Trollop bu sefer gülmedi; ciddi şekilde kafası karışmış gibi görünüyordu. Şöyle dedi:

"Hadi, şakanızı yapın Bayan Hawkins. Neyi
uyguladığınızı anlayamıyorum--ama sizi eğlendiriyor gibi görünüyor--bu yüzden lütfen devam edin."

"Sana temin ederim; ama konuyu sizin için de eğlenceli hale getirmeyi umuyorum.
Özel sekreteriniz konuşmanızı asla kopyalamadı."

"Gerçekten mi? Gerçekten de işlerimi benden daha iyi biliyor gibisin."

"Sanırım biliyorum. Kendi katibini isimlendiremezsin, Bay Trollop."

"Bu gerçekten üzücü. Belki Bayan Hawkins isimlendirebilir?"

"Evet, yapabilirim. Konuşmanı kendim yazdım ve sen
benim
el yazmasından okudun. Hadi bakalım!"

Bay Trollop ayağa fırlayıp alnına elini vurmadı
ve soğuk bir ter bastı ve yüzü bembeyaz oldu
--hayır, sadece "Aman Tanrım!" dedi ve çok şaşırmış göründü.

Laura ona günlük defterini uzattı ve oradaki el yazısıyla bu konuşmadaki el yazısının aynı olduğuna
dikkatini çekti. Kısa sürede ikna oldu. Defteri bir kenara koydu ve sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Eh, harika trajedi bitti ve ortaya çıktı ki
geçmiş belagati için sana borçluyum. Ne olmuş yani? Bütün bunlar ne içindi ve sonuçta ne anlama geliyor? Bu konuda ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Ah, hiçbir şey. Sadece biraz şaka. O konuşmayı duyduğumda, Bay Buckstone'a konuşma
yazdırmak isteyebilecek biri olup olmadığını sormak için erken bir fırsat yakaladım - bir arkadaşım vardı, vb. Ben de arkadaştım; o zaman sana
iyilik yapacağımı ve bana da bir tane yapmanı bekleyeceğimi düşündüm. Bay Buckstone'un konuşmayı son ana kadar yapmasına asla izin vermedim ve sen onunla birlikte Meclis'e
aceleyle gittiğinde, eksik bir sayfa olduğunu bilmiyordun, tabii ki, ama ben biliyordum.

"Ve şimdi belki de yasa tasarısını desteklemeyi reddedersem, büyük bir
teşhir
yapacağını düşünüyorsun?"

"Eh, bunu düşünmemiştim. Sadece eğlence olsun diye sayfayı sakladım; ama sen bundan bahsettiğine göre, bilmiyorum ama öfkeli olursam bir şeyler
yapabilirim. "

"Sevgili Bayan Hawkins, eğer konuşmamı sizin yazdığınızı söylerseniz, insanların bunun sadece sizin
alaycılığınız, bir kurbanı teşhir etme ve halkı onun pahasına eğlendirme düşkünlüğünüz olduğunu söyleyeceğini çok iyi biliyorsunuz. Bayan Hawkins, sizin gibi
ince yaratıcı
yetenekli bir kişi için bu çok zayıf bir şey -- bundan daha becerikli bir
düzenek
yaratın.
Hadi!"

"Kolayca yapılabilir, Bay Trollop. Bir adam tutup bu sayfayı onun göğsüne
takacağım ve üzerine 'Sayın Bay Trollop'un
Büyük Konuşmasının Kayıp Parçası--bu konuşma Bayan Laura Hawkins tarafından
yüz dolar karşılığında gizli bir anlaşmayla
yazılmış ve bestelenmişti--ve para
ödenmemişti.' yazacağım. Ve etrafına kendi el yazımla notlar asacağım,
ki bunları bu vesileyle tanınmış arkadaşlarımdan temin edeceğim; ayrıca Globe'daki basılı konuşmanız, parantez içindeki ara ile benim Fragment'ım arasındaki bağlantıyı gösteriyor; ve size şeref sözü veriyorum ki
o insan ilan panosunu başkent binasının kubbesine koyacağım ve
bir hafta orada kalmasını sağlayacağım! Görüyorsunuz ya, Bay Trollop,
harika trajedi henüz bitmedi, kesinlikle. Hadi, şimdi,
iyileşmiyor mu?"

Bay Trollop, davanın bu yeni yönüne gözlerini oldukça kocaman açtı. Ayağa kalktı, salonda yürüdü ve kendine bir an
düşünme fırsatı verdi. Sonra durdu ve Laura'nın yüzünü bir süre inceledi ve
şöyle diyerek bitirdi:

"Eh, bunu yapacak kadar pervasız olduğunuza inanmak zorundayım."

"O zaman beni sınamayın, Bay Trollop. Ama konuyu kapatalım.
Ben şakamı yaptım ve siz de yeterince hak ettiğiniz şekilde bu eziyeti çektiniz. Güldükten sonra bunun üzerinde durmak şakayı bozar. Ben
ben
yasa tasarısından bahsetmeyi tercih ederim."

"Ben de öyle yapardım, şimdi, gizli sekreterim.
Diğer bazı konularla karşılaştırıldığında, senin yasa tasarısının bile tartışılması hoş bir konu."

"Gerçekten çok iyi! Düşündüm. Seni ikna edebilirim. Şimdi eminim ki
yoksul zenciye cömert davranacaksın ve o yasa tasarısına oy vereceksin."

"Evet, ezilen siyah adama karşı eskisinden daha şefkatliyim.
Baltayı gömelim, iyi arkadaş olalım ve birbirimizin küçük sırlarına saygı gösterelim, ancak ben yasa tasarısına "Evet" oyu vermem şartıyla?"

"Bütün kalbimle, Bay Trollop. Sana söz veriyorum."

"Bu bir pazarlık. Ama bana verebileceğin başka bir şey
yok mu?"

Laura bir an ona sorgulayıcı bir şekilde baktı ve sonra anladı.

"Ah, evet! Şimdi sende olabilir. Benim için artık bir faydası yok."
El yazması sayfasını aldı, ama ona
verme niyetini yeniden gözden geçirdi ve şöyle dedi, "Ama boş ver; onu yakınımda tutacağım; kimse
görmeyecek; oyunuz kaydedilir kaydedilmez siz alacaksınız."

Bay Trollop hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Ama hemen vedalaştı ve
salona kadar gelmişti ki, Laura'nın aklına bir şey geldi. Kendi kendine, "Oyunu sadece zorlamayla istemiyorum - evet oyu verebilir, ama intikam için gizlice yasa tasarısına karşı çalışabilir; o adam her şeyi yapabilecek kadar vicdansız. Onun gönülden işbirliğine
ve oyunuza ihtiyacım var. Bunu elde etmenin tek bir yolu var."

Onu geri çağırdı ve şöyle dedi:

"Oyunuza değer veriyorum, Bay Trollop, ama sizin etkinize daha çok değer veriyorum.
Eğer isterseniz, bir tedbirin ilerlemesine birçok şekilde yardımcı olabilirsiniz. Sizden yasa tasarısı için çalışmanızı ve oy vermenizi rica ediyorum."

"Çok fazla zamanınızı alıyor, Bayan Hawkins--ve zaman paradır, biliyorsunuz."

"Evet, biliyorum öyle--özellikle Kongre'de. Şimdi sizin ve benim bahaneler uydurmanızın ve meseleleri dolaylı yollardan ele almanızın bir faydası yok.
Birbirimizi tanıyoruz--kılık değiştirmeler saçmalıktır. Açık olalım.
Yasa tasarısı için çalışmanızı sizin için bir amaç haline getireceğim."

"Lütfen gereksiz yere açık olmayın. En iyi şekilde korunan
küçük nezaket kuralları vardır. Siz ne öneriyorsunuz?"

"Şunu." Birkaç önemli Kongre üyesinin adını zikretti. "Şimdi," dedi, "bu beyefendiler yasa tasarısı için oy verecek ve çalışacaklar,
sadece zencilere olan sevgilerinden dolayı -ve saf cömertliğimden dolayı her birinin bir akrabasını Üniversite kuruluşunun bir üyesi olarak yerleştirdim. Resmi olarak bir milyon kadar parayı idare edecekler, ancak maaş almayacaklar. Daha fazla sayıda devlet adamı, yasa tasarısı için oy verecek ve çalışacak -aynı zamanda zencilere olan sevgilerinden dolayı--ama orta düzeyde nüfuza sahip beyefendiler, bunlar--ve saf cömertliğimden dolayı akrabalarının Üniversitede maaşlı ve iyi pozisyonlar almasını sağlayacağım. Siz yasa tasarısı için oy verecek ve çalışacaksınız, sadece zencilere olan sevginizden dolayı ve minnettarlığımı uygun bir şekilde ifade etmek istiyorum. Özgürce seçim yapın. Kurumumuzda maaşlı veya maaşsız bir pozisyon sunmak istediğiniz bir arkadaşınız var mı?"

"Şey, benim bir kayınbiraderim var--"

"Aynı eski kayınbiraderim, sen iyi, özverili bir bakıcısın!
Kendisini sık sık duydum, ajanlarım aracılığıyla. Ne kadar da sık 'ortaya çıkıyor', emin ol. O milyonlarla erdemli bir şekilde ve üstelik yetenekle başa çıkabilirdi--ama tabii ki maaşlı bir pozisyonu olmasını mı isterdin?"

"Ah, hayır," dedi beyefendi şakacı bir şekilde, "biz çok mütevazıyız, arzularımızda çok mütevazıyız; para istemiyoruz; sadece ülkemiz için çalışıyoruz
ve alkışlayan bir vicdanın lüksünden başka bir ödül istemiyoruz. Onu o zavallı, çalışkan, maaşsız şirket yöneticilerinden biri yap ve o milyonlarla her şeyi yapmasına izin ver--ve kendisi aç kalsın! Tasarı lehine biraz etki yaratmaya çalışacağım."

Eve vardığında, Bay Trollop oturdu ve her şeyi düşündü -
şöyle bir şeydi: yüksek sesle söyleseydi alacağı şekille ilgiliydi.

"İtibarım biraz zedeleniyor ve bunu en üst düzeydeki anda bu yasa tasarısını ifşa ederek
parlak bir şekilde temizlemeyi ve
onunla birlikte Kongre'ye geri dönmeyi düşünüyordum; ve eğer o el yazması parçaya sahip olsaydım, yine de yapardım. Sonunda cebime girecek para, kayınbiraderimin o tüzel kişilikten çıkaracağından daha fazla olurdu,
ne kadar şişman olsa da. Ama o kağıt parçası benim erişimimin dışında--onu asla
elinden çıkarmayacak. Ve ne dağ! Yolumu tamamen
kapatıyor. Bir keresinde bana verecekti. Neden vermedi! Derin bir kadın olmalı. Derin bir şeytan! O tam da bu;
güzel bir şeytan--ve ayrıca tamamen korkusuz. O kağıdı bir adamın üzerine
iğneleyip onu
kubbede dikme fikri ilk bakışta saçma görünüyor. Ama o bunu yapardı! Her şeyi yapabilir.
Oraya, onun bir şeyler denemesini umarak gittim rüşvet ver bana--iyi sağlam sermaye
maruziyette olurdu. Eh, duam kabul oldu; bana rüşvet vermeye çalıştı; ve ben kötü bir pazarlıktan en iyisini yaptım ve ona izin verdim. Ben
mat oldum. Kongre'ye geri dönmek için yeni bir şey bulmalıyım.
Çok iyi; eldeki bir kuş çalılıktaki ikisine bedeldir; yasa tasarısı için çalışacağım--kuruluş çok iyi bir şey olacak."

Bay Trollop ayrılır ayrılmaz Laura Senatör
Dilworthy'nin yanına koştu ve konuşmaya başladı, ancak o sözünü kesti ve
üzgün bir şekilde, yazısını bırakıp ona bakmadan bile şöyle dedi:

"Sadece yarım saat! Erken vazgeçtin, evlat. Ancak, en iyisi buydu,
en iyisi buydu--eminim en iyisiydi--ve en güvenlisiydi."

"Vazgeç! Ben!"

Senatör ayağa fırladı, yüzü parlıyordu:

"Çocuğum, bunu kastetmiş olamazsın--"

"Bu gece bir uzlaşma düşüneceğine ve
sabah gelip bana kararını söyleyeceğine dair şeref üzerine söz verdirdim."

"İyi! Hala umut var ki--"

Saçmalama, amca. Tennessee Toprak Yasası'nı
tamamen kendi haline bırakması için ona söz verdim!"

"İmkansız! Sen--"

"Bizimle oy vereceğine söz verdirdim!"

"İNANILMAZ! Kesinlikle--"

"Bizim için çalışacağına yemin ettirdim!"

"ÖNCEDEN - - - SONRADAN!--Tamamen önceden--bir pencere kır, çocuğum, boğulmadan önce!"

"Önemi yok, her neyse. Şimdi davullar çalarak ve
bayraklar uçarak Kongre'ye yürüyebiliriz!"

"Eh--eh--eh. Üzgün ​​bir şekilde şaşkınım, üzgün bir şekilde şaşkınım. Hiç anlayamıyorum--şimdiye kadarki en sıra dışı kadın--harika bir gün, harika bir gün. İşte--işte--ellerimi bu değerli
başın üzerine koyayım. Ah, çocuğum, zavallı zenci
kutsayacak--"

"Ah zavallı zenciyi rahatsız et, amca! Konuşmana koy. İyi geceler,
elveda--güçlerimizi toplayıp şafakla birlikte yürüyeceğiz!"

Laura yalnızken bir süre düşündü ve sonra
huzur içinde gülmeye başladı.

"Herkes benim için çalışıyor,"--düşüncesi böyleydi. "Buckstone'un Bay Trollop'a onun için harika bir konuşma yazdırması için öncülük etmesi iyi bir fikirdi;
ve Bay Buckstone yazdıktan sonra konuşmayı kopyalamam ve sonra bir sayfa saklamam da aynı fikrin mutlu bir parçasıydı. Bay B., Trollop'un Meclis'teki çöküşü ona gizemli planımın amacını gösterdiğinde bana karşı çok iltifat etti; sanırım, devamının bizim için kazandığı zaferi ona anlattığımda daha da güzel şeyler söyleyecek.

"Ama adam ne kadar da korkaktı ki,
rotundadaki o sayfayı ifşa edeceğime ve böylece kendimi ifşa edeceğime inanıyordu. Ancak, bilmiyorum - bilmiyorum. Bir an düşüneceğim. Diyelim ki hayır oyu verdi; diyelim ki yasa tasarısı
başarısız oldu; yani bu muhteşem oyun sonsuza dek kaybedildi, ki ben bu kadar umutsuzca
oynadım; diyelim ki insanlar bana acıyarak geldiler - iğrenç!
Ve beni tek sesiyle kurtarabilirdi. Evet, onu
ifşa ederdim! Selby ile Avrupa'ya gittiğimde ve tüm dünya
tarihim ve onursuzluğumla meşgulken
hakkımda yapılacak konuşmaları ne umursardım? Böyle bir zamanda
birine kin gütmek neredeyse mutluluk olurdu."

BÖLÜM XLIII.

Ertesi gün, gerçekten de, kampanya başladı. Zamanı gelince,
Meclis Başkanı, "Yasa Tasarıları Bildirimleri" olarak adlandırılan İş Düzenine ulaştı ve sonra Sayın Bay Buckstone ayağa kalktı ve "Knobs Industrial
Üniversitesi'ni Kurmak ve Birleştirmek" başlıklı bir yasa tasarısını duyurdu ve daha fazla bir şey söylemeden oturdu. Muhabirler galerisindeki meşgul beyefendiler not defterlerine bir satır karaladılar,
kendi yazı salonlarıyla iletişim kuran bir odadaki telgraf masasına koştular ve sonra galerideki yerlerine geri döndüler; ve
yerlerine oturduklarında, operatöre ilettikleri satır, yüzlerce mil uzaklıktaki kasaba ve şehirlerdeki telgraf ofislerinde okunmuştu. Hem açık sözlülüğü hem de kısalığıyla ayırt ediliyordu:

"Çocuk doğdu. Buckstone, hırsız Knobs
Üniversitesi işini duyurdu. Burunların sayıldığı ve bunun geçmesi için yeterli oy
alındığı söyleniyor."

Muhabirler bir süredir yasa tasarısının itibarsız olduğu iddiasıyla ilgili çeşitli dergilerini yayınlıyor ve bununla ilgili Washington dedikodularının günlük raporlarını sağlıyorlardı. Böylece ertesi sabah, ülkedeki neredeyse her önemli gazete bu tedbire saldırdı ve Bay Buckstone'a hakaret dolu mesajlar yağdırdı. Washington gazeteleri her zamanki gibi daha saygılıydı ve her zamanki gibi uzlaşmacıydı. Mümkün olduğunda tedbirleri genellikle destekliyorlardı; ancak mümkün olmadığında diğer gazetecilik çevrelerinde şiddetli görüş ifadelerini "kınıyorlardı". Önümüzde bir sorun olduğunda her zaman kınıyorlardı. Ancak, 'Washington Daily Love-Feast' yasa tasarısını sıcak bir şekilde onaylayarak selamladı. Bu, Senatör Balaam'ın gazetesiydi - ya da daha doğrusu, kendi zamanında bir din adamı olduğu için halk arasında "Kardeş" Balaam olarak anılan kişiydi; ve kendisi
ve yaptığı her şey, gazeteciliğe ve siyasete
ayrıldığı için hâlâ kutsallık kokusu yayıyordu. Kongre dua toplantısında ve dinin ve ölçülülüğün
yayılmasını amaçlayan tüm hareketlerde bir güçtü. Gazetesi yeni yasa tasarısını coşkulu bir sevgiyle destekledi; asil bir önlemdi; adil bir önlemdi; cömert bir önlemdi; saf bir önlemdi ve bu kesinlikle bu yozlaşmış zamanlarda tavsiye edilirdi; ve son olarak, yasa tasarısının niteliği hiç bilinmese bile, 'Aşk Şöleni' yine de onu destekleyecekti ve tereddüt etmeden, çünkü
Senatör Dilworthy'nin yasa tasarısının yaratıcısı olması, bunun değerli ve doğru bir çalışma olduğunun garantisiydi.

Senatör Dilworthy, New York gazetelerinin yasa tasarısı hakkında ne söyleyeceğini bilmek için o kadar istekliydi ki;
onların başyazılarının özetlerinin kendisine telgrafla gönderilmesini ayarlamıştı;
gazetelerin kendilerinin, yol inşa edildiğinden beri
hiçbir ineği ezmemiş bir posta treniyle Washington'a kadar sürünerek gitmesini sabırsızlıkla bekliyordu; çünkü
hiçbirini geçememişti. Lokomotifin önünde her zamanki "inek yakalayıcı"yı taşır, ancak bu sadece gösterişten ibarettir. Arka vagona, biraz işe yarayabileceği bir yere bağlanması gerekirdi; ancak bunun yerine, seyahat eden halkın korunması için hiçbir düzenleme yapılmamıştır ve bu nedenle ineklerin bu trene ve yolcuların arasına sık sık tırmanması şaşırtıcı değildir. Senatör, kahvaltı masasında telgraflarını yüksek sesle okudu. Laura, onların ses tonundan ölçüsüzce rahatsız oldu ve bu tür bir yorumun yasa tasarısını geçersiz kılacağını söyledi; ama senatör şöyle dedi:

"Ah, hiç de değil, hiç de değil, çocuğum. Tam da istediğimiz bu.
Zulüm şu anda ihtiyaç duyulan tek şey--diğer tüm güçler
güvence altına alındı. Bize yeterince gazete zulmü verin, güvende oluruz.
Bazen sadece şiddetli zulüm bir faturayı taşıyacaktır canım; ve
ilk etapta güçlü bir oyla başladığınızda, zulüm
çift etkili olur. Bazı zayıf destekçileri korkutur, doğru,
ama kısa sürede güçlü olanları inatçı olanlara dönüştürür. Ve sonra, hemen,
kamuoyunun gidişatını değiştirir. Büyük halk zayıf fikirlidir;
büyük halk duygusal; büyük halk her zaman döner ve
iğrenç bir katil için ağlar, onun için dua eder,
hapishanesine çiçekler götürür ve
gazeteler o adamın kanı için ulumaya başlar başlamaz valiyi af dilemek için kuşatır.--Kısacası,
büyük hamur kalpli halk 'coşmayı' sever ve zulüm vakasının sağladığı kadar
coşmak için böylesine sevimli bir fırsat yoktur."

"Pekala, amca, canım; eğer teorin doğruysa, coşkuya geçelim,
çünkü kimse bu başyazıların sunduğundan daha yürekten bir zulüm isteyemez."

"Bundan o kadar emin değilim, kızım. Bu yorumların bazılarının tonunu pek beğenmedim. Canlılıktan yoksunlar, zehirden yoksunlar. İşte bunlardan biri buna 'şüpheli bir önlem' diyor. Bah, bunda hiçbir güç yok.
Bu daha iyi; buna 'karayolu soygunu' diyor. Bu bir şeye benziyor. Ama şimdi bu, buna 'haksız bir plan' demekten memnun görünüyor. 'Haksız' kimseyi çileden çıkarmaz; zayıftır, çocukçadır.
Cahil insanlar bunun bir iltifat için söylendiğini düşünecektir. Ama bu diğerinin -son okuduğumun- gerçek bir anlamı var: 'Bu iğrenç, kirli
kamu hazinesini soyma çabası, şimdi Kongre denen pis ini istila eden uçurtmalar ve akbabalar tarafından' - bu takdire şayan, takdire şayan!
Bu türden daha çok şey olmalı. Ama gelecek - bundan korkmayın;
henüz ısınmadılar. Bir hafta sonra göreceksin."

"Amca, sen ve Kardeş Balaam yakın arkadaşsınız - neden onun gazetesini alıp bizi de zulüm etmeye çalışmıyorsunuz?"

"Buna değmez, kızım. Onun desteği bir yasa tasarısına zarar vermez.
Başyazılarını kendisinden başka kimse okumaz. Ama New York gazetelerinin biraz daha açık konuşmasını isterdim. Onların ısınması için bir hafta beklemek
gerektiğinde can sıkıcı. Onların elinden daha iyi şeyler bekliyordum ve zaman şimdi çok değerli."

Önceki bildirisine göre, Bay Buckstone uygun zamanda, "Knobs Endüstri Üniversitesi'ni Kurma ve Birleştirme Yasası" başlıklı yasa tasarısını usulüne uygun şekilde tanıttı, uygun referansını taşıdı ve oturdu. Meclis Başkanı şu gözlemi sıraladı:

"'Fnobjectionbilltakuzhlcoixrssoreferred!'"

Meclis üyeleri bu uzun, yıldırım hızındaki kelimenin, itiraz olmazsa yasa tasarısının doğası gereği olağan seyri izleyeceği ve Hayırsever Tahsisatlar Komitesi'ne havale edileceği ve buna göre havale edileceği anlamına geldiğini anladılar. Yabancılar yalnızca Başkan'ın boğazındaki bir rahatsızlıktan dolayı gargara yaptığını varsaydılar.

Muhabirler hemen yasa tasarısının tanıtımını telgrafla bildirdiler.--Ve şunu eklediler:

"Yasa tasarısının geçeceği iddiası erkendi.

Kamu basınından gelen fırtına
üzerlerine çullandığında birçok taraftarının
terk edeceği söyleniyor."

Fırtına geldi ve on gün boyunca her geçen gün daha da şiddetlendi. Büyük "Zenci Üniversite Dolandırıcılığı" Birlik genelindeki sohbetlerin tek ilgi çekici konusu oldu. Bireyler onu kınadı, dergiler onu kınadı, halk toplantıları onu kınadı, resimli gazeteler arkadaşlarını karikatürize etti, tüm ulus bunun yüzünden çılgına dönmüş gibi görünüyordu. Bu arada Washington muhabirleri bu tür telgrafları ülke dışına gönderiyordu; Tarih:

CUMARTESİ. "Kongre üyeleri Jex ve Fluke tereddüt ediyor; lanet olası yasa tasarısını terk edeceklerine inanılıyor."

PAZARTESİ. "Jex ve Fluke firar etti!"

PERŞEMBE. "Tubbs ve Huffy dün gece batan gemiyi terk etti"

Daha sonra:

"Üç firar. Üniversite hırsızları korkmaya başladı, ancak
sahip olmayacaklar."

Daha sonra:

"Liderler inatçılaşıyor, taşıyabileceklerine yemin ediyorlar, ancak
artık çoğunlukta olmadıkları neredeyse kesin!"

Bir iki gün isteksiz ve belirsiz telgraflardan sonra:

"Halkın hissiyatı değişiyor gibi görünüyor, yasa tasarısının lehine ufak bir değişiklik
--ama sadece ufak bir değişiklik."

Ve daha sonra:

"Sayın Bay Trollop'un korsanlara geçtiği fısıldanıyor.
Muhtemelen bir uydurma. Bay Trollop her zaman erdemin ve yasa tasarısına karşı halkın en cesur ve en etkili savunucusuydu ve
rapor şüphesiz utanmazca bir uydurma."

Ertesi gün:

"Karakteristik hainliğiyle, ukala ve korkak sürüngen,
Sakat Konuşmalı Trollop, düşmana geçti. İddiaya göre,
şimdi,
gizlice, tasarının sunulduğu günden beri tasarıya dost oldu ve bunun için bankaya yatırılabilir nedenleri var; ancak kendisi,
gazetelerin tasarıya yönelik kötü niyetli zulmü nedeniyle,
öncekinden daha fazla dikkatle hükümlerini incelemeye
başladığını ve bu yakın incelemenin,
önergenin her bakımdan desteklenmeye değer olduğunu ortaya koyduğunu beyan ediyor. (Oldukça ince!)
Bu terk etmenin zararlı bir etkisi olduğu inkar edilemez. Jex
ve Fluke, altı veya sekiz tane daha düşük kalibreli kişiyle birlikte, haksız bağlılıklarına geri döndüler ve Tubbs ile
Huffy'nin geri dönmeye hazır oldukları bildiriliyor ve buna inanılıyor. Üniversite dolandırıcılığının bugün, daha önce hiç olmadığı kadar."

Gece yarısı:

"Komitenin yasa tasarısını yarın geri bildireceği söyleniyor. Her iki taraf da güçlerini topluyor ve bu yasa tasarısı üzerindeki mücadele açıkça oturumun en hararetli mücadelesi olacak.--Washington'un tamamı
kaynıyor."

BÖLÜM XLIV.

"Başka birinin konuşması yeterince kolay," dedi Harry, umutsuzca,
Philip'e dava hakkındaki görüşünü bildirdikten sonra. "Eğer onu umursamıyorsan, 'onu bırak' demek yeterince kolay. Onu bırakmak için ne
yapacağım?"

Harry'ye bunun bazı aktif önlemler gerektiren bir durum olduğu göründü. Tutku nesnesine sahip olma hakkı olmadan umutsuzca aşık olduğunu fark edemedi. İstediği herhangi bir şeyden vazgeçerek sessizce istifa etmek onun tarzı değildi. Ve Laura'yı teslim etmesinin onu yıkımdan koruyan tek bariyerin kaldırılması olacağı ona göründüğünde, ondan nasıl vazgeçebileceğini görebileceğini beklemek mantıksızdı.

Harry, kendi projelerine her zaman en canlı güveni duyuyordu; her şeyi kendisiyle büyük bir şekilde ve pembe çizgilerle bağlantılı görüyordu. Hayal gücünün yargı üzerindeki bu baskınlığı, konuşmasına ve kendisiyle ilgili iletişimlerine o abartı görünümünü veriyordu; bu da bazen gerçeği söylemediği izlenimini veriyordu. Tanıdıkları, ifadelerinde her zaman bir yarıyı küçültmeye izin verdiklerini ve diğer yarısını da onay için tavsiye olarak tuttuklarını söylüyorlardı.

Bu durumda Philip, Harry'nin hikayesinden Laura'nın ona ne kadar cesaret verdiğini veya onu kazanmak için ne kadar umut besleyebileceğini tam olarak anlayamıyordu. Daha önce onu hiç umutsuz görmemişti. "Övünme"
ondan tamamen alınmış gibiydi ve havadar tavrı ancak arada sırada eski halinin komik bir taklidi olarak kendini gösteriyordu.

Philip ne yapacağına karar vermeden önce etrafına bakmak için zamana ihtiyaç duyuyordu.
Washington'a aşina değildi ve hislerini ve algılarını onun tuhaflıklarına göre ayarlamak zordu. Bolton hanesinin tatlı
akıl sağlığından çıkan bu, aksine, düşünülebilecek en çılgın Kibir
Adil'iydi. Ona çılgınlığın kolayca gelişebileceği ateşli, sağlıksız bir atmosfer gibi geliyordu. Herkesin, ulusal başkentte, siyasi nüfuzun merkezinde, himaye, terfi, iş ve fırsatların
pınarında olma gerçeğinden dolayı kendisine abartılı bir önem verdiğini düşünüyordu.

İnsanlar birbirlerine şehirlerden veya kasabalardan değil, şu veya bu eyalettenmiş gibi tanıtılıyordu ve bu onların temsili hislerine bir genişlik kazandırıyordu. Kadınların hepsi siyasetten, başka yerlerde moda veya edebiyattan konuştukları kadar doğal ve akıcı bir şekilde bahsediyorlardı. Capitol'de her zaman heyecan verici bir konu oluyordu veya Potomac'tan gelen miasmatik bir
soluk gibi yükselen büyük bir iftira, kimsenin tam olarak bilmediği
bir yere yerleşmekle tehdit ediyordu. Diğer herkes bir yerin, ya da varsa daha iyi bir yerin veya daha fazla maaşın adayıydı; hemen hemen herkesin bir
iddiası, çıkarı veya ısrar edeceği bir çaresi vardı; hatta kadınların hepsi bir kişinin ilerlemesinin savunucularıydı ve bir akraba, tanıdık veya arkadaşı etkileyeceği için bu veya şu önlemi şiddetle savunuyor veya kınıyorlardı.

Aşk, seyahat, hatta ölümün kendisi bile, her gün iki Meclis'e ve oradaki komite odalarına atılan zarların şansını bekliyordu. Eğer önlem geçerse, aşk evliliğe dönüşebilir ve yurtdışı seyahati özlemi meyvesini verebilirdi; ve sadece göğüste
fışkıran sonsuz bir umut olmalıydı ki, yıllarca Kongre kapılarını kuşatmış ve sanki para tahsisinden çok altı fitlik bir
toprağa ihtiyaçları varmış gibi görünen çok sayıda eski davacıyı hayatta tutmuşlardı. Ve başarının kendilerine ölüm getirmesini bekleyerek uzun süre ayakta duranlar
genellikle haklı bir iddiaya sahip olanlardı.

Eyaletleri temsil etmek ve ulusal ve hatta uluslararası meselelerden konuşmak, tıpkı evdeki komşuların kötü mahsullerden ve bakanlarının savurganlıklarından bahsetmesi gibi, ilk başta Philip'e burada toplanan insanların önemini empoze etmiş olabilir.

Phil'in memleketinden küçük bir gazete editörü vardı, Peddletonian haftalık dergisinde asistandı, "masamıza konan ilk yumurta" hakkında küçük yıllık şakasını yapıyordu ve köydeki her esnafın hizmetçisiydi ve sık sık "üfleme" için ona bağlıydı, ancak cenaze levazımatçısı hariç, onun işi hakkında pervasızca şakacıydı. Washington'da önemli bir adamdı, muhabirdi ve iki ev komitesinin katibiydi, siyasette bir "çalışan" ve Washington'daki her kadın ve her erkeğin kendine güvenen bir eleştirmeniydi. Bir süre sonra, bilmediği dilin bir yabancı limanında konsolos olacaktı - gerçi dil bilmemek bir nitelik olsaydı, evde konsolos olabilirdi. Büyük adamlarla kolayca yakınlaşması görülmeye değerdi ve Philip bu küçük cahilin ne kadar muazzam bir yeraltı etkisine sahip olduğunu öğrendiğinde, artık garip atamalara ve daha garip yasalara şaşırmadı.

Philip, Washington'daki insanların diğer insanlardan çok da farklı olmadığını keşfetmekte uzun sürmedi; aynı bayağılıklara, cömertliklere ve zevklere sahiptiler: Washington'daki bir pansiyon, dünyanın dört bir yanındaki bir pansiyonun kokusuna sahipti.

Albay Sellers, Philip'in başka yerlerde tanıdığı herhangi biri kadar değişmemişti. Washington, bu adamın doğal unsuru gibi görünüyordu.

İddiaları, orada karşılaştığı herkesle aynıydı. Toplumunda Hawkeye'a denk hiçbir şey görmedi, evindekiyle olumsuz bir şekilde karşılaştırılamayacak
hiçbir masaya oturmadı; başkentin sıcak havasında şişirilen en
havalı plan bile sadece onun daha az hayallerinin, yapıcı hayal gücünün yan oyunlarının büyüklüğüne ulaştı.

"Ülke çok iyi gidiyor," dedi Philip'e, "ama bizim kamu görevlilerimiz çok çekingen. Bizim istediğimiz daha fazla para. Boutwell'e söyledim. Para birimini altına dayandırmaktan bahsetmişken; domuz etine dayandırabilirsiniz. Altın sadece bir üründür. Her şeye dayandırın!
Batı için bir şeyler yapmalısınız. Mahsullerimi nasıl taşıyacağım?
İyileştirmeler yapmalıyız. Grant fikri buldu. James Nehri'nden Mississippi'ye bir kanal istiyoruz. Hükümet bunu inşa etmeli."

Albay'ı bu büyük temalardan bir kez
başladığında uzaklaştırmak zordu, ancak Philip sohbeti Laura'ya ve
Şehir'deki itibarına getirdi.

"Hayır," dedi, "çok fazla fark etmedim. Bu Üniversite ile çok meşguldük. Laura'yı geri kalanımızla birlikte zengin edecek ve o neredeyse bir erkekmiş gibi
yaptı. Çok yetenekli ve
büyük bir eşleşme yapacak. Dışişleri bakanlarını ve benzerlerini ondan sonra görüyorum.
Evet, konuşmalar var, her zaman güzel bir kadın hakkında olacak,
o kadar çok kamusal alanda. Bana zor hikayeler geliyor, ancak onları bir kenara koyuyorum. 'Muhtemelen
Si Hawkins'in çocuklarından biri bunu yapardı--çünkü o da onun çocuğuyla aynı. Yine de ona yavaş gitmesini söyledim,' diye ekledi Albay, sanki ondan gelen bu gizemli uyarı her şeyi
düzeltecekmiş gibi.

"Albay Selby hakkında bir şey biliyor musun?"

"Onun hakkında her şeyi biliyorum. İyi bir adam. Ama bir karısı var; ve ona,
bir arkadaş olarak, Laura'dan ayrılmasının daha iyi olacağını söyledim. Sanırım daha iyi düşündü ve öyle yaptı."

Ama Philip gerçeği öğrenmekte uzun sürmedi. Laura, belirli bir sınıf tarafından kur yapılmış ve hala topluma kabul edilmiş olmasına rağmen, yine de, onun hakkında
itibarsız hikayelerle
dolaşıyordu, en iyi insanlarla
ki karakterini kaybetmişti. Selby ile olan yakınlığı açık bir dedikoduydu ve yanından geçtiği her erkek grubunda göz kırpmalar ve dil sürçmeleri oluyordu.
Harry'nin sanrısının dağılması gerektiği ve tutkusu gibi
bu kadar zayıf bir engelin Laura'yı kaderinden
çeviremeyeceği yeterince açıktı. Philip onu görmeye ve Harry'ye aptallığını göstermek için, şüphelendiği gibi gerçeğin sahibi olmaya karar verdi.

Laura, Harry ile son konuşmasından sonra, kendi
konumu hakkında yeni bir anlayışa kavuştu. Daha önce, ona karşı tavırlarda bir değişiklik olduğunun, belki erkeklerden biraz daha az saygı ve kadınların kaçınmasının işaretlerini fark etmişti.
Sonuncusunu kısmen ona karşı duyduğu kıskançlığa bağlamıştı, çünkü hiç kimse
tanıdıklarının yabancılaşması için daha hoş bir sebep
bulunduğunda kendisinde bir kusur olduğunu kabul etmeye istekli olmazdı. Ama şimdi, eğer toplum ona karşı dönseydi, buna meydan okurdu. Onun doğasında çekinmek yoktu. Kendisine haksızlık yapıldığını biliyordu ve hiçbir
çaresinin olmadığını biliyordu.

Albay'dan duydukları Selby'nin önerdiği gidiş onu her şeyden daha fazla endişelendirdi ve sakin bir şekilde eğer onu ikinci kez aldatıyorsa bunun son olması gerektiğine karar verdi. Toplum isterse trajediyi bitirsin; sonrasında ne olacağına kayıtsızdı. İlk fırsatta, Selby'yi onu terk etme niyetiyle suçladı. Selby utanmadan bunu reddetti.

Avrupa'ya gitmeyi düşünmemişti. Sadece Sellers'ın planlarıyla eğleniyordu. Selby tasarısını başardığı anda onunla birlikte dünyanın herhangi bir yerine uçacağına yemin etti.

Ona pek inanmadı çünkü ondan korktuğunu gördü ve bunun zaman kazanmak için korkak birinin itirazları olduğundan şüphelenmeye başladı. Ama ona hiç şüphe göstermedi.

Sadece hareketlerini gün be gün izledi ve her zaman hemen harekete geçmeye hazırdı.

Philip bu çekici kadının huzuruna çıktığında, duyduğu tüm skandalların konusunun o olduğunu fark edemedi. Kadın onu eski Hawkeye açıklığı ve samimiyetiyle karşıladı ve hemen oradaki küçük tanıdıklarından bahsetmeye başladı; ve ona söylemeye karar verdiği şeyi söyleyebilmesi imkansız görünüyordu. Philip gibi bir adamın kadınları yargılamak için tek bir standardı vardır.

Laura bu gerçeği şüphesiz fark etti. Kadınının doğasının daha iyi bir kısmı bunu gördü. Böyle bir adam, yıllar önce, şimdi değil, doğasını değiştirebilir ve hayatının konusunu, acımasızca terk edilmesinden sonra bile çok farklı hale getirebilirdi. Bunun belirsiz bir hissi vardı ve şimdi onunla iyi geçinmek istiyordu. İçinde kalan gerçek ve onur kıvılcımı onun varlığıyla ortaya çıktı. Bu görüşmedeki davranışlarını yöneten bu etkiydi.

"Ben," dedi Philip doğrudan bir tavırla, "arkadaşım Bay Brierly'den geldim. Onun sana karşı olan hislerinden habersiz değilsin, değil mi?"

"Belki de değil."

"Ama belki de sen, bu kadar hayran olan sen, onun sana olan aşkının ne kadar
samimi ve baskın olduğunu bilmiyorsun?" Philip, aklında Harry'nin tutkusunu
bitirecek bir şey
çıkarmaktan başka bir şey olsaydı, bu kadar açık konuşmazdı.

"Ve samimi aşk bu kadar nadir mi, Bay Sterling?" diye sordu Laura, ayağını biraz hareket ettirerek ve bir parça alaycı bir tavırla.

"Belki de Washington'da değil," diye cevapladı Philip, benzer bir
tonla. "Kabalığımı mazur görün," diye devam etti, "ama onun aşkını bilmek, onun bağlılığı senin Washington hayatında herhangi bir fark yaratır mıydı?"

"Neye göre?" diye sordu Laura hemen.

"Peki, başkalarına. Tereddüt etmeyeceğim - Albay Selby'ye mi?"

Laura'nın yüzü öfkeden veya utançtan kızardı; Philip'e sabit bir şekilde baktı
ve başladı,

"Hangi hakla, efendim,--"

"Dostluk hakkıyla," diye sözünü kesti Philip kararlı bir şekilde. "Senin için pek önemli olmayabilir. Onun için her şey. Senin
senin önündekinden onun uğruna geri döneceğin konusunda Don Kişotvari bir fikri var. Şehrin
neler hakkında konuştuğundan habersiz olamazsın." Philip bunu kararlı bir şekilde ve biraz da buruklukla söyledi.

Laura konuşmadan önce tam bir dakika geçti. İkisi de ayağa kalkmıştı, Philip sanki gidecekmiş gibi ve Laura bastırılmış bir heyecan içindeydi. Konuştuğunda sesi çok titrekti ve aşağı baktı.

"Evet, biliyorum. Ne demek istediğini gayet iyi anlıyorum. Bay Brierly
hiçbir şey--sadece hiçbir şey. O, yanmış bir güve, hepsi bu--kadınlarla
uğraşan kişi, kendisinin bir eşek arısı olduğunu düşünüyordu. Ona hiç acımıyorum, en ufak bir acıma duygusu yok.
Ona kendini aptal yerine koymamasını ve uzak durmasını söyleyebilirsin. Bunu
kendi hesabına söylüyorum, onun hesabına değil. Sen ona benzemiyorsun.
Benim için senin öyle istemen yeterli. Bay Sterling," diye devam etti, yukarı bakarak; ve
gözlerinde dilinin sertliğine aykırı yaşlar vardı, "benim geçmişimi bilseydin ona acımazdın; belki de duyduğun bazı şeylere
şaşırmazdın. Hayır; bana
neden böyle olması gerektiğini sormanın faydası yok. Bir hayatı baştan sona yaşayamazsın--toplum buna
izin vermezdi--ve benimki olduğu gibi yaşanmalı. İşte efendim, ben
kırılmadım; ama daha fazlasını söylemenin bir faydası yok."

Philip, Harry konusunda yüreği hafiflemiş bir şekilde ayrıldı, ama bu kadının ne olabileceğine dair bir anlık görüntüyle derin bir üzüntü duydu. Harry'ye konuşmanın gerekli olan her şeyini anlattı - kendi yoluna gitmeye kararlıydı, onun en ufak bir şansı bile yoktu - aptaldı, demişti, öyle olduğunu düşündüğü için.

Ve Harry bunu uysalca kabul etti ve Philip'in kadınlar hakkında fazla bir şey bilmediğine karar verdi.

BÖLÜM XLV.

Bu önemli günde Meclis'in galerileri tıklım tıklımdı, çünkü bir komite tarafından önemli bir yasa tasarısının geri bildirilmesi heyecan verici bir şey değildi, eğer yasa tasarısı daha sonra olağan seyrinde gidecekse; bir cinayet davasında bir adli tabibin jürisinin seçilmesi için heyecanlanmak yerine, iki yıl sonra sanığın asılması gibi daha görkemli bir olay için duygularını saklamak yerine daha sonra,
tüm sıkıcı hukuk biçimleri uygulandıktan sonra.

Ancak, bu adli tabibin jürisinin, bir saat boyunca tanıklık dinleyecek ve sonra katili anında asacak olan, kılık değiştirmiş bir gözetleme komitesi olacağını anladığınız varsayalım? Bu, konuya farklı bir bakış açısı getiriyor. Şimdi, Meclis'te olağan olan ve bir yasa tasarısını nihayet kabul edilmeden önce
günlerce hatta haftalarca askıda tutan meşru prosedür biçimlerinin, bu durumda, reddedileceği ve tedbirin kısa bir şekilde ele alınacağı fısıldanıyordu; ve böylece,
sadece bir soruşturma olarak başlayan şey, çok
farklı bir şeye dönüşebilirdi.

Günlük işlerin gidişatı sırasında, "Komite Raporları" Emri nihayet
verildi ve yorgun kalabalıklar, Sözcünün dudaklarından çıkan o mutlu duyuruyu duyduklarında,
sürünen gecikmeden dolayı endişelenmeyi bıraktılar ve cesaretlerini topladılar. Hayırsever Tahsisatlar Komitesi Başkanı ayağa kalktı ve raporunu sundu ve tam o sırada mavi üniformalı, pirinçten yapılmış küçük bir uşak eline bir not bıraktı.

Senatör Dilworthy'dendi, bir anlığına Meclis'in zemininde belirip tekrar uzaklaştı:

"Herkes büyük bir saldırı bekliyor; şüphesiz siz de,
ben de kesinlikle, bunun yapılması gereken şey olduğuna inanıyorsunuz; güçlüyüz ve
her şey yarış için sıcak. Trollop'un davamızı desteklemesi bize çok yardımcı oldu ve sürekli olarak güçleniyoruz. Muhalefetten on kişi öğlen civarı şehirden çağrıldı (ama--öyle söyleniyor--sadece bir günlüğüne). Altı kişi daha hasta ama yarın veya
bir sonraki gün tekrar hasta olacaklarını bekliyorlar, bir arkadaşım söyledi. Cesaretli bir saldırı denemeye değer. Kuralların askıya alınması için gidin!
Üçte ikilik bir oylamayla
karşılaşabileceğimizi göreceksiniz--ben bundan
tamamen memnunum. Tanrı'nın gerçeği galip gelecektir.
"DILWORTHY."

Bay Buckstone, komitesinden gelen yasa tasarılarını tek tek bildirmiş,
yasa tasarısını en sona bırakmıştı. Meclis, raporun kabulü veya reddi hakkında oy kullanmıştı ve soru artık karar aşamasındaydı - Bay Buckstone, Meclis'in yapmak istediği birkaç açıklamaya dikkatini vermesini rica etti. Komitesi, yasa tasarısını olumlu bir şekilde bildirmesini talimatlandırmıştı; tedbirin doğasını açıklamak ve böylece komitenin eylemini haklı çıkarmak istiyordu; basının uyandırdığı düşmanlık o zaman ortadan kalkacaktı ve yasa tasarısı gerçek ve asil karakteriyle parlayacaktı. Hükümlerinin basit olduğunu söyledi. Knobs Endüstri Üniversitesi'ni bünyesine kattı, Doğu Tennessee'de yerleşti, cinsiyet, renk veya din ayrımı olmaksızın herkese açık ilan etti ve yönetimini kendi aralarında boşlukları doldurma yetkisine sahip daimi mütevelli heyetine bağladı. Üniversite için bazı binaların, yurtların, dersliklerin, müzelerin, kütüphanelerin, laboratuvarların, atölyelerin, fırınların ve değirmenlerin inşasını öngörüyordu. Ayrıca, Doğu Tennessee'deki Knobs'ta Üniversite amaçları için altmış beş bin dönüm arazi satın alınmasını sağladı. Ve adı geçen kullanımlar için ulusal mütevellilerin mülkü olması gereken Arazinin satın alınması için [boşluk] dolar tahsis etti.

Bay Buckstone, Hawkins mirasçılarının Knobs'taki mülkünün tamamının, yaklaşık yetmiş beş bin dönümlük arazinin reddedilmesini sağlamak için her türlü çabanın gösterildiğini söyledi. Ancak Bay Washington Hawkins (mirasçılardan biri) itiraz etti. Gerçekten de arazinin herhangi bir bölümünü herhangi bir fiyata satmaya çok isteksizdi; ve gerçekten de bu isteksizlik, mülkün değerinin ne kadar sürekli ve büyük ölçüde arttığı düşünüldüğünde haklıydı.

Bay Buckstone, Güney'in ihtiyaç duyduğu şeyin vasıflı işgücü olduğunu söyledi. Bunlar olmadan madenlerini geliştiremez, yollarını inşa edemez, verimli topraklarını büyük israf etmeden ve avantaj sağlayarak çalışamaz, üretim tesisleri kuramaz veya müreffeh bir endüstriyel kariyere giremezdi. İşçileri neredeyse tamamen vasıfsızdı. Onları zeki, eğitimli işçilere dönüştürün ve tüm güneyin kaynaklarını, sermayesini anında artırın, böylece daha önce hiç görülmemiş bir refaha kavuşurdu. Beş yıl içinde yerel zenginlikteki artış, yalnızca hükümete bu tahsisat için yapılan harcamaları geri ödemekle kalmayacak, aynı zamanda hazineye anlatılmaz bir zenginlik
aktaracaktı.

Bu maddi görüştü ve saygıdeğer beyefendinin görüşüne göre en önemsiz olanıydı. [Burada Senatör Dilworthy tarafından kendisine verilen bazı notlara atıfta bulundu ve sonra devam etti.] Tanrı bize bu renkli milyonların bakımını vermişti. Ona vekilliğimizin hesabını nasıl vermeliyiz? Onları özgür kılmıştık. Onları cahil mi bırakmalıyız?
Onları kendi kaynaklarına mı bırakmalıyız. Onları aletsiz mi bırakmalıyız? Providence'ın bu tuhaf insanlarla ilgili niyetlerinin ne olduğunu söyleyemezdik, ancak görevimiz açıktı. Knobs Industrial Üniversitesi, büyük bir ulusa layık, modern bilim ve uygulama okulu olacaktı. Zürih, Freiburg, Creuzot ve Sheffield Scientific'in avantajlarını birleştirecekti. Providence, görünüşe göre Doğu Tennessee'deki Knobs'u bu amaç için ayırmış ve ayırmıştı. Başka ne içindi? Otuz yıldan fazla, bir nesil boyunca, en seçkin kısmının tek bir ailede, dokunulmamış, sanki büyük bir amaç için ayrılmış gibi kalması harika değil miydi! Hükümetin, demiryollarının istediğinden milyonlarca evet, daha fazlasına sahipken, bu araziyi neden satın alması gerektiği sorulabilirdi, ki bu da bu amaç için kullanılabilirdi? Hükümetin bunun gibi bir arazisi olmadığını söyledi. Üniversite amaçları için buna benzer hiçbir şey yoktu: Bu bir madencilik, mühendislik, metal işleme, kimya, zooloji, botanik, imalat, tarım, kısacası bir eyaleti büyük yapan tüm karmaşık endüstriler okulu olacaktı. Doğu Tennessee'deki Knobs gibi bir okulun yerleşebileceği bir yer yoktu. Tepeler her çeşit metalle, tüm kombinasyonlarıyla demir, bakır, bizmut, altın ve gümüşle, platinle, kalay, alüminyumla doluydu; ormanlarla ve garip bitkilerle kaplıydı; ormanlarda rakun, keseli sıçan, tilki, geyik ve doğa tarihi alanında dolaşan birçok başka hayvan bulunuyordu; kömür muazzam miktarda mevcuttu ve şüphesiz petrol de vardı; tarımsal deneylerin uygulanması için öyle bir yerdi ki, orada başarılı olan herhangi bir öğrenci ülkenin başka bir yerinde kolay bir iş bulabilirdi. Hiçbir yer madencilik, metalurji,
mühendislik alanındaki deneyler için eşit olanaklar sunmadı. Güneyin gençlerinin tüm büyük endüstriyel faaliyetlerde pratik eğitim için madenlerine, atölyelerine, laboratuvarlarına,
fırınlarına ve fabrikalarına başvuracağı günü göreceğini umuyordu. Gürültülü ve oldukça kötü huylu bir tartışma başladı ve saatlerce sürdü. Yasa tasarısının dostlarına liderler tarafından onu kontrol etmek için hiçbir çaba sarf etmemeleri talimatı verildi; muhalefeti yormak daha iyi bir strateji olarak görüldü; oturumun ertelenmesi için her önerinin reddedilmesine ve böylece gece boyunca oturumun devam etmesine karar verildi; muhalifler o zaman birer birer kaçıp partilerini zayıflatabilirlerdi, çünkü yasa tasarısında kişisel bir çıkarları yoktu. Gün batımı geldi ve mücadele devam etti; gaz yakıldı, galerilerdeki kalabalık azalmaya başladı, ancak mücadele devam etti; kalabalık, açlık ve susuzluk yatışmış bir şekilde geri döndü ve aç ve susuz Meclisi memnun ve rahat görünerek daha da sinirlendirdi; ancak yine de tartışma sertliğinden hiçbir şey kaybetmedi. Muhalefet tarafından teneffüsler acıklı bir şekilde ertelendi ve Üniversite ordusu tarafından her zaman reddedildi. Gece yarısı Meclis, bir yabancının ilgisini çekecek bir gösteri sundu. Büyük galeriler hâlâ kalabalıktı - ancak artık sadece erkekler vardı; onları asma bahçelere benzeten parlak renkler, hanımlarla birlikte gitmişti. Muhabirlerin galerisi, sadece tüy çakma loncasının bir veya iki dikkatli bekçisi tarafından işgal edilmişti; ana gövde, sıkıcı konuşmacıların buharlaşmasına ve ara sıra bir düzen meselesi üzerine kısa bir tartışmaya dönüşen bir tartışmayı umursamıyordu; ancak muhabirlerin bekleme odasında alışılmadık derecede çok sayıda gazeteci vardı, sohbet ediyor, sigara içiyor ve zamanı geldiğinde gelmesi gereken Kongre yanardağının genel patlaması için 'teşekkür' ediyorlardı. Senatör Dilworthy ve Philip, Diplomatik Galeri'deydi; Washington halk galerisinde oturuyordu ve Albay Sellers çok uzakta değildi. Albay, tüm akşam boyunca koridorlarda uçup Kongre Üyelerini yakalayıp iliştirmişti ve değerli bir hizmette
dünyayı başardığına inanıyordu; ancak yorgunluk artık onu ele veriyordu ve sessiz ve konuşmuyordu - bir kereliğine. Aşağıda, birkaç Senatör ziyaretçiler için ayrılmış kanepelerde uzanmış ve aylak Kongre Üyeleriyle konuşuyordu. Sıkıcı bir üye konuşuyordu; başkanlık eden görevli başını sallıyordu; burada ve orada küçük üye grupları koridorlarda durmuş, fısıldaşıyorlardı; Meclis'in her yerinde diğerleri yorgunluğu ifade eden çeşitli tavırlarla oturuyorlardı; bazıları arkaya yaslanmış, bir veya daha fazla bacağını masalarının üzerine koymuştu; bazıları tembelce kalemleri yontuyordu; bazıları amaçsızca karalıyordu; bazıları esniyor ve geriniyordu; birçoğu
masaların üzerinde göğüslerinin üstüne uzanmış, derin uykuda ve hafifçe horluyordu. Hayali bir şekilde işlenmiş çatıdan gelen yoğun gaz ışığı, sakin sahneye doğru
düşünüyordu. Sessizliği bozan tek bir ses yoktu, sadece kürsüde oturan beyefendinin monoton belagati vardı. Arada sırada muhalefetin bir savaşçısı baskıya dayanamayıp pes etti ve evine gitti.

Bay Buckstone artık "işe koyulmanın" güvenli olabileceğini düşünmeye başladı. Trollop ve bir iki kişiyle görüştü. Senatör
Dilworthy Meclis'in kürsüsüne indi ve onunla görüşmeye gittiler.
Notların kısa bir karşılaştırmasından sonra, Kongre Üyeleri yerlerini aldılar ve
Meclis'te arkadaşlarına mesajlar içeren sayfalar gönderdiler. Bu sonuncular hemen ayağa kalktılar, esnediler ve tetikte görünmeye başladılar.
Kürsü boşaldığı anda, Bay Buckstone incinmiş bir ifadeyle ayağa kalktı ve dedi ki
yasa tasarısının muhaliflerinin sadece zamana karşı konuştukları, bu yakışıksız şekilde tedbirin arkadaşlarını yormayı ve böylece onu bozmayı umdukları açıktı. Böyle bir davranış bir köy tartışma topluluğunda yeterince saygın olabilirdi, ancak devlet adamları arasında önemsizdi, Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi gibi görkemli bir mecliste yersizdi. Yasa tasarısının dostları yalnızca muhaliflerinin görüşlerini ifade etmelerini istemekle kalmamış, aynı zamanda bunu şiddetle arzulamışlardı. En dolu ve en özgür tartışmayı istediler; ancak ona göre bu adalet pek de takdir edilmiyordu, çünkü
beyefendiler bundan bencil ve değersiz amaçlar için faydalanabiliyorlardı. Bu önemsiz şey yeterince ileri gitmişti. Soruyu sordu.

Bay Buckstone oturduğu anda fırtına koptu. Bir düzine beyefendi ayağa fırladı.

"Sayın Başkan!"

"Sayın Başkan!"

"Sayın Başkan!"

"Düzen! Düzen! Düzen! Soru! Soru!"

Başkanın tokmağının sert darbeleri gürültünün üstünde yükseldi.

"Önceki soru", o nefret dolu şaka, harekete geçti ve taşındı. Elbette tüm
tartışmalar aniden sona erdi. Zafer No. 1.

Sonra raporun kabulü için oylama yapıldı ve şaşırtıcı bir
çoğunlukla kabul edildi.

Bay Buckstone tekrar söz aldı ve kuralların askıya alınmasını önerdi
ve yasa tasarısı ilk kez okundu.

Bay Trollop--"Öneriyi destekliyorum!"

Başkan--"Oyunuluyor ve--"

Seslerin Gürültüsü. "Ertelemeyi öneriyoruz! Öneriyi destekliyoruz! Erteleyin!
Erteleyin! Düzen! Düzen!"

Başkan, (tokmağını şiddetle kullandıktan sonra)--"Öyküleniyor ve
Meclisin şimdi ertelenmesi destekleniyor. Kabul eden herkes--"

Sesler--"Bölüm! Bölüm! Kabul ve ret! Kabul ve ret!"

Ertelemenin evet ve ret oyu ile oylanmasına karar verildi. Bu
ciddiydi. Heyecan çok yoğundu. Galeriler hareketlendi
bir anda, muhabirler yerlerine doluştu. Tembel
Meclis üyeleri koltuklarına akın etti, gergin beyefendiler ayağa fırladı,
sayfalar oradan oraya uçuştu, hayat ve canlılık her yerde
görülüyordu, binadaki tüm uzun yüz sıraları tutuştu.

"Bu şey karar verir!" diye düşündü Bay Buckstone; "ama mücadele
devam etsin."

Oylama başladı ve isimlerin çağrılması ve yanıtların "Evet!", "Hayır!", "Hayır!", "Evet!" dışında her ses kesildi. Mecliste bir
hareket yoktu; insanlar nefeslerini tutmuş gibiydi.

Oylama sona erdi ve sonra katip sayımını yaparken bir sessizlik oldu. Üniversite tarafında üçte iki oylama oldu ve iki oy fazlaydı.

Başkan--"Kurallar askıya alındı, önerge kabul edildi--yasa tasarısının ilk
okuması!"

Bir anda galeriler fırtınalı bir alkışa boğuldu ve hatta Meclis üyelerinden bazıları bile duygularını tamamen dizginleyemedi. Konuşmacının tokmağı kurtarmaya geldi ve net sesi şöyle dedi:

"Düzen verin beyler! Meclis düzene girecek! Seyirciler tekrar suç işlerse, Çavuş galerileri temizleyecek!"

Sonra gözlerini yukarı kaldırdı ve bir anlığına bir nesneye dikkatle baktı. Tüm gözler Konuşmacının yönünü takip etti ve sonra genel bir kıkırdama oldu. Konuşmacı şöyle dedi:

"Çavuş beyefendiye davranışının Meclis'in onurunu ihlal ettiğini ve hava durumu nedeniyle haklı çıkarılmadığını bildirsin." Zavallı Sellers suçluydu. Galerideki
ön koltukta oturuyordu, kolları ve yorgun bedeni korkuluktan taşmış bir şekilde - derin uykuda, tüm heyecanlara, tüm rahatsızlıklara ölü. Washington havasındaki dalgalanmalar belki de rüyalarını etkilemişti, çünkü son alkış fırtınası sırasında
gingham şemsiyesini açmış ve sakin bir şekilde uykusuna devam etmişti.
Washington Hawkins olayı görmüştü, ancak arkadaşını kurtarmak için yeterince yakın değildi ve yakın olan hiç kimse de etkiyi bozmak istemiyordu.
Ancak bir komşusu, Meclis'in gözü artık onda olduğu için Albay'ı kışkırttı ve büyük spekülatör Arap gibi çadırını topladı. Dedi ki:

"Aman Tanrım, düşünmeye başladığımda çok dalgın oluyorum! Evde hiç
şemsiye takmam - herhangi biri 'fark etti mi'? Ne-uyuyor muydu?
Gerçekten mi? Ve beni uyandırdınız mı efendim? Teşekkür ederim - gerçekten çok teşekkür ederim.
Ellerimden düşüp yaralanmış olabilir. Hayranlık uyandırıcı
makale, efendim--Hong Kong'daki bir arkadaştan hediye; bu ülkede böyle
ipeklere rastlanmaz--gerçek--Young Hyson, bana söylendiğine göre."

Bu sırada olay unutulmuştu, çünkü Meclis yine savaştaydı.
Zafer neredeyse ufuktaydı, ve yasa tasarısının dostları
kendilerini coşkuyla
işlerine verdiler. Kısa süre sonra harekete geçtiler ve
ikinci okumayı gerçekleştirdiler ve sert, sert bir mücadeleden sonra,
bütün komiteye gitmek için bir önerge sundular. Başkan elbette yerini terk etti,
ve bir başkan atandı.

Şimdi mücadele her zamankinden daha hararetliydi--çünkü Meclis Meclis olarak
toplandığında düzeni sağlayan
yetki, Komite olarak
toplandığında büyük ölçüde azalır. Asıl mücadele, elbette
arazi satın alımı için tahsis edilecek meblağın boşlukların doldurulmasıyla başladı.

Buckstone--"Bay Başkan, 'üç milyon' ifadesinin eklenmesini öneriyorum."

Bay Hadley--"Sayın Başkan, iki buçuk dolar ifadesinin eklenmesini öneriyorum."

Bay Clawson--"Bay Başkan, bu çorak ve izole ıssızlığın gerçek değerini temsil eden beş ve yirmi sent kelimelerinin eklenmesini öneriyorum."

Kural gereği, soru önce en küçük miktara yöneltildi.
Kaybedildi.

Sonra en küçük miktara. O da kaybedildi.

Ve sonra üç milyona. Uzun süren şiddetli bir mücadeleden sonra bu önerge kabul edildi.

Sonra, yasa tasarısı madde madde okundu, tartışıldı ve önemsiz ayrıntılarla
değiştirildi ve şimdi Komite ayağa kalktı ve rapor verdi.

Meclis işlevlerini yeniden başlatıp raporu aldığı anda,
Bay Buckstone yasa tasarısının üçüncü okumasını önerdi ve kabul etti.

Ödenecek miktarla ilgili aynı acımasız savaş yeniden başladı ve
şimdi evet ve hayırlar çağrılıp kayda geçirilebildiğine göre, her
adam üç milyon için ve aslında yasa tasarısının her paragrafı için adıyla oy kullanmaya zorlandı Maddeyi doğrudan yürürlüğe koymak.
Ancak daha önce olduğu gibi, tedbirin dostları her seferinde kararlı bir şekilde durdular ve
sağlam bir gövde halinde oy kullandılar ve düşmanları da öyle yaptı.

Artık en önemli an gelmişti, ancak sonuç o kadar kesindi ki
bir erteleme çağrısında bulunmak için bile ses çıkmadı. Düşman
tamamen moralsizdi. Tasarı neredeyse
muhalefet olmadan son geçişine alındı ​​ve evet ve hayır oyları çağrılmaya başlandı.
Sonlandığında zafer tamamlanmıştı--üçte ikilik oy geçerliydi ve Meclis açısından
veto imkansızdı!

Bay Buckstone çivinin artık çakıldığına karar verdi,
onu diğer tarafa çakacak ve sonsuza kadar kalmasını sağlayacaktı. Tasarının
geçtiği oylamanın yeniden değerlendirilmesini önerdi. Öneri
kaybedildi, elbette ve büyük Endüstriyel Üniversite yasası Temsilciler Meclisi'nin bunu yapma yetkisi olduğu sürece
tamamlanmış bir gerçekti.

Bir ertelemeyi teklif etmeye gerek yoktu. Son öneri
kararlaştırıldığı anda, Üniversite'nin düşmanları ayağa kalktı ve öfkeyle konuşarak
Salon'dan dışarı akın etti ve dostları da sevinçle ve tebrikle onların ardından akın etti. Galeriler yüklerini boşalttı ve kısa süre sonra ev sessiz ve ıssızdı.

Albay Sellers ve Washington binadan çıktıklarında
gün ışığının eskidiğini ve güneşin iyice yükseldiğini görünce şaşırdılar. Albay dedi ki:

"Elini ver bana, oğlum! Sonunda iyileştin! Milyoner oldun! En azından olacaksın. Şey kesin.
Senato ile uğraşma. Bırak da o işi Dilworthy ve ben halledelim. Şimdi eve koş ve Laura'ya söyle. Tanrım, bu muhteşem bir haber, kesinlikle muhteşem! Koş, hemen. Karıma telgraf çekeceğim. Buraya gelip bana bir ev
inşa etmemde yardım etmeli. Her şey yolunda artık!"

Washington iyi talihi karşısında öyle sersemlemişti ve beyninde çoktan uzun sıralar halinde
dolaşan
gösterişli rüyalar geçidi karşısında öyle şaşkındı ki, nereye gittiğini bilmeden dolaştı ve
yolda öyle oyalandı ki
sonunda eve vardığında, haberinin artık Laura için eski olması gerektiği gerçeğiyle aniden rahatsız oldu, çünkü tabii ki Senatör
Dilworthy çoktan eve gelmiş ve ona bir saat önce söylemiş olmalıydı. Kapısını çaldı ama cevap yoktu.

"Bu Düşes'e benziyor," dedi. "Her zaman havalı; bir vücut onu
heyecanlandıramaz - onu heyecanlandıramaz, zaten. Şimdi tekrar uyumaya gitti,
sanki her gün veya iki günde bir milyon dolar toplamaya alışmış gibi rahat bir şekilde"

Sonra yatağa uzandı. Ama uyuyamadı; bu yüzden kalktı ve Louise'e uzun, coşkulu bir mektup, annesine de bir mektup yazdı. Ve ikisini de hemen hemen aynı etkiyle kapattı:

"Laura şimdi Amerika'nın kraliçesi olacak ve tüm ulus tarafından alkışlanacak,
onurlandırılacak ve sevilecek. Adı her zamankinden daha çok herkesin ağzında olacak ve ona nasıl kur yapacaklar ve onun parlak konuşmalarından alıntı yapacaklar. Ve sanırım benimki de; gerçi bunu zaten hak ettiklerinden daha çok yapıyorlar. Ah, dünya şimdi çok
parlak ve çok neşeli; bulutlar dağıldı, uzun
mücadelemiz sona erdi, dertlerimiz bitti. Artık hiçbir şey bizi
mutsuz edemez. Siz sadık sadıklar, sabırla beklemenizin
ödülünü alacaksınız. Babanın Bilgeliği sonunda nasıl da kanıtlandı! Ve nasıl da pişmanım, inancımı kaybettiğim ve, bizim için uzun bir nesil önce sakladığı bereketin, hepimiz için uzun süren bir lanet, bir felaket olduğunu söylediğim zamanlar oldu.
Ama şimdi her şey yolunda - yoksulluk, hüzünlü emek, yorgunluk ve kalp kırıklığıyla işimiz bitti; tüm dünya güneş ışığıyla doldu."

Mark Twain (Samuel Clemens) ve Charles Dudley Warner tarafından yazılan The Gilded Age, Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Bölüm 5.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GILDED AGE, PART 5. ***

***** This file should be named 5822.txt or 5822.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/8/2/5822/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
