*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memories of My Life (Hayatımın Anıları)
Yazar: Mrs. J. S. O. Allen
Yayın Tarihi: November 5, 2018  [eBook #58239]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/58239
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Memories of My Life, by Mrs. J. S. O. Allen


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Memories of My Life
       From My Early Days in Scotland Till the Present Day in Adelaide


Author: Mrs. J. S. O. Allen



Release Date: November 5, 2018  [eBook #58239]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMORIES OF MY LIFE***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Pettit tarafından hazırlanan e-metin ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme
Cömertçe sunulan sayfa resimlerinden ekibi (http://www.pgdp.net)
Avustralya Ulusal Kütüphanesi (https://www.nla.gov.au)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      Avustralya Ulusal Kütüphanesi. Görmek
      http://nla.gov.au/nla.obj-358993523/view?partid=nla.obj-358994667




Hayatımın Anıları

İskoçya'daki ilk günlerimden
Adelaide'de günümüz

ile

BAYAN. J. S. O. Allen






Adelaide
J. L. Bonython & Co., "Reklamveren" ofisi
Kral William Street
1906




ÖZEL

İLE

Güney Avustralya Bayanlar.


Bir anlamda sana yabancı değilim. Neden getirmem gerektiği sorulabilir
İnsanların isimleri ve hayatımın olayları kitap formuna.
Yalnızlık temel nedendir. Yapabilseydim bana ne olurdu
Geçmiş yılları hatırlamıyorum. Ne olduğum tarih hakkında bir şeyler yazdım
yaşadı. Birçok kez bir aşçılık yazmaya söz verdim
Sömürge deneyimimden kitap-bütün gün aşçılıktan bahsediyorum. BEN
Hatırlamada yaşamaya çalışın, ancak bazen beni incitiyor. Birçok
bu sayfalarda dinledikleri bazı gözlemleri fark edecek
Aşçılık hakkında ders verirken. Alışkanlık oldu
Gezgin günleri ve gümrükleri ima etmem.

BAYAN. J. S. O. Allen.

77 Tynte Caddesi,
Kuzey Adelaide.




İçerik.

                                            Sayfa
İlk yerim 1

Hayatın Savaşı Başlıyor 3

Eve dönüyorum 7

Kömür madenlerinde 9

Glasgow 13'e gidiyorum

Mesleğimi değiştiriyorum 16

Burns Ülkesi 19

Yeni bir yere gidiyorum 20

Ayrshire 25'ten ayrılıyorum

Dr. Dykes, Dr. Guthrie ve Dr. MacLeod 27

Başka bir yeni yer 32

Abraham Lincoln 34

Arran Adası 35

Glasgow'da tekrar 41

Adelaide 44'e gelmeye karar verdim

Bir göçmen gemisinde 46

Adelaide 52'ye varıyorum

Babam ve erkek kardeşim 60

Güneydoğu 65'e gidiyorum

İstasyonu terk ediyorum ve Adelaide 72'ye dönüyorum

Sunnyside 80'e geri dönüyorum

Adelaide'de Prens Alfred 82

Hükümet Evi 86'dan ayrılıyorum

91 ile evleniyorum

Yolların ayrılması 95

İskoçya 98'e dönüyorum

Londra 104'e varıyorum

Eski evime dönüyorum 109

Adelaide'ye tekrar ulaşıyorum 112

Hükümet Evi'nde Temizlikçi 115

Kocama geri dönüyorum 116

Yine başka bir ayrılık 118




Hayatımın Anıları

İskoçya'daki ilk günlerimden Adelaide'de günümüze kadar.




Benim ilk yerim.


O günlerde bir "durumdan" değil bir yerden bahsetmedik. Benim
Benden birkaç yaş büyük olan kız kardeş, beş millik bir yerde dışarıdaydı
Yaşadığımız yerden. İyi olmadığı için eve geldi ve benim
Babam beni insanlara Mary'nin birkaç kişi için geri dönemeyeceğini söylemesi için gönderdi
günler. Bana daha iyi olana kadar onun yerine kalıp kalamayacağımı sordular. BEN
Babamın bana izin vermesi şartıyla oldukça istekliydi. Elde ettiler
Babamın rızası, herhangi bir faydası olsaydım beni saklayabilirlerdi; Bu yüzden
On yaşındayken ev hizmeti olmaya başladım.

Annemiz yoktu. Altı yaşındayken öldü. Adı
Kasaba Denny idi, Falkirk'ten çok uzak değildi. Gittiğim insanlar
Canlı, büyük bir şekilde fırıncılar ve şekerlemelerdi. Oğullarıyla ve
Yolcular ve çıraklar, ustaya ek olarak, hepsi vardı
Anlaşılan 12 adam ve metresi ile bir tane ile
kızı ve ben, tüm işi yaptım, ancak bir kadın yardım etmeye geldi
Yıkama ile. Yolculuklardan bazıları ve iki çırak uyudu
Un ve diğer malzemelerin tutulduğu tahıl ambarı veya mağaza.
Her gece saat 10'da bu erkek ve erkekler odalarında olmak zorundaydı;
Görevlerimden biri, kapının kilitli olduğunu görmek ve
Üstatın anahtarları. Metresi onları tekrar bana getirecekti
Sabah saat 4'te, bu uzun taş merdiveni koşmam gerektiğinde ve
Kapıyı aç ve erkeklere kalkma zamanının geldiğini söyle. Her zaman geri döndüm
Saat 6'ya kadar tekrar yat.

Meşgul bir evdi. Ön sokağa bakan büyük bir dükkan vardı,
Güzel kek ve şekerleme ile dolu iki pencere ile. Orada
her sabah yüklenecek beş araba vardı, hizmet verilen kuruluş için
Ekmek ile kilometrelerce yuvarlak yer.

Stirling kasabası uzak değildi ve mahalle doluydu
Tarihsel olaylar. Bannockburn savaş alanı yakındı ve ayrıca
eski bir kale; Bana Bruce'un kalesi olduğu söylendi ve
Wallace. Eve dönerken eski kalıntıları dolaşmayı sevdim
Pazar-Okul. Yerden hoşlanmalıyım ve bana karşı naziktiler. Oldu
Bir süre orada durabileceğimi öğrendiğimde beni rahatsız etmiyorum
Ve kız kardeşimin evde yaşayacağını. Bir kez eve giderdim
ay. O vahşi üzerinde herhangi bir tür tramvar veya nakil yoktu
Moorland. Heather'dan başka hiçbir şey gözlerle Denny'den sonuna kadar tanıştı
Slamannan, geldiğim köyün adı olan. Edinburgh
Ve Glasgow Demiryolu'nun içinden geçti ve Stirling Kalesi'ni görebiliyorduk
kapımızdan.

Çok fazla ücretim yoktu, ama metresi kıyafetlerimi gördü ve yaptı
bazıları. Bana dikkatli ve yararlı olmam öğretildi. Ben şeylerden biri
Tüm güzel pastayı dağıtmak için dükkan penceresine gitmekti ve
şekerlemeler. Fırıncıların ve şekerlemelerin çalışmaları ilerledi
O zamandan beri harika adımlar. Haftalar ve haftalarca evin kızı
Ve ben bazı erkekler ve biri
Çıraklar kızamıktan uzaktı.

Fırına gittiğim ilk sabahı asla unutmayacağım. Orada
Bake evinin tam uzunluğunu uzatan uzun bir oluydu.
Tepegöz Güçlü bir kereste demeti vardı, halatlar sarkıyor
bir denge. Bu büyük çukurda, pantolonları olan altı adamı gördüm
Dizler ve ekmeği yapmak için hamurda sıkışıyorlardı. Koydum
Ellerimi yukarı ve çığlık attı ve biri kafama bir un torbası attı.
Daha fazla ekmek yemek istemiyormuşum gibi hissettim. Sevmedim
Ekmek yapmanın yolu, ama yakında başka güzellerle ilgileniyorum
Yapılan iş ve ben yardım etmek zorunda kaldım. Ne öğrendim o zaman asla olmadım
unutulmuş.

Üstat metreye bana herhangi bir ücret vermeyeceğini söyledi.
çıraklardan daha fazlasını öğreniyordu. Bu yüzden sahip olmayacağımı söyledi
ücretler, ama ne olduğum için ona biraz "Sil-ler" ödemek zorunda kalacağım
öğrenme. "Sil-ler" dediğinde para demek istedi. Çırakları biliyordum
Uzun zamandır bağlı olduklarında ödemek zorunda kaldı. Zaman devam etti ve ben
mutluydu.

Benden önce kaçak evliliği olan bir kız vardı
Oraya yaşamak için gittim. Yaşlı insanlar onu affetmişti ve o ve onu
Kocası ziyarete geldi. Elopement'ten bu yana ilk oldu ve
Herkes onu tekrar görmekten memnun görünüyordu. Ben bile, küçük hizmetçi,
Eşcinsel zamanların tadını çıkarmasına izin verildi. Glasgow'dan geldiler ve gördüler
Şehir hayatında biraz stil. Beyefendi beraberinde bir cihaz getirdi
fotoğraf çekmek için. Denny'de ilk görülen şeydi. Sabitler
Bahçede onun için bir stüdyo yukarı, ama fotoğraf çekmedi
Para kazan, ama sadece bir eğlence olarak. Yerde oldukça heyecanlandı.
Bakanlar ve doktorlar ve her türlü insan bu harika görmeye geldi
şey. Burada bunun 46 yıl önce olduğunu ekleyeceğim. İşler farklı
Şimdi. Bilgim olmadan fotoğrafımı çektim.

Sabahları bir tepsiye bir fincan kahve ile gönderildim.
İnsanlar beyefendinin kahvaltıya gelemeyeceği konusunda yuvarlaktı. Sadece
Kapıya vardığımda hareketsiz durmam ve doğrudan neye bakmam söylendi
kamera olduğunu kanıtladı. Beklemem ve alacak bir şeyler almam söylendi
Bayan Isabel'e vermek ve ondan dükkana koymasını istemek için
pencere. Parselini dikkatlice geri taşıdım, asla benim olduğunu düşünmedim
Sahip olduğum kendi fotoğrafı. Cam üzerine alındı ​​ve bir şekilde görünüyordu
Bir tür katranın takılması. Ancak, oradaydım, tutun
Tepsi ve her iki tarafta da kapının yanında duruyordu kasabanın doktoru ve
Cemaat Bakanı. Resmi genç bayana verdikten sonra
Gülerek kükreme duyabiliyordum. Tüm fırıncılardan kaçtı
Dükkana fırında fırın ve insanların pencereye baktığını gördüm. Yani ben
Bakmaya gittim ve orada kendi resmimin sergilendiğini gördüğümde ağladım
Pencereden çıkarana kadar. Bu benim ilk fotoğrafımdı. BEN
Bir daha hiç görmedim.

Gördüğüm her şeyle ilgileniyordum. Zavallı evimizden sonra benim için yeniydi. BEN
Kendimden üç yaş küçük bir erkek kardeşi vardı ve bir kız kardeşi
dört yaş büyük. Baba annenin ölümünden sonra içmeye bağımlı hale geldi.
Kız kardeşimin ve benim hizmete girmesi gerektiğine karar verildi
alternatif yıllar. Bu yüzden iki yarım yıl boyunca ilk sırada duracaktım,
veya her biri altı aylık iki terim. O zaman nişanlandınız. Eğer
süresi dolmadan yerinizden ayrıldın
Tutuklandı veya her halükarda ücretlerinizi kaybedersiniz.




Hayatın savaşı başlar.


Bana göre hayat savaşları 10 yaşında başladı. Her şey hakkında tanıyordum
Baker Miller'ın "Wee Hizmetçisi" olarak. Aile cemaatine katıldı
Kilise ve ben de gitmek zorunda kaldım. Bakanın adı Dr. Jeffrey idi. .
"Manse" yakındı ve sık sık oraya mesajlarla gönderildi. Dr.
Jeffrey bir lisans oldu. Onu bazen kazarken bulurdum
Bahçe, çok tuhaf giyinmiş. Bana sahip olduğum için beni kızdırmayı sevdi
O sabah kapıda çekilen fotoğraf. Ne
onun saçı onun dikkatimi çekti. Uzun ringletlerdeydi
Omuzlarında asılı kaldı ve ortada ayrıldı. O zaman
Bahçede çalışmak ya da saçlarını vaaz etmek güzel bir şekilde asılır,
Bir bayanınki gibi. Pazar okuluna gittim ve bazı sözler
Geleceğe karşı yüzleşmem için bana da yardım etti.

Doğrusu sadece alfabeyi bildiğimi ve nasıl okunacağımı söyleyebilirim
Küçük bir yazım kitabı, birkaç gün ölen anneme bazı sözler
Altı yaşından sonra. En büyük talihsizliğim
Okul. Slamannan'da bir okul vardı, ama bir mil uzaktaydı
Yaşadık ve gitip gitmememizi umursamayacak kimse yoktu. İnsanlar
o günlerde çocuklarını okula göndermek zorunda kalmadı. BEN
İncil ve Ahit'te bazı kolay sözler okuyabilirdi. Ne yapamadım
Birinden bana söylemesini isteyeceğim. Her aile duaları vardı
Pazar sabahı ve akşam ve herkes katılmak zorunda kaldı, ya da en azından
evde yaşadı. Bizim sıraya gelince bir ayet okumak zorunda kaldık
Bölüm boyunca, İncil'de veya Ahit'te,
Üstat verdi. Korku için ayetimi okuyabilmeye çalıştım
Çırak erkekler bana gülecekti-nasıl olduğumu umuyordum
kolay olurdu. Okumaya bayıldım ve bana güzel verdiler
kitaplar,
"İskoçya Tarihi"
bitti ve sonra gidip kalıntılara bakmak.

Zaman geçtikçe güçlü ve dayanıklı büyüdüm ve bol miktarda vardı
İyi yemek. Hepsinin sabahları çok sıcak olan yulaf lapası ve süt vardı
Çörekler ve tereyağı ve bir çeşit zevk alır. Hiçbir atık yoktu ve
Metresi iyi bir aşçıydı. O ve kocası ne zaman bana söylendi
Tüm süslü yemekleri yaptığını iş başladı. Benim zamanımda bile o
Bake evi için bir çok şey yaptı. Kuru üzümlere yardım ederdim
ve kuş üzümü ve limon soyağı ve yükseltilmiş viski koyun eti için et
turta vb. Bu Scotch turtaları diğerlerinden daha fazla kar üretti
ticaretlerinde öğe. Bunu düşünmeye geldiğimde, şimdi bile hatırlıyorum
O Cumartesi onları yaptıkları tek gündü. Büyük tahtalar,
ekmeği dükkana taşıyan fırıncıların
İki pence için satılan sekiz veya on düzine yükseltilmiş koyun eti turtası
her biri. Büyük tahtaların çoğu turta ile dolduruldu ve
Her yerde siparişleri karşılayın. Denny'de altı ayda bir fuar vardı. Konuşmak
turta hakkında! İçinde hiçbir giyim fabrikası veya gömlek fabrikası yoktu
Denny. Bununla birlikte, eskiden gördüğüm bazı pamuk değirmenleri vardı
Her sabah katıldığımda, fakir görünen birçok insan
Dükkanın önü ve özel giriş. Sık sık kendime düşündüm
Onlardan daha iyi olduğumu. Kızların şapka yoktu ve bazıları
Hiçbir bot vardı ve dükkan penceresine özlemle baktılar. Biliyorum
Onlar açlardı.

O günlerde dikiş makinesi yoktu. Bir adam bir takım elbise istiyorsa
Bir terzi istihdam ederdi. Terzi bir çırak çocuğu ve
"Kaz" olarak adlandırılan büyük demir ve bu kadar uzun süre orada olacaklardı.
Bazen mutfak masasında çalıştılar. Her şey elle yapıldı;
Makine yoktu. Gençler için iki elbise takımını gördüm
evin beyleri. Ben dışarıyı nasıl yaptıklarını hatırlarken
Giyim, terzilerin erkekleri yapmadığı açıktı
Gömlekler ve alt giysiler. Bunlar kadınlar tarafından yapıldı ve eğer bir erkeğin karısı
gömleklerini yapamamış, yıkayıp ütülemedi, o olurdu
yerin konuşması. Oldukça çiş "lassies" kendi örgü ve
babalarının veya kardeşlerinin çorapları. Yün sevgili değildi. Bir tarihte
Daha uzaktan kendi yünlerini döndürürlerdi. Sık sık görülecekti
Bazı kereste eski atılan "eğirme-tekerlek" yer. Algılaydı
Parmak yünü ile ünlü. Günümüzün kadınları minnettar olmalı
Çocuklarını ve kendilerini ne kadar güzel giyebileceklerini görün.

Sık sık loş geçmişin kıyafetlerini hatırlıyorum. İyi yapılacak görebilirsiniz
Çiftçilerin eşleri kiliseye gelir, leylak veya basılı elbise giyer
Yaz ve kışın bir "Linzewince" ile değiştirildi,
ekose veya tür yünlü kumaş veya şal. Bu iki metre uzunluğunda ve iki
metre genişliğinde ve üç köşeye arkadan asmak için katlandı
omuzlar. Ve sonra çocuklar ve kızlar. Gördüğümü hatırlıyorum
6 veya 7 yaşındayken petticoats ve pinafores ile oldukça büyük çocuklar. evet
"Kilt" anlamına gelmez. Kızların giydiği gibi. İle ilgili
Tabii ki anne yapamadığı zaman böyle şeyler yapabilir
Tweed iğne işi. Daha önce elbisenin böyle olduğu bir zaman yoktu
şu anda olduğu gibi herkes için. Eski büyükbabaları düşün
Diz-breeches ve uzun çoraplar. Büyükbabamı sadece bir kez gördüm ve
İşte böyle giyinmişti.

Her zaman mutlu olduğumu ve kolay bir hayata sahip olduğumu söylemek doğru olmazdı. BEN
genellikle gözyaşları içinde ve utançtaydı. Bir şeyi kırardım ya da koyardım
bulunamadıkları şeyler. Sanki kimseye aitmiş gibi hissettim
ve kendime bir ağlayacaktı. Yine de aldığımı itiraf etmeliyim
Lütfen herkesten takdir. Tek kız evlenmek üzereydi
Ve ne kendimin ne de kız kardeşimin yapacak kadar yaşlı olacağını biliyordum
O zaman geldiğinde iş. Sağlıklı bir vücut sağlıklı bir zihin yapar
Mutlu olsun ya da olmasın, bu yüzden özledim sonra eve gitmeyi düşünmeye başladım
Isabel evliydi. Babamdan gördüklerim beni rahatlatmadı. Benim
Kalp birisinin bana nasıl yazılacağını göstermesi için bağırdı. Bayan Isabel
Bana bir arduvazda ders veriyor. Ev hayatımızdan hatırladığım her şeyden
Geçmişe baktığımda, bunca yıldan sonra, benim yaptığımı biliyorum
Öğretim kazanmak için en iyisi. Kendimi öğrenmek için elimden geleni yaptım
bir şeyler yapmanın yolu.

Yeni yılı getirerek geçti. Noel zamanı fazla değildi
o zaman konuşuldu. Efendim ne kadar ciddi olduğumu fark etti ve
Pişirmeyi öğrenmem gerektiğini düşündüm. Bayan Isabel'i görebiliyordum
Bake evinde erkekler gibi çalışabilirdi. Oraya gitmeyi sevmeliyim
fazla. Yeni yıl için kekleri hazırlamak için ne zaman. Ben hatırlıyorum
Bir yatak odasının halı alındı ​​ve tüm mobilyalar çıkarıldı
ve kekler yerleştirilirken zemin temizlendi ve bazılarına inşa edildi
neredeyse tavana çerçeve.

Müşterilere Yeni Yıl Zamanında Bir Meyve Vermek Gelenekti
kek. Buna frenk üzümü çörek dediler, ama bazen 2'den 4'e ağırdı
lb. İçlerinde her türlü meyve vardı, kutular ve kutular dolu
kuru üzüm, şekerlenmiş kabuk, kuş üzümü ve her türlü baharat. Bunların hepsi
mutfakta hazırlanmıştı ve geç saatlere kadar sık ​​sık yardım ederdim
gece. Gördüğümüz Noel kekleri gibi buzlanmadıklarını biliyorum
Burada. Ancak bu fırıncılar şekerle güzel bir iş yapabilir. Ne gördüğüm
o zaman hayatım boyunca benim için değerli ve önemliydi
Bu, yemek pişirmenin yararlılığına özel bir ilginin olduğunu kanıtlıyor
okuma veya
yazma. Uzun yıllardır yemek öğretmeni oldum ve öğretiyorum
ders kitabı olmadan. Öğrencilere tarif vermek yerine, bunu öğretiyorum
Deneyim tarafından denedim ve kanıtladım.

Ama geçmiş günlere devam etmeliyim. Bir
Mahallede cenaze ve insanlar onlar için çok fakir değildi
özel bir tür sünger bisküvi için sipariş göndermek için
aynı anda yapılmış. Bazen bu kadar büyük bir miktar isteniyordu.
yardım etmek zorunda kaldı. Eğer don ve kar olsaydı, kırbaçlamak zordu
Yumurtalar, bu yüzden iyi boyutlu bir fıçı alırlardı, yarısı sıcakla doldururlar
su ve karıştırma havzasına dayanın. Sudan gelen buhar
Yumurtaların çırpılmasına yardımcı oldu. Isı olmasaydı yumurtalar
Çırpma sırasında donmuş olun. Yumurtaları kırbaçlamak her zaman benim görevimdi. Daha sonra
Bazı yetenekli el gelip bazı şekeri koyacak ve devam edecek
Spesifik ağırlık kullanılana kadar zaman zaman daha fazla şeker koymak.
Sonra un eklendi. Sonunda o kadar deneyimli oldum ki ekleyebileceğim
Şeker kendim yumurtaların görünüşüyle ​​ve sonunda yapabilirim
Unu ekleyin ve karışım havzasını fırına alın
istenen şekle girmek için. Sünger keklerini henüz aynı şekilde yapıyorum,
Sadece burada sıcak suya ihtiyacımız yok.




Eve dönüyorum.


Bunu bir gün yakabilirim, ama yine de hikayeyi bırakacağım ya da
En azından, en önemli kısımlar. Edebimim yok
Bana uzun bir kitap yazmaya uyuyor, ancak hafızam
Bana bol miktarda malzeme sağlayın. Konforlu ve lüksdeydim
Birincisi, yine de mütevazi evime ve çişime geri dönmeyi özledim
Henüz "pantolon" a girmemiş olan kardeş.

Bayan Isabel gitmeden önce evlendi ve hikayeme devam ederken yapacağım
Onun hakkında biraz daha bilgi vermek zorunda. Onu o kadar çok sevmeliyim ki
Bana sorduğu her şeyi yap. Bir şeylerin parlak göründüğünü görmeyi sevdiğini biliyordum ve
Temiz, bu yüzden yapabileceğim her şeyi parlatabildiğim için mutlu oldum. Onlar
Bana bazı ücretler verdi ve gittiğim zaman geldi. Ben vardı
En iyi şeyler, geri kalan kıyafetlerim bir parsele bağlanmıştı,
Çok ağır değil. Bu yüzden ilkini geçirmek için Denny'den Falkirk'e yürüdüm
para. O şehre gittiğim tek zaman değildi. Ziyaret ederdim
Bizim için bir şeyler satın aldığında babayla, bu yüzden bir şeyler aldım
Evde herkes ve özellikle sevgili kardeşim.

Henüz düşüncelerimi hatırlayabiliyorum. Benim için endişelenmiştim
Beklentiler. Sadece bir fırınım olsaydı, satmak için Scotch koyun eti turtaları yapabilirdim
köyde. Biraz daha yaptığım yüz, göstermeye hizmet ediyor
Bu bilgi ve algı, gençliğin zihnine damgalanabilir. Ve böylece kendimi evde buldum. Kız kardeşim yakın bir yere gitti
çiftlik. İneklere yardım etmek ve sahada çalışmak zorunda kaldı.

Eskiden onu gördüğümü hatırlıyorum. Her türlü şeyleri vardı
büyüyor. Görmeyi sevdiğim mısır, buğday ve keten. Onu yukarı çektiler
Kökle ve demetlere bağlı durmasına izin verin. Kuru olduğunda
akarsudan bir giriş tarafından oluşturulan bir su göletine atıldı ve
Yumuşak ve pulpy olana kadar orada kaldı. Sonra çizildi ve bırakıldı
Banka kurumaya. Scotch, keten tiftiğini ve su içinde
Tüyleşmiş deliği kokudan drene edildi korkunç bir şeydi. Sanırım ben
henüz koklayabilir. Hayal gücümü heyecanlandıran şey bana bunu söylemeliydi
Güzel ince beyaz keten keten veya başka türlü "tiftik" den yapılmıştır.
Ahır veya saman evine alındı ​​ve
"Flail", daha sonra mısır veya buğdayı atmak için kullanılan bir enstrüman. Oradaydı
Bu amaç için hiçbir makine yok, en azından o bölgede. Bu "flail"
İki süpürge eline benziyordu ve bir menteşe ile uzundu
orta. Bir kadının çöp attığını hiç görmedim. Her zaman bir
Güçlü bir adam, ama kadınlar birincisinden çok iş yaptı. Oldukça genç
12 yaşından itibaren kızlar,
"Lint." 4D aldılar. veya 6d. bir gün. Zor bir iş gibi görünüyordu. Asla denemedim
O, ama eskiden bakardım. Sonra, atıldıktan sonra hem yaşlı hem de
Genç kadınlar tousing veya dışarı çıkarma istihdam edilecekti. Bundan sonra
"Fillailing" artık bir bitki veya tiftik değildi, ama "Tow" olarak adlandırıldı. Daha sonra
Kartlanmış olmalıydı. Yavaş iş olan kartlamaya yardımcı oldum. Daha sonra
Onları bu yemekleri ipliklere döndürdüğünü gördüm. Nadir görülen bir manzara değildi
Birkaç kadının eğirme tekerleklerini bir komşunun evine taşıdığını görün
Uzun kış akşamları ve dönüp gülün.

Hiç dönmeye çalışmanın uzunluğuna sahip olmadım. Oturmayı ve izlemeyi çok sevdim
dönenler. Gürültü olmadan tekerleğin güzel mırıldanması vardı
Sebebini veya siniri rahatsız etmek. Bunu düşündüğümde kadınları görüyorum
dik oturmak. Çok kolay görünüyordu, tekerlek çok hafif ve yapılmış
Çoğunlukla ahşabın. Bükme yoktu. Karşılaştırdım
O zamandan beri tutum, bir bayanın arpta oturduğu çekici yolla.
Çok zarif ve tıpkı dönen tekerlek gibi.

Burada İskoçya'daki bir nehrin her zaman "yanık" olarak bilindiğini ekleyebilirim. .
Su zor değil ve insanların çişlerinde su muslukları yoktu
Evler, bu yüzden su için yanmaya gitmek zorunda kaldık. Bu garip için yapardı
bir şeyler ve yıkama. Sadece düşün. Bu tiftik suyu içine girdi
yakmak! Kimse bu denize yuvarlanana kadar kıyafetleri yıkamak istemedi.

Yaz aylarında ev hanımları yıkamalarını
Burnside ve ateş yakalayın ve bu oldukça bir resimdi. Olurdu
Büyük bir küvet ve battaniyeleri bu şekilde yıkadılar. Suları vardı
İçinde eritilmiş sabunla sıcak. Sonra battaniyeye koydular ve bir kadın
ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarırdı (yani, eğer varsa) ve
İçeri girin ve battaniyelerin üzerinde koşun. Küçük çocuklar oradaydı
yaşlıları, annelerin onlara bakabileceği gibi, ya da olabilirler
aksi takdirde korunur. Kameraya sahip kimseden korkmuyorduk
Anlık görüntüler, böyle bir makine daha sonra bilinmiyordu. Ben de yıkadım
o moda.

Kimsenin yanmanın sahip olduğumuz tek su olduğunu düşünmedim.
Yakın, birden fazla güzel bahar suyu vardı, ama biz
onu taşımak zorunda kaldı. Kuyuların yakınında yaşayanlar en iyisiydi. Biz vardı
Omuzlarda dinlenecek şekilde şekillendirilmiş ahşap bir çerçeveli boyunduruk. Bir kısmı
Halat her iki uçtan bir demir kanca ile asılı.
Hal, uzun veya kısa bir süre için uygun hale getirecek şekilde ayarlanabilir
kişi. Chinamen'in bir zamanlar taşıdığı gibi mallarını taşıdığını gördüm.
su. Tüm ülke yerlerinde aynıydı. Ama telafi etmek gibi
Su taşıması için doğramak için odun yoktu, kömür öyle
bol ve ucuz. Her yerde çok sayıda kömür vardı ve
Demir Taşı. Orada uzun süredir yaşamamıştık.

Annem yaşarken sahip olduğumuz güzel evi hatırlayabiliyordum.
Her şey çok değişti. Yaşadığımız küçük ev
Aynı boyutta uzun bir evin sonu. Demiryolu gidiyor
Glasgow'dan Edinburgh'a geçti. Nasıl bakardım
Tren için ve özellikle kraliçenin geçmesi bekleniyorsa. BEN
Onu sadece bir kez Prens Albert ile gördü. Bu açılıştaydı
Loch Katrine Su Temini. Daha önce Glasgow suyunu almıştı
Clyde nehrinden.




Kömür madenlerinde.


Babam! Onu nasıl yazabilirim. O olmaktan indi
ev-Carpenter ve onun için çalışan erkeklerin kabaca yapılması
Carpenter'ın bu korkunç görünümlü kömür çukurları hakkındaki çalışmaları. Oraya giderdim
Bazen eve gelmezse akşam yemeğinde. Ve sonra görmek için
Erkekler geliyor ve çukurlara iniyor! Bazıları yüzlerce
Derin kargaşa. Hutch dedikleri şeye indiler ve
İçinde kömürler geldi. Tekerlekleri vardı. Birine ulaştığında
itti ve içeriğinin bir
Büyük kömür yığını. Her zaman pompalayan bir motor vardı
su gece gündüz. Eğer durdurmuş olsaydı, yeraltı eserleri olurdu
sular altında kaldı. Kimse aşağı inemezdi ve kimse altında yaşayamazsa
Motor her zaman çalışmıyordu. Nasıl baktığımı hatırlıyorum
kömürlerin yetiştirildiği kamyonlara giren erkekler. Ne kadar queerly
Giyinmişlerdi! Kafalarında,
deri, yarısını tutacak küçük bir lamba tutmak için önde bir yer ile
bir solungaç yağ. Bir fitilin yanında dar bir projeksiyon vardı. Her biri
İnsanın kendi lambasına sahip olması gerekiyordu.

Bu erkeklerin ve bayanların nasıl olduğu hakkında bir şeyler söylemeliyim
giyinmiş. Bazıları sekiz ila dokuz yaş arası laddies idi. Ah ve biraz
yaşlı adamlardı! Aslında, yapacakları başka bir şey yoktu ve onlar
Ülkenin her yerinden çukurlarda çalışmak için geldi. Yapmadılar
Aklıyor gibi görünüyor, ama daha önce hiç çukur görmemiştim ve beklerken
Babam için, korku ve alarm içinde yukarı ve aşağı gitmelerini izledim. Onlar
Colliers mıydı ve onlar için ev sıraları inşa edildi.
Nerede bir kömür çukuru görürseniz, evler de vardı.
aynı plan. Şimdi kıyafet hakkında. Kapaktan bahsettim. Onların
Gömlekler karanlık, kalın, yünlü bir malzemeydi, pantolonları ve
Ceket, şekilsiz sıcak bir malzemeydi. Bir deri giydiler
Beline, doldurmak için bir flagon yağ eklenmiş kemer
onların lambaları. Eğer iyi, nazik eşleri olsaydı uzun süredir sahip olurlardı
Örme çoraplar ve içinde büyük tırnakları olan güçlü ayakkabılar. Baktı
Kuru olduklarını görmek için bile korkunç, ama geldiklerinde sırılsıklam
su veya terleme ile ve hepsi çok siyah ve kirli
Hala. Don ve kar olsaydı, kıyafetleri dondurulur
Onları eve vardılar. Don ve kar aylarca sürdü
Slamannan'da kış. Her birinin onunla devralmak için kendi seçimi vardı ve
Ertesi gün için keskin bir hale getirmek için tekrar geri getirmek zorunda kaldı.
Bazılarının birden fazla vardı. Ayrıca yanlarında bir miktar yiyecek aldılar
mendil. Yıkandıklarında ve temizlendiklerinde onları bilmiyordum
daha önce düşündüğüm aynı adamlar ve bayanlar
insan ırkı.

O zaman aklımda yapılan izlenim, şimdi bile orada, hatta
Bu zaman mesafesi. Farklı oldukları fikrini aldım
sıradan adamlar. Yine de Colliers'ın çocukları
Beni korkula dolduran şeyler. Tüm çukurlar o kadar derin değildi
Gitmem gereken özellikle.

Bir gün bir söylentinin yayıldığı bir gün "yeni
Çukur "yanıyordu. Cennete şükür, tüm erkekler ve erkekler çekilmişti
üst. Ateş eden bir çukurun duymak nadir bir şey değildi,
Madenciler dikkatli olmasaydı, tutuklanan faul hava veya gaz yoluyla
ve kömürlerin alındığı tüm alanlara koştu. Bazı
Bu çukurların yıllardır çalışıyordu. Ama nerede kömürün nerede olduğunu bilmiyordum
Slamannan'a gelene kadar geldi. Hakkında birçok eski çukur vardı
bu çalışmıştı. Koruma için çitle çevrildiler. BT
Her gün kömürle uzun vagon trenini doldurmak için çok iş yaptı
ve Ironstone, Glasgow ve Edinburgh'a demiryolu ile götürülecek. Orada
yanındaki eserler hakkında çalışan diğer birçok erkek ve erkek
Colliers. Kömürleri yetiştirmek için tüm vagonlar ve kafesler
orada yapılmış ve bu kaba marangozlara iş verdi. Sonra demirciler,
Birçoğu asla gitmeyen mühendisler, katipler, zaman işleyicileri ve diğer erkekler
Çukurlara hiç, madenlerde vardı. Ben de orada öğrendim
sözleşme kapsamında, demir taşını temizleyen erkeklerin çeteleri
Gece, Colliers çukurdan ayrıldıktan sonra. Taş olmak zorundaydı
Toz ile yerinden patladı. Belki de ben de
O zamanlar bilmiyordum, ancak bazılarında ne olduğunu merak etsem de
Gördüğüm küçük fıçılar marangozların dükkanında istiflenmiş. Yıllar sonra,
Güney Avustralya'dayken bana gönderilen bir gazetem vardı
Bir marangoz dükkanında meydana gelen korkunç bir patlamanın hesabı
Benny Hill, Slamannan yakınlarında. Birçok hayat kayboldu, bunlar dahil
Babalarıyla birlikte gelen çocuklar onları keskinleştirmek için.
Yeri çok iyi biliyordum ve orada olmadığım için minnettarım.

İnsanlar parlak bir ateşte otururken ne kadar az düşünürler Ne risk
Bu kömürü şimdiye kadar elde etmek için hayata ve uzuva ihtiyaç vardır.
yeryüzünde. Ne zaman hatırlayan çok yaşlı kadınlar gördüm
çukurlarda çalışmışlardı. Doğan genç bir adam gördüm
Çukurda aşağı.

Sevgili Kraliçe Victoria tahtına geldiğinde,
Kadınlar kömür çukurlarında çalışacaklar. Burada ve orada İskoçya aracılığıyla bir maden
bir yamaçtan içeri girip kömür bulabileceklerini ve alabileceklerini buldular
kömürü çıkarmak için beygir gücü, ancak asla böyle miktarda
Yüzlerce kulunu yer altında kazdıklarında üretildi.

Bu Colliers'ın eşlerinden ne kadar nazik olduğunu düşündüğümde her zaman minnettarım
bize iki "mitherl bairns" idi, çiş kardeşimi aradıkları ve
Ben. Hemen hemen her evde bir ahşap çerçeve bulacaksınız,
Kadınlar Muslin'de Tamboring adında, pencere-cüret uzunluklarında veya
Bir yatak için asılı bir bez. Damgalanan desen, çalkalandılar
Bir iğne ile bitti, çok bir kasık iğnesi gibi. Ayrıca bir
Amaç için yapılmış pamuk. Bu kadınlar bir kasaba olan Ardria'ya giderlerdi
Sekiz mil uzakta. Çok az peni trenle gidebilirlerdi, ama
Bunu kurtar, bazı sevgili yaratıkları orada yürümeyi tanıyorum ve
geri. Ayakkabı derisinde kadar yıpranacaklarını söyleyeceksiniz.
Para tasarrufu sağladılar. Ama sana fısıltıyla söyleyeyim mi?
Ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarın ve gelene kadar çıplak ayak yürüyün
kasabanın yakınında. Aynı şeyi geri dönerken yaptılar. Tamboring olduğunda
Herkes bitirip parayı alabilir. Bazıları gönderir
Bu mesajlarda onların çiş lassie. Bu uzun zamandır düşünürken
Ve Colliers'ın eşleri, onların anısı benim için her zaman sevgili.
Sert bir yüzey görünen şeyin altında çok nezaket buldum.

Kural olarak hem erkekler hem de kadınlar çok genç evlendi. Nadir değildi
16 veya 17 kişilik genç bir kızı bir başlıkla veya bir şey olarak bilinen şey
"Mutch." Evlendiğinde, bu garip görünümlü başlık bağışlandı. Yaptı
Saçın ne kadar güzel olduğu önemli değil, bunun için göremiyordun
Mutch. Elbette Muslin, Beyaz ve iki ile yapılmış ve iki ve
Bazen üç sıra goffered fırfırlar, uzun ipler ile
çenenin altına bağlayın. Yaşlı kadınlar da onları giydi, ama çok fazla değil
fırfırlar. Çevresinde siyah bir şerit bandıyla daha sade idi.

Arada sırada bir grev olur. Her zaman şiddetli bir
Biraz daha fazla ücret veya bazıları için usta ve erkekler arasında mücadele
işte değişiklik, ama her zaman ücretle ilgiliydi. Bu grevler
İşçileri en düşük ebb'ye getirdi. Asla şikayette bulunmadılar, ama
Genç ve yaşlı 500 veya 600'den fazla erkekten oluşan bir tabur görmek üzücü oldu,
yürüyor. Bazen açlıktan muzdaripler, bazen
Grev birkaç hafta sürecekti, böylece korkunç bir
kötü. Üç farklı zamanda bir grev patlak verdi.
yer. Eminim, Liberty America için kimin yoktu.
Çatışma, bağlarında bile o beyaz kölelerden daha sefil oldu
Bir içinde yaşayan bazı hayırsever kömür ustalarının bazılarının
Lüks büyük tarzda büyük bir yer. Bu fakir kadınlardan birden fazlası,
Aç çocuklar ve aç bir koca ile bana "Bak, Annie,
Bu bizim son avuç yulaf ezmesi. "Biraz yardım veya rahatlama vardı
diğer madencilerin göndereceği bir fondan organize edildi, çünkü
Yoldaşlarını işteki grev, onları sürdürmeye yardımcı olacaktır. Orada görünüyordu
Bir tür "birbirine yardım et" ile bir lig olmak, bir tür
Masonluk. Herhangi birinin sıkıntılı olup olmadığını, çok uzakta bile olduğunu bilirlerdi
İngiltere olarak. Çok azı nasıl yazılacağını biliyordu, ama yine de çok naziktiler
Birbirlerine, o colliers vardı.

Slamannan'da bir kilise vardı, tüm gömülme için bir kilise bahçesi
ölü. Burada ve orada birkaç küçük dükkan vardı ve büyük bir
Aynı zamanda bir kamu evi olan mağaza. Drapery, Çin alabilirsiniz,
yün, demir veya viski. Orada da birisi kemanını bir
Büyük oda ve Scotch makaraları dans ederlerdi. Bir araya geleceklerdi
Miles uzakta, hem bayanlar hem de lassiler. Hukuk mahkemesi yoktu
Slamannan, eğer birisi yasayı kırmışsa, Falkirk'e götürüldüler
ele alındı. Sadece bir polis vardı. Uzun bir şapka ve queer giydi
Bir tür üniforma ve çok sevildi, çünkü çok fazla almadı
Falkirk yardım edebilirse. Bir postane vardı, ama böyle bir şey
Bir telgraf olarak bilinmiyordu. Ayrıca bir okul vardı ve öğretmen
Dominie deniyordu. Zalim olduğu söylendiği gibi sevilmedi ..
O günlerde okullar o kadar ilginç değildi. O sıraların yakınında
"Benny Hill" olarak bilinen evler, hükümlerin bulunduğu genel bir mağaza vardı
Her türden satıldı ve viski de. Sadece o çılgınlığı düşünmek için
İçecek-bunun için acı çekmemiz gerekiyordu, kardeşim ve ben

Bütün tur insanlar iki hafta bir kez ödendi. Nasıl hayal ettik
ödeme günü. Bazen babamı iki veya üç gün görmezdik
ödendikten sonra. Ne üzerinde çok sayıda genç arkadaşla giderdi
Bir "çılgınlık" olduğunu söylediler. Geri dönecekti, ama tüm parası gitti.
Bazen biraz daha fazla eve gelir ve bir kavanoz getirir
Viski dolu. Sonra kardeşim ve ben bir tür komşuya koşmak zorunda kaldık
Ve viski sarılıp tekrar ayık olana kadar orada kalın. Biz
Viski aldığında babamı korkuttu, ama içeri girmediğinde bize iyiydi
İçki ve onu sevdik ve yakında kömürden uzaklaşacağını umduk
çukurlar. Annem hayatta iken içmedi, bu yüzden şimdi olmadığını biliyorum
onunla alışkanlık. O zaman söylerdim ve sadakatle tuttum
Söz, eğer bir kadın olmak için büyüdüğümde viski olmayacak
evimde. Burası garip, vahşi bir yerdi. Ne getirdiğimi merak ettim
"Benny Tepesi" nin babası. Gitmeden önce sadece bir süre oradaydım
Denny ve geçmişi kaybetti. Neredeyse bir yıl geçti
benim üzerimde etkisi olan annemin ölümünün korkunç bir deneyimi
Bir rüyadan uyanmış olmama rağmen. Bazıları çocukluğun kederinin
kısa ömürlü, ama acı çektiğim şey ölüm saatine kadar olacak
Hafızama devam et.

İşler yavaş yavaş daha da kötüleşti. Babamın küçük bir yeri vardı,
Akşamları marangoz işleri yaptı ve insanlar
Garip işler için gel. Her şey orada "keman" olan çok sayıda görünüyordu ve
oynadı ve birçoğu babasının bir köprü kurmasını sağlayacak
keman. Sonra kart oynarlar ve içki için gönderirler ve kurtulurlardı
Viski ve tütün kokusu, yatakçukları bizim üzerine sürüklerdik
kafalar ve uyumaya çalış.

Son bir gece korkutucu bir kavga vardı. Bir şeyleri duyduk
Tüm çanak çömlek ve mobilyalar da dahil olmak üzere parçalanma. İçeri baktım
Ve yüzü kanıyor bir adam gördüm .. Kaçtım ve küçükümü aldım
kardeşim ve onu iyi olan bir kadının evine taşıdı
Samaritan daha önce bize. Bizim için önünde bir çalkalama yaptı
Ateş, ve bu birkaç yıldır Benny Hill'deki dün gecemdi.




Glasgow'a gidiyorum.


Bayan Miller'ı bulmak için Glasgow'a gideceğimi karar verdim.
Denny, bu yüzden babamın sabah gittiğini görene kadar izledim. O zaman ben
Bakmak korkunç olan küçük yere gitti. Her şey
atıldı ve şapkam kapının arkasından nakavt edildi ve
Trodden. Bu yüzden şapkam yoktu. İki şilin nerede olduğunu biliyordum
raf. Şilinleri aldım ve bildiğim gibi babamın hepsi
Doğru kardeşime bakacaktı, ben türe hiçbir şey söylemedim
kadın, ama demiryolu istasyonuna gitti ve Glasgow için bir bilet aldı,
bir şilin ve sekizpense mal olan. Glasgow'a indiğimde vardı
Ne kadar büyük bir şehir olduğuna dair en ufak bir fikir değil. Sadece bayanım vardı
Hafızamdaki adres. Kocası bir şarap ve ruh tüccarıydı, Bay
George Stirling. Sorular yaptım ve caddeyi buldum, ama
uzunluğu ile gizemli. Bir süre yukarı ve aşağı dolaştıktan sonra
Bay Stirling'in evini arayan beni gördü ve mutlu bir şekilde benim için biliyordu
Ben fırıncıdaki küçük hizmetçi olarak. "Küçük Susie, nerede
Gidiyor musun? "Ona Bayan Isabel'i aradığımı söyledim. Bana baktı
Ve içeri girmemi istedi, hıçkırırken ona tüm sorunumu anlattım.
Denny'deki eve gelirken beni hep Susie aradı ve yaptım
aldırmayın. Şimdi dedi ki, "Şey, Susie, Bayan Stirling'i göremiyorsun;
çok hasta ve şimdi ona Bayan Isabel dememelisin ama göreceğim
Karım daha iyi olana kadar senin için ne yapılabilir. "

Bu yüzden benim için biraz yiyecek gönderdi ve bir not yazdı ve beni alacak bir çocuk aldı
Argyle-Street'teki bir arkadaşına. Burası büyük bir yerdi, olarak bilinen
"biftek ve doğrama evi". Mülkiyet Bayan Wilson, dul kadındı
Üç kızı ile. Notta bir şey bulması istendi
Bayan Stirling bana ne olacağına karar verene kadar yapmam. BEN
Aşçılar arasında alt katta gönderildi ve ben sebzelerin yapmasına yardımcı oldum
ve diğer şeyler. Bu çok yoğun bir sokaktaydı ve meşguldü
ev. Hem erkekler hem de kadınlar gibi bir sürü insan gibi görünüyordu.
Her şey benim için farklıydı ve tüm dünya değişti ve ben
Susie mi yoksa Annie olarak adlandırılmamı umrumda değil.

Her zaman gazla aydınlatılmış bir odada yeraltında çalışmak zorunda kaldım. yapmadım
Uzun süre gerçek gün ışığını tekrar görün. Kalın camdan
Kaldırım Biraz ışık başka bir kızın ve ben uyuduğumuz bir odaya girdi. Tüm
gece geçen insanları duyabiliyordum ve ilk başta uyuyamadım
gürültü için. Yapacak çok şeyim vardı ve çevremden hoşlanmadım.
Örneğin, tüm et ve benzeri yiyecekler doğrudan
kesimhane. Bir adam onu ​​ayrılan farklı kısımlarda keser
farklı amaçlar. Onun için öküz ayakları ve işkeni vardı
Perquisites. Bunların hepsi sebzelere katıldığım yerlerde yapıldı.

Ne sıklıkla fırıncılar arasında tekrar geri dönmemi diledim. Bunu beğendim
daha iyi. Azamda sık sık hıçkırık ve inliyor hislerime havalandırdım
Kimse göremediğinde. Yazamadım ama sadece semboller yapabilirdim
Bunun benim için bir anlamı yoktu. Onlar sadece vuruşlar ve dolandırıcılardı. Gördüm
Slamannan'dan kimse ve orada kimse ilk kez nerede olduğumu bilmiyordu
altı ay. Ücretim yok ama metresi benim için biraz elde edildi
Müteşekkir olduğum giysi değişiklikleri. Metresi görmedim
çok sık. Bir kadını yönetici olarak tuttu ve en çok onun olduğunu düşündüm
Şimdiye kadar gördüğüm korkunç kadın. Snuff alırdı. Hiç görmeye gitmedim
Bayan Stirling, kalabalık sokaklardan korkarak, ama bunu öğrendim
Biraz daha iyiydi ve birkaç ay boyunca gitmişti. Yani ben
Yapabileceğim en iyi şey, nerede olduğumu birine kadar durdurmaktı
Bildiğim geldi. Her zaman böyle bir sürü insan vardı ve
Çünkü büyük pencerede çerçeveli bir kart olmasına rağmen,
Bir "biftek evi" olduğunu, her türlü çorba ve kızartma vardı,
turta ile ve sık sık beyler için büyük destekler sipariş eder
arkadaşlar, bazen tesislerde ve diğerlerinde
duruma göre daireler veya odalar.

Yoğun bir günde yardımcı olmalıyım ve yardımcı olmak için odalara gittim
garsonlar. Sir Colin Campbell'ın yapıldığı gün Lord Clyde
İçeri ilk kez yardım ettim. Bu asla unutulmayacak bir gündü.
Hepimiz onu kasabaya sürülürken açık bir arabada görmeye çalıştık
Şehrin özgürlüğünü almak için salon. Onun gittiğini ve geldiğini gördüm
geri. Sokaklar hatırlanması gereken bir şeydi. Birçoğunun
kendi yollarından taşındı ve ayaklarını yere getirmedi
Şimdiye kadar sonsuza kadar.

Bir yıl ve birkaç aydır bu yerdeydim
Bir mesaj gönderdi, birinin "Bu Anna McDonald" dediğini duydum. Sevincime göre
Samannan'dan iki genç adam gördüm. Onları hemen tanıyordum. Biri James'ti
Simson ve diğer William Robinson. Onlardan sadece içeri girmelerini isteyebilirim
Ve söyle bana babam, kız kardeşim ve erkek kardeşimin hayatta olup olmadığını söyle. Bana söylediler
kayıp ya da ölü olarak vazgeçildiğimi ve tüm eskileri
Vücudum için çukur şaftları aranmıştı. Yine de benim aracılığıyla
Kaybolma ve ona verdiği şok, babam ayık olmuştu
adamım ve içkiyi tamamen bırakmıştı. Bulduğumu hiç düşünmemişlerdi
Glasgow'a giden yolum.

İkisi de birlikte dedi ki, "Kız kardeşin Glasgow'da.
"Biri bulmaya başlayana kadar sert ve çaresiz durdum
O ve diğeri bana getirilene kadar benimle durdu. Değil
Ses dudaklarımı geçebilir. Öpüştük ve birbirimize baktık. O vardı
Büyümüş, ve ben de vardı. Şimdi ev yoktu, dedi bana. Babam ve
Kardeş lojman vardı ve kız kardeşim hala çiftlik hizmetinde kaldı. BEN
Kız kardeşimin bütün gece benimle kalması için izin aldım. Bana bunu söyledi
Daha önce iki ya da üç kez Glasgow'daydı.
Beni bul.

Genç adamlar o gece Slamannan'a geri döndüler ve babama nerede olduğunu söyledi
Ben ve kız kardeşim ayrıldıktan kısa bir süre sonra babam ve canım
Küçük kardeş geldi. Kardeşimi ilk kez gördüm
pantolon. Babam çok farklı ve çok genç görünümlü ve iyi görünüyordu. BEN
Yaşamak için Slanannan'a gitmek istemezdi, bu yüzden yerleşti. Ben hala
Biraz daha büyük olacağımda Bayan Stirling ile gitmeyi ve yaşamayı umuyorum
ve daha güçlü.

Boğazım konusunda çok sıkıntılıydım, çünkü zor konuşamadım
Çaba, çok acı verici.




Mesleğimi değiştiriyorum.


Beklemediğim bir değişiklik geldi. Bir gün bir bayan için geldi
ikramlar ve ben katılıyordum. Bizi tanıyordu ve bunu gördü
Kız kardeşim kadar iyi görünmüyordu. Onunla gelip gelmeyeceğimi sordu
Ve ona çocuklarına yardım et. Kocası bir yükleniciydi ve
Demiryolu işlerini üstlendi. Ortaklarıyla birlikte bir sözleşmesi vardı
Ayrshire'daki Maybole'den Wilmington'a demiryolu. Wilmingtonn yakındı
"Bonny Doon'un bankaları ve örtüleri". Bazı güzel evler olduğu gibi
çizginin rotası ve aşağı çekilmesi gerekecekti,
Beş ve yirmi mil çizgiye kadar farklı yerler bitti. BEN
Yeşil tarlaları ve çiçekleri bir kez daha görmenin güzel olacağını düşündüm,
Bu yüzden Bayan Scott'a gitmeye söz verdim. Kendisi bir hizmetçi lass olmuştu
Bir keresinde, ama iyi bir kocası vardı ve rahatlardı. O zamandı
Çekilmesi gereken Maybole yakınlarındaki evlerden birine giderken
aşağı.

Durmayı kabul ettiğim için hizmet etmek için iki ayım daha vardı
Bayan Wilson ile altı ay ve benimle ayrılmayı sevmediler ama
Dönemden sonra durmayı kabul etmem. 30 ücret alacaktım/
Altı aydır. Bir hafta haber veremedik ve ayrılamadık.

Bu tür bir işin nasıl ödenmesi hakkında bir fikir vermek için, Bayan
Wilson, "Doon the Water", sahilde bir yerde bir yaz evi vardı.
olarak adlandırıldığı gibi. Yerin adı "Killmunn" idi. Başka bir kız ve
Kendim oraya bazı odaları sırayla almak için gönderildi, en genç
kızı Bayan Jane, hasta olmak ve doktor bunu tavsiye etti
Deniz kenarına gönderilmelidir. Glasgow'a iyi bir mesafe oldu.
Steamboat "Iona" ye gittik ve geçerken Balmoral Kalesi'ni gördük.
Bayan Wilson'ın evinde 40 oda vardı. Güzel bir yerdi
ve ev teknesi ve diğer kolaylıkları ile çok ilginç. Orada
bazı güzel mobilyalardı, ama hepsi Hollanda ile kaplıydı ve
Bütün halılar alınmış ve dikkatlice kaldırılmıştı. Metresi
Ve genç bayan bizden iki gün sonra geldi ve olacağımı söylediler
bir veya iki hafta boyunca istedikleri her şeyi yapabilmek, bu yüzden diğeri
Kız Glasgow'a geri döndü. Hayat o zamandan beri olduğundan daha parlaktı
Benny Hill'den ayrıldım. Gemileri görmek benim için yeni bir deneyimdi
geçiyor. Birçok kişinin yazlık evleri vardı ve başlıyordu
varmak. Glasgow'a tek başıma bir mesajla gönderildim, ama
Hoş bir şeydi ve biraz korkmadım. Bir adam ve karısı gibi davrandı
Kış aylarında bakıcılar. Çok yaşlıydılar ama yine de
kullanışlı. Kitaplarını ve diğerlerini taşımak için Bayan Jane ile dışarı çıkardım
bir şeyler ve gezileri veya zevk gezilerini yukarı ve aşağı izledim
Killmunn. Villalar vardı ve "müstakil" olarak adlandırılan
evler, bütün ya da kısmen, bazen "a ama bir Ben" ile
taşmak için dolduruldu. Hepsi denize baktı ve çok yakındı
Su kenarı ve yaz ziyaretçileri için çok uygun. Ne ile
Yatlar ve skiffler ve annelerin ve onların
Sahilde çocuklar çok mutlu oldu. Güzel gölge vardı
ağaçlardan. Orada kaldığımızı beş hafta sürdüğünü düşünmedim
zaman. Dönemimin bitiminden bir hafta kadar önce Glasgow'a döndük.

Bayan Scott'ı tekrar gördüm ve bana onlarla kalacağımı söyledi
Demiryolu bitene kadar Slamannan'a geri döndükleri için
Ve onlarla gidebilirim. Bu yüzden bana kutuma koymam gereken adresi verdi
Ve ücretimi Maybole'a ödemek için para. Slamannan'a gittim
Nereye gittiğimi ve kiminle olduğunu söyle. Bay ve Bayan
Scott, babamın bir evi olacağını ve yaşayacağımı geri verdi
evde. Hala lojmandaydı, ama orada durabileceğimi biliyordum
Birkaç gün. Bana "Auld Lang Syne" gibi görünüyordu. Ve bunlar canım
nazik kadınlar, beni görmek ve bana nasıl sahip olduğumu söylemekten ne kadar memnunlardı
Yetiştirildi! Konuşmaları da Glasgow lehçesine ne kadar farklı! Onlar
Ayrshire'a uzun bir yolculuk olduğunu söyledi ve beni ikna etmeye çalışmamaya çalıştı
Gitmek. Ancak Bayan Scott'ın görünümünü beğendim. Öyle görünüyordu
anne ve kibar. Hepimiz heyecanıydım; Glasgow'a gitmem gerekecek
Yine, ama Glasgow'daki istasyondan bir tren alabileceğimi biliyordum
tam Kilmarnock'a kadar ve Maybole için değişecekler
Beni bekliyorum. Gittim ve hala aynı olan kız kardeşimi gördüm
yer. Yapmam gereken her şey asla çiftlik hizmetçisi olmayacağını düşündüm.
Kaba ve sert besleme ve sağım ineklerdi, kümeslere katılıyor ve
atlar ve diğer hayvanlar. Bazen bir atı kullanır ve gider
Erkekler sürdükten sonra tarlada üzülmek.

Ayrılımı Benny Hill'den aldım, trene başla yakaladım
sabah, ama öğleden sonraya kadar beklemek zorunda kaldı, trenini kaçırdığım için
Forenoon. 3/3'lük 35 mil boyunca üçüncü sınıf bir bilet aldım. Ben vardı
Yolun son kısmı için kendime bütün bölme ve gitti
uyu ve onları Kilmarnock'ta değişmeye çağırdığını duymadım
Maybole. Uyandım ve bir sonraki istasyondan çıktım ve nerede olduğumu sordum
bir gardiyan bana Londra'ya giderken bir trende olduğumu söylediğinde. O zaman ben
diye bağırdı ve kutumu istedi ve adam minibüste baktı, ama orada
benim kutum yoktu. Ele alınap alınmadığını sordu ve ben de öyle olduğunu söyledim. O
Sonra Maybole'a gönderildiğini hatırladım ve dedi ki
Bana da bir adres almalıydım, o zaman olmalıyım
yatağımda rahatça. O zaman gece yarısıydı. Biraz daha fazla erkek toplandı
Yuvarlak ve benim için üzgünler. Sık sık böyle bir genç görmediler
Evden çok uzakta kız. Beni istasyona götürdüler, burada güzel
Ateş yanıyordu ve bazı kilimler aldı ve bana bir fincan kahve getirdi
Ve biraz ekmek ve tereyağı. Sonra bana bir tren olarak uyumamı söylediler
Sabah Londra'dan gelecek ve beni uyandıracaklardı. BEN
Uyumadım, ama her zaman ağladım, çünkü hepsimi kaybettiğimi sanıyordum
Giysiler ve kutum. Sahip olduğum ilk kutuydu ve ben de öyleydim
bundan memnun. Sahip olduğum istasyonun adına bakmadım
karanlık olduğu için ulaştı, ama ben olmadığım için uzun bir yol olmalıydı
Sabah saat 8'e kadar Maybole'a gidin. Kutumu buldum
Orada ve insanlar nerede olduğum konusunda endişeliydi. Bay Scott yaptı
soruşturmalar ve demiryolu adamları küçük bir kızı uyurken gördüklerini söyledi.
Ama trenle seyahat eden biriyle olduğumu düşündüler.
Beni asla yalnız bir yolcu olarak düşünmediler.

Bayan Scott ve sevgili çocuklarla kendimi evimde hissettim. Bu benim
Çocuklar arasında ilk deneyim ve ben çok mutlu oldum. İçeri girdik
Hatta kullanılan ve itilen kamyonlar
Hat yapıldı. Bay Scott ve Bayan Scott da bazen geldi. Oldu
Çok eğlenceli. Neredeyse her zaman kapılardan yaşadık. Büyüktü
ev, ama aşağı çekilmesi gerekiyordu, bu yüzden çok fazla sorun yoktu
üzerinde. Gaslight'ı boğarak işten değişmekten çok mutluydum.
günün ışığı. Günlük mürebbiye, öğretmek için birkaç saat geldi
çocuklar ve onlarla da dersler aldım. Benim için yeni bir hayattı.

Maybole'in köy ya da kasaba olarak adlandırdığını hiç duymadım. Sadece
"Maybole." Eve yakındı; Çok yaşlı olmalı. .
Binalar çok kasvetli ve karanlık görünüyordu. Parlak bahçe yoktu veya
Çiçekler ve, oh, insanlar çok fakirdi! Gördüğüm tek endüstri
dokumacılarınki. İnsanların evlerinde tezgahlar vardı-büyük,
beceriksiz ahşap yapılar. Erkekler, kadınlar ve çocuklar
Bu kadar küçük yerlerde belirir ve orada yaşadılar ve uyudılar. Bana göre
koleries kadar kötü görünüyordu. Dokumada bir depresyon geldi
Ticaret, ama bunun nedenini hiç bilmiyordum. Olabilirdi
Makine, el dokumasını ortadan kaldırmak için inşa edildi. Her halükarda, ben
Bir kez daha insanların açlıkla yok olduğunu görmenin korkunç dehşeti vardı. Onlar
patlak verdi ve yemek yiyebilirler yolunda elde edebilecekleri her şeyi aldı,
Salıntıları ve eskrimleri yırtırken ve kendilerini silahlandırdılar
çubuklar. Bizim yerimize geldiler ve sadece ayakta durup bakabilirdik
Unu bölün. Amerikan olarak bilinen şeye sahip olduğumuzu hatırlıyorum
un. Amerika Birleşik Devletleri'nden büyük varillerde geldi. Bay Scott kalktı
Geldiklerinde çizgi ve her şeyi yemek yolunda aldılar,
Ama başka bir şey yok. Fırınların dükkanlarına girdiler ve bakkal
dükkanlar ve kasaplar ', bize söylendi ve tüm onlar ile temizlendi
ellerini koyabilirdi.

Maybole'nin çoğunu görmedim, oraya gitmekten korkuyordum. Yoktu
Değirmenlere veya fabrikalara uzun bacalar, ya da onları görebilirdik
ev. Sir James Fergusson'ın getirdiği kaleyi gördüm.
Adelaide'de ölen karısı Lady Edith Fergusson, vücudu olduğu
"Maybole yakınlarındaki kalede kasaya geri götürüldü. "Bu arada biz
Bildiğimiz için karıştırılan heyecanın cahil olmaya çalıştı
Orada uzun süre değil, ama melankolinin dokunuşu herkes tarafından hissedildi.




Burns ülkesi.


Burası Burns ülkesi ve Ayrshire bölgesiydi. Görünüyordu
Büyük, sade, açık bir ülke olun. Ayr kasabasında bir kez kale vardı ve
Ayr hakkında yürüyüşler hoş. Oraya gitmekten hoşlandım. Vardı
İnsanların görmek için tüm parçalardan geldiği bazı eski binalar. Kilise
hala geleneksel olarak ünlü kalıntılar olarak korunuyor.

Ayr'da Glasgow'da olduğu gibi duman ve toz yoktu ve ziyaretçiler
trenle veya
Steamboat. Ayr Maybole'den dokuz mil uzaktaydı. Bayan Scott en ateşliydi
Burns hakkındaki her nesnede ve gittiği her yere bizi götürdü.
Bir keresinde, Ayr'da, bir taverna'da öğle yemeği yedik,
unutuyorum, ama biz böyle queer görünümlü eski sandalyeler gösterildi,
Yüksek sırtlı ve her birinin arkasında portreler vardı. Ortada
Robert Burns muydu ve her iki tarafta tam o 'shanter ve suter vardı
Johnnie. Sandalyeler sadece gösteri içindi. Bize bu üç
Jolly erkekler o odada buluşur ve sandalyelerde otururdu. Kız benzeri, ben
O zaman fazla dikkat etmediler, ama yıllar sonra yaşlandıkça,
Onları gördüğümü düşünmem için bana sevinç verdi. O zamanların etkileri
Varlığıma girdim ve benimle büyüdüm. Kendim için başardım
İlgilenilen tüm nesneleri ziyaret etmek için bir kural ve ben dolaşırdım
Ben yorgun olana kadar onları yuvarla. Hepimiz Burns'i görmek için başka bir gün gittik '
anıt. Anıtın dibinden birkaç çakıl topladım ve
onları yıllarca. Kayboluyorlar, ama yolculuk benim hatırlamamda yaşıyor
Sanki sadece dün gibiydi. Çok yaşlı bir bayan gördüm ve
insanlarla konuşmak. Ekmek destekli mutch olarak bilinen şey vardı.
Bayan Scott bize Robert Burns'in en küçük kız kardeşi olduğunu söyledi. O
İsim Bayan Back idi. Gazetede ölümünün hesabını okudum
yıllar sonra. Sonra Burns 'yazlıklarını görmeye gittik. Ve yine,
Kendi hesabım ziyaret ettim ve tüm çocukları yanımda götürdüm
Demiryolunu inşa ettikleri yer.

Bay Scott ve diğer bazı beyler ile Waggon'daydık. Duydum
"Bu Burns 'yazlık" diyorlar ve olmadıklarında
Bakan yazlık için başladım. Oldukça üç olmalıydı
Miles ve en küçük çocuğu sırtımda taşımak zorunda kaldım
Ve yerden. Bay Scott çapraztı ve bana ciddi bir konuşma yaptı
ve bana tekrar böyle bir şey yapsaydım izin verilmeyeceğini söyledi
Waggon'a çıkmak için. Soğuk havaydı. Küçük hizmetçiler
daha sonra kısa kollu, boyunda alçak bir elbise giymiş ve
arkada açıldı. Soğuktum ve çocuklar da öyle ve tuttuk
Onlar biz olmadan vagon geri gidememek için bekliyorlar.
Beyler ya mühendisler ya da yöneticilerdi, çünkü uzun boylular
şapkalar. En azından Bay Scott üzerinde pozisyondaydılar. Onlar geldiler
Glasgow yeni çizgiye bakmak.

Bir sürü navvies vardı ve başından beri küçük çadırları vardı
çizgi. Her neyse, Burns'in ikiye doğduğu kulübeyi gördüm
farklı durumlar. Hem dışını hem de içi gördüm. Bu bir
Bakmak için büyük bir yer, ama sadece beyaz badanalı bir çiş evi. Düşünmek için
Orada doğan bir adamın gördüğüm gibi bir anıt olması beni yaptı
Daha önceki yıllarımı düşünün. İçindeki yerlerin isimlerini henüz hatırlayabiliyorum
Yerden ve yere geçiyor.

Ayrshire'ın bol nehri var ve Clyde yıllar sonra gördüm
Nerede biraz yandı. Benken bana işaret edildi
Londra'dan Glasgow'a seyahat eden trende. Ama tutmalıyım
uzak zamanlar. Ayrshire ilçelere ayrılır ve her zaman
Beni şaşırttı, bir mahallenin burgh olarak adlandırıldığı zamandı. Sevdim
Kaba yüksek tepeler ve Ailsa Craig gibi parçalar,
Uzun bir yoldan görün.




Yeni bir yere gidiyorum. Kış geldi ve kapılarda tutmak zorunda kaldık, ama çizgi alıyordu
Yakın bir sona. Bay Scott, Dumfries hattında başka bir sözleşme yaptı, bu yüzden
Slamannan'a geri dönecektim, ama Bayan Scott gideceğini söyledi
Bir gezi için ve onunla gidebilirdim. Bizim için zaman gelmeden önce
Bay Scott's'ın bir arkadaşı Grangemouth'dan bir ziyarete geldi,
Falkirk. O,
Dalmellington'da Demiryolu Terminali. Bu onun ikinci kocasıydı, ancak
Oldukça gençti. O ve Bayan Scott, güzelce yapacağımı düşündü
Küçük hizmetçisi. Onunla birlikte olmayı umduğu küçük bir çocuğu vardı.
Bayan Scott ev sıkıntılarımı biliyordu. Bana gidip gitmeyeceğimi sordular
Dalmellington evlendiğinde onunla birlikte. Hanımı beğendim ve dedim
Onunla giderdim, ya da en azından benim için gelecekti. Kabul edildi
Falkirk'e gittiğinde onunla gideceğim. Bu yüzden geldi
Ben. Evlendiği beyefendinin adı Bay MacBean'dı ve tuttu
Yeni Demiryolu Tavern. O zaman hepsi tavernalar ya da hanlardı ve nadiren
Bir otel gördün. Ne Bayan MacBlean ne de ben
Müteşekkir olduğum içecek trafiği ile. Maybole'den ayrılmadan önce
Hepimiz bu fakir dokumacılar tarafından dokunan bir şey yapmaya gittik. Ben seçtim
İstediğim renkler ve onları tezgahın içine koyduklarını gördü. O etek vardı
Adelaide, o karışık duyguların anımsama olarak. Bayan Scott
Ayrıca Cathcart'ın Kontu'ndaki temizlikçiyi, bankalarında
Doon. Gitmek yerine yerlerden herhangi birini deneyeceğimi düşündüm
Slamannan, ya da Bay ve Bayan Scott gittikten sonra Maybole'de durun. yaptım
İnsanlardan korkmuyor gibi görünüyor. Arasına girmem gerektiğini biliyordum
Nereye gidersem gideyim yabancılar. Yani benim için hepsi aynıydı.

Bayan MacBean ile gitmeye hiç pişman olmadım, ama benim gibi genç, ben
Sanırım evlendiğim için pişman olduğum fikrim
Tavern-kalıcı. Küçük oğlunun oraya götürülmesi çok isteksizdi,
İnsanların bir dulla evlendiğini bilmesini istemediği için. BEN
İyi bir adam gibi görünse de, çok mutlu olmadığını bilin. O vardı
Her rahatlık, ama oğlunu görmek için uzun sürdü. İstemeye başlıyordum
Arkadaşlarımı görmek için ve Mrs.'de benimle olan çocukları özledim
Scott's ve Waggons'daki kapılı yaşam. Kalmayı kabul etmiştim
Altı ay boyunca, evde yararlı oldum. Büyük bir hizmetçi vardı
Ayrıca, çoğunlukla Bayan MacBean ile birlikte kaldım. O bir
Yabancı ve orada kimseyi bilmediğim gibi, sık sık uzun yürüyüşler için gittik
birlikte. Yerel bir yerdi ve yoksulluğun yokluğu bir rahatlama.
Haftalar devam ederken görebiliyordum, eğer küçük oğluna izin verilmezse
Gelmek için orada istenmezdim. Ertesi hafta Bay ve Bayan Scott
Ve çocuklar birkaç hafta boyunca Tavern'de durmaya geldi ve bu bir
Bana büyük bir sevinç. Beni gittikleri her yere götürdüler, çocuklar
beni tekrar görmekten ve memnun oldum.

Sonra ilk kez o güzel yeri gördüm "bankalar ve
Braes O 'Bonnie Doon, "yaklaşık iki mil kadar
Dalmellington. Yol iyiydi ve mera arazisi vardı
Çok sayıda sığır ve koyun ve çim ve kaplı yüksek knolls
üstte koyun. Loch Doon'un yedi mil uzunluğunda ve yedi olduğu söyleniyor
mil genişliğinde. Ayr'a yakın denize akar ve "bankalar ve
Braes "Sonuna kadar. Sık sık ilk izlenimimi anlatmaya çalıştım. Ama
Bu konuda ilk kez yazdım. Söyleyemeyeceğimi biliyorum
fazla. İki yol vardı, biri suya yakın, diğeri
tepelerin üstü. Cathcart'ın Earl'ü en romantikti. O öyleydi
Hounds ve avcılara olan sevgisiyle dikkat çekti. Stags ve geyikleri orada tuttu.
Sana bakarlar ve engebeli yüksekliği hızlandırırlar ve yakalanırlardı
Harika boynuzları ile çalılar. Hepsi büyüyen ağaçlar vardı
Bankanın yanına kadar, böylece üst yürüyüşte kurabilirsiniz
Eliniz ve bu kadar uzun ağaçlardan fındık çekin. Ben gitmedim
O gün üst yürüyüş. Ama tekrar tekrar kendimi örtülerinde buldum
Doon.

Bayan Scott, Houseeper'ı Earl'lerde görmeye gitti ve aldı.
çocuklar ve ben. Lady Kontes olduğunu düşündüm. O giyinmişti
Siyah saten, güzel bir dantel kapağı ve beyaz saçlı. O ona gitti
Benim yaşım hakkında bir kızken aile. Yer muhteşem görünüyordu
Ve daha sonra öğrendim ki 20 erkeğin
Stags, atlar ve avlar. Bir sayfa çocuk ve bayan hizmetçisi vardı, ama
çocuk yok. Bayanlar da ava gitti ve ben gidip görüyordum
onlara. Earl ve Kontes sadece av sezonu için oraya geldi. BT
Beni Slamannan'daki Colliers ve Maybole'deki dokumacıları düşündürdü,
Ve merak etmek için. Earl hakkında çok fazla queer konuşma vardı. Biz vardı
Mutfağa bak ve asla unutmayacağım. Erkek aşçıları vardı
ve kadınlar aşçı. Erkekler her zaman Earl'ün gittiği yere gittiler.

Loch Doon favori bir geziydi ve balıkçılık mevsimi için bazı
asiller oraya gelirdi ve
Katılım. Loch alabalık ve somon için ünlüdür ve iyi
Onları yakalamasına izin verilenler için balık tutma yeri. Hem kömür hem de
Ironstone Ayrshire'ın birçok yerinde bulunur.

Dalmellington'da cevheri erittikleri büyük bir demir işleri vardı
Demir içine ve bu yüzden bunu yapmak için İngiltere'nin tüm bölgelerine gönderdiler
demiryolu demir. Cevheri büyük bir patlama fırına koydular. O zaman onlar
Kalıplarda eritilmiş demir almak için her yerde kum yatakları yaptı
Sıcaktı. Genellikle bu demirin ne zaman çıkacağı iyi biliniyordu
fırın ve insanlar onu görmek ve erkekleri izlemek için acele ederlerdi
Kalıplara girecek şekilde o kırmızı sıcak erimiş demiri ölçmek.
Korkunç görünüyordu. O adamların asla uzun süre yaşamadığı ve hiç şaşmaması söylendi,
Bu sıvının ortasında nasıl çalıştıklarını görmek. Sadece bir kez gittim ama yapabiliriz
Demin ne zaman döküldüğünü duyun. Beni her zaman ürperdi.

Tavern, demiryolu istasyonundan uzak değildi ve yolda önde gelen yolda
Loch Doon'a. Bay MacBlean iyi görünüyordu. Bazı ikramlar
Ayrıca elde edilebilir ve izin verecek birkaç oda vardı. Scotts'tan sonra
Gittim yalnız hissettim. Bazen sarhoş bir adam gördüm ve
Cumartesi geceleri böyle çok şey olurdu. Hem Bayan MacBean hem de ben
Kendimizi karanlık bir odada kapatıp ağlardı. Uzun olduğumu biliyordum
Kız kardeşimin ve erkek kardeşimin bulunduğu yerden. Onları görebilseydim
Bazen dört gözle bekleyecek bir şey olurdu. Bayan MacBean
Bir hafta kadar kocasını ve evden ayrılmak için yolunu göremedi. Biz
Konuyu konuştum ve gitmem gerektiği düzenlendi. Biliyordum
Grangemouth Falkirk'e yakındı. Bir hafta izni için gidebilirim
Ve arkadaşlarımı gör ve Bayan MacBlean'ın oğluna bazı şeyler al, o
Glasgow'a dönüş biletimi ödüyor. Güzel yeni kıyafetlerim vardı ve
uzun boylu büyüyordu. 14 yaşında ciddi olanı görmüştüm
Hayatın tarafı ve bazı zaferleri ve deneyim kazanmıştı
Denemelerimden. Geri dönmekten mutlu oldum ve yerleri biliyordum. Ben
Kaledonya ve Glasgow hattında kaybolması muhtemel değil. Yazabilirim
Biraz, ama eve geldiğimi bildirmedim. Ben düşündüm
onları şaşırtacaktı. Mağazada ne harika olasılıklar yatıyor
Gençler için!

Babamın içkiden tuttuğunu ve canım
Kardeşim, nasıl büyüdü! Kız kardeşimi bir iki gün görmedim
Daha uzak bir yere gitmişti. Kardeşim bir sonraki benimle geldi
gün, Grangemouth'a kadar yürüdük. Bir nakliye limanıydı,
Quays'ta yatan iyi boyutlu gemilerle. Bulmakta sorun yaşamadık
Bayan MacBlean'ın annesinin evi. Rıhtıma yakın olmasına rağmen,
Güzel bir görünüm. Mektupla geldiğimi biliyorlardı, ama yaptılar
Haftamın izninde hangi gün bilmiyorum. Asla unutmayacağım
Metresimin sevgili küçük oğlu. Beş yaşındaydı. Olmak istedi
annesine götürüldü. Kardeşime ve bana karşı nazik ve naziktiler. BEN
O zamandan beri birçok nakliye yeri gördüm, ama hiçbiri temiz görünümlü
Grangemouth. Bizi gece tutmak istediler ama geri döndük
O gece Slamannan. Geç kaldı, ama korkmadık. Sekizdi
Miles orada ve sekiz mil uzakta. Birinde yürümeyi on altı yaptı
Gün, ertesi gün yorgunduk. Bazı şeylerde oldukça eminim
Diğer günler de aynı şekilde yürüdük. Linlithgow'a gittiğimizi biliyorum
tanıdığımız birini görün. Demiryolu hattı boyunca gittik ve bu bir
Uzun yol, ama tren ücreti için ödeme yapacak paramız yoktu. Olmalı
Orada dokuz milden fazla ve dokuz mil uzakta. Slamannan'dan
Gençler, bir odun olan Carrey Kalesi'ne yürümeyi düşünmezler
Queer görünümlü bir berry vahşi büyüdü. Buna Blea Berry deniyordu ve büyüdü
Kısa saplar düşük, Bunchy değil. İnsanlar çocuklarını gönderirdi
Sezonda bu meyveleri seçmek ve onlarla reçel yapmak için. Onlar
Onları taşımak için bir kutu veya kavanoz almak zorunda kaldı. Berry'nin suyu içindeydi
Kendisi mükemmel bir boya ve elleri ve dudakları görmek eğlenceliydi ve
meyveleri seçen veya yiyenlerin dişleri. Kardeşim ve ben
Gitti ve dişlerimiz yakında meyve suyu olan kömürler gibi siyahtı. İskoçya'da
Yılanlar hakkında hiçbir şey bilmiyorduk. O tarihte hiç duymamıştım
Onları, böylece ormanda korkmadan dolaşabilirdik.

Haftam yakında sona erdi ve ben Dalmellington'a döndüm. yapmadım
Çok uzakta olmak gibi, Glasgow'a vardığımda Bayan Stirling'i gördüm.
Evi için bir evde her şeyi yapabilecek birini istedi. O
gittiğinde bırakılamayacak kadar genç olacağımı düşündüm. Ancak,
Glasgow'a gelmek istedim, benim için elinden geleni yapacağına söz verdi
Ve sonra arkadaşlarıma daha yakın olurdum. Bunu bilmek beni neşelendirdi. BEN
Bayan MacBean ile duracak üç ay vardı. Bana çalışmayı öğretti
Ve kullanışlı ve düzenli olun, ama bir tavernada olma fikrini sevmedim.
Bayan Stirling bana başka bir dönemle etkileşime geçmememi tavsiye etti, ancak
Albay Cathcart's, eğer Ayrshire'da yaşamak istiyorsam. Hatam yoktu
Bay veya Bayan MacBlean ile bul. Bana nazik ve iyiydiler.

Sıcak, parlak hava neredeyse her zaman devam etti. Bayan MacBean
Ve akşamları her yerde uzun yürüyüşler yaptım. Biri karşılanmış olsaydı kim
Sadece kısa, saygılı bir selamlama olduğunu biliyordu ve geçti
Açık. Onun bir bayan olduğundan eminim ve o güzeldi.

Bahçemiz yoktu, yer hakkında bir saksı bitki kadar değil, ama yakın
Evin sonuna kadar önemli bir görünümün altında iyi, geniş bir yanık koştu
Köprü, ya da çağrıldıkları gibi, "Brig". İki için yeterince genişti
geçecek büyük araçlar. Yollar muhteşemdi, ancak binalar
garip. Çok yaşlı olmalılar ve burada ve orada inşa edilmişlerdi
yol kenarında. Bazen evin sonu yüzleşir
Sokak ve genellikle evin tarafı veya arkası yolun yanında olurdu.
Bayan MacBean dikkatimi onlara çağırdı, yoksa dikkat etmeyecektim
onlara. Yerin bir kasabanın rütbesinde hiçbir bahanesi yoktu, ama
köy olarak adlandırıldı. İki kilise ve bir okul vardı. Fark ettim
Bu, bir taverna olsa bile, bakan geldi ve bayandan
Pazar okuluna geleyim ve ben Bayan ile kiliseye gittim
MacBean. Her zaman Pazar okuluna veya İncil sınıfına gitmedim
Glasgow'daydı.

Sağlıklı ve güçlü olmakla, parlak ve umutlu bir almaya başladım
Her noktadan hayatın görünümü. Biraz yazabilirim ve düşkündüm
okuma ve örgü. Mutlu ve canlı. Büyük bir oda vardı
Üst katta, her hafta bir akşam bazı lodge toplantıları yapıldı.
O günlerde hiçbir kadın bu tür toplantılara gitmedi, ama erkekler görünüyordu
eğlenmek için. Bunu kahkahaları ve şarkılarıyla söyleyebilirsin. Orada
her zaman gülmek için bir şeydi. Duracak bir beyefendimiz vardı
Birkaç gün. Aşağı inmek için bazı adımlarda açılan bir kapı vardı
yanık suyuna. Bunu bazı ev amaçları için kullandık, ama,
Slamannan'da olduğu gibi, yemek pişirme suyunun
yaylar. Bir akşam beyefendi kapıyı açtı,
Bir bahçeye giriyor, ancak dereye düştü ve altında taşındı
köprü. Neyse ki, bazı erkekler kazayı gördü ve peşinden koştu ve
onu sudan çıkardı. Neredeyse ölmüştü ve olay harika bir şey yaptı
karıştırmak. Bir süredir hastaydı. Ben bir kez şiddetli bir yağmur vardı
orada ve suyun bunun boyunca nasıl süpürüldüğünü görmek korkunç bir şeydi
yakmak. Sığırlar da taşındı. Bazı koyunların yuvarlanmasını gördüm
ve köprünün altında, ineklerin de boğulduğunu öğrendi. Bütün
Dalmellington, bir grup tepe ile çevrili bir daireye güzelce yatıyordu ve
vadiler. Ayrıldıktan sonra bir su havuzu olduğunu söyleyecek bir mektup aldım
yer üzerinde patlamıştı ve insanlar evlerini terk etmiş ve
eşyalarını dağların tepelerine götürdü. Bir odun kütüğü
Tavern'in ve tüm odaların alt penceresine yüzdü
sular altında kaldı. Küçük evlerde yaşayan bazı fakir insanlar
Su dolu odalar.

Sonbahar geçiyordu ve bende olmak istemeyeceğimi düşündüm
kışın yer. Hayatımla ne yaptığımı umursayacak kimsem yoktu
Ya da nerede yaşadığım. Genç için Hıristiyan dostu toplumlar yoktu
o zaman kızlar. Ne bende sempati ve onay istediğimi hissettim
yaptı. Albay Cathcart's'ta temizlikçiyi gördüm ve ben de
Yetişkin kadın oraya dönecek. Güzel olana hayran kalacak kadar yaşlıydım
manzara, ama cadılara ve büyücülere inanamayacak kadar yaşlı değil ve
periler. Ayrshire, görmeyi beklediğim glens ve mağaralarla o kadar dolu
Hayal gücünün değil, insanın işi değil, doğal harikalar
zaman zaman.

Gipsies bolca gördüm ve onlardan korktum. İçinde yaşamadılar
evler, ama sadece ahşapta; oldukça büyük sayıda birlikte,
Ve hiç yaşamamış olan çocuklar, genç kızlar ve gençler vardı
bir ev. Geldiler ve istedikleri için gittiler ve kimse hiç almamış gibiydi
Onlara bildirim. Tinkers seyahat ediyorlardı. Tinware yaptılar ve
Yaşarken sattı. Yaşlı kadınlar anlatmaya gelirdi
servetler ve kümes hayvanı ya da koyabilecekleri başka bir şey çalacaklardı
eller. Çiftçiler, gipsiler olduğunda her zaman koyun ve kuzularını kaybetti
Hakkında, çocukları çaldığını duyurken
Yüksek sınıf insanlar.




Ayrshire'dan ayrılıyorum.


Ayrshire ve Bayan MacBlean'ın oğlumdan ayrıldığım Ekim ayının sonunda
gelmemişti. Onun hakkında acımasız olduğunu biliyorum. Buna söz verdim
Kendi insanlarıma döndüğümde gidip onu tekrar görürdüm. Buldum
Kendim Glasgow'da ve kutumu istasyonda bıraktı ve bir kuruş ödedi
Ben gelinceye kadar kutumu tutmayı kabul ettikleri bir bilet. Gördüm
Bayan Stirling, ve bütün gece orada durdu ve kağıdı okudu
Her türlü çalışan kız için uzun reklam sütunu. Bir, o
Düşündüm, sorgulayabilirim. Hayır.
5, Floransa-Place, yararlı olması gereken genç bir ülke kızı isteyen.
Ben de gittim. Şık bir kısmında mobilyalı bir daire olduğunu gördüm.
şehir. Bayana bir gün önce Dalmellington'dan geldiğimi söyledim,
Ve Bayan Stirling'in benim için konuşacağını. Buna gelmek için nişanlandım
akşam. Sadece üç ay boyunca Glasgow'da kalmayı amaçladılar, ama ben
o zamanın sonunda başka bir şey alabileceğimi düşündüm. Göründüler
Zengin insanlar, ama başı belada. İsimleri Skirven'di. Bir tane vardı
Evde kızı. Olduğunu öğrenmeden önce orada çok uzun değildim
Fifeshire'daki evlerinden geldikleri başka bir kız aracılığıyla.
En küçük kız, yatılı okula giderken aşık oldu
genç bir tıp öğrencisi. Onunla kaçtı ve evlendi ve geldi
Glasgow'a. Ailesi, bir Roma Katolik ve İrlandalı idi.
Scotch'du. Bir Katolik rahip tarafından evlendiklerinde, Bay Skirven
Evlilik değildi. Onu Glasgow'a getiren de buydu. Bulmaya geldi
Bu iki koşu ve kiliselerinde tekrar evlenmelerini sağlamak.
Bay Skirven silahını itiraz ederse genç doktora vurmak için yükledi.
Adı Dr. Reily idi. Genç bayanı buldular ve onu aldılar
Floransa-Place ve doktorun yanına gelmesine izin verilmedi. BT
Çok üzücü görünüyordu. O oldukça küçük bir bayandı ve çok gençti. Katı
Saat onun üzerinde tutuldu ve kimseyi görmedi. Yakında yapabileceğini buldu
Bana bir mektupla güvenin ve birçok kez benim adıma onun için bir mektup geldi
kocadan. Onu gördüm ve ona ona mesajlar getirdim.
Diplomasını bekliyordu ve iyi bir uygulaması vardı. Daha sonra
Karısını ondan alamayacaklarını göstermeyi amaçladı. Oldu
Sevginin mutluluğu yok edebileceğine dair ilk deneyimim.

Meselelerin nasıl düzeltildiğini hiç bilmiyordum, ama yaşlı insanlar geri döndü
Fife ve ben Dr. Fargus ile birlikte daha düşük bir yer buldum.
Elmbank-Street, Sauchihall-caddesi, Glasgow, sahip olduğum yere yakın
yaşıyordum. Dr. Fargus, tıbbi bir adam olarak mesleğinde seçildi,
ve büyük bir ayrım. Ve karısı-bunun hakkında nasıl yazabilir miyim?
nazik bayan? Hıristiyan bir evdi ve konan atandı. Hemşire vardı
evlendiklerinden beri onlarla birlikte oldu ve üç tane vardı
çocuklar. Her şeyle birlikte dört katlı büyük, yeni bir evdi
güncel ve çok uygun. Her ikisi de sıcak için taşıma su yoktu
Ve tüm odalarda soğuk su vardı ve hemen banyolar vardı
Fidanlıkların bulunduğu tepeye. Hanımın annesi bir hafta öldü
Oraya gitmeden önce. Başka hizmetçiler vardı ve hepimiz vardı
Yas, evde bir terzi var. Siyah beyazım vardı
Baskı ve siyah şeyler elbise, eşleşecek bir pelerin ve şapkalı, çünkü ben
Çocuklar ve hemşirelerle çok dışarı çıkmak zorunda kaldı. Biz iyiydik
Hem yatak odalarımız hem de bizim gıda ile ilgili olarak baktı. Ve bir
Clyde'den çok uzak olmayan Cudoging-Street'teki bir kilisede bizim için tüm pew.
Glasgow'dan yaklaşık yedi mil uzakta bir yazlık konutları vardı ve bir adam
Ve karısı her zaman onlar için hazır tutacak. Çocuklar hepsi
küçük ve doktor bir değişiklik istediklerini düşünürse, hemşire ve ben
Çoğu zaman bu eski kaleye gitti, bazıları harap oldu, ama
Bizim için bolca yer vardı ve bizim için güzel zeminler vardı
Bayan bazen gelir ve birkaç gün dururdu. Yerellik
Eastkillbride idi. Demiryolu yoktu. Geçtiğimiz yolda
Rutherglen ve Hamilton'un çok eski kasabaları. Baştan beri elimdeki ben
Slamannan gibi kömür çukurlarını görebiliyordu. Ama hiçbiri yoktu
Eastkillbride. Doktor bazen karısını ona getirir
taşıma veya omnibusta, yolcuları aktarmanın tek yolu
o kısım. Yoksullara ve hastalara karşı nazikti. Bölge yoktu
Hemşireler o zaman duydu. Her gün biraz et suyunu ve zarsını aldı
onlara ihtiyaç duyanlar. Zavallı bir kadın bana hitap etti. O yataktaydı
Romatizma ile yedi yıl. Kısmen sağ elin kullanımı vardı
Ve hepsi buydu. Yapabildiğim zaman sık sık gittim ve bir şeyler yapmaya çalıştım
Bayan Kennedy için. Bayan Fargus orada olmasaydı hemşire baktı
Zavallı emeklileri aynı. Evler ile yayıldı
arasında oldukça mesafe. İlginç bir manzara yoktu, ama sadece bir
eski harabe.




Dr. Dykes, dr. Guthrie ve dr. MacLeod.


Yakınında bir manse ile bir kilise vardı. İle devam etmekten çıkmış gibiydi
Yerin geri kalanı, çünkü yeni görünüyordu. Tazelik havası vardı
Bu konuda ve İskoçya Özgür Kilisesi'ne aitti. Bakan
Oldukça genç bir adam ve Bay ve Bayan Fargus'un bir arkadaşı. Çok geldi
ev ve çocuklar onu tanıyordu, böylece onu sık sık bulduk
onlarla uğraşmak. Temizlikçisi eskiden onun hemşireydi
çocuktu. Sık sık manse gittik. Bakan Rev. Dr.
James Oswald Dykes ve yıllar önce Avustralya'ya çıktı. .
Eastkillbride'daki kilise ilk randevusuydu. Şöhreti
Vaiz ve iyi bir adam her şeyi yaydı. O kiliseyi doldurma şekli
Dağınık insanlar harikaydı. Mil ve Miles'a giderdi
cemaatten sonra. Her ne kadar vaazında bir ikna edilebilirliği vardı
Sadakat ve sade idi. İncil sınıfına gittim ve açıkladı
Bana eskiden cahil olduğum şeyler. Aylar sonra
CATECHISION SCOTLAND SEVİÇ KİLİSESİ ÜYENİYORUM. Bana verdi
Yapmam gereken ortak şeyleri yapmaya karar vermemi sağlayan düşünceler
ve doğru olanı yapmaktan mutlu olmak.

Temizlikçisi Bayan Clark ile bir gece Manse'deydim.
Tüm ıslak ve çamurlu geldi. Birlikte yaşayan bir erkek ve kadın bulmuştu
evli olmayan. Adamın ölmesi muhtemeldi ve diye düşündü
Baba ise çocuklar tehdit edici bir yaralanmadan korunacaktı
ve anne evliydi. Ancak adam ne olduğunu umursamadı
kadın veya çocuklar. Yüzünü duvara çevirdi ve uzun süre
Bakanı dinlemezdi, ama Dr. Dykes onu yüz yüze aldı
kadın ve bir tanık ile ve adam hala
yatakta. Dr. Dykes bu olaydan çok üzüldü. Mutlulukla İskoçya'da
Böyle şeyler nadirdir.

Hizmetçilerden biri iyi olmamıştı ve Bayan Fargus yapabileceğimi düşündü
Bir hafta kadar kasabadaki ev için, Elsie'nin gelmesine izin vermek için
Killbride. Oradaki iklim hafif ve sağlıklı idi. Doktor düzenledi
yemek yemek için, bu yüzden sadece onun için kahvaltı yapmam ve herhangi birini almam gerekiyordu
Mesajlar ve bunları bir arduvaz üzerine yazın. Bu zamana kadar nasıl yapacağımı biliyordum
işler düzgün bir şekilde. Bayan gelip nasıl başladığımı görmeye giderdi. O vardı
Bir öğleden sonra kapıya korkmuş bir yüzük geldiğinde uzun sürmedi. BEN
açtı, ama kimseyi göremedi. Ben gittim ama çan tekrar çaldı. BEN
Caddenin diğer tarafına baktı ve püskü bir görünüm gördü
denizci. Geldi ve Elsie'nin içeri girip girmediğini sordu. Cevap verdim
negatif. Zor konuşamadı. Bayan ne olduğunu görmeye geldi
konu; Ona kim olduğunu söyledi. Bana onu aşağıya götürmemi söyledi ve
Ona yiyecek bir şeyler al. Sonra bana Elsie'nin
tatlım ve Elsie'nin harap olduğunu ve boğulduğunu duymuştu
dört yıl önce. Onun için yas tuttu. İçinde olduğu gemi
yarım saat önce gelmişti, bir enkaz da bildirilmişti.
Böyle bir heyecan vardı. Bayan Fargus, dikkat etmek için Elsie'ye yazdı
Ertesi gün kayıp sevgilisi. Gemisi Broomilaw'daydı, bu yüzden onlar
uzun zaman önce yelken açmıştı. Adam iyi geri dönmüştü, ama o kahverengiydi
ve kaba. Ertesi gün başka kıyafetleri vardı ve bıyıkları
Kesilmiş. Elsie uzun zamandır Bayan Fargus'la birlikteydi, bu yüzden Bayan Fargus
Orada evlenmesini istediğini söyledi. Tarih çözüldü,
ve Rev. Dr. Oswald Dykes evlilik törenini gerçekleştirmekti. Biz
Konuşacak çok şey vardı, çünkü benim için ilk düğün oldu.
Elsie şehre geldi ve ben Eastkillbride'a geri döndüm.

Bayan Fargus, Botanik ve Böceklerin Doğal Tarihinde Yetenek Oldu
ve bitkiler. Her türlü şeyle dolu bir müzesi vardı. İken
Killbride, eşyalarını taşımak ve benimle konuşmam için beni alacaktı
Her zaman çok güzel. Deep Dells'e indik ve tüm
Örnekler için avlanan yerler. Bir gün, derin bir dell içinde,
Üzerinde büyük bektaşi olan bir bektaşi üzümü çalı buldu, oldukça yeşil,
Berry mevsimi bitmiş olmasına rağmen. Oturdu ve açıkladı
Neden bu berry olgun değildi. Güneşin ışınlarını atmadığını söyledi
Dell'de çok aşağı olduğu gibi o çalı. Bazı kuşlar düşmüştü
Berry ve bir çalıya dönüştü, ama meyve her zaman yeşil olacak ve
ekşi. Bunu ziyaret ettiğimiz bazı fakir insanlarla karşılaştırdı. Onlar
sert ve ekşi ve çevrelerinin daha parlak olup olmadığını düşündü
O kadar ekşi olmazlardı. Ruhsal ve geçici olarak demek istedi. Oldu
Bu kadar büyük bir bayanı dinlemek için yeni. Hepimizi ona sokardı
Güzel oda ve diz çöküp dua edin ve bizimle okuyun. Tanrı'nın En İyisi
Eğer yaşıyorsa ona ya da ölürse anısına kutsasın.

Şehre geri dönmek için zamana yaklaşıyordu ve Elsie'nin
Dört gözle beklemek için. İzin vermek yaygın bir olaydı
Hizmetçilerin yılda iki veya üç kez bir parti var. Zaten bir tane vardı
Ve düğün bir sonraki olacaktı. Oyun ve dans edeceğiz,
Ve Elsie üst katta en iyi çizim odasında evlenecekti. Bununla
Denizciyi birçok kez ve ilişkilerinin çoğunu görmüştüm. Onun
Ev Dundee'deydi. Rev. Dr. Oswald Dykes, gitmek için bir çağrı almıştı
Edinburgh'daki büyük bir kiliseye, ancak düğüne gelmeyi kabul etti. BEN
tutkuyla dans etmeyi seviyordu ve sahip olacağımızı biliyordum
Dans ediyorum, ama düşündüm ki, kilisenin bir üyesi olarak dans etmemeliyim
artık değil. Dr. Dykes ile koridorda tanıştım ve ona dans edip edemeyeceğimi sordum
Elsie'nin düğünde. Dedi-"Evet; elbette. Dans edebilenler,
Dans etmelerine izin verin ve oyun oynamak isteyenler, oynamalarına izin verin. "Sonra
Eğer gidersek bana dansın nasıl yanlış hem de günahkar yapabileceğini gösterdi
Dans zevkini tatmin etmek için sakıncalı yerlere. Ne kadar az
Kısa bir süre içinde burada yalnız kalacağımı mı düşündüm,
Bu ahlaki yönlendirme gücünün hiçbiri olmadan.

Böylece düğün gecesi geldi. Elsie çok güzel görünüyordu ve denizci görünüyordu
görkemli. Beyaz çocuk eldivenlerinden kurtulmak için bazı sorunları vardı. Bay ve
Bayan Fargus ve ayrıca bazı arkadaşları vardı. Pasta
Çizim odasını kesin ve sonra salona getirdi,
Akşam yemeği atıldı ve her yer bitkiler ve kiraz kuşu ile doluydu.
Kafeyi bütün gece tuttuk. Eğlencenin ortasında efendimiz ve
Mistress ve bakan bize bir göz attı. Bakan dedi
Dans edebilseydi, sadece göstermek için gelinle dans ederdi
İyi bir rekreasyon olduğunu. Elsie'nin bazı güzel hediyeleri vardı. Usta
ona mutfak menzili verirken, metresi ona bir sandık verir
Çekmeceler ve bir giyinme masası ve yıkama standı. Herkese bir şey vardı.
Her turdan hizmetkarlar nazikti ve iyi vakit geçirdik.

Elsie gittikten sonra hemşire çocukları kendi evine götürdü,
Sık sık yaptı. Eğitim için çok gençlerdi ve sadece çocuksu
Kitaplar onlar için okundu. İki erkek ve bir kız vardı, kız
en eskisi olmak. Daha sonra onlar hakkında daha fazla bilgi edineceğim.

Dr. ve Bayan Reily'nin nerede yaşadığını buldum ve onları gördüm. Onlar iyiydiler
Ve mutlu. Bayan Stirling Glasgow'da iyi değildi, bu yüzden
genellikle uzakta. Her neyse mutluydum ve hayatla yüzleşmeye cesaret etmeyi umuyordum
benden önce yatıyordu. Bir tatil geçirdim ve Slamannan'a gittim ve öğrendim
Kız kardeşim çok yakında evlenecekti, bu yüzden sahip olduğum elbiseler
Elsie'nin düğünü sadece yapardı. Yılbaşı zamanındaydı ve ben
nedime. Eski İskoçya Kilisesi'nde evlendiler,
Ve akşam kar yağıyordu ve yerde kalındı. Hissettim
Kız kardeşimin aşkına sevindim. Çok fazla bir olasılık değildi, ama onlar
genç. Kardeşim bütün bakımımdı; Babamın ne olduğunu bilmiyordum
onunla yapacak. Büyüyor ve hiçbir şey öğrenmiyordu. Baba
içkiyi uzak tuttu ve her zaman bazı haberlerin olacağını düşündük
"Amerika'ya" giden akrabalarımızdan bize gelin. Bunlar
amcalar ve teyzeler; Büyükbabamız yoktu. Kendim için bunu biliyordum
Sahip olduğum her şey için çok çalışmak zorunda kaldım; Ama nasıl yardım edeceğimi göremedim
Sevgili kardeşim. Babamın onu içine götüreceğinden korktum
Çalışmak için çukurlar. Keşke annem yaşasaydı onu koyardı
Bazı yararlı arayış. Sanırım zihin üzerinde bir şey arıyor
Yaşlandıkça duygular büyüyebilir. Benden daha yakın olduğum bir şey
Ayrshire'da durdu. Onun için bazı şeyler yapabilirim. Hayır görünüyordu
onun için "kendi kendine yardım".

İşime tekrar döndüm, yapacağım fikrinden ilham alıyorum
Kardeşimi de Glasgow'a götürmeye çalışın. Dr. Fargus'ta Pazar günleri
uygun şekilde gözlemlendi. O gün için bir kenara bıraktık ve izin verilmedi
kaçınılabilecek her şeyi yapmak. Kendi kıyafetlerimiz atılmalıydı
Hepsi giymeye hazır. Akşam yemeği bir gün önce pişirildi. Böyle huzurlu
O zamandan beri hiç sahip olmadığım günler. Rev. A. N. Sommervil'e gittik
Kilise. Şehrin nakliye kısmına yakındı ve kiliseye ve
Cemaat büyüktü. Diğer bakanlar bazen gelecekti. Dr.
Guthrie Edinburgh'dan geldi. Hizmetçi kızların gerçek bir arkadaşıydı,
ve metreslerine karşı nazik olmalarını ve
genel refahları ve çevrelerinin neşesi.

Thomas Guthrie o zaman popüler bir vaizdi. Düzenli başladı
Edinburgh'daki okul hareketi ve mengene ve
Temperance'ı teşvik etti, onu sosyal sorular üzerinde bir güç haline getirdi. Eskiden
hizmetleri açık havada ve ahırlarda veya insanların nerede olursa olsun
Gelmek. Ziyaretlerinde, İncil veya herhangi biri olmayan çok fazla ev buldu
hiç kitap. Sık sık baba ve burada mobilya çıplak odalarda durdu
Anne ve yarım düzine çocuk uyumak zorunda kaldı, yoksulluk hepsi
içecek yoluyla. Anlattığı hikayeler üzgün ve doğruydu. Nerede olursa olsun
vaaz etmiş, orada servis hizmetçilerini ve her birinin
hayatta rütbe. İyi bir sesi vardı ve bazen onun içinde
Tanrı'nın bilgeliğini gösteren ve dünyanın
Güzellikle dolu. Kraliçeye vaaz veren Dr. Norman MacLeod vardı
Balmoral'dayken. Dr. gibi konuşmalarını takip edemedim
Guthrie's, kitap yazmasına ve "İyi Kelimeler" in editörü olmasına rağmen
ve diğerleri ve önde gelen bir bakan.

İnsan kedisini çok fazla görerek acı çektiğim sefalet
Ve günah, 16 yaşında yaşlı bir kadın yaptı. Asla unutmayacağım
Kiliseden bir Pazar sonra başka kızlarla birlikte gittim.
"Bölge", eğer bölge olarak adlandırılabilirse. Bazı durumlarda orada
Mahkumların asla nefes almadığı faul yeraltı mahzenleri
Temiz hava. Çocuklar paçavralarla kaplıydı ve açlık hüküm sürdü
her yer. Bu öğleden sonra açlıktan görünümlü bir çocuk bir caddeyi kırmıştı
ve polis onu kilitlemeye götürüyordu. Kızlardan biri
Onu tanıyordu ve adama lambanın ne kadara mal olacağını sordu. 7/6 ise
Bulunabilirdi, çocuğun gitmesine izin vereceğini söyledi. Onlara beklemelerini söyledim ve
Parayı alırdım. Metresime ve İncil-Öğretmenime gittim ve
Bildiğim ve 7/6 aldığım diğerlerine ve çocuk serbest bırakıldı,
Ya da en azından öyle düşündüm. Parayı çocuğun annesine aldık ve
Ona ofise gitmesini ve çocuğu geri almasını söyledi. Bu Pazartesi
akşam. Oğlan geri dönüp dönmesiyle kendi hesabımda görmeye gittim. Oldu
O kadar karanlık ki mahzen için yolumu bulamadım. Bir dükkana gittim
Yeraltı odasını görmek için bir mum al.

Dükkandaki adam, "7/6 için bulan genç misin?
Mahzende yaşayan o korkunç kadın mı? "

"Evet" dedim.

"Şey," dedi, "o kadın o zamandan beri sarhoş. Gitmedi
çocuk için, ama kavgacı ve böyle bir gürültü yapıyor. "

Benim görüşüme göre üzücü, ama tekil değildi. Mahzene indim ve
Hayatımda gördüğüm en tatlı ve en güzel küçük kızı gördüm
zeminde uyuyor. Anne ya da başka biri yoktu
Orası. Babanın bir denizci olduğunu öğrendim ve bu yüzden. .
Kız sekiz yaşındaydı. Oh, sakinleşirken ne bir resimdi
Uyu, üzüntülerini unutuyor!

İyi yapılacak çiftçilerin ve mekaniğin kızları hizmete girdi
kendilerine yardım edin. Başka bir yol görünmüyordu. Sonra Elsie ve
Hemşire Birkaç güzel kız tanıyordum. Gelip her birine gidebiliriz
diğer. Farklı evlerde farklı kurallar vardı. Her zaman vardı
Yapılacak çok şey. Çalışmanın sıhhi kısmının bir çalışma olduğunu biliyorum.
Doktorun evi. Mobilya çoğunlukla oyulmuştu ve bu biraz anlamına geliyordu
parlatma. O zaman geniş salonlar ve bannisterlar
Toz, şömineler ve çelik parlak tutulmalıdır. Ben
Ücret alacak kadar yaşlı değil, ama işin nasıl yapıldığını öğrendim. İçinde
Kış zordu, ama sanki öğretilmiş gibi hissettim
her şey. Aklım umut doluydu, o kadar çok biliyordum.

Olanların farkında olmadan, bir Pazar sabahı kiliseye gittik ve
Hepsini siyah olarak buldum. O sabah haber gelmişti
Kraliçe'nin eşi Prens Albert öldü. Hepsinin üzerinde bir üzüntü attı
Yer, Glasgow'da olduğu gibi
Bazı kamu binalarının temel taşı.




Başka bir yeni yer.


Hızla ilgili hiçbir şeyim yoktu, ama yine de çok fazla üzüntü dizisi
Bendeki insanlar arasında ne başarısızlığın veya başarının yattığını merak etmemi sağladı
benim için gelecek. Bağımsızlık çok sevgiyle aranıyor. İsteksizce,
Ve tedirginlik dokunuşuyla, düşündüğüm bir yer duydum
isterdi. Bayan Bayan Fargus'un arkadaşıydı ve ev
Yakın, kendimden daha küçük bir kız Bayan Fargus için yapsın '
çocuklar. O zaman da biraz daha ücretim olurdu. Konuşuldu
İki bayan arasında ve ben altı hafta içinde, benim
terim sona erdi. Bayan Mouncey, bayanın adıydı ve üç tane vardı
ailede. Bay Mouncey iki kez evlenmişti ve bir büyüdü
Birinci eşin kızı, bir oğlu ve kızı ile ikincisi
Karısı-sekiz yaşında bir erkek ve on bir kız. Büyük bir ev değildi ve
Victoria-Terrace'deydi, batı uçlu parkına bakıyordu. Pencerelerden
çalılarıyla şehrin zevk zemini görülebilir ve
anıtlar; Güzellik noktası buydu. Batı sonu gibi görünüyordu
Ülke, birkaç dakika içinde biri trongate veya
Buchanan-caddesi. Bu iki sokakta en meşgul göründüğünü düşündüm
En azından moda halkla. Bay Mouncey, bazılarının editörüydü
yayınlandı ve ayrıca bazı dergiler için yazdı. O bir adam gibi görünüyordu
bağımsız araçlar. Gösterişli bir şekilde yaşamadılar, ama
İyi bir anlaşma yaptım. "Çok fazla çalışacaksın,"
Arkadaşlar bana söylerdi, ama biraz mutluluk çıkaracağımı düşündüm
Onları görmeye gelerek yeni bir deneyim kazanacağım.

Yeni yerime gitmeden önce Slamannan'a bir gezi vardı. Glasgow,
Tüm büyük şehirler gibi, bazı şikayetleri ve sıkıntıları vardı
karanlık ve yoksul parçalar. Her iki tarafından da biraz görmüştüm
resim. Bu bayanların iyiliğini merak ettim,
Skalid ve ihmal edildi. Sadece gazeteleri okumak zorunda kaldı
Kötülük fakirlerle sınırlı değildi ve bozuldu. O zaman nereye yakın
Yaşadı, yüksek rütbeli insanların kızı ona verdiği için tutuklandı
sevgili zehiri. Adı Madeliene Smith'di. Çok yaygındı
İlgi, insanların taş pencerenin parçalarını parçaladığını hissetti
Ölümüne neden olan zehiri ona geçirdi. Duruşması aldı
Edinburgh'da yer. "Kanıtlanmadı," Scotch kararı geri döndü. Gördüm
Güney Avustralya'ya geldiğimde tüm hesabı olan bir kitap. Buldum
Kendi arkadaşlarımı görmenin rahatlığı. Bay'a gitmeden bir hafta önce
Mouncey havada sorun vardı. Taze bir kasvet bitti
Yer, Amerika'daki savaş tehdit edildiğinde ve insanlar geri dönüyordu
Amerika'dan tekneler onları getirebileceği kadar hızlı. İkiden az
Haftalar Amerika'ya ulaşabilir.

Evde tatilimden en iyi şekilde yararlandık. Çalışmaya bir kez daha gittim. Oldu
Güvenmek için karışık bir pozisyon, ama elimden gelenin en iyisini yapmaya karar verdim. BEN
zorluk bulamadı; Metresi, "Gel, benim lass, sen
Hoş geldiniz. "Rahat bir yatak odam vardı ve her şey uygundu.
Metresi, sağlama ve katılma bakımını üstlendi
aşçı, dikkatsizlikten hiçbir şeyin kaybolmaması gereken ve özledim
Evi güzel tutmaya yardımcı olmak için benimle mouncey ve
temizlik. Aynı kiliseye gidip arkadaşlarımı Dr.
Fargus '. Yakında Bayan Mouncey'in zengin bir kadın olarak baktığını öğrendim,
ve annesinin parasının ona geleceğini. Onun bir zihni vardı
sahip olmak ve evlenmek istemedi. Bence evsizlerin durumu
Ve olmayan çocuklar onun özel özeniydi. Gelip oturacaktı
benimle ve bana ortada bulduğu sefil küçük kestanelerden bahset
Zavallı yaratıkların ebeveynleri içerken kir ve hastalık.
İtiraf ediyorum birçok şey bana umutsuz görünüyordu. Duymak iç karartıcıydı
gittiğim her yerde kötülük. Yalnızlık anlarında zihin ve hafıza
Hala o üzgünüm izlenimine ve etkisine ne kadar borçlu olduğumu söyle
zaman. Yıllar sonra, bir ya da böyle mutlu zamanlar ne zaman
Gençken vardı, "Hayır, olmak istemiyorum
Hepsi bu kadar genç. "Uzun yıllarda aklıma gelemedim
o uzak zamanda benden önce yatıyordu. Günümüzde, tüm dünya
Arkamda ve ne önemi var?

Böyle bir çok insan Bay Mouncey'i görmeye geldi. Bazıları Miss'i görmek istedi
Özellikle mouncey ve bazıları kaçınmak istedi. Sadece güldü.
22 yaşındaydı, adil ve başarılı, dokunmadan
Vanity ve Mary'nin tatlı adı ile. En küçük çocuk gitti
okul. Bana sahip olduğumuz iyi zamanları anlatmayı sevdiler
Yaz aylarını geçirdikleri Arran adasına gitti. Sahibiz
aile ibadet gece ve sabah. O zamana kadar okumak çaba göstermedi
Ben. Miss'in yardımıyla yazıp yazabilirim
Mouncey.

Slamannan'dan Bayan Reily'ye bir kanarya şarkısı getirdim. Kafesim yoktu
Ama güçlü bir kağıt çantam vardı ve hava için küçük delikler kestim. BEN
Bir kafesi olduğunu biliyordu, bu yüzden onu görmek ve nasıl olduğunu öğrenmek için bir akşam gittim
Kuş devam ediyordu. Doktor kapıyı açtı ve konuşmadı.
Beni bir odaya götürdü ve orada, bir tabutta Bayan Reily. Ben fırlattım
Ben onun yanında dizlerimin üstünde ve acı bir şekilde ağladım. Doktor durdu
ve dedi ki, "Ağ, kız, ağ, çünkü bu ilk gözyaşı döküldü
karım için. "Bana babasının, annesinin ve kız kardeşinin geldiğini söyledi
Sadece mücevherlerinden ne alabileceklerini görmek için ve sonra gittiler
uzak. Hemşire için gönderdi ve küçük bir kız çocuğu gördüm, ki
tek kalmıştı. İyi bir uygulaması vardı ve zengin büyüyordu ve,
Orada bükülmüş kafayla dururken üzgün ve neşesiz görünüyordu, ama genç
ve yakışıklı. Bu kaçınılmaz! Verdiğim küçük kuşu gördüm
o; Aynı odanın penceresinde asılıydı. Kalbim doluydu
Şefkat, o genç eşin güzel yüzünü hatırladığım gibi. O
sadece 20 yaşındaydı. Hepsinin kendilerine boyun eğmek için cesareti olmalı
kader.




Abraham Lincoln.


Yaz için uzaklaşmak için hazırlıklar acele etti ve orada
normalden daha fazla ziyaretçi gibi görünüyordu. Gitme fikrinden memnun kaldım
Ziyaretçiler için birçok cazibe merkezi olan Arran Adası,
Yeri görmek için, tepeleri ve dağları hakkında çok şey duyduk.
Bayan Mouncey's'in genç bir arkadaşı olan Bayan Heslip, onlarla birlikte
yaz. O günden itibaren işler hoş ve neşeli. Bir akşam,
Çizim odasından pasta baskını geçerken pastayı tuttum
uzun ve karanlık bir beyefendi. Biraz pasta almak yerine tuttu
elimden ve sıcak salladım. Ben el sıkışmaya alışık değildim
Çizim odasındaki insanlar. O kadar kafam karıştı ki neredeyse izin verdim
Sepet ve kek düşmesi. Yasanın gülümsemeler tarafından fark edildiğini görebiliyordum
yüzlerde. Garibaldi'nin odada olduğunu biliyordum, çünkü onu görmüştüm
daha önce orada, ama bu kim olabilir? Bayan Mouncey çıktığında sordum
O ve bana harika bir adamla el sıkıştığımı söyledi. O
Amerika Başkanı, Abraham Lincoln. O zaman bana olduğunu söyledi
bir iç savaş olacak. Bunun ne olduğunu bilmiyordum.




Arran Adası.


Iona'yı tekrar görmek çok keyifliydi. Sabah kaldık ve
Pek çok yerde aradı. Oldukça bir kalabalık gibi görünüyordu ve çok güzel
manzara. Öğleden sonra Lamlash'ta geldi. Birisi vardı
Bagajı al ve deniz kenarında yürüdük. Evin adı
Oakbank ve bir tepenin tepesindeydi, adımlar aşağı iniyor
Tekne evine ve orada ev teknesini görebiliyorduk. Tekne
Oakbank da deniyordu. Glasgow'dan sonra ev küçük görünüyordu,
Küçük yeşil kapı, ama insanlar sadece bir yerde uyumak istiyorlardı. Biz
dışarıda, suda ya da dağlarda yaşadı,
Bol mağaralar da. Haziran ayıydı. İnsanlar
Eve aitti, o zaman bir şekilde yerde yaşadı. Biz
onlardan süt, tereyağı ve yumurta ve kümes hayvanları alabilir, ama tüm
Hükümlerin geri kalanı şehirden geldi ve onlar güzel balıklar
kendilerini bolca alabilir. İnsanlar için ne farklı bir hayat
Şehirde gördüğümle karşılaştırıldığında orada yaşadı. Onlar
Beni onlarla aldı ya da yapmam çok az şeyim vardı, çok şey var
Adadaki insanlar birbirleri tarafından bilinir. İçinde giderlerdi
Sabah ve onlarla hüküm al ve onları bir daha görmezdim
Karanlığa kadar. Çok sık beni de aldılar. Ellerime tırmanabilirim
Ve ayaklar ve deniz olduğu sürece yuvarlanırsam sorun yaşamadım
Hemen altında değil. İnsanların nasıl yaşadığı sık sık beni şaşırttı
O zamandan beri o zamandan daha fazla.

Görünüşe göre ada ya da neredeyse tamamı ada Dük'e aitti
Hamilton ve eksantrik olduğu söylendi. İnsanlara izin vermezdi
Herhangi bir değişiklik yapın, ancak her yerin vahşi durumunda kalmasını diledi.
Kömürün oraya herhangi bir miktarda var olabileceği biliniyordu, ancak cesaret
almak için kazmayın. Konuşmayı sevdiğim bazı yaşlı insanlar
Bana adada doğduklarını ve hiç dışarı çıkmadıklarını söyledim,
Clyde'yi geçmek için bile, orada ölmeyi umuyorlardı. Sadece
Yaz mevsimi, ziyaretçiler oradayken İngilizce konuştular. Her birine
Diğer Galce konuştular. Dil dinlemek çok garipti
Ve daha fazlası, gaflar yaptıklarında, çünkü gülmek gerekir. Kilise
ve oraya yürümek iki buçuk mil idi. .
Bakan sabah Gaelic'te vaaz verdi ve
Bu Gaelic'i duymak için tepelerden gelen yaşlı erkekler ve kadınlar. Bir tane gittim
Pazar günü vaazları duymak için evin halkı ile. Bakan
Bay Davis miydi ve çok çapraz görünüyordu ve sevgiye korkuttu
Onu duymak için altı ve yedi mil gelen yaratıklar. Eskiden severdim
Yer hakkındaki bazı eski hikayeleri duymak.

O zaman derin vadilerin o zamanlar
Geçen kış aylarında karla doldurulacaktı ve
Bana burada ve orada bazı zavallı çobanların öldüğü yerler gösterdi
Koyunlarını ararken kar. Ayrıca bunu söylediler
Yılda aylar kimseyi göremediler ve kimse
Kar yüzünden gelip onları görebilirdi. Yol yoktu, ama
Sadece tepenin üstünde veya altta patikalar. Yeri görmek için
Ağır bir kar düşüşünden sonra nasıl olacağını anlayabiliriz.
Sonra dağlardan aşağı inerdi. Bu insanların alışkanlıkları
sade ve sanat olmadan. Yaz aylarında evlerine izin verdiler ve
Bu onlara biraz para getirdi. Üzerinde çok az toprak yamaları vardı
ki bu keten ve her türlü şey büyüdüler. Görmek nadirdi
Lamlash ve Brodic arasında sürülmüş alan. Hamilton Sarayı Dükü
Brodic'deydi. Büyük bir yer görünüyordu. Hepsini kapatmaya gerek yok
Ancak kış, başka yerleri vardı. Sonra insanlar yapmalıydı
Kış için hüküm sağlayın. Bir koyunu öldürdüler ve kurutuldular
bir yol. Bazılarını gördüm. Braxxie dediler. Sonra vardı
Balık, ayrıca kurutulmuş, bol miktarda. Peynir yaptılar ve domuz pastırması vardı. Onlar
Denizden çok uzak olan kimler içinde mağaza olması gerekiyordu
evler. Oakbank'tan karı basamaklardan uzaklaştırabilir ve
Küçük bir teknedeki gemilere, ancak vapurların hiçbiri yaklaşamadı,
Her ne kadar kaba havalarda cesarete uğrayacaklardı. Biz
fırtınalı bir geceden sonra bir sabah on dört kadar sayıldı. Orada
her türlü, bazıları iyi boyutlu yelkenli gemiler ve yatlardı.

Bulduğum bir şey daha var ve bu insanlar ketenleri yapmıştı
yerde büyüyen keten. Kullandıkları yatak kirli
Söyledikleri ziyaretçiler yüz yaşındaydı. Bunun bazılarını gördüm
yeni yapılmış. Çarşaflar arasında uyumayı hatırlaması gereken bir şey olurdu
yeni yapılmış. Gördüğüm bu gemilerin geldiğini açıklamalıyım
Korkulu Galler'den Tepelerin Barınağı. Sanırım şimdi buydu
Şimdiye kadar harcadığım en keyifli zaman. Bir yol ve diğeri görmem gerekiyordu
iyi bir anlaşma ve hem haysiyet hem de
Bir ev hizmetçisinin işçilerinde bağımsızlık. Cazibe hissetmek
Hizmetlerinizin onaylandığından emin olun. Sayın olduğundan eminim
Mouncey dergisi için bol miktarda ilham alabilir; O her zaman
not almak ve dikkatimi bir şeylere çağırıyordum
Onlarla birlikte olsaydım ilginç veya öğretici.

Bayan Heslip, Falkirk yakınlarından geldi ve Denny hakkında her şeyi biliyordu. Her ikisi de
Ve Bayan Mouncey beni sık sık yanlarına götürdü. Bir dolandırıcıya sevindim, bu yüzden
Bir sabah iki çocuğu aldık ve bir tepeye tırmanmak için izledik
keçi-keçi denir. Bizimle öğle yemeği yedik. Bay ve Bayan Mouncey
başka bir yere gitti; Her halükarda tırmanmaya başladık ve devam ettik
Tırmanma ve dinlenme ne kadar süredir bilmiyorum. İyi
Öğleden sonra öğle yemeği yedik ve aşağı inmeye başladık. Biz gitmedik
tepe. Koyunların göz attığını görmek çok korkunç, çok korkunçtu
O tepeler. Sadece lekelere benziyorlardı. Merakım yapmışlardı
Bazı yerlerde ayakta köpüren denize girmeyin. Biz
1 Haziran'dan Ağustos ayının son gününe kadar orada olmak. Plaj bir
resim, yukarıdaki kayalıklar ve Scotch çakıl taşlarının altında ve
Kabuklar ve kayalar ve deniz yosunu. Sadece oturup düşünmem gerekiyordu.

Cumartesi öğleden sonra birçok kişi adaya geldi ve çadırlar getirdi
onlarla birlikte ve Pazartesi gününe kadar durdu. Mağaralar da kullanıldı. Bazı
Bakan şehirden gelir ve açık havada vaaz ederdi. Hepimiz
Onu duymak için tepeye gitti. Bir masal gibiydi. Oradan sen
Bulutlardaymış gibi görünen Ailsa Crag'ı görebiliyordu.
Kamu binası yoktu, güzel sanatlar yoktu ve yine de az sayıda yer var
Arran adası olarak tatil sezonu için çok doğal cazibe.

Banyo yaparken, benim gibi benim gibi genç bir kızın tanıdığını yaptım
şehirden bazı ziyaretçilerle birlikteydi. Yüzebilir ve yüzebilir
Şimdiye kadar su. Bana babasının ve kardeşlerinin
balıkçılar ve haftalarca onlarla sık sık uzakta olduğunu
zaman ve ona yüzmeyi öğretmişlerdi. Onu terörle izlerdim
Ne zaman su altına girip başka bir yere çıkacaktı. Adı
Annie Smith ve yüzmeyi öğretmek için beni eline aldı. Yapmaya çalıştım
Bana söylediği gibi, ama bir sabah çok ileri gittim. Onu göremedim ve
Kendimi denize gerçekleştirdiğimi hissettim. Çaresizdim ve deniz suyu
ağzımda ve kulaklarımdaydı ve biraz tutmaya çalışıyordum
yosun. Hepsi bir kerede Annie beni gördü. Bir çığlık verdi ve,
Dışarı çıktı, beni kıyıya çekti. Oraya nasıl geldiğimi bilmiyordum ama
Kendimi tüm gençlerle ve usta ile yatakta buldum ve
Odamdaki metresi. Yakında iyi oldum, ama bir daha asla ötesine geçmedim
Denizde derinlik. Bu garip bir duyguydu ve günlerce duyabiliyordum
suyun kükremesi. O kızı her zaman hatırlamam gerektiğini hissettim
Beni boğulmaktan kurtardı. Annie bir tekneyi yönetebilir ve kürekleri kullanabilirdi.
Genç bayanlar sık ​​sık yelken açtılar ve beni yanlarına götürdüler. Vardı
Beyler arkadaşlar ve bazen gemide Scotch Gagpipes vardı. BEN
Bu kadar görkemli günlerin geçmesi ne yazık olduğunu düşündüm
hızlıca.

Evi kiraladığımız Bayan Pringle, onunla gelmeme izin verirdi
Süt ürünlerine ve ben bazen çalkalanma ile ona yardım ettim. Tereyağı
o zaman farklı yapıldı. Kümes hayvanları, bitkileri ve bir sebzesi vardı
bahçe. Her şey benekli ve temiz. Bütün bunlar bana bir fikir verdi
Pişman olmaması için dünyanın yollarına. Üç çocuğu vardı
ve yaşlı bir adam olan kocası ve erkek kardeşi,
yer. Evden biraz uzaklaşan biraz saman vardı. Bayan.
Pringle, genç çiftin ve benim samanlaşmayı görmeye gitsin. Giderdik
arabada ve bir sürü samanın üstüne geri dönün
Kış için çatı katı. Taze deniz rüzgarı ve samanın kokusu
güzeldi. Açık havada hayatın tadını nasıl çıkarabilir! İleriye baktım
Ertesi yıl tekrar gelmeye.

Geçmek için banyo yaptığımız yerden çok kısa bir mesafe görünüyordu
Bir zamanlar gömme yeri olan kutsal ada. Ölüler alındı
orada teknelerde ve keşişlerin yaşadığı eski bir manastır vardı,
ve birçoğunun gömüldüğü yer. Ziyaretçiler tarafından çok koruydu.
Orada yaşayan insanlarla birlikte bir ev vardı ve bu bir
kamu evi. Bazı arkadaşlarımızla tüm insanlarımız bir öğleden sonra gitti. BT
Beni almam için uygun değildi, ancak söz verilmiş olmasına rağmen
Biz ayrılmadan önce Kutsal Adaya gitmeli.

O unutulmaz yaz neredeyse sona erdi. Bay Mouncey Glasgow'a gitmişti.
Bayan Pringle'nin kardeşi ve yeğeni tekneyi aldı. Düzenlemeler yaptım
Annie Smith'le birlikte adayı görmek için benimle gelecek. Günler hala
Uzun, bu yüzden manastırın kalıntılarını görmek ve denemek için zamanında oraya vardık
ve mezarlardaki ayırt edilemez isimleri okuyun. Mezar taşları yoktu
Ama hepsi düz yatıyordu ve Moss ile kaplıydı. Böyleydi
Rahiplerin mezarları. Elimizden geleni görmek için koştuk. Yosun
Uzunluğunda bir parmaktan daha fazlası ve tüy gibi eğrelti otları vardı. .
Eski binanın daha yüksek olduğu daha zarif ortaya çıktılar. Sordum
Genç adam benim için tepeden alabileceğini düşünürse, ben
bazıları kökten bitki için çekilmesini istedim. Biraz risk altında gitti ve,
Kederime göre, eğrelti otlarını çıkardı. Farklı meraklar getirdim
Anma içinde kal. Eve girdik. Sadece bir kadın gördüm ve
Çok parlak görünmüyordu. Deniz ile çevrili de şaşkınlık yok
ve onun ölümcüllüğü. Bizimle birlikte olan Bay Cook onunla Galce'de konuştu,
Ve bazı çörekler ve viski getirdi. Ne Annie Smith ne de ben
Viski içti, ne istedik, ama asla unutmayacağım çörekler.
Un, yeşil bezelye öğütülmüş. Onları test ettim ve ben
Bay Cook'a daha sonra ne yapıldıklarını sordu. Onların olduğunu söyledi
Yeşil bezelye alanı, toplandıklarında kurutuldular ve öğütüldüler
İncil'den sonra iki taş arasındaki gelenek. Çim kadar yeşildi,
Ama tatmak fena değil.

Bay Cook adayı iyi tanıdı ve tüm yerleri gösterdi
antik çağın. Orada yaşayan insanların tekneleri vardı ve bazılarından daha fazlası
Biri ve Lamlash ve Brodic'e koştu. Bir iyilik yaptılar
Yaz aylarında bu şekilde yaşamak. Teknemize geri döndük ve gelgit
gitti ve yan tarafta yüksek ve kuru bırakmıştı, bu kadar uzun bir yol
su. Bay Cook ayağa kalktı ve umutsuzluğa baktı. Gelgitin olduğunu unuttu
Geri çekilme, karaya çıkacak kadar acele ettiğimiz gibi ve bize söyledi
Daha sonra hava karardıktan sonra hiç adada bulunmamıştı. Adamlar
orada yaşadı ya brodic ya da Lamlash'a gitmişti. Genç adam
Bay Cook ile birlikte Cooke olarak da adlandırıldı. Dördümüzün gücü
Tekneyi hareket ettirin, ancak kayaların yanından aşağı sürüklenemez
hasar korkusu için. Yani üçü gelgit gelene kadar beklemek zorunda kaldık.
ay ışığı mıydı ve aklımda geçen zihinsel vizyonlar
Henüz orada. İnsanlar bizim için endişeliydi. Bay Cook'un sadece bir gözü vardı,
Ve bazı aksiliklerin gerçekleştiğini düşündüler. Eve iyi geldik ve
Kutsal Adayı gördüğüme sevindim.

Aklımda taze olsa da, ben buraya, benden yıllar sonra ekleyebilirim
Bir arkadaşına Kutsal Adaya yaptığım gezi anlatmak. Bir arkadaşı geldi
içeri girdi ve oturdu. O olayı bitirmem için yalvardı ve ben hepsine gittim
eğrelti otları hakkında vb. Oturan adamı aradı
Benim tarafımdan. Gidip gitmediğini görmek için baktım. Sorgulayıcıya seslendi
o gecenin deneyimimi anlatana kadar hareket etmeyeceğini
ada. Sonra kalıntılara tırmanan genç adam olduğunu söyledi
Bana eğrelti otları al. Adı aşçıydı ve bir
Adelaide'deki şekerlemenin dükkanı. Bir karısı ve çocukları vardı. Umudum
Onu tekrar gör, ama bir süre Adelaide'den uzaktaydım. Ne zaman
Geri döndüm soruşturma yaptım ve yakın bir yer aldığı söylendi
Blackwood. Adamı bilmeden olması gülünçtü, olmalıyım
Bir rolü olduğu bir hikaye anlatmak. Eğer hayatta ve ismini görürse
Basılı olarak umarım beni affedecektir.

Hala güzel ve gerçek olanı seviyorum. Hiçbir şey sürmez, zevk en az
hepsinden. Yaşamın ve özgürlüğümün sevincini biliyordum, kimsenin yapamayacağı
Korkarım. Benim adım o zaman Anna MacDonald oldu. İsim bana bir giriş verdi
Arran halkı arasında, ben onlardan biriydim. Bunu anladım
Boyuncu ilişkilerin hepsi İskoçya'dan bazı dini yollarla sürüklendi
Madde, ama bu beni rahatsız etmedi.

Ama golleri geçmemeliyim. Bir tür sorumluluk hissettim
Kendim ve sevdiğimler. Sadece kendimi yemeğime güvenecektim ve
giyim ve başkalarına yardım etmek. Vaizlerin yapması çok iyi görünüyordu
Sana zambakları söyleyen zambakları söyle, onlar da
Spin, vb. İskoçya bu yaşam tarzı için bir yer değil. Bu
ironik bir şekilde değil.

Kasabaya geri dönme zamanı yaklaşıyordu ve sadece iki tane vardı
Daha fazla Pazar. Bazı insanlarla kiliseye giderken sık sık
Sabah, Gaelic'i anlamamış olmama rağmen. Galce vardı
İncil de. Aynı bakan İngilizce olarak vaaz eder
Öğleden sonra, sonra sık sık Glasgow'dan insanları gördük. Bir genç gördüm
Bay Somervill'in kilisesinden bir Pazar günü beyefendi. Adı Malcolm'du
Beyaz ve bakan olmak için çalışıyordu, ama henüz görevlendirilmedi. BEN
Eve giderken genç bayanlara söyledi. Onu gördüğüme çok sevindim
Onunla konuşacak kadar yakın olmasam da, sahip olmak istediğim gibi
İncil sınıfında öğretmenim olduğu için bitti.

Bayan Heslip, onu görmesini dilediğini söyledi.
Kardeşlerine zaman eğitmeni. Az önce bir kitap yayınlamıştı,
yazardı. Bana bunu gördüklerinde onun hakkında birçok şey sordular
onu tanıyordu. Sınıfta hepimiz onun arasından genç bir adam olduğunu biliyorduk
çalışan insanlar. Ödemek için parayı toplamama yardım eden oydu
Bir Pazar günü lamba camını kıran küçük çocuk için para cezası. Ben vardı
Ona o zaman üzücü devam filmini anlatmak için ve denememi söyledi ve
unut gitsin. Ona ne zaman soracağım tüm soruları düşünüyordum
Arran hakkında döndüm. Çok yaşlı bir adam bana elçilerin ne zaman
"çok fazla" gönderildi, bazıları Arran'a indi.

Yakında kalışımızın süresi sona erdi. Biraz çakıl taşıyorduk ve
Kabuklar ve deniz yosunu ve köklü bazı eğrelti otları istedim
ekli. Yakınlarda büyüyen birçok büyük eğreltiotu vardı
banyo yeri, bu yüzden usta Robert ve Bayan Annie Mouncey'e geldim ve
bana yardım et. Bayan Annie ve ben onları geri tuttuk ve Usta Robert, umutla
biraz küçük yapraklar bulmanın, girene kadar hemen itti
Büyük mağara. Koştu ve babasını aradı ve sonra Bay Cook geldi ve
Kayaya şimdiye kadar giden bir yere açık bir yol yaptı. Orada
Çatıdan asılı bir lamba gibi garip görünümlü bir şeydi. Bay
Mouncey yerde dik durabilirdi. Ne Bay Pringle ne
Diğerleri bu konuda bir şey biliyordu. Nasıl olmasını diledik
Konaklamamızın erken bölümünde, ancak ertesi yıl incelemeyi umduk ve
İnsanlara geri dönene kadar gizli kalmasına izin vermesi için yalvardı. Şüphesiz
Bir hikaye anlatmak için bir şeyler keşfedilebilir. Doğal görünüyordu
Eski zamanların sayısız acımasız işlerini düşünmeliyiz
kör ve acımasız bir insanlık tarafından işlendi.

"Ev, tatlı ev" düşüncesi gençlere mutluluk getirdi
insanlar. Annie Smith, gittiğimde benimle Slamannan'a geleceğine söz verdi.
ve akrabalarıma beni derin denizden nasıl kurtardığını söylemek için. Çok sonra
Nazik güle güle, bir kez daha Iona ve ada adaydaydık
Arran çok uzaktaydı. Sezonun sonuna doğru iyi olduğu için orada
kıyı ve arasında gelen ve
bot. Küçük teknelere gitmek zorunda kaldık. Hafızama nasıl yapıştı.
Gülünç bir olay vardı. Bazı ekonomist tasarruf ediyordu veya
Bir engelli olana kadar yumurta satın almak. Çünkü iyi paketlenmemişlerdi,
Ya da taşındıkları dikkatsiz yoldan dolayı,
güverte. Yumurtalar yuvarlanmaya başladı. Aniden patlamanınki gibi
etkiydi ve hem bayanlar hem de beyler koltuklara kalktı.
O denizcilerin güverteleri topladığını ve temizlediğini gören herkes
Yumurtalar yüzlerindeki görünümü asla unutmazdı. Arada sırada,
Her şeyin temizlendiğini düşündüklerinde, geminin zorlanması gönderecekti
Koltukların altından biraz daha yumurta çıkıyor. Çizgi roman
denizciler ve kişi dışında herkese kahkaha attı
Yumurtalar aitti.




Yine Glasgow'a geri döndü.


Tekrar Glasgow'a geri döndüğüm için mutlu olamadım. Herkes
Çok mutlu görünüyordu. Yine de her şey garipti ve mutluluğumun ortasında
Duygular evde belirsizliği unutamadım ya da sorunu
ne yapacağımıza. Sevgili hırsım evde yaşamaktı
babam ve erkek kardeşim ile. Ama bir tutamdan korktum
Yoksulluk ve Glasgow o zaman korkutucu bir durumdaydı. Amerika'daki savaş vardı
kırıldı ve yüzlerce insan atıldı
istihdam. Çiğ pamuk geldiğinde tüm pamuk değirmeleri durduruldu
Amerika'dan. O zaman Glasgow'dan Amerika'ya tüm ticaret veya ticaret
durma noktasında. Arran'a gitmeden önce yeterince kötü olduğunu düşündüm, ama
O zaman daha kötüydü. Her gün insanlar kapıya yalvarıyorlardı ve
Batı uçlu parkta ticaretçılar ve mekaniğin kazıldığı görülebilir.
günde şilin. Sabah uyurken ne sıklıkla buldum
Kemerde bütün gece orada bulunan bazı fakir çocuklar. Yoktu
Ev. Her zaman üzüntüydü, ama ne yapabilirim? Çabalar yok
Benimki bir insanın bile üzüntüsünü azaltabilir. Yardım etmeliyim
önce kendi insanları. Ve umutsuzluk bazen bana sahipti.

Bayan Heslip evine gitti ve Bay Moungey İtalya'ya gitti ve
Düz işlerimiz olduğunda birkaç gün geçirecektim ve
Slamannan. Gittim ve arkadaşlarımı Dr. Fargus'ta gördüm ve
İncil sınıfı ve Bay White'a onu Brodic'te gördüğümü söyledi ve ben
Ona Bayan Heslip'in Bay Mouncey'in halkıyla ziyaretçi olduğunu anlattı.
Bay White, Bay Mouncey'i tanıdığını söyledi, ancak Miss Mouncey ile hiç tanışmamıştı.
Bayan Heslip gitmeden önce Kraliçe Odalarında bir konser vardı,
bize. Jenny Lind şarkıcıydı. Onu duymak için bir gine oldu.
O gece için aldığı her şeyi ve diğer birçok gece rahatlamaya verdi
fakirlerin ve sıkıntıların. İki genç bayanımız
Akşam çubuğu ve ben sargı getirecektim. Ben beklerken birlikte
Aynı işteki başka kızlarla, kapıdaki adam bize sordu
Şarkıcıyı görmek ve duymak istersek,
onu olmadan hem görebildiğimiz hem de duyabildiğimiz yer kat
görülen. Memnun olduk ve adama teşekkür ettik. Sadece Jenny Lind vardı
eşlik etmek için onunla kocası. Az önce başlamıştı
"John Anderson, jo, John" şarkısını söyle ve kocası piyanoda. O
Ondan daha yaşlı görünüyordu ve başı keldi, ama şarkı ve
Oyun güzeldi. O da bir İsviçre şarkısı söyledi ve hepsi buydu
Duydum. O kadının sesini hiç unutabilir mi? Ve görünüyordu
Scotch kelimelerini bu kadar güzel alması için çaba sarf etmedi. Bayanlar
Onu çok az bile gördüğüm ve duyduğum için memnun oldum. Bunu düşündüm
Bayan Mouncey ve Bayan Heslip çok iyi şarkı söyledi, ama her ikisi de onlar
Jenny Lind'i duyduktan sonra bir daha asla şarkı söylemezdim.

Glasgow bir üretim şehriydi ve insanlarla kalabalık
yaşamak için mücadele. Edinburgh bana o kadar da kötü görünmüyordu ama hiç yaşamadım
Orası. İtalya'da huzursuz bir hoşnutsuzluk vardı. Dünya
devam etmeli. Hayatın kaderi benden gizlenmiş. Bayan Mouncey iyiydi
ve nazik. Kız kardeşim beni görmeye geldi. Bir kız çocuğu vardı! İzin verildi
onunla dışarı çıkmak ve ona harika yerler göstermek için ve o
bütün gece benimle durdum. Babam ve erkek kardeşim beni şimdi görmeye çağırdı
Ve yine ve hassas doğam her eylem için çok yaşıyordu
onlara gösterilen nezaket.

Bay Malcolm White ile konuşurken, ona Bayan Mouncey'in
Bir süredir Bayan Heslip's'e gidiyorum. Olmasını dilediğini söyledi
Bayan Mouncey ile tanıştı, çünkü Bayan'a gönderecek bir şey vardı
Heslip. Miss Mouncey Express'i duyduğum çok beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı
Kendisi ona giriş için eşit derecede endişeli, dedim ki, "Neden olmasın
Yarın öğleden sonra gelin, Bayan Moungey evde olacak mı? "Ona girdim
O gece eve geldiğimde ve Bay White'ın geldiğini söylediğimde oda
Ertesi gün onu görmek için. Anlayamadı ve beni sorguladı
Ne dediğim için çok. Şaşkındı, ama kızgın değildi. O geldi ve
Ona kapıyı açtım ve onu çizim odasına götürdüm. Bayan buldum
Mouncey ve onu duyurdu ve kapıyı kapattı ve ben Rev.
M. White, geldikten iki yıl sonra Bayan Mouncey'in kocası oldu.
Adelaide. Standardıma göre o bir beyefendi ve her bir
O bir bayandı. Her şey umduğum gibi ortaya çıktı. O
Sık sık evlenirse bir bakanla evlenmek istediğini söyledi.
Başkaları tarafından arandığını biliyordum. Sormayı unutmadım
Havariler Arran'a iniyor. Bay Somervill'e ve Bay'a sordum.
Beyaz. Buraya eklenmesi gerekmeyen bazı şeyler bana açık bir şey yaptım.

Slamannan'a gitme zamanı geldi. Hepsi orada kargaşa idi. Ben vardı
Babam içeri girip dediğinde küçük evde olmadı,
"Anna, neden Avustralya'ya gitmiyorsun?" İki genç kız görmüştü
Biliyordum ve sadece o gün Londra'dan anlatmak için bir cevap almışlardı
Onlar iki hafta içinde Queensland için yelken açacaklardı. Oturdum ve
ona baktı. Şaka yaptığını sanıyordum ve dedim ki, "Hayır, baba, yapacağım
Senin için elimden geleni yap, ama şimdiye kadar asla denizi geçmeyeceğim. "

Daha sonra kardeşimle dışarı çıktığımda, "Eh, Mac, ne
Avustralya'ya gitseydim mi söyleyebilir misin? "Bana nasıl olmasını istediğini söyledi
Slamannan'dan bir yere git. İlk kez olduğunu öğrendim
Kömür çukurlarında çalışmak. Ve ertesi gün onun geldiğini gördüğümde ben
Beni götürürlerse Avustralya'ya gelmek için kararımı verdi. Kimse ama
Kendim düşüncelerimi biliyordum. Kardeşim 14 yaşın biraz üzerindeydi,
Ve 17 yaşında değildim. Glasgow'a döndüğümde olduğunu biliyordum
Sokaklarda her şey serbest pasajların olacağını bildiren faturalar
Yetenekli genç kadınlara üç farklı olan ev hizmetkarları olarak verilir
Koloniler, Queensland, Güney Avustralya ve Victoria. Bildirim devam etti
Bir doktor ve bir matronun gemide olacağını ve gemilerin
Kural'a göre sıhhi ve diğer düzenlemelerle donatılmıştır. BEN
Reklamı daha önce sık sık görmüştü, ama hiç okumadım. Ben gittim
Hope-Street'teki yer ve ajanı gördü ve alıp alamayacağımı sordu
kardeşim benimle gelecek. Ona yaşı söylediğimde "hayır" dedi ama ekledi
Kolonilerde bazı arkadaşım olsaydı, bir hibe gönderebilirler
Ya da kardeşim için yardımlı bir pasaj alın. Dışarıda kimsem olmadığını söyledim
Orası.

"Şey," dedi, "seni alacağız ve yakında senin için gönderebilirsin
Kardeşim. "Benimle uzun süre konuştu ve bana biraz kağıt verdi
Doldurulun ve onları tekrar ona geri getirin. Kağıtları aldım
Ama Bayan Mouncey'e bir şey söylemek istemedim. O gece gittim
Dr. Fargus'ta arkadaşlar ve beni ikna etmek için ellerinden geleni denediler
Avustralya'ya gitmek. Dr. ve Bayan Fargus o sırada Londra'daydı,
Orada harika bir sergi olduğu ve görmeye gitmişlerdi.

Dünyayı görmek istemem yoktu ve cesaretim olsaydı şüphe ettim
Sonunda. Kendimi güvensizlik ettim, ama yine de kağıtları doldurdum.
Bazıları duyularımı kaybettiğimi söyledi. Efendime gerçekleri açıkladığımda
ve metresi ve onlara basılı bir yolculuk koşullarını gösterdi
Form, itibarım hakkında bildiklerine dair isimlerini eklediler. Daha sonra
Ayrıca bakanın adı ve doktorun adı eklendi ve
Formlar Londra'ya gönderildi.




Adelaide'ye gelmeye karar verdim.


Bu arada ders veren bir adamı duymaya gitmiştim. Hepsiyle uğraştı
sırayla koloniler ve Güney Avustralya ve
Adelaide, ülkenin hepsinden çektiği resimler çok hoş
Yuvarlak, üzerimde derin bir izlenim bıraktılar. Kimseyi bilmiyordum
Adelaide ve ben o ders salonunda kimseyi bilmiyordum, ama orada otururken benim
Zihin Güney Avustralya'ya gelmek için hazırlandı,
Bu ve Melbourne ya da Queensland. Rev. A. N. Somervill'e söyledim,
Ona kağıtları gösterdiğimde Adelaide'ye gelmek istediğim ve
Bir üniversite arkadaşının Adelaide şehrinde olduğunu söyledi. Onun
İsim Dr. Gardner'dı ve birbirlerine yazdılar. Dr. Gardner'den
Hesap Yaşamak için güzel bir yer olacağını düşündü ve ayrıldığımda
Glasgow Bay Somervill bana bakan olan Dr. Gardner'a bir mektup verdi
Chalmer Kilisesi, Kuzey Terrace.

Sağlıklıydım, vücut sesi ve hastalıktan özgürdüm ve
Yolculuğun sorununu çok düşünün.

Görünüşe göre, kağıtlar ben olana kadar gönderildikten kısa bir süre sonra
Kendimi yelken açmaya hazır tutacağımı söylemek için bir cevap
The Morning Star adlı bir gemide Liverpool veya Birkenhead'den. Buydu
Ekim sonuna yakın. Onlara evde ne yaptığımı söylememiştim
bir pasaj için başvuruda bulunmaya dikkat edin ve ben de
2 Kasım'dan daha geç kalmaz. Çırpınan bir kalple gittim
Slamannan. Bana inanmazlardı. Sonra gitmemi istemediler. BEN
çok yargılandı. Zorlukların labirentini merak ettim; tek şey
Bu beni belirledi, geri çekilecek çok geçti. Özledim
onların sempati ve onlardan gitmeme izin vermelerini istedi. Konuşan bir adamı duydum
babama. Dışarı çıkmamın doğru olup olmadığını sordu.
Koloniler. Babam "Evet" dedi. "Elbette izin vermeyeceksin
Kızın git. "Babam" Evet "dedi. Adamın bir ailesi vardı
kendisi ve sonra dedi ki, "Eğer benim bir kızım olsaydı
O vahşi, tuhaf yere git onu plantasyona götüreceğim ve
Bir silah al ve böyle bir yere gitmesine izin vermek yerine onu vur. "

Her şeyi duydum ve ağladım. Fark edecek kadar bilmiyordum
mesafe ya da denizde olacağım zaman. Sabah yıldızı bir
Yelken gemisi.

Dürtüsel doğama rağmen tüm alçakgönüllülerden vazgeçmek zordu
Gençlerin sevinçleri ve İskoçya'da geleceğe daha iyi karşı karşıya kalabileceğimi düşündüm.
Garip bir toprak benim için ne tutardı? Nasıl olduğunu söylemek için bir faydası yok
Colliers ve eşleri ve arkadaşları beni görmek için kalabalıklaştı, dedikleri gibi
Ekşi tatlı ile karıştırın. Ana caddede yaşıyorduk
O zaman Slamannan ve kız kardeşim ve kocası ve colliers
ve diğerleri bir araya geldi ve büyük salonu aldı ve bir
Benim adıma konser. Daha önce hiç görmediğim birçok kişiye minnettarım
önce. Her yerde bana bu kadar garip sorular soruldu ve olduğum söylendi
Yıkıma acele etmek. Bazıları dışarı çıktığımda yeneceğimi düşündü
Burada.

Son sabah geldi. 2 Kasım'da karanlık ve soğuktu. Hepsi benim
İlişkiler benimle Glasgow'a gitti, ancak demiryolu istasyonunda
Slamannan yine doyurucu vedalarıyla insanlar vardı. BEN
Onlara geri dönüp onları bir gün göreceğimi söyledim ve bunu yaptım. .
Beni sürdüren cesur ruh yol verdi ve ben de gözyaşlarına girdim
Glasgow'daki arkadaşlarıma güle güle. Oh, o saatin acısı! İle
Günlük hayatımın eski sahnelerini görün ve son sözü söyle. Dr.
Reily ve bana gemi hayatı için bazı yararlı tavsiyeler verdi. İskoçya'da
Günler Kasım ayında kısa. Tren saat 17: 00'de kaldı. Karanlıktı ve
Her tanıdık nesne loş büyüdü. Trende kimse yoktu
biliyordu. Ertesi sabah saat 7 olacağı söylendi
Liverpool'a gelirdi. Bütün gece tren yolculuk yaptı ve bazılarında
İstasyonlar biraz daha ağlayan yolcular aldık. Görünüyordu
Öğrendiğim başkalarını gördüğümde beni teselli ettiler.
Sabah yıldızı.

Liverpool'a vardığımızda Birkenhead'e götürüldük. Vardı
Aldığımız queer görünümlü bina. Yakında bolca buldum
İnsanlar yolculuk için tayin edilen zamana gelmişlerdi ve
Denizin ötesinde adil topraklara seyahat etmekten korkuyor. Ne kadar karışık bir lot
gördüğüm yabancılardan. Galce ve İngiliz evli çiftler vardı
aileleri. Galli ve İngiliz bekar genç erkekler ve Galler vardı
ve İngiliz bekar genç kadın. Sonra Scotch ve İrlandalı evlendi
çiftler ve ayrıca aileleri ve bekar genç viski adamları ve
Bekar genç Scotch kadınları. Kaç tane bekar kadın hala hatırlıyorum
Tamamen vardı. 105 vardı. Şikayet edecek hiçbir şeyimiz yoktu.
Bir bölümdeki tüm genç kadınlar için ayrı bölümler vardı.
Yanımızdaki evli çiftlerle kendileri. Sonra genç erkekler
diğer tarafta ve gemide aynı plan tüm
Yolculuk yolunda.

19 Kasım'a kadar yelken açmadık, ama mantıksız yoktu
kısıtlamalar. Var ve dışarı çıktık. Bir bazılarıyla devam ettim
evli insanlar ve onlara çıkış ve sonra onlara yapıştı. Gidiyorum ve
Zamanı bulabildiğim bu tarihte bazılarını görün. Gemi
Bu yer çağrıldığı için deponun yanına getirildi ve ben de
Çok muhteşem, çok temiz ve güzel görünüyordu; Ama tüm bunlar için benden daha fazla
Son dinlenme yerimiz olabileceğini düşündüm. İçindeki nezaket dokunuşu
Hepsi benim için harikaydı. Ayrıca özgür bir yolcu olan bir bayan olarak seçildi
Matron. İngiliz bir bayandı ve kendini herkese sevdirdi. .
Doktor tüm isimlerimiz bir ruloda vardı ve onları her üzerinde çağırdı
akşam ve sabah, hiçbirini görmek için isimlerimize cevap vermek zorunda kaldık
Biz kaybolduk. Doktor papaz olarak hareket etti. O bir bekardı ve vardı
Uzun yıllar deniz yaşamı deneyimi. Giden bir punt vardı ve
Birkenhead'den Liverpool'a ve atlarla her türlü araç
Bağlı bu punt üzerine geçti. Her biri için yarım çantaya mal oldu
bireysel. Sık sık bu şekilde arkadaşlığa girdik ve birçok kişi gördük
Liverpool'da bizi şaşırtacak şeyler.

Sabah yıldızının ne zaman yelken açacağını görmek için izliyorduk ve merak ediyorduk
Neden oradaydık ve ödeme yapmadan sağlandık
İyi ve uygun yiyecekler. Biz yelken açmadan önceki son öğleden sonra
Çay bizim gemide vardı. Bazıları arasında müzik becerikliydi
erkekler ve uyumlu bir şekilde oluştılar ve sırayla gemiye yürüdüler
flüt ve keman ile bazı canlı melodiler oynamak. Sadece biz düşünmek için
Yavaş yavaş yerleşmeli ve bir geminin duvarları içinde akın olmalı
Üç ay ve o zaman araziyi görmüyoruz! Biz kızlar öyle düzenlendik
Her masa için birçoğu ve masanın bir numarası vardı. Sırayla aldık
Kullandığımız eşyaları ve gemileri temizleyin. Uyku
Kolaylık da sadece uyumak için ayarlandı. Rahattı
Hamak benzeri yataklar ve ikisi birlikte bir bölme paylaştı. Bir genç
İngiliz kız bana geldi ve isminin uyumak için benimkine konulduğunu söyledi
aynı bölümde. Onu daha önce görmemiştim, gemiye geldiğinde
Evi Liverpool'da olduğu için sadece yelken açmak için zamanında. Acı bir şekilde ağladı
ev ve anneden ayrılırken. Yaklaşık 20 yaşındaydı ve bu yüzden
Güzel ve hoş ve şarkı söyleyebilirdi. Uyumaya gittik ve
Sabah uyandığımda geminin nazikçe hareket ettiğini gördüm. Çekiliyorduk
Rıhtımdan bir vapur tarafından.




Bir göçmen gemisinde.


Sisli bir sabahtı. Tekneyi görebiliyordum ve olduğumuzu öğrendim
Mersey Nehri'nde. Clyde Nehri'nden ne kadar farklı görünüyordu! Ben
kaka üzerinde ve bir adam teknede bir kadına sallanıyordu,
Ayrıca bir mendil sallıyordu. Uzun boylu, güçlü görünümlü bir adamdı
Böyle tabaklanmış bir yüz. Ona baktım ve üzerinde duran gözyaşlarını gördüm
kahverengi yanaklar. Bu bizim kaptanımızdı. Denize oldukça dışarı çıktığımızda
Birçoğu hasta hissetti. Söylemesi garip, yapmadım ve olabildim
Yararlı ve buraya ve oraya gitmek ve diğerlerine yardım etmek. Bazıları asla
Güvertede haftalarca, ama kaba ya da iyi
Yolculuk sırasında bir gün boyunca açık hava. Tekerleği izlemeyi çok sevdim
dümeni kontrol etti ve bu büyük gemiyi doğrudan bir derste yönlendirdi
Adelaide. Evli adamlardan biri tarafından yazılan birkaç ayet verecek
Hepimizin kaptana sahip olduğu yüksek görüş hakkında bir fikir. Onlar hala
Çok uzun zaman önce yazılmış olmasına rağmen okunaklı bir durumda. Onları buraya ekleyeceğim.
Onların yazarı öldü, ancak Güney Avustralya'daki yaşamı boyunca onun
İsim popüler ve kamusal lehine yüksekti. İşte satırlar:-


Sabah yıldızında.


     Gel, neşeli olalım, sonunda biz ayaktayız
     Savaşların yapıldığı okyanusta yalnız
     İngiltere'nin gerçek oğulları tarafından, hafızaya çok canım,
     Topları henüz arkada görülmedi.
     Cesur Kaptan Mathews, o gerçekten bir kahraman,
     Barque, geniş, yuvarlanan denizdeki gururudur.
     Tempest üzerinden sesi güçlü ve net geliyor,
     Ve tehlike yaklaştığında güverte kabinidir.
     Henüz bir iyilik sorulmadı, hiç reddetti,
     Adil havada tüm genç kızlar eğlendirilir.
     Her zaman çok neşeli, tatlı, hoş bir gülümsemeyle;
     Onu çocuklarla boğuşma zamanı.
     Kaptan gibi ilk eş olan Bay Granger, ücretsiz,
     Biraz eğlence ve neşe gördüğünde her zaman mutlu.
     Genç kadınlar arasında hiçbir şey yok-
     Onu öptüğünü gördüğüm numarayı yargılıyorum.
     İkinci eş olan Bay Hudson, bir zihin zindeliği var,
     Onun yerine her zaman dik ve kibar.
     Yüzünde ayırt ettiğin gerçek ve samimiyet,
     Asla Old England utançının nedeni olmayacak.
     O zaman başarı denizin bu üç cesur oğluna katılabilir,
     Fortune nerede olurlarsa olsunlar onlarla arkadaş olsun;
     Yaşlılık geldiğinde yastıkları yumuşak olsun,
     Aşağıdan çağrıldığında, Tanrı ruhlarını havaya uçurur!


Sahneler ve yerler bize işaret edildiğinde ne kadar uzakta
Ben uzaktaydım. Kaptan, aşağıda tutulacağımız emir verdiğinde,
Geminin Biscay Körfezi'nde bir atış yapacağı gibi ciddi bir sessizlik
hepimize düştü. Sevgili yaşlı sabah yıldızı bunun içinden geçti
Korkunç su ve ben hiçbir koy görebiliyordum, ama sadece fırtınalı dalgalar. Hepimiz
Geminin diğer tarafına ve işler
Diğer taraf bize geldi. Yakında güveni geri kazandık ve vardı
Kahkaha, yolcuların durumunu görmek için kahkahalar
Mallar ve Chattels yan yana acele ediyordu. Korkmamızı Engelle
Bundan sonra deniz veya fırtına. Eğer flört eden başka bir gemi
Horizon yeterince yakındı, erkekler bazı bayraklar çıkardı ve ona işaret etti,
Ve bu şekilde kim olduğunu ve nereye gittiğini öğrendi. Eğer o
Yeterince yakındı ve evlere bağlıydık, mektup gönderebiliriz. Bir
Amerikan savaş gemisi yaklaştı, ama kaptan biz bunu keşfettiğimizde
Adelaide'ye giden insanlarla dolu bir gemi vardı, gitmemize izin verdi. Öğrendim
Yağma üzerine büküldüklerini. Savaş gemisi ünlü Konfederasyondu
Özel Alabama. Bunu okurdum ve umutsuz şeyler
Kaptan Semmes açık denizlerde yaptı, ya teknelerden ya da
ama onları en acımasız bir şekilde elden geçiriyorlar. Kaptanımız
Kim olduklarını biliyordu, ama o zaman yapmadık. Adı görmeme rağmen
En az rahatsız edici değildim ve yıllar sonra,
Alabama'nın açıklaması, onu gördüğümü biliyordum.

Doktor her Pazar Forenoon Anglikan Kilisesi hizmetini okudu ve
Genellikle hepimiz katıldık, denizciler de. Şarkı ne kadar tatlı geliyordu
denizde. Sadece gökyüzü ile çok ciddi ve gizemli bir
çatı. Sabahların yolları ve sözleri ve yapıları
Yıldız, asla unutulmayacak zamanda çok huzurluydu. Sağlık ve
Memnuniyet dünyayla temas yoluyla bozulmamıştı. Ben de birincisi
Günlerimiz olsa da, İskoçya'daki eski zamanlara pişmanlıkla döndü
heyecan doluydu. Eğer izole edilmiş yerler biz olarak görülebilirse
Kaptan boyunca seyahat ettim, teleskopunu sırayla almamıza izin verecekti.
ve adını, durumu ve tüm ayrıntıları anlatacaktı. Biz
Evde çocuğu olduğunu ve önce onu gördüğümde o
karısına ve çocuklarına güle güle sallıyordu. O ortaya çıkacaktı
Cepleri ile tatlılarla dolu ve onları bir tuval üzerine koy
Onlar için uğraş bizi gör. Denizciler tarafından sevildi ve iyiydi
aradığında nasıl koşacaklarını görmek için. Her zaman "Gel,
Oğullarım ve izin ver. "

Akrabam olmadığını bilmeden önce denizde uzun zamandır
ve ona söylediğimde Adelaide'de kimsenin sesi titremediğini bilmediğimi bilmediğimi söyledi.
"Ah, pekala, cesur ol" dedi, "sen gençsin ve almalısın
emek ve hayatta. "Günler çok hızlı geçiyor gibiydi ve
Grup edildikçe arkadaşlık daha güçlü büyüdü
Sadece dinlemek için dalgaların gürültüsü ile birlikte. Ne kadar az
bazıları onlara ulaşacak derin üzüntü gölgesini düşünüyor
O parlak, yuvarlanan sular. Scarlet Fever zaten bazılarını ele geçirmişti
küçük çocuklar ve tek tek
acı sular. Onların saatlerinin tadını çıkaracaklardı
Bir gün güvertede güneş ışığı ve bir sonraki gitti. .
Yirmi yedi ölene kadar sorun devam etti. Bir adam da öldü ve bir
Aile altı çocuğu kaybetti, bazıları büyüdü. Çok gördükten sonra
Derinlerin sorunlu dehşetleri ağır kalpli ve hiç şaşmamalı.
Her şey bir sis gibi geçti ve kimin geçeceğini bilmiyorduk
Sonraki.

Kaptan Mathews keder ve ıstırap için çok sempati gösterdi. Nasıl biz
teleskopuyla otururken onu izledi ve endişeyle nasıl olduğunu merak etti
Uzun süre Adelaide'ye vardık. Vahşi rüzgarlar gemiyi atar
Öyle acımasız güçle çok endişeliydik. Bir kez buzdağını gördük
denizde yüzen ve uzak durmak için biraz beceri gerektirdi
onlara. Korkunç görünüyordu. Diğerinin hemen üzerinde bir tavan ışığı vardı
Genç kız ve ben uyudum, ama her zaman kapalı ve her gece hızlı yapıldı
saat 10'da. Rüzgar esiyorken korkutucu zorlu bir gece
Su, merdivenden aşağı doğru koştu. Deniz suyuydu. Bizim
Rıhtım doluydu ve kapak için güverteye gidemedim
kilitli. Olabildiğince yüksek sesle aradım, ama kimseyi alamadım
duymak. Bu yüzden bir plan düşündüm ve bir motosiklet buldum ve havlumu bağladım
üzerinde ve çatı penceresinin çubuklarından itti ve onu salladı
o kadar canlılığa ve direksiyon başında olan kaptan geldi
Koşmak ve sorunun ne olduğunu çağırmak. Dedim ki, "Lütfen, kaptan, Will
Suyun aşağı inmesini önlemek için kapağı tavan ışığına koydunuz.
Adımlar? "Sabah doktorun önünde görünmem gerektiğini söyledi
ona verdiğim korkuyu cevaplamak için,
sabah ilk kez.

Ateş kaptanın kabinindeydi; Doktor oradaydı ve eşler.
Kaptan otuz üç yıl boyunca denizde olduğunu ve tanıştığını söyledi
her türlü olay, ama daha önce hiç böyle bir korku yoktu
Ona o süpürgeyi verdiğimde. Bu beyazı görmek için dehşete kapıldı
Gecenin ortasında bir şey geliyor. Asla rahatsız olmayacağına söz verdim
Yine, ama iyi bir azarlama aldım. Bir goblin gibi göründüğünü söyledi
Ve kızmış gibi davrandı, ama yüzündeki gülümsemeyi görebiliyordum. BEN
Sadece birinden diğerine bakabilirdi, çünkü gemi harap olmuşsa
Suçlamak için olacağımı söylediler, çünkü kaptan direksiyon başındaydı
kendisi ve bu beyaz nesnenin dışarı çıktığını görünce gitmesine izin verdi
karanlık, ses onu görme kadar rahatsız ederken
şey.

O zamanı asla unutmayacağım. Bazen şüphe ve umutsuzluk savaştaydı.
Sahip olduğum görev için tekrar yolculuğu yapamayacağımı hissettim
Taahhüt edilen daha önce öğrendiğimden daha zor görünüyordu.

"Çizgiyi geçme" hakkında çok fazla saçmalık konuşuldu. Ne korkunç
Bazılarımızın göreceğimizi düşündüğü şeyler! Ekvatordan korktuk ve
Güney Haçı, ama sonuçta sadece eğlence ve merhamet vardı, orada
görmek garip bir şey değil. Gemi sürekli olarak devam etti,
Ama bana belirli bir yıldız takımyıldızının güney olduğunu söylediklerinde
Çapraz ve aşina olduğum bazı yıldızları gözden kaçırdım,
yeni toprağa gidiyorlardı. Büyük bölünmeyi geçtikten sonra
Denizlerden sık sık çok sıcaktı. Bu benim için yeniydi. Genellikle
Tropikler gemiye dönecek ve bazen hayır
ilerleme. Sonra güvertedeki dikişlerde katranın kaynadığını göreceğiz. Biz
Birinciye özlem duyduğumuz için rüyalar ve hayaller için bolca zamanım vardı
Özgürlük parıltısı, tekrar hayata başlamak için. Devam ediyordu
Aralık ayının sonuna doğru ve yeni yılı gemideki düşündük
Gemi ve neşeli olmak için bazı planlar oluşturmak için çalışmaya ayarlayın.

Noel ve Yılbaşı Günü şenlikli zamanlardı. Bazı genç kızlar
Evli insanlar arasında arkadaşları olan
Günü geçirmek için çeyrek ve her türlü zevk aldık
Kaptanın yönü. Düzenlemelerden memnun kaldık,
Ve tüm zaman dinlendirici ve sessizdi, monotonluğuna rağmen
Yolculuk. Her hayata gelen sevinç ve üzüntünün payı
denizde yok. Beni rahatsız eden şey, uzun boylu büyümemdi ve ben
Giyim için ne yapmam gerektiğini merak ettim. Yükseklikte büyüdüm ve aldım
daha geniş. Sadece bazı giysilerime zorluk çekebilirdim
Uzun yolculuktan ayrılmadan önce beni iyi taktı. Bazıları gerçekten güldü
Ve bana neden büyümeyi bırakmadan önce geldiğimi sordu. Sadece bir tane vardı
şapka ve bu geminin yanından patladı. Ayakta durdum ve izledim
Gözlerimdeki gözyaşlarıyla görebildiğim kadarıyla. Bu beni iyi takmıştı.
Arada sırada kutularımıza baktık. Ama yapmalıyım
Rahatsızlığım hakkında devam etmiyorum, ancak başkalarına bakan şey
benim için ciddi düşünce meselesiydi. Yeni bir çift veya botum vardı ve
Onları gemiye giymezdi, ama karaya çıkmaları için kurtarıyordu. BEN
Onları uyuduğumuz bir köşede güvenli bir yer düşündüğüm şeye koy, ama
Onları almaya gittiğimde fareler tüm çocuğu onları yemişti. Orada
sadece tuval veya astar ve deri ayak parmaklarında kaldı. Ben aldım
onları ve onları kaptana gösterdi ve sahip olmanın iyi olduğunu söyledi
Gemiye Gemide Sıçanlar,
Yolculuk. Matron için doktora kadar çok yardımcı olmuştum
Adelaide'ye vardığımızda biraz ödeme ile ödüllendirileceğimi söyledi. BEN
Bunun için minnettardı, çünkü param yoktu. Bize Şubat ayının ortasına kadar alacağı söylendi.
Adelaide'ye ulaşılmadan önce her şey yolunda gitti. Gemide Çoğu
ilişkilere veya arkadaşlara seyahat ediyorlardı ve ev satışları yoktu
aralarında. Anlarını geldiklerine kadar saydılar. Ne de
Kaptan, doktor veya eşlerin herhangi biri güneye gitmişti
Avustralya, ne de yolcuların hiçbiri de öyle değildi, bu yüzden kimsemiz yoktu
Bize bu yeni ülke hakkında cesaret verici bir şeyden bahsetmek. Yapabiliriz
Sadece umut ve cesaretiniz var. Her şey rahatımız için yapıldı. Ne zaman
Bizi güneşten korumak için hava çok sıcak tenteler yayıldı,
Ve her zaman makul bir su kaynağına sahip gibi görünüyordu. Hiç görmedim
herhangi bir durumda, denildiği gibi en az viski veya grog belirtisi
Sabah yıldızının memurlarının.

Temizlik evrenseldi ve karşı her önlem alındı
Karbolik kullanımı ile enfeksiyon. Güney Avustralya için bir yerdi
Kendilerine inanan erkekler ve kadınlar tanındı ve
Soru sık sık tartışıldı. Kültür ve eğitim adamları vardı
Gemiye bindiler ve böylece daha sonra kendilerini kanıtladılar. Beni yaptı
Onlarla deniz geçişimi yapmayı düşünmekten gurur duyuyoruz. Aynı söz
Çok az istisna dışında kadınlara da uygulandı. Hepimiz imzalamıştık
iki yıl boyunca kolonide durma anlaşması. Bir dönüşün düşünceleri
Büyük Britanya için çoğumuzla paylaşıldı ve bana umut verdiler.

O güvertede şimdiye kadar yaşadığım en acı verici deneyim bir Cumartesi idi
Sabah. Her zamanki yerimde oturuyordum, bir denizcinin yukarı çıktığını görünce
arma. Bir kerede korkutucu bir ağlama duydum ve düştüğünü gördüm
denize. İnsanları tutmak için tavan ışığını kapatıyorlar
karışıklığa neden oluyor. Geminin her iki tarafında bir cankurtaran botu indirildi
Bir an ve etrafa bakmak için zamanım olmadan önce arkadaşları görebiliyordum
Teknelerdeki adamlar ve cankurtaranlar atıldı. Kaptan vardı
Gemi ağır. Korkunçtu. Denizciyi kurtarmadılar ve öyleydi
bir köpekbalığının onu altına çektiğini teyit etti, çünkü
Sabah. Köpekbalıkları sık sık görülüyordu. O adamın görünüşü
Hafızamda su yaşadı. Onu daha önce görmemiştim, dışında
Diğerleri, hep birlikte olduklarında ipleri çekerken, ama ben
Yüzünü o kadar açık bir şekilde görün, onu tekrar tanırdım.
Bu 17 Ocak'ta meydana geldi. Deniz sakindi ve esinti yoktu.
Hepimiz üzüldük ve bayraklar yarı direk düştü. Bütün adam
Steward'a Chattels verildi. O genç bir Scotchman'dı,
Orkney Adaları'ndan ve bekar bir adamdan. Görüşte nasıl ürperdim
Bundan sonra bir köpekbalığı! Bizi neredeyse sonuna kadar takip ettiler. Kimse
bir adam denize düştüğünde denizcilerin ağlamasını duydu
Sonsuza dek unutun. Sonra insanların karışık karışması vardı,
"sus, hush" mırıltıları ile.




Adelaide'ye varıyorum.


14 Şubat'ta güverteye geldiğimizde görkemli bir manzaraydı.
Güney toprakları. Çok yoğun bir heyecan vardı ve sahne
açıklamamın ötesinde. Dr. Duncan ve diğer bazı yetkililer gemiye çıktı
Ankraja ulaştıktan kısa bir süre sonra. Şapkalarında puggare vardı
ve sırtlarını asmak. Bu tek yabancı işaret buydu
kıyafetler. Sıcak bir gündü. Ben, birincisi,
insanlar farklı giyinmiş ve evlerin başka bir planda olduğunu
İskoçya'dan uzun mesafe göz önüne alındığında, evde olanlardan. Sonrasında
Yetkililer kendilerini her şeyin tatmin edici olduğuna ikna etmişlerdi
Kıyıdan gelen insanlar için gangway hayal kırıklığına uğradı
Uzun zamandır görmedikleri arkadaşları karşılamak için sayılar.
Birincisi arasında Sir William Milne's'in baş tarafı vardı,
Glen Osmond'da. Bahçıvan kız kardeşi ve kocasıyla tanışmaya geldi
aileleriyle. Yapması gereken genç bir kız istihdam etmek için talimatları vardı
Sunnyside, Glen Osmond'da çamaşırhane çalışması ve yeri işaret etti
Tepelerin altındaki geminin yanından. Çok güzel görünüyordu ve o
Bana bir Scotch ailesi olduklarını söyledi. Güçlü olduğumu ve
Çamaşırhane güzel çalışabilirdi. Büyük kızlar arasında denedi ama geldi
Bana geri döndüm ve kıyıya vardığımızda Sunnyside'a gitmeyi kabul ettim.
Kaptan, Doktor ve Matron memnun kaldı, çünkü
evimden ayrılmadan önce benim için bulundu ve böyle sevgili bir ev kanıtladı
olmak.

Evli insanlar ve bekar adamlar önce çıktı,
Genç kadınlar onları alacak arkadaşları vardı. Ertesi gün getirildik
Bekar kızlardan birkaçının gittiği Adelaide'ye. Hepimiz vardı
Ertesi sabah zamanla güverte. Port Adelaide'den demiryolu yoktu
O zaman semafora, bu yüzden her şey yerinde kaldı. Hepsi
Gitmek için hazırlıklar yapmak, kalplere şükran dolu kalpler
Kaptan. Teleskopuna bakarken otururken değil
Arkasında neler olduğunu düşünerek kızlardan biri kaydı
Sessizce yukarı ve eski mavi Serge frock ceketinden kuyrukları kesin. O
Sonra küçük parçalara kesin ve bize bunu hatırlatmak için bize verdi
Büyük Adam. Ne yapıldığını görünce yüzündeki bakış iyi oldu
Görmek. Kesimi yapan genç kadın, kaptanın karısı iki oldu
Biz geldikten yıllar sonra ve o ve ben ona her zaman arkadaştık
Kısa bir süre önce meydana gelen ölüm. Doktor bize çok nazikti
hepsi, ama kaptana dokunan doyurucu ilgi ile değil
Bazılarımızın kalıcı durumu. Dört büyük omnibüs gördük
Plaj ve bir hıçkırık fırtınasında karaya getirildik. Doktor vardı
Sabah kasabaya gittim. O ve kaptan olduğumuzu görmeye geldi
hepsi güvenli bir şekilde otobüslerde. Hepimiz Adelaide'ye bu şekilde geldik ve girdik
Kral William-Street, bazıları içeride, bazıları dışarıda.

Giyecek şapkam yoktu ve bizimle birlikte olan Matron almaya söz verdi
O gün benim için bir tane. Bu kızlar arasında neşe havası
muhteşem ve bazıları yolda şarkı söylüyorlardı. Biz götürüldük
Henüz duran hizmetçiler için ev. Küçük bir yoldu
Kral William-Street'te Demiryolu İstasyonu. Şimdi geçtiğimde geçmişte
Tıpkı omnibus'tan çıktığım gibi bana geri dönüyor. BEN
Hayatımın ve işimin ne olacağı düşüncesinden geri dönemedi. A
Yeni sevinç bana geldi, çünkü Adelaide harika bir yer gibi görünüyordu. Biz
gökyüzünün parlaklığına ve geldiğimiz şeyin ihtişamına hayran kaldı
boyunca, evler hakkındaki üzüm üzümleri. Bol bolca vardı
Birçok üzümle sabah yıldızında bize gönderilen her türlü meyve. BEN
Daha önce hiç üzüm bir düşüş görmemişti. Dünya yeni görünüyordu.
Bu evde nazikçe konuştuk ve her şey bizim için yapıldı
konfor. Bir bayan komitesi atandı; Bir, hatırlıyorum, kim
Bayan Henry Gawler çok güzeldi. Çok sempatikti. Ona nerede söyledim
Gidiyordum ve bayanı tanıyordu. Bayan Gawler bana bir fantezi aldı ve
Daha sonra yıllarca herhangi bir zorluk yaşarsam ona giderdim.

Perşembe öğleden sonra geldik ve Cumartesi
Çaydan sonra antrenör beni Sunnyside'a götürmek için gönderildi
Bahar arabası. Mistress'in odasına gösterildim ve ilk sözler
"Sevgili ben, sen gençsin!" Dedi. Benimle aynı şikayetti
İskoçya'da duymuştum ve hiç yaşlanmayacağımı merak ettim. BEN
hanımefendiye vermem gereken mektupları ve kağıtları gösterdiğimi gösterdi
benim için isteyerek gerekli olanı yapabilirdi. Onlar bir
Büyük aile, bazıları büyüdü, ama kollarında bir bebek vardı. Orada
diğer hizmetçilerdi. Mutfakta bulduğum biri sadece
Bir ay koloni, ama beni odama gösteren bir hizmetçi içeri girmişti
Güney Avustralya tüm hayatı. Bana biraz üzüm getirdi ve öyleydi
rahatım için endişeli. Eminim ki şükran
Hepsi nezaket bana bir güvenlik duygusu ile dokundu.

Sabah erken astiriydim. Görüntülemek için ne bir sahne yayıldı.
Görebildiğim kadarıyla üzüm ve meyve dışında hiçbir şey yoktu
ağaçlar. Bana iki ve iki kızın Pazar günleri dışarı çıktığı söylendi ve
Aşçı ile şehre gidebildim ve evde kalmam gerektiğini sevdim
Ertesi pazar aşçı ile. Bazı gemi arkadaşlarımı nerede bulacağımı biliyordum
Kasabaya girebilseydim. Bu yüzden gitmem gerektiği anlaşıldı
Sabah, çünkü diğer kız Adelaide hakkında her şeyi biliyordu. Yoktu
O zaman tramvaylar. Sunnyside'daki eve iki taşıma sürücü vardı.
Biri Glen Osmond'a, diğeri şehre doğru yol açtı. Bir yola çıktık ve
Biz oraya kadar kasabayı görünümde tuttu. Yolumu buldum
Wakefield-Street tam zamanında bazı arkadaşlarımın hazırlandığını görmek için
Limana git ve sabah yıldızına gir, ki bu
bir süre. Bana onlarla gitmek isteyip istemediğimi sordular ve
Bu bayan ve çocukları ile çok fazla oldum, gitmekten memnun oldum. BEN
benim için nereye ve ne zaman geleceğimi gösteren arkadaşımı gösterdi, böylece olabiliriz
Birlikte eve gidin ve gemiye bir kez daha memnuniyetle gittim. Onlar
Port Adelaide'ye girmişti ve her şey çok farklı görünüyordu. Çoğu
Denizciler terk etmişlerdi, bu o zamanlarda olağandışı bir şey değildi.
Kaptan beni görünce ona sahip olduğumu söylediğimi düşündüğünü söyledi
Gitmek için yer. Pazar günüm olduğunu söyledim. Yapamadı
anla ve birlikte olduğum bayan ona açıklamaya çalıştı, ama o
Sadece güldü ve yüzü bir çalışmaydı.

Onunla ortaya çıkan birçok insan onu tekrar görmeye gitti.
Gemi 17 Mart'a kadar limandan ayrılmadı. Kaptanı hiç görmedim
Yine, ama onun güvenliğini ve geminin güvenliğini duymaktan hoşlandım,
En çok evde hissettiğim gemi arkadaşlarımınki gibi. Vardı
Beş kardeş, üçünde eş ve ailesi vardı. Biri dul ve diğeri
gençlik. Kiltleri giyen her zaman onlarla genç bir Highlander vardı,
Ve limandan döndüğümüzde Kilts'teki genç adam oradaydı.

Bekledim ve bekledim, ama Sunnyside'dan genç kız gelmedi
vaat edilen zaman. Glen'e giden yolumu bilmeden sıkıntılıydım. Biz
hepsi yabancıydı. Hizmetkarların evine gittim ve biriyle tanıştım
genç kızlar ve yolunu sormak için benimle gideceğini söyledi
Sunnyside. Arkadaşlarıma ve genç Highlander'a söylemek için geri döndük
Kardeşlerden biri, güvenli bir şekilde eve geldiğimi göreceklerini söyledi. Bu yüzden
Hepimiz başladık ve Glen Osmond'a giden yol için soru sordular.
Genç kız da geldi. Bir erkek için ilk kez olmuş olmalı
Kolonide Kilts olması, çünkü herkes ona çok sabit bir şekilde baktı. BEN
erkeklerin giyinmiş olduğunu görmek için çok alışkındı, böylece anlayamadım
İnsanların ne için bu kadar kaba davrandılar. Asma'ya gelene kadar devam ettik
Han. Orada evden istediler ve oldukça geçmemiz gerekiyordu
ne zaman gördüğüm gibi görünmeyen ağaçların plantasyonu
Önceki gece Sunnyside'a gidiyorum. Parlak ay ışığıydı, ama
Asla bir beden görmedik. Biz vardığımızda evi gördüm
bir yükselişin tepesi. Oh, keşfin sevinci!

Bir girişte antrenörün evi ve diğer tarafta evin
Bahçıvan. Antrenörün evi güzel bir sarmaşıkla büyümüştü,
Ve Highlander, bunun doğru yer olup olmadığını bilmek isteyen, denenmiş
kapıya ulaşmak için. Işığı görebiliyorduk. Uzun boyluydu. Vardı
Dizinde bir bebekle oturan kadın. Sadece kiltları gördü
Highlander içeri girmek için eğilmek zorunda kaldı. Kaçtı ve çığlık attı. Oldu
Antrenörün karısı ve daha önce Kilts'te kimseyi görmemişti. O
Böyle bir sahne yaptı ve kocasını yataktan çıkardı. Bahçıvan anlattı
Daha sonra ilk düşüncesinin silahını tutmak olduğunu; Ancak
Beni görünce mesele yakında açıklandı. Metresi gördüm
içeri girdi ve ona aşçı Lizzie'nin beni aramadığını ve nasıl
Eve geldim. Lizzie'nin bir sevgilisi olduğu ortaya çıktı ve bunu düşündüler
İkisi şirketti ve üçü hiçbiri değildi.

Beni eve getiren sevgili arkadaşlar hakkında bir kelime. Hayır var
Yolu belirgin şekilde göstermek için parlak gaz ışığı, yoldan çıktıklarını,
ve Glenelg'e gelene kadar seyahat ettiler ve eve kadar eve ulaşamadı
Yakın sabah. Bu konuda bir komite toplantısı vardı ve
Konuşun, çünkü genç kız Kral William-Street'teki evde kalıyordu.
Ama detaylara girdiklerinde söyleyecek bir şey yoktu,
"yeni chums" olduğumuzu. İlk Pazar'ımın olayları buydu
Garip olaylar arasında canlı görünen Güney Avustralya
Geçmiş ve gelecek için planlama.

Ertesi gün çalışmaya başladım. Bazılarının beceri ve nezaketiyle
Arkadaşlarım, çalışma kıyafetlerimle ilgili sorunları aştım. Sadece ben vardı
Kısa kollar ve kollarım güneş tarafından yakıldı. Buna aldırmadım. BEN
İyi ve güçlü hissettim ve yerin görünümü bir ilham kaynağıydı. İtibaren
Çalıştığım yerde geldiğim denizi görebiliyordum. Nasıl İzledim
Gemiler içeri girip dışarı çıkıyor ve ne zaman geçeceğimi merak etti
Tekrar. Ama birlikte olduğum insanlar, onlar nezaket ve iyilikti
kendisi ve çocuklar-tepelerin üzerinde kaçmayı sevdim
Onları taşımak zorunda kalsam bile, bazıları şansım olabildiğimde
yolun bir parçası. İyi döşenmiş ve mutlu bir evdi. Onlar
çok eğlendirdi, çünkü böyle bir eşcinsel olan yetişkin bir aile vardı ve
Hoş tavırlar. Gittikleri her yerde hoş geldiniz konuklar olmalılar.

Sir William Parlamento'daydı ve Crown Lands Bakanıydı ve
Göç. Sir Dominic Daly o zaman vali oldu. Hükümet Binası
Parti Festivallerde ve diğer günlerde Sunnyside'a geldi. Vardı
Vali ve Lady Daly, iki oğlu ve iki kızı ile genç bayanlar
ve beyler. Boy ve yükseklikteki oğullar çok farklıydı.
baba. Yeterince cesur olmalıydı, ama ne uzundu ne de
şişman. Sık sık bir görevli olarak odadaydım. Duymayı sevdim
Vali konuşması. Her zaman monte edilmiş konukları beklemeye yardımcı oldum. Nasıl
O zamandan beri zaman değişti! Sunnyside'dan genç bayanlar ve
Bayan Dalys ve diğerleri bir okçuluk kulübüne aitti. Çekim
Yay ve ok ile hem bayanlar hem de
Beyler. Hakkında hedefler vardı. Biri hükümet çiftliğindeydi,
Şimdi Milli Park deniyor. Bir kereden fazla gönderildim
Gelenekleri olduğunda oraya öğle yemeğini yaymaya yardımcı olmak için
toplantılar. Her şey bana ne kadar heyecan verici görünüyordu. Parlak aktivitesi
Gençler ve manzara o kadar büyüleyiciydi ki geldiğim için mutluydum
Burada.

Lizzie ve Cook evlendi. Eskiden kasabaya bir kez giderdim
üç hafta, ancak kısa süre sonra omnibusun hem içinde hem de dışarı çıkacağını buldum
şehir. Genç arkadaşlarımı aramak için her zaman eve gittim
Yolculuk ve birbirimizin refahını öğrenmekten çok memnun kaldık. Buldum
Benim kadar güzel bir evi olmayan birçok kişi. Ve metresime söyledim
Lizzie Ross'un yerinde yapacağını düşündüğüm bir genç kızın. Yani
Lady Üstattan hizmetçilerin evini aramasını ve bu kızdan sormasını istedi.
Gelmek. Bunu yaptı ve Matron'a tavsiyemi göndermesini söyledi,
Ve geldi ve evlenene kadar Sunnyside'da durdu. O
Kız Sunnyside ailesine çok bağlı büyüdü ve saygıyı korudu
tüm hayatı. Sadece bazılarını görmek Mary için bir zevkti. O geldi
İskoçya ve o ve ben Glasgow'da aynı trene girdik. Bu yüzden gittik
Aynı Pazar günü her hafta her iki haftada ve birlikte şehre geldi. Tüm
Uzun zamandır iyiydi, ama Mary bir gençlere olan sevgisini vermişti
Sabah yıldızında adam. O geminin fırıncıydı ve biz
Adelaide'ye indi, bazı keşif partileriyle dışarı çıktı.

Evden bazı mektuplar aldım ve biraz gönderdim. İyi haberlerim vardı
Adelaide'de ne gördüğümü anlat. Bunlar müreffeh zamanlardı. .
Sokaklarda gaz yatıyordu, ancak bazı sokaklarda vardı
Sadece yağ lambaları. Daha önce bahsedilen kardeşlerden dördü,
İlk başta tesisatçılar ve gasfitters. Hepsi tesisatçı ve ressamdı
Biri hariç, mason olan. Sokaklarda işsiz yoktu
O günler ve botu olmayan fakir çocuk yok. Her şey de öyleydi
ucuz. Evlerin çoğu tüm sokaklarda aşağı çekildi
ve yer o kadar değişti ki, eğer biri değişiklikleri görmemiş olsaydı
Aynı yer olduğuna inanamadım. Her zaman umuyordum
Akrabalarımı buradan al. Efendime tam bir açıklama yaptım
Sebep koloniye çıkmıştım ve tüm arkadaşlarımı terk etmiştim. Dedi
Elinden geleni yapmak için ona güvenmem ve çok sempati göstermemi. Ben
daha fazla olmamak için tüm aileyi bir araya getirmek için endişeli
bölümler. Sir William'ı bulduğumda aklıma büyük bir barış yerleşti
etkisini altı kişinin sevkiyatını güvence altına almak için kullanacaktı
Adelaide'ye yardımlı pasajlar. Yapacağım çok şey vardı, olduğu gibi
Arazi hibelerini onlara göndermem için en azından maliyeti L20 ve ekleyebilir miyim?
Burada bunu bir yıl içinde 10/ haftadan kurtardım. Abone olduktan sonra
Voyagers için, Glasgow'daki ücretlerim gibi aynı şekilde aynı şekilde oldu,
yılda altı kilo vardı, bu yüzden ihtiyaçlarım için yeterince vardı.

Sunnyside halkının nezaketini açıklamak zor.
Bahçıvan ve karısı ve ailesi alanda yaşıyordu. O olduğu gibi
Güney Avustralyalılardan bahsettiğim ilk adam, eskiden giderdim
O ve karısı ve onlara umutlu arzularımı anlatıyor. O adamı gördüm
Geçen gün kasabada ve yıllarca olduğu kadar dik görünüyordu
evvel. Ve uzun zaman önce konuştuk. Eğer özlem olmasaydı
Yalnız kalbin aşk ve akraba için görünüşe göre
Sunnyside, Glen Osmond'da parlaklık, barış ve bolluktan başka bir şey yok.
Memnuniyet karşılıklı olarak, yıl çok hızlı geçti. Bu gerekirse
bu hane halkından herhangi birinin eline düşmek,
Bu kadar mutlu anımsamalar, umarım birkaçına atıfta bulunursam beni affederler
bana hitap eden olaylardan.

Her türden orada büyüyen meyveyi görmek güzeldi. Bazılarım vardı
Daha önce hiç görmedim. Baş merakım üzümlerde ve yapımının
şarap. Şarap basını okumuştum, ama sonra çok sayıda gördüm
insanlar üzümlerde toplanan ve sonra onları ezip izlediler ve
Juice büyük bir KDV içine koydu. Bilinmeden önce orada çok uzun değildim
Yılanlarla ilgili bir terörüm vardı. Hakkında biraz vardı, hatta
üzümler arasında. Ahırdan gelen çocuk Sir Thomas'ta ölü bir tane gördü
Elder'ın yeri ve vermek için çamaşırları koymak için her şeyi sürükledi
Bana bir korku, ama antrenör onu gördü ve ondan aldı ve getirdi
Olduğum yere ve bana korkmamamı söyledi. Ne zaman böyle bir boyuttu
Tam uzunluğuna koydu ve bana bir şey görüp görmediğimi söyledi
ondan uzaklaşmak için. Garipliksiz görmediğim için minnettarım. .
Çocuk bunun eğlenceli olacağını düşündü. Her gün at sırtında bir mürebbiye geldi
En küçük çocuğa talimat verin. En büyük oğul üniversiteye gitti. Genç
Üstat ve diğer bazı gençler yaşı hakkında nazik bir şekilde sorarsa
Silahları için kurşun oluşturmak için biraz eritebilirlerdi. Çamaşır
taşıma evinden uzak değildi. Çalışırken onları duyabiliyordum
Tıpkı
İskoçya'da erkekler. Bir bazılarını eklemek için burada yerinde olmayabilir
Bu kadar kırılgan olan gençler, bu eyalette günümüzde haysiyet adamlarıdır.
Genç beyefendi, trifling mülkünü getirir ve ben
hizmetçi olarak onları bulabilecekleri yerde durmalarına izin verebilirdi
tuzaklarını her zaman bulamadığı yere koyuyordu. Hepsi vardı
Binicilik için yeterince yaşlı olan atlar ve bayanlar da vardı. Hayırsa
Adam oradaydı, yardım isterse bayanların monte edilmesine yardım ederdim ve
Çok güzel görünüyordu.

En büyük kızı, limanın yakınında bir çiftliğe sahip bir beyefendi ile evlendi
Augusta. Eşcinsel bir zamandı. Parlamento catering ve garsonları
günlerce var mıydı ve büyük bir ihtişam için bir kahvaltı vardı
Akşamları bir topu olan yüz misafir. Böyle bir servet ve güzel
Daha önce hiç görmedim. Düğün Servisi Scotch Kilisesi'nde gerçekleştirildi
Wakefield-Street'te. Her şey yazılı kelimelerle ne kadar zayıf görünüyor. Sadece
İlk yıllarda kazanılan deneyimi göstermenin bir yolu,
Glasgow'dan Dr. Gardner'a, kuzey terrajında ​​ve ben
Sık sık bana çok nazik olan arkadaşlarla Chalmers Kilisesi'ne gitti
Yolculuk. Beyler şarkılarda lider rol aldı ve
Karısı ve ailesiyle birlikte gittim. Bahsedilen bu beş kardeşin hepsi
Oraya gitti ve "gemimiz" dediğimiz şeye gelen diğerleri. Açık
Birden fazla vesileyle Üstat ve Metresi beni aldı ve beni terk etti
Yardım edebilmem için bir çay toplantısından önceki gece manse. Benim işim
Her zaman hafta sonunda yapıldı ve diğerlerine memnuniyetle yardım ettim,
Kapıyı, zili veya başka bir şekilde cevap veriyor ve aralarımızda vardı
Ana-zamanlarda Merriment. Hizmetçilerden biri evliydi ve ben de
Sunnyside'a gelecek arkadaşlarımdan bir diğeri. BUNU BİLİYORUM
benim için en erken pasajı elde etmek için bazı anlaşmaların elinde olduğu zaman
İlk gemide yardımlı yolcularla birlikte gelecek insanlar. BEN
Akrabalarımla tanışmaya hazırlanmakla meşgul olmaya başladı. Zaman olurdu
Yakında gitmek isteyeceğim ve düşünce yolu
Benim için hoşnutsuz. Sunnyside'dan ayrıldım ama yıllarca geri döndüm
daha sonrasında. Bir Cumartesi öğleden sonra katılıyordum ve bana söylendi
Kütüphaneye dekanter ve kek getirmek. İki veya
Orada üç adam çok yorgun ve tozlu görünüyor. Odadayken öğrendim
Adamlardan biri kaşif John MacDouall Stuart'dı. Ben pek de
O zaman keşfetmenin ne anlama geldiğini biliyordu. Her halükarda bu adamlar kırık görünüyordu
Aşağı, ama Üstat onları görmekten çok memnundu.

Halkımın bir gemi ismiyle sanatla geldiğini söyleyecek bir mektubum vardı
Birlik gerektiğinde sendika. Ben de tezahürat ettim, çünkü ben
Diğer kızları gördüğümde her şey ve arkadaşlar dahil edildi
Ev hakkında konuştuklarında gözler oldukça parlıyor, hayata başlamayı umuyordum
yeniden ve geçmişi unutmak. En azını dört gözle bekledim
cesaretini kırdı. Bir su denizinin bizi böldüğünü düşündüğümde denedim
pratik olmak. Bu uzak toprağa yapabilecekleri umuduyla geldim
Onların servetleri daha iyi ve bu mutluluk bizim olurdu. Ama yakında yapmalıyım
korunaklı ve mutlu olduğum evden çıkın ve nerede
Bu yeni ülkede hala bana garip olan yeni bir hayat sürdü. Herhangi biri
Aile bağlarının tam güvenliğinde yaşayanlar,
Dread Sunnyside'dan ayrılmak zorunda kaldım. Geçmiş yıllarda verebileceğim
Başkalarının dilekleri, şimdiye kadar umursadım ama kendim için çok az
tercih. Şimdi kendim için ne yapmam gerektiğine karar vermeliyim.

Zaman geçti. Genç Üstat uzun bir ziyarete gitti.
Port Augusta'da evli kız kardeş. İyi bir kanguru geri getirdi.
Henüz Sunnyside'da olup olmadığımı sordu ve söylendiğimi söyledi
Adam kanguru engelden çıkaracak ve onu kaybetmesine izin verecek
çamaşır. Geç kaldı ve bundan hiçbir şey bilmiyordum. Ama genç
Üstat, oranlarını ve sonlarını oraya koymaya çok alışkındı.
Ben sakıncası olmaz. Sabah gittim ve kapıyı açtım ve ne zaman
Bunu yaptı bu kanguru açılış için bir sınır yaptı. Hiç görmemiştim
Biri, daha önce bir resimde bile. Kapı için yaptığı ani bahar
Ve kuyruğunun uzunluğu beni korkuttu ve ben de duyarsızdım
terör. Eve çığlık attım ve kanguru acele etti
üzümler kanalları aşağı. Tüm yatak odası pencereleri açıldı ve
Herkes onu görmüştü. "Ne olduğunu düşündüğümü tahmin etmek için kimseyi bırakıyorum
görülen. Kanguru bulmak için biraz sorun yaşadılar, ama içeri girmedi
tekrar çamaşır.

Bundan sonra geriye dönüp bakarken, genç hizmete birkaç kelime söylemeyi planlıyorum
Hizmetçiler. Erken hayatımda başıma gelen olaylardan herhangi biri
Ayrıca, size geldiğim gerçeği, bazılarını aktarabilir
sana cesaret. Bence bu zevkin hayatta mümkün olduğunu göreceksin
yerli bir hizmetçi olarak. Sadece ihtiyaçlarımızın doğal olmasına izin verin ve
boşuna hayat, boş gösteri, bizden daha zengin görünmeye çalışmıyor
Gerçekten ya da tüm paramızı elbise ve eğlence için harcamak için. Fark ettim
Bu koloni ve İskoçya arasındaki fark. Hoş akşamlar
Geçti şimdi anlaşılmayacaktı. Huzursuzluktan zevk aldı ve
genç kızlarımızı para harcamaya yönlendireceklerdir.
göstermek. Bu kadar çok kulüp olmadan önce nasıl başardılar ve
Sözde dost toplumlar mı? Hepsi şimdi kulübe gidiyor ve ev
çok sıkıcı. Ocak yalnız. Erkekler ve kadınlar ev için şımarık
hayat. Birçoğu, gülümsemenin ne kadar iyi olduğuna inanıyordu ve
bir platformda konuşmak ve artık eskide ev için umursamamak
Kelimenin duygusu. Acele ve heyecan sevgisinde çok ağır
Çalışan kadının dayanıklılığında talepler yapılır. Belki yapmıyorum
Hayatın mizahi tarafını görün, ama şüphesiz olduğu için
Hepsi benim için çok gerçek.

Karısını ve çocuklarını görmek için sık sık antrenörün evine gittim ve
Daha çok, taşıma geç kaldığında. O güzel, hoş bir kadındı,
Ve bazı küçük çocuklar vardı. Sık sık güldük
Kilts ile adam. Gemi arkadaşım Mary, Cook için arandı
Geminin fırıncısı tarafından evlilik. Ben onun nedimeiydim. Onlar vardı
herkesin iyi niyeti. Onu çok özledim. Benden daha yaşlıydı ve bu yüzden
Parlak ve birlikte çok dışarı çıktık. Adam onun üzerinde çalışmaya gitti
Unley'de ticaret ve onları küçük evlerinde Goodwood'da görmeye gittim.
Goodwood ve Unley o zaman küçüklükteydi. Çok azdı
Burada ve orada evler ve tramvay yok. Her şey nasıl değişti! Biri
Hizmetçi evini Glen Osmond'da geçirdi ve onu görmemi sağladı
ebeveynler ve erkek ve kız kardeşler. Hepsinin bana ne kadar zevk verdiği ve
Beni mutlu etmek istediler, çünkü ben yalnız bir kızdım
Biliyordum. Benim hizmetkarım Glen'deki Anglikan Kilisesi'ne aitti. BEN
Bazen onunla gitti. Our Lady Mistress yardımıyla bir tepsi verdi
Kilise için bir şey ve orada uygun hükümler gönderildi. Daha sonra
Hizmetçi ve kendimin katılmasına nezaketle izin verdi,
kendini gitmeyin. O günlerin hafızasının tutulması kolay,
Bunu sadece geçen gün gördüm, o çay tepsisinde yardımcımı gördüm
çok iyi. Uzun yıllardır mutlu bir eş. Kiminle birlikte
O zaman tanıdım ve kimin memnun olmasından memnun oldum
Ev hizmetçileri, güne adlandırılabilir.

Mektuplar halkımın çıkış yolunda olduğunu söyledi. Huzursuz oldum
ve rahat, onlar için bazı ev düzenlemeleri yapmak için endişeli. BEN
Glen Osmond ve Tepelerin güzel olduğunu düşündüm, ama onların olduğunu biliyordum
Oraya yaşamak için gelemedi. Şimdi kasabayı ziyaret etmek için bir öğleden sonra alabilirdim
ve daha sonra. Eğer umursadığımda yaptığımdan çok daha sık yapabilirdim.
Bir öğleden sonra şehre geldim ve kraldaki eve gittim
William-Street, gemi arkadaşlarım hakkında bilgi edinmek için. Ben konuşurken
Matron Bir beyefendi, genç bir kızı tanıyıp tanımadığını sormaya geldi.
Şehirde 10 numaralı, Rundle-Street'te bir iş evi için yapın. O
Bana kimseyi tanıyıp tanımadığımı sordu. Dürtüsel olarak kendime teklif ettim
akrabalarım için bir yere bakmak için şehirde olacağım anlamına geliyor
indiklerinde. Beyefendi de böyle bir Scotch aksanıyla konuştu.
Her şey olası bir yardım olacağı için, yapacak bir şey yoktu ama
Teklifi kabul etmek, acımasız ve kararsızlık da orada olmasına rağmen.




Babam ve erkek kardeşim geliyor. Bu yüzden 10 No'lu Rundle-Street'e geldim. O zaman bir kasap dükkanıydı. Benim
İşveren shopman olmuştu ve işi ondan satın almıştı
tesiste yaşayan işverenler. Bir bekar olmak, o da,
orada yaşadı ve görevlerim onun ihtiyaçlarına ve
Shopman ve tesiste uyuyan ve hazırlamak için bazı gençler
Onlar için sade yemekler. İlk başta benim için tuhaftı, çünkü her şey öyleydi
Yemek odası hariç üst katta. Odalar açıkça döşenmişti ve
Dışarı çıkıp içeri girmek için çok zamanım vardı. Bir kaba diyecek kimse yoktu
bana kelime. Efendimin farklı bir işte bazı kardeşleri vardı. Onlar
sık sık geldi ve bana o kadar iyiydi ki onları arkadaş olarak iddia ediyorum
Bu gün ve ben yaşarken olacak.

Babam ve erkek kardeşimle birlikte yaşayacağım umudum vardı
ulaşmış. Kendi niyetimi anladım, ama o zaman ne yapardım
Erkeklerin bu kadar acımasız olabileceğini düşünseydim-
Acı zulüm ruhu şimdi. Bütün dünya bana çok doğru görünüyordu
Daha sonra. Beni tanıyan her birinden binlerce mil olmama rağmen veya
Bana önem veriyor, her zaman çabalarımda çok korunmuş ve çok mutlu hissettim,
Ve iyi ve rahat bir varoluş için gerekli her şeye sahiptim.
Sunnyside'dan bayan arabasına çıkacak ve nasıl olduğumu görecekti
ve bazı hizmetçilerimden bazıları gelip beni görecekti. Biz
Bir odaya gidip Rundle-Street'e bakabilir. Ben hiç değildim
yalnız. Ve zaman geçtikçe, o geminin gelmesini nasıl izledim. BT
Ağustos ortasında gelmesi bekleniyordu ve sıcak değil
sahip olduğumuz gibi hava.

Sonunda neredeyse vadesi vardı. Onlar için bir ev yapmıştım. Küçüktü
Ve sadece bir süre almıştım. Yardım etmek için bazı gemi arkadaşlarım vardı
Ben düzeltiyorum. İniş yapmadan önce iki haftalık kira ödemek zorunda kaldım, bekliyordum
Sanat Birliği'nin gelişi. Bir sabah oradaydım ama gemi
Körfezde uzun bir yol. Limandan demiryolu yok, ben
Onlar için her türlü şeyle dolu sepetimle birlikte yürüdü. Oldu
O kadar kaba ki, kimsenin geminin demirlendiği yere gitmeyecekti,
Sağlık görevlileri. Gittiler ve geri dönene kadar bekledim
Her şeyin yolunda olup olmadığını öğrenin. Öğleden sonra birisi bir
tekne ve bana çok zor düşünmesem de beni götüreceğini söyledi
gemi. Bir sonraki kimsenin inmemesi gerektiğine karar verildi
Gün, tekneye çıktım ve hiç bu kadar zor zaman geçirmedim
deniz. Tekne büyük geminin yanına geldiğinde yan tarafa vurdu
ve yine birçok kez sınırlandı. Yukarı baktım ve canım gördüm
Erkek kardeş. İlk gördüğüm oydu. Handanı hayal kırıklığına uğrattılar ve benim
Kardeş indi ve tekne tekrar geri çekildiğinde beni yakaladı ve ben
adımlara girdi ve kısa süre sonra kendimi bir kez tüm akrabamla güvertede buldum
Daha. Onları gördüğümden bu yana bir buçuk yıl geçti. Kız kardeşimin
Küçük kız beni tanıyordu ve eteklerin yanında tuttu. Babamla konuştum.
Sevgili adam, hepsini burada bulunduğumu düşünmek için ne kadar memnun oldum ve ben
Tüm sorunum bittiğini düşündüm, ancak bu değil
dava.

Dışarı çıktığım tekne geldi ve iki veya üç kez gitti
gemi ve kıyı. Güvertede bekledim, bir sakinlik umuyorum, böylece yapabilirim
Hepsinin karaya çıkmasını sağlayın. Kız kardeşimin sahip olduğum küçük bir kız çocuğu vardı
daha önce görülmedi. Bu kadar yakın bir şekilde harap olma riskini taşımazdı.
Plaj, ama babam ve erkek kardeşim benimle indi. Ne kadar çok sevin canım
Babam ayaklarını tekrar karada hissetti. Yürümemeliydik
Liman ve karanlık ve soğuktu. Son istasyona vardığımızda
Tren gitmişti ve bütün gece limana lojman almak zorunda kaldık. Biliyordum
10 numarada ben gelene kadar ellerinden gelenin en iyisini yaparlardı. Hepsi
Nereye gittiğimi ve sempatik olduğumu biliyordum. Bu yüzden kardeşimi getirdim ve
Babam Adelaide'ye ve onlara evin nerede olduğunu gösterdi
onlar için ve bir şey olmadan bir eve gitmediler
onlar için sağlandı. Efendim, bir kasap tepsisi olan bir adam gönderdi.
Onlar için en çok et. Taşımam gereken yükün
genç omuzlarım için çok ağırdı.

Hayal kırıklığına uğradım ve babamın neden yerleşmeyeceğini göremedim
Adelaide. Her yere gitmek istedi. Kayınbiraderim gitti
Bir demircinin dükkanında bir kerede çalış, ama babam ve erkek kardeşim gitti
Moonta'ya kadar. Gitmeye söz vermiştim ve onların temizlikçisi olmaları için
yerleşti. Ama Moonta'nın bir madencilik yeri olduğunu öğrenmek karıştı
Slamannan ile aklım. En azından babamın yapmadığını görebiliyordum
Güney Avustralya gibi. Bir yerden bir yere gidersem
Onları parasız ve çatı olmadan olurdum. Yine de eminim
Nereye gittiğimi bilmesem bile doğru olanı yapmalıyım. Yani ben
yazdı ve onlara Moonta'ya gideceğimi söyledi. Buna göre gittim
Vapur Eleanor'un Limanı ve Kaptan Wells'i gördü. Moonta'ya gitti
düzenli olarak. 10 numaralı, Rundle-Street'ten ayrılmayı sevmedim. Çok
huzursuz zaman. Kaptan Wells bana birçok soru sordu ve bana onun
Moonta'yı sevmeyeceğimi düşündüm, eğer sadece dağınık yüzünden
nüfusun incelik. Tuzaklarımı Eleanor'a aldım. BEN
gemideki tek kız yolcuydu. Aslında başka kadın yoktu
hiç. Kaptan Wells benimle Eleanor'u ortaya çıkarma hakkında konuştu
İngiltere'den tamamen ve tamamen kendi kontrolü altında. Ben o zaman
Ona kaptanın kaptanı olan Kaptan Matthews'u tanıyıp tanımadığını sordu.
Sabah yıldızı ve bana onu İngiltere'de tanıdığını söyledi. Düşündüm
Kaptan Wells başka bir iyi adam. Bana karşı nazikti ve gördü
rahat olduğumu. Bütün yerleri işaret etti ve bana
isimler. Port Wallaroo ve Port Wakefield'ı gördük. Eleanor karşılaştı
Port Clinton, ve hiç iskele yok, küçük bir tekneye girdim. O zaman bir
At ve araba denize uzun bir yol kat etti ve ben
Tekne ve iniş yaptığım arabanın içine. Hiç göremedim
ancak Port Clinton'da bir ev olduğu söylendi. A
Beni Kadina'ya götürmek için oradaydı. O gün daha ileri gitmedi.
Wombat otelinde durdum ve benimkinden birini bulmaktan ne kadar memnun oldum
Orada gemi arkadaşları hizmet ediyor. Tozla kaplıydım. Bu benim ilk
Avustralya'da ülkenin deneyimi. Sabah başka türler
kamu aracı beni Moonta'ya götürdü. Oraya vardım
öğleden sonra. Babam ve erkek kardeşim beni yol kenarında bekliyordu.
Moonta ilçesinde yaşamadılar. Bir kez daha memnun oldum, fark ettim
Beni özlediklerini ve beni tekrar görmekten memnun olduklarını.

Babam Moonta'daki bir binada, bazı büyük otel,
Carpenter ve kardeşim, bazı gemi arkadaşlarıyla birlikte yine
Madenler. Sadece tekrar madenlere gitmek için Avustralya'ya gelmesini ister.
Ne yazık ki, havadaki kalelerim için. Neredeyse hiç kadın veya kız vardı
Hakkında, özellikle de yaşadığımız yerde hepsi madencilik erkeklerdi, çoğu
Gönderilen eşlerini ve ailelerini bekliyorlar. Durmadan
Birçoğu sahip olduğumuz gibi bir veya iki küçük evde yaşıyor gibiydi.
Ve sadece düşün! Bazı erkeklerin yere kazılmış ve örtülü yerleri vardı
bir şekilde zor. Kendimi çok sıkıntılı hissediyordum. Ben hiçbir şey yoktu
Yemek ve babanın akşam yemeğini her gün Moonta'ya götürebilir. .
Ona bağlı bir bahçemiz yoktu ya da parlak bir şey yok
O ve sadece toprak katları vardı. Aynı tür evler ve
Binalar her yerdeydi, her neyse. Bazı uçtan uca ve bazıları
yanlara. Çoğunlukla badanalı oldular. Çok şey vardı
Ağaçlar ve ovma ve en kötüsü babamın öyle olmasıydı
Isı konusunda rahatsız ve onu ortaya çıkardığım için beni kınadı
Güney Avustralya. Kardeşim güzeldi, ama benim için zor bir zamandı.
Her şeyin ne anlama geldiğini anlamaya çalışırken gözyaşları gelirdi. Sonunda ne zaman
Yaklaşık altı ay oradaydık, baba akşam yemeğinden önce eve geldi ve
Bana daha fazla Moonta'da çalışmayacağını söyledi ama gidiyordu
Angaston'a biriyle ve hepimiz o şehre gidiyorduk. yaptım
Daha önce bilmiyorum, evi kısmen satın almıştı, ama
tekrar satmıştı. Kelimelerin ötesinde memnun olduğumu itiraf ediyorum. Yani baba
Kardeşimin ve benim Adelaide'ye dönmem ve onu alması için düzenlendi
Alet ve tüm hareketli ev hakkında sabitlenirken. BT
her şey ters gittiğinden benim için pürüzsüz ve parlak değildi ve ben
kötü başlayan şeyin kötü bir şekilde devam edeceğinden korkuyordu. Gerçek beni geçti
zihin ve keskin bir hayal kırıklığı ortaya çıktı, çünkü üzeceklerinden korktum
Onların yararına ayarladığım her şey. Yirmi yaşında değildim
Her neyse, kendimi bir iş adamına takmaya alışkındım. Görebiliyordum
insanlar uzaklaştığımda üzgündü ve beni tekrar gördüğüme sevindim ve
Hizmetçi olarak kötü muamele görülmedi.

Su alıp gidip getirmeliydik ve sonra yoğunlaştı
su. Moonta'dan ayrılmak için zaman sabitlendiğinde memnun hissettim. Hayır gördüm
fenalık. İnsanlar açık ve nazik görünüyordu, ama kadınların azlığı yaptı
Ben sefil. Olduğumuz yerde sadece üç tane gördüm. İki yaşlı
kadınlar ve genç bir kadın. Öte yandan yüzlerce
Erkekler ve herhangi bir yere gitmek zorunda kaldığımda, sanki geçmek zorunda gibiydim
uzun bir insan alayıyla. Utangaçtım, ama onlar rahatsızsızdı.
İlerlemeyi görmek için kaç kez tekrar görmek istedim
Bu yapıldı. Babamın çok aptalca olduğunu düşündüm ve ben
ona düşkün. Nispeten genç bir adamdı. Kardeşim ve ben geldik
vapura binmek ve kız kardeşimle kalacağımızı ayarladık
Babam geldi. İkimiz de ne yapmamız gerektiğinden şüphe ediyorduk. Biraz yanlış
Beni umutsuzluk durumunda bırakan kutularımıza oldu. Sahibiz
Büyük görünmeyen bir alet sandığı, ama büyük bir ağırlıktı ve
Hareket eden adam bunu bilmiyordu ve bir şekilde içine düşmesine izin verdi
O kadar kuvvetli küçük tekne, tekneyi ve erkekleri ve
Tüm kutularımız denizde yüzüyordu. Bütün eşyalarımız
Şımarık ve aletler de.

Aklım uyduruldu, böyle bir şekilde yaşayamadım ve uyuşamadım
Diğerlerinin seçtiği yere gitme isteği. Yani ben vardığımda
Adelaide yine bazı bayanlara hizmete gideceğimi bildiğimi söyledim
Tekrar. Ve bir kerede bir devlet çiftliğine gitmek için nişanlandım
ay veya altı hafta, sadece Sir R. D. Ross'un görevlisi olmak için
Bayan Baker ile evlendi ya da evlenmenin arifesinde. Öyle
Şimdi Milli Parkı aradı. Çok yalnızdı. Birkaç gün oradaydım
Ve gelmeden önce geceler. Evden küçük bir yoldu
Bekçinin yeri olan ana binalar. Yaşlı bir adam
Ve karısı orada yaşadı. O kadar sağırdı ki bir boynuz olması gerekiyordu
her zaman kulağını. Güzel bir yerdi. İki ev vardı
biri eski çiftlik, diğeri ise. Yapmam gereken her şey
Do, onları sıcak hale getirmek için odalarda iyi ateşler tutmaktı. Soğuktu
hava durumu. Sonunda gelin partisi geldi ve bayan bir bayanı getirdi
onunla hizmetçi. Beyefendi Sir Robert Ross ve bayan ne kadar
Nazik bir şekilde! Askerlerin atları, ne zaman koşmak için çiftlikte kaldı
Aranmamışlardı. Bana Doğu'dan Batıya Mesafe
dokuz mil uzatılmış ahşaptı. "Çiftliğin" uzunluğu buydu. BEN
Yaklaşık bir hafta boyunca eski çiftlik evinde tek başıma uyudum. İçinde
Gündüz korku için evden hiç gitmedim, bulamazdım
Tekrar. Orada bir bayan ve beyefendi ile bir vagonda alındı. Ve
Yeri asla bulamayacaklarından korkuyorlardı. Neredeyse karanlıktı
Biz oraya var ve yollar çok ayırt edilemez değildi. Bayan
Ve beyefendi bütün gece durmadı, ama bekçinin karısı bana
Nerede uyuyacağım. Uyudum ama o zaman hepim olduğunu düşünmedim
o büyük binada kendi başıma, hiçbir şey yok
Askerlerin atları, Opossums ve Vahşi Kediler. Yaşlandığımda ben
Böyle bir şey yapamadı.

Sir R. D. Ross ve hanımı ata binmeye düşkündüler ve atlar
onlar için getirildi. Hükümet Çiftliği bir balayı için ideal bir yerdi
Daha sonra. Sadece dikkatden kaçmak için bir yerdi. Geri kalanı sırasında
Bayan hizmetçisinin arkadaşlığından zevk aldığım zaman ve gezdik
Ormanda birlikte. O sömürgeciydi, parlak ve doluydu
macera. Adı Martha'dı ve oldukça vahşi gibi dans etti
kuş. Moonta'daki yalnızlıktan sonra bana büyük bir muamele oldu. Martha yaptı
Genç metresinin buraya yerleşip yerleşmeyeceğini bilmiyorum. Benim
bölümlerini umduklarını ve olacağını düşüneceklerini umuyorum
onlar için servis edilebilir. Ama böyle olmayacaktı. Sir R. D. Ross gitmek zorunda kaldı
Maoriland aceleyle. Savaş ya devam ediyor ya da bir düşmanlıktı
Maories ile düşünüldü ve
askeri güçler. Karısını onunla birlikte Yeni Zelanda'ya götürdü. En parlak
Fleetest. Hükümet çiftliğinde yalnız kaldım. Bu olmaz
Madde, eve gitmekten çektim. Bir hafta duracaktım
Her şeyi onların yerine koymak ve hepsini düzenli bırakmak. Bazı
Mallar Morialta'dan gönderilecekti.

Bir akşam verandada otururken bir akşam dinlerken
Opossums, bir ayak izi ve öksürük duydum. Ben koşmaya hazırlanıyordum
Bekçi, kardeşim olduğunu bulduğumda. Bütün gün olmuştu
Çiftliği bulmaya çalışıyorum. Onu görmekten memnun oldum ve ev yazdı ve
Halkımıza orayı bitirene kadar benimle kalacağını söyledi. O
Bana çok yardımcı oldu. Bana babanın küçük bir atölye yaptığını söyledi
Leigh-Street, Hindley-Street'te, biraz marangoz yapıyordu
iş. Yemekler için kız kardeşimin evine gittiler. Erkek kardeşim
Hala gençti ve acı çekti. Ne yapmam gerektiğini fark etti
Hisset, ve babadan memnun olmadığımı. Ne başarısızlık yaptım!
Kardeşim bana endişelenmememi söyledi, çünkü şimdiye kadar yapabileceğim en iyisini yaptığım
Hatırlayabildiğinden beri. Birkaç gün içinde paketlendim ve iki veya üçte
Haftalar Güneydoğu'ya gidiyordum.




Güneydoğu'ya gidiyorum.


Daha önce İskoçya'dan uzun zamandır dışarı çıkmamıştım, biraz deneyimden sonra
Ve Adelaide çevresinde, ülkede daha fazla ücret alacağımı buldum.
Bu yüzden Bay Malcolm tarafından tutulan bir çalışma ofisinde soruşturma yaptım.
Hindley-Street. Bu sefer büyük bir iyilik için büyük bir talep vardı
istekli hizmetkar kızlar. Bay Malcolm bana iki genç istediğini söyledi
Bordertown yakınlarındaki güneydoğuda bir koyun istasyonu için kızlar. .
İstasyon Wirrega olarak adlandırıldı ve Bay Binney'e aitti. Ben değildim
Ülkenin coğrafyasında iyi yayınlandı ve bana söylendiğinde
Hedefimize bir vapurla giderdik, penola, aldım
Glasgow'dan sahaya gitmek gibi olacağını kabul etti. Ben
Benimle gitmek için başka bir kız bulması şartıyla gitmeye istekli.
Bir iki gün içinde bir arkadaş bulduğunu söylemem için bana gönderdi
Ben. O iğneli kadın olacaktı ve ben çamaşırhane olurdum. Bizim
İşveren pasaj paramızı ödedi ve durdurmak için bir anlaşma imzaladık
bir yıl.

Küçük gövdelerimizi hazırladık ve Bay Malcolm bizi görmeye geldi
Demiryolu istasyonu. Bizim bu vapur yolumuzu bulduk,
o gece yolculuğumuzun sonuna ulaşacaktı. Ama bizim tiksintimiz için
Geceyi gemiye geçirin. Neyse ki Kasım ayındaydı ve
soğuk değildi. Ertesi gün Robe'a indik. Cübbenin ev sahibi
Bizim için talimatları olduğu için bizim için gemide gönderilen otel
biz gönderilene kadar. Şaşırdık, çünkü bizim
Tekneden çıktığımızda yolculuk sona erdi. Ancak vardı
Otelde şikayet edecek hiçbir şey yok ve işverenimiz
masraflar. Ama işe başlamak için endişeliydik, çünkü çok az şey vardı
para ve elbette, biz ulaşana kadar ücretlerimiz başlamaz
istasyon. Kesme mevsimiydi ve yün bornoza getirildi
Tüm ülke turundan. İskeleye oturup izlerdik
Yüklü gemiler çıkıyor.

Bir adam olduğunu söylemeden önce iki hafta boyunca oradaydık
Bizi onunla geri götürmek için talimat verildi. Bize söylendi
bornozdan istasyona gitmek için bizi üç veya dört hafta sürecekti ve
Bizim yolumuz bir kum vahşi doğası geçirdi. Gördüklerimiz
Bullock sürücüleri bizi seyahat etmemiz için göndermeleri için ürperdi
ihale bakımı altında.

Adamla röportaj yapmak için aşağıya geldik. Onu ne kadar canlı olarak görebiliyorum
Şimdi. Düzensizdi ve tozla kaplıydı. Saçları yansıtıyordu
Şapkasının üstünden ve elinde bir kırbaç vardı. Ona sorduk
Hangi nakliyeye seyahat edeceğiz. "Bir arabada ve
Altı, "Bullock-Tray anlamına geliyor.

Bu bilgilerde ikimiz de acı bir şekilde ağlamaya başladık. Gitmeyi reddettik
ve vapur tarafından Adelaide'ye dönmeyi düşündüm, ama arkadaşım
Bunu yaparsak hapse gireceğimizi söyledi. Böyle bir sahne yaptık
Ev sahibi ve karısının sorunun ne olduğunu görmek için dışarı çıktı. Ne zaman
Bizi rahatlattığı durumları öğrendi ve bize yapacağını söyledi
Bay Binney'e yaz; Bu yüzden mektubunun sonucunu bekledik. Bir hafta
Daha sonra, bir Cumartesi akşamı, Wild tarafından çizilen garip görünümlü bir araç
Atlar, bahçeye geldi. Bu bizim nakliyemiz olacaktı. Sürücü olarak
hoş, saygın, evli bir adamdı ve o kadar çok şey almaya söz verdi
Bize kendi kızının olduğu gibi, bizimle çok rahatladık
zihinler, ama yolun zorlukları ve bizim
Takım hala bize dehşete neden oldu.

Pazar sabahının erken saatlerinde başladık, çünkü atların
Bir günün dinlenmesi durumunda yeryüzünde hiçbir güç onları koşum takmaya sokamaz
Tekrar. Asla bıçaklanmamışlardı ve şükrettikçe,
ağız ve kıvılcımların parke taşlarından uçmasını sağladılar,
Büyük bir izleyicilerden çok dikkat. Sınırladıkları gibi
koltuğa sıkı tuttuğumuz ve dualarımızı söylediğimiz bahçede, çünkü düşündük
Yaşamak için daha fazla dakikamız yoktu.

On iki mil Good Road bizi taş denilen küçük bir otele getirdi
Kulübe. Burada birkaç saniye durduk ve sonra denize dalış yaptık
Gözün ulaşabileceği kadar uzanan vahşi eğrelti otları. Birden,
Herhangi bir uyarı yapmadan, araç bir kaza ile durdu ve sürücümüz
şaşkın manzaramızdan kayboldu. Gizli kökünü vurduk
eski bir ağaç. Şu anda atların ayaklarının altından yeniden ortaya çıktı,
ve bizi yeterli koparma ve zihin varlığına sahip olduğumuz için tebrik etti
dizginleri tut.

Bu olaydan sonra her şey yolunda gitti ve saat 8'de geldik
Birçok erkeğin kesildiği ve beyaz kadının olmadığı bir koyun istasyonu
daha önce hiç olmuştu. Shearers atları çıkardı ve bizi getirdi
Pannikin'de biraz çay. Aracımız baş aşağı döndü ve örtüldü
halılarla bitti. Bu kaba barınak altında uykusuz bir gece geçirdik.

Ertesi günün yolculuğu bizi vahşi bir kumdan geçirdi. Şimdi ve
Sonra bir tepenin arkasından birkaç siyah görünecek ve hızla uçacaktı
Bizim görüşünde. O gece saat 9 civarında eve ulaştık
İstasyon, yorgun ve tozlu. Bay Binney Melbourne'daydı, bu yüzden Bayan Binney
Bizi tanıştırdı ve bize neden olduğumuz sorun için iyi bir azarlama verdi
Bizi bornozdan getirme emri. Ama o Scotch'du ve biz
Scotch ve böylece açıklamalarımız yakında kabul edildi.

Sabah geldiğinde kendimi Avustralya çalısında buldum. Bir diğer
Hizmetçi olan genç kız beni yanına aldı. Babası ve annesi
istasyonda ev aşçıları olarak. Bana bunu söyleyerek teselli ettiler
Buna alıştığımda orada olmak istiyorum. Söyleyecek gerçek, öyleydim
Yılın hizmetime başlamak için endişeli ve betimes bu yüzden. Çok sayıda vahşi
Saksayı ayırt ettiğim kuşlar beni sağır etti
Şaşırtıcı istiridye.

Çok karışık duygularla çamaşırlara gittim. Ahşaptan yapılmıştır,
ancak olağan kolaylıkların birçoğu vardı. Çizmem gereken su
bir rüzgar tarafından kuyu.

Aile, Bay ve Bayan Binney ve beş çocuktan oluşuyordu-üç
oğullar ve iki kız. Ayrıca Bay Binney'in bir kız kardeşi vardı,
çocuklara mürebbiye olarak hareket eden ve bir kuzeni olan Bay John Binney
İstasyon yöneticisi veya gözetmen olan sahibi. Rahat
Konut evi yüksekliğinde bir kattı ve taştan yapılmıştı. Orada
birkaç ek bina ve her türlü şeyin olduğu büyük bir mağaza
istasyonun çalışanlarına satılmaktadır. Yer gibi görünüyordu
küçük bir köy.

Karısı ve çocukları ile birlikte yaşayan bir adamı görmek yaygın bir manzaraydı
Bir çeşit gips minibüs. Kocası "Grubbing" de istihdam edilecek veya
Kereste karadan temizleme. Sözleşme tamamlandığında aile
mallarını minibüste paketleyecek ve başka bir istasyona yolculuk ederdi. -Den
Belirtilen zamanlar, birkaç kişi olan bazı kalıcı işlerin aileleri
Miles uzakta, rasyonları için at sırtına girecekti. İşverenlerimiz,
Ve aslında, bizim hakkımızda herkes çok nazik ve düşünceli
bizimle uğraşmaları.

İlk başta çok fazla olan siyahlardan korkuyordum
ev hakkında. Hepsinin takma adları vardı ve çok olmak için eğitilmişti
kullanışlı. Bir sabah, onların yakınında girişim için cesaretini topladım
"Wurlies." Sahneyi asla unutmayacağım. Birkaç küçük siyah
Bebekler ıslak, nemli çimlerde sürünüyordu ve güneş ışığı
Çıplak küçük sırtlarında parlıyor. Ama çocuklar korkuyordu
Biz ve bizi geldiğini görünce çalıların altına sürünecekti. Kullandık
Hepsi "doğrulamalarını" görmeye gider. Bazen günlerce uzak olurlar
Başka bir kabile ile kavga etmek, ama hiçbir garip siyah saldırıya gelmedi
onlara. Bize savaş aletlerini göstermekten hoşlanıyorlardı.
Çok çeşitliliği vardı. Onların adil konuştuklarını duyduğuma şaşırdım
İyi İngilizce ve bazen geniş bir Scotch aksanıyla. Hatta
Çocuklar İngilizce konuştu.

Onlar da oldukça çevikti. Mükemmel vahşi atlar monte ederlerdi
Bu beyaz bir adamı öldürmeyi başarırdı. En kısa sürede
Oldukça monte edilmiş Roketler gibi havada uçacaklardı, ama kediler gibi,
Her zaman ayağa kalktılar. Muhteşem taklitlerdi ve kullandılar
Birçok numara oynama taklit güçleri. Bazıları sönerdi
çalılar arasında ve tavukları taklit edin. Bu eski aşçıyı ortaya çıkarır
Sepetiyle. Onun üzerinde oynanan hileyi bulduğunda
Çok çapraz olurdu, siyahların zevkine kadar. Ancak
Bazen ona iyi bir dönüş yaparlardı. Vahşi bir hindi istiyorsa o
sadece onlara söylemek zorundaydı ve siyahlardan biri kendini giydirecekti
dallarla ve vahşi hindilerin içmeye geldiği yere uzan. Ne zaman
Şüphesiz kuş, bir çalı olduğunu hayal ettiği şeye yaklaştı, siyah el
vurur ve onu bacağından yakalardı. Sonuçta, aşçıyı ödedi
Siyahlarla dost olmak.

Burası bir doğa bilimci için ideal bir yerdi. Siyahlar bir
Yumurta harika çeşitlilik ve yer kuş ömrü ile ünlü. Biz
Birçok evcil hayvan vardı. Aslında, uysal kangurular, opossums ve emus ile ne
Bir Menagerie'ye benziyordu. Eskiden bir emu evcil hayvanı yaptım
Her sabah çamaşır kapısında beni bekle. Eski bir şekilde giyindim
Pinafore, ve nereye gidersem gideyim beni takip etmesi çok memnun oldu.

İlk günlerde vahşi köpekler büyük bir haşere olmuştu. Vahşi kediler
Çok sayıda, ama kimse onları çok düşünmedi. Çamaşırların sonunda orada
Sığır eti ve koyun eti asılı tuttukları bir levha kulübesiydi. Kediler
Her şey karanlık ve sessiz olduğunda düzinelerce buraya gelirdi. Bir ışık olsaydı
Hemen kaçacaklardı. Güzeldiler
Kısmen siyah ve kısmen beyaz yaratıklar. İç mekanı açan erkeklerin cesaretine hayret ettim. Bay
John Binney, Bay Clark ve Bay McLeod, kurulan ilk beyaz adamlardı
Ülkenin bu büyük genişliğine yerleşimler. Çok düşmanca
Etrafta siyahlar korkutucu bir zaman geçirmiş olmalılar. Bayan Binney bize bir
Bay Binney'in siyahlardan saklandığı bagajda ağaç. Bizim
En yakın komşular on mil uzaktaydı ve Tatiara ilçesi
İstasyondan yaklaşık on altı mil. Polisin mahalleleri vardı
O günlerde kulübelerden oluşan Tatiara. Oraya bir kez gittim
ve sadece bir önemli bina buldu. Bir oteldi. Her bir
Üç ay Bush misyoneri bu otelde hizmet vermiştir. Hepimiz gittik
Bu hizmetlere, bazıları at sırtında ve bazıları sürüş.

Aylar geçti ve ben hayatı sevmeye büyüdüm. Herkes meşguldü
Çünkü yapacak çok şey vardı. Sığırların alçaltılması,
Marka, kulaklarıma tanıdık müzik oldu. Ama bizim gibi izole edilmiş,
ve hayat olduğu gibi basit ve kaba, herhangi bir şikayet edemedim
monoton. Bazen bir hawker bizi bir
Bullock ekibi. Günlerce kamp yapar ve bir tempolu ticaret yapardı
Küçük topluluğun isteklerinin genel sağlayıcısı. İyi buldu
Siyahlar arasında müşteriler, çünkü
Kesme zamanı.

Ne de tamamen şehir-yaşam eğlencelerinden yoksun değildik. Bundan fazla
Bir zamanlar seyahat eden bir Christy Minstrel şirketi istasyona geldi. .
Sanatçılar bütün gece kalacak ve bir tiyatro gösteri yapacak
Amaç için onlara vazgeçtiğim çamaşırhane. Çevresindeki millerden
Yer istasyonları şovu görmeye gelir.

Benimle ve ben ile birlikte gelen genç kız birlikte güzelleşti.
Ek yıllar ışığında şimdi geriye bakabilirim ve minnettarım
O zaman yaşadığım zor eğitim ve o ilk günlerde dersler
Bana öğretti. Bazen birçok gizeminin bakışlarını yakaladık.
Sessiz çalı. Askerlerin ve siyah izleyicilerin varlığı
İstasyon bize olağandışı bir şey olduğunu söylerdi. Olabilir
Bir erkeğin ölü bedeninin küçük bir yol bulunduğunu
istasyon. Tüm ellerin danışması yapılacak ve bilinmeyen
iyi bir cenaze töreni alırken, keşfetmek için çaba sarf edilecekti
onun kimliği. İstasyon elinden herhangi biri öldüğünde,
İstasyonun yakınında çok az muhafaza. Eğer çok fazla yaşıyorlarsa
Koşunun sınırı kulübelerinin yanına gömüldüler.

Siyahların ölüleri bizi şaşırttı. Bay Binney,
Gömülmelidirler ve gölgeli akrabalar itaat ederdi. Ama kısa süre içinde
Daha sonra, mezarlar yivli olacak ve cesetler
gizemli bir şekilde kaybolur. Çok eski bir lubra'dan bana ne olduğunu söylemesini istedim
Ölülerle bitti ve "Big One, Cookem
çubuklarda. "

Ben oradayken Bay Binney, Adelaide'ye bir çete atı gönderdi. Bazıları
Siyahlar onlarla birlikte gittiler. Su ile geri döndüler.
Sonra gördüklerini tarif ettiklerini duymak eğlenceliydi
Adelaide. Steamboat'a "Big One RheCarrow" adını verdiler. Dediler
bir şey onları "büyük olanın ipleri ile birlikte çekti
su."

"Kitty, Postacı" adlı eski bir Lubra vardı. Bay Binney
İlk olarak ülkenin o kısmına geldi, Kitty ona nereden alacağını gösterdi
öküzü için su ve o noktada hayatına bir
koyun çiftçisi. Kitty onun için arkadaşlarına mektup taşırdı
otuz mil kadar uzakta. Her zaman dürüstlüğüne güvenebilir ve
Verimlilik, bu yüzden ayrıcalıklı bir karakter haline geldi. O olmalı
Onu gördüğümde harika bir yaş, çünkü hayır zamanı hatırladı
Beyaz adam karada görülebilir. Herhangi birine ücretsiz giriş yaptı
binalar ve erkek kulübesindeki borusunu içmeyi severdi.
Aborijinler, hem erkekler hem de kadınlar sigara içti. Bana siyahların yaptığını söyledi
Beyaz adamlardan diğer kabilelerin siyahları kadar nefret etmeyin. Erkekler kulübesindeki aşçı sık sık "Sundowners" tarafından ziyaret edildi. O
Bunların birçoğunun doktor oğulları olduklarını veya
din adamları ve iyi eğitimli erkeklerdi. Biriyle garip bir deneyim yaşadım
"gezgin." Bir akşam, mumlarımız akşam için aydınlatıldığında
Yemek, dolaşırken bulduğu bir kadına getirilen bir sınır binici
tek başına. Benim tarafımdan boş bir yer vardı ve oturdu. Olduğu gibi
Üzerinde bir güneş kemiği yüzünü iyi göremedim. Böyle gelen her ziyaretçi
geç bütün gece dururdu, bu yüzden soru ortaya çıktı "
Uyku? "Bizden biri odamızı onunla paylaşmaya istekli değildik, bu yüzden Bayan
Binney çamaşırlarda uyuması gerektiğini söyledi. Burayı oraya götürdüm ve oturdu
Yatağını hazırlarken aşağı. Yüzünü görmek için bir ışık koydum
Ona yakın mum, ama hemen havaya uçtu. Sonra dışarı çıktı
bir boru ve sigara içmeye başladı. Onun özelliklerini yakaladığım bir bakıştan
Bir erkek gibi göründüğünü düşündüm. Bu yüzden Bayan Binney'e söylemeye gittim. Gibi
Çamaşır, değerli kıyafetlerle doluydu, bir şey olabileceğini düşündüm
çalındı, yoksa yer kıvılcımlarla ateşe verilebilir
Yabancı borusu. Ondan gerçekten korktum; Ve bu yüzden karar verildi
Çamaşırhanede uyuyamayacaktı. İğne kadın benimle geldi ve
Ona çitin ötesinde kullanılmayan bir kulübede uyuyabileceğini söyledik. Bir
Gök gürültüsü gibi ses, "Bana nerede uyuyacağımı göster." Dedi. Kulübe sahipti
Pencerede kapı veya cam yok, bu yüzden önlüğümü pencerenin üzerine sabitledim,
Ve sonra teröre kaçtık.

Kahvaltı için beklemedi ama sabahın erken saatlerinde gitti
Teamster'larımızdan biri-onu bulan adam. Gittiklerinde
Yaklaşık altı mil dray'den atladı ve çalılıklara koştu. .
Sürücü Tatiara'ya gitti ve polise söyledi. Ondan sonra endişeliydim
Askerler ve Blacktrackers tarafından. Bana sordukları sorular
bir kitap doldurdu. Wellington yakınlarındaki parçaları aldılar, ancak onları kaybettiler
Tekrar. Hepsi benim yaptığım gibi, garip ziyaretçimizin bir erkek olduğunu düşündü
Kadın kıyafetleri giymiş.

Ancak bunlardan daha memnun olan olaylar vardı. "O'nun gelişi"
Majesty'nin Kraliyet Postası "herkes tarafından hevesle dört gözle bekliyordu.
Antrenör, büyük bir "V.R." ile queer görünümlü bir araçtı. üzerine boyanmış.
Atlar istasyonda değiştirildi ve koç Tatiara'ya gitti
İlçe, diğer istasyonlarda hem geliyor hem de gidiyor. Ne kadar çabuk
"Posta Günü" tekrar gelmiş gibiydi. Bushranging yaygındı,
Ancak koç her zaman neyse ki tacizden kaçmıştı. Bakmayı seviyorum
Bunca zaman sonra.

Yalnız görünüyordu, çünkü tanıdığımız herkesin görüşünden uzaktaydık ve
Ziyaretçiler azdı. İğne kadın ve ben çocukları al kullandık
Uzun sakız ağaçları arasında. Perambülatörümüz yoktu, ama bir
Bebeğin oturması için küçük Scotch midilli. Ağaçların yaprakları
yoğun ve birbirine yakınlardı, ancak her zaman bulabiliriz
parçalar. Bir gün uzun bir yol kat ettik ve küçük midilli içine girdi
Yılanlar çemberi gibi görünüyordu. Hareketsiz durdu ve biz de öyle, çünkü
Hareket etmek için çok korktuk. Yılanlar yerden oldukça sıçradı
ve genç çalıların arasında sınırlanmış. Şimdiye kadar hiç girmedim
Ormanlar yine, ama bundan sonra daha fazla yılan gördüm. Bir köpek çok iyiydi
Koruyucu, çünkü havlaması ile bize her zaman yılanların nerede olduğunu gösterirdi
vardı. Dahil ettiğim hizmetçi, onun altında bir yılan buldu
Bir gece yatağa giderken yastık. Aynı odayı paylaştık, ama
Odada hiç bir yılan görmediğimi söylemekten mutluluk duyuyorum. Yatak odası haklıydı
evin dışında ve yılanları engelleyecek hiçbir şey yoktu
Giriş, böylece dikkatli olduğumuzu kolayca hayal edilebilir
Nerede adım attık.

Zamanımız vefat ediyordu. Hazırlıklarla görebiliyorduk
Woolshed, kesme mevsimi yakındı. Yalnızlık ve sessizlik
çalıların acelesi acele eden insanların telaşına ve uğultusuna yer verdi
hakkında. İçinde yüz adamın tamamen olması gerekiyordu ve
Kulübeler hakkında ve tüm insanların nereden geldiği benim için bir gizemdi.
Woolclassing ve yün yıkama ve yünlü ve paketleme ile ne
yün, İngiltere'ye göndermeye hazır büyük balyalara çok fazla
iş. Her şeyin ortasında, bir erkek personeli ile sörveyörler geldi.
Bay Binney'in kiralaması neredeyse süresi dolduğundan, araziyi tahsislerde kesin.
Şimdi Melbourne'a giden tren, o zaman ıssız vahşi olanlardan geçiyor.

Bir yıl daha durmamı istediler, ama olmazdım. Bayan Binney
istasyondan ayrılan tek kız olduğumu söyledi
evli. Ona başka bir yerde bir talipim olduğunu söyledim. Genç kız
Benimle birlikte "kakadu" bir çiftçi ile evlendi. Umarım o olmuştur
Mutlu, çünkü o iyi bir kızdı. 26 yıldır eşim.
Hayat değişikliklerle doludur. Anlaşmada belirtilmedi
Bay Binney masraflarımızı Adelaide'ye geri ödemeli. Düşünmemiştim
Güneydoğu'ya gitmek için nişanlandığım zaman. Yolculuğu düşündüm
O kadar kısa bir şeydi ki biz gelip biz sevdim. Oldu
Posta koçu tarafından geri dönüp otelde bekleyeceğime karar verdim
Yünlü tarafından gönderilecek olan bagajım. Başka yoktu
Benim için seçim. Bu zamana kadar sürücüyle iyi tanıştım
Posta, bazen bizimle öğle yemeği yediği için. O orta yaşlıdı
Bir karısı ve ailesi olan ve güvenilir olduğu anlaşıldı. Şimdiye kadar ben
Herkese güvenmiştim, çünkü genç ve mutluydum ve hissetmedim
en az korkuyor.




İstasyondan ayrılıyorum ve Adelaide'ye dönüyorum.


Bu zamandan itibaren günler geçti ve geçen geceye kadar
çalıda harcama geldi. Gerçekten, o zamana kadar sahip olduğumu hiç bilmiyordum
Çok fazla arkadaş. İnsanlar "güle güle" demek için böyle bir mesafeden geldi
Koç sabah erkenden başladı. Bay Binney'den bir çekim yaptım,
Ve hayatım boyunca daha önce hiç bu kadar param yoktu. Bana söylendi
Bay Binney'in bankacılık hesabı olmadığı için Robetown'da para kazandırın
Adelaide. Bayan Binney'den de güzel bir hediyem vardı ve bir tane Bayan'dan
Henüz elimde olduğum Binney.

Sabah hepsini görmeye hazırdılar ve bir sahne vardı
Büyük heyecan. Geri kalanlar arasında her yerde siyahlar vardı,
Seslerinin tepesinde bağırıyorum, "Siz beyaz lubra, ne için git
Ülkemden uzak. "Çok nazikçe bir gönderdim ve gözyaşlarımla
Gözlerim, herkese teklif veriyorum. Sürücü boyunca tüm yol
"Bisküvi düz" gibi queer isimlerle ilgilenen yerler
"Black Joe's Corner", "Binney's Lookout" ve sahip olduğum diğerleri
unutulmuş. Ancak beni en çok ilgilendiren şey, yerin adıydı
Gece duracağım. Buna "sivrisinek ovaları" deniyordu ve
Orada sivrisinek olup olmadığını merak ettim.

O akşam "sivrisinek ovalarına" ulaştık. Adını unutuyorum
gece kaldığımız otel, ama eski olanı hatırlıyorum
Ev sahibi yenisine yol açıyordu ve büyük bir kalabalık vardı
Barda ve bar hakkında. Bay Sinclair, posta sürücüsü, beni
evin kadını ve ondan ayrılırken benim için bir oda bulmasını istedi
Sabah postayla. Onu bir daha hiç görmedim.

O gece küçük uyudum, insanlar otel hakkında ilerliyorlardı
gece. Daha önce gördüğüm kadın bana koçun başlayacağını söyledi
Sabah saat 3 civarında. Gün ışığı sadece yorgun gibi kırılıyordu
Bilinmeyen yolculuğuma hazırlandım. Postanın sürücüsü sessizdi
genç adam. Bir sürü parsel ve bagaj gibi görünüyordu, ama ben sadece bendim
Yolcular arasında kadın. O gece Kingston'a ulaşmayı umuyordum. Ben
Durma yerlerimizle pek ilgilenmiyorum, çünkü geri dönmeyi özledim
Adelaide'de.

Konuşacak kimsem yoktu, bu yüzden atlar iken antrenörün yanında durdum
hazır olmak. Bir beyefendinin "
Bu kız için bir fincan çay mı alıyor? "Ve cevap" Hayır "idi.
"Yapacağım. "Barda hepsi lamba ışığı tarafından içiyorlardı ve
Lambanın üzerinde biraz tencere tuttu ve bana bir fincan çay yaptı. BEN
onu durduğum yerden izledi, minnettar düşüncelerle
İfade bulamıyor. Sık sık o beyefendiyi Adelaide'de gördüm.
Sık sık ona gidip o fincan çay için ona teşekkür ettim,
Ama adını hiç öğrenmediğim için bunu yapmaktan hoşlanmadım.

Sonunda biz yola çıktık. Koçun içi bagajla doluydu, bu yüzden
Yolcuların hepsi dışarıda oturdu ve düzenleme çok değildi
Rahat, çünkü geri dinlenecek hiçbir şey yoktu. Bazıları
O sabah koçu monte eden adamlar içki için daha kötüydü.
Yine de kimse benim için tatsız bir şey söylemedi. Hızla gittik
ıssız ovma yoluyla. Yol, ya da daha doğrusu posta pisti çok
Düzensiz, ve her anın atılmasını bekledim. Sürücüye sordum
Ne tutacağım. Güldü ve cevapladı, "Senin tarafından tutun
kaşlar.
8 saat bunlardan birinde kahvaltı yaptık.

Bir göz atmak için sivrisinek ovalarında durmak isterdim, ama
Ev sahiplerinin değişmesi nedeniyle otel topsy-turvy idi ve ben
Orada gördüğüm kadını umursamadı. Hayal kırıklığına uğradım çünkü biliyordum
Yün-Tay ile gelene kadar bornozda beklemem gerekecek
Şeyler ve sivrisinek ovalarının yakınında çok ilginç mağaralar var,
Şimdi "Narraoorte" olarak adlandırılıyor.

Kingston'a vardık ve aynı anda Kingston Hotel'e gittik.
Adelaide'den eski bir trooper tarafından tutuldu. Benim şaşkınlığa göre
Güzel giyinmiş küçük blackgirl benimle kapıda buluştu. Ne olduğunu görmeye geldi
İstedim. Yaklaşık 12 veya 13 yaşındaydı ve tek kadındı
Otelde görevli. Biraz üzgündüm ama yapmam gerektiğini düşündüm
Bir gece için çok özel değil, bu yüzden ona biraz isteyeceğimi söyledim
çay. Bana bir tepsi üzerine oldukça güzel bir fincan çay getirdi ve bana bunu söyledi
Üstat gelip beni yakında görecekti.

Şu anda ev sahibi içeri girdi. Açıkça zorluk çekiyordu. O
Bana karısının iki ay öldüğünü ve kız kardeşinin
onun için ev tutmak; Ama bu, küçüklüğünün hastalığı nedeniyle
Oğlum, çocuğu büyükannesine götürmek zorunda kaldı. Yapacağını söyledi
Ertesi gün geri dönüş. Başka beyaz kadın olup olmadığını sordum
yer hakkında. O cevap verdi-"Evet, biri var; ama yatakta hasta:
Ve ben zekamın sonundayım. "Onu görebildiğimi sordum,
Kendim çalışan kız, onun için bir şeyler yapabileceğimi düşündüm. Adam
Çok ajite ve cevap verdi-"Evet. O evli bir kadın ve içinde
Altı hafta boyunca çalışmam. Bu sabah bir bebeği vardı. "

Beni uzun bir bilardo ve mutfaktan geçti, bazıları
Siyah cinler, bir yangın sigara içiyorlardı, küçük bir arka odaya oturuyordu
avlu. Orada zavallı kadını yatıyordu ve yüzü sevinçle aydınlandı
Başka bir beyaz kadın. Yakında hikayesini öğrendim, ki bu
Diğer birçok gezgin. Kocası iş aramak için gitmişti ve
geri dönmeyi unutmuştu. Sorununa sempati duydum ve ne yaptım
O gece onun için yapabilirdim.

Soruşturma üzerine otelde kalan bir doktor olduğunu öğrendim. O
Oftalmiden muzdarip olan birkaç erkeğe katılıyordu
kesme. Ama sempatim hepsi o zayıf kadın ve sevgili ile birlikteydi.
küçük bebek. Ayrıca, sadece birkaç beyaz kadın olduğunu öğrendim
Kingston.

Sabah yıldızında benimle gemi arkadaşı olan iki genç adam geldi
Ertesi sabah otele. İsimleri halka idi ve
Babaları Bay Herbert Ring,
Kingston'da malların nakliyesi, daha önce hiç geminin gelemeyeceği gibi
kıyının yakınında. Onları görmekten memnun oldum. İkisi de Adelaide'de
ShareBrokers olarak. Babalarını beni görmeye getirdiler ve öyle görünüyordu
tekrar medeniyet. Ama henüz posta koçunu yapmamıştım. Koç her gün Kingston'dan ayrılırken, hasta ile durmaya karar verdim
Ev sahibinin kız kardeşi eve gelene kadar kadın. Bu arada insanlar
ev sahibiyle bir akşam yemeği istedikleri gibi müzakere ediyorlardı
Bir kulübenin bir şubesinin açılışını kutlayın. Bence
Messrs Ring, o kulübedeki baş yetkililerdi. Yani ne zaman
Temizlikçi geldi ve bu çalıyı hazırlamasına yardım ettim
"Ziyafet." Çok fazla bilmiyordum, ama her küçük yardımdı ve
Hepsi akşam yemeğinin muhteşem olduğunu söyledi.

Akşam yemeği hazırlıklarının tam ortasında seyahat eden bir dramatik
Şirket geldi ve bir performans sergilemeye hazırlanmaya başladı
Akşam bilardo odasında. Hiç bu kadar karışık insan görmedim
birlikte. Doktoru aradım, iyi bir adam görmeyi bekledim
siyah kıyafetler, ama tıpkı gibi eski, püskü giysiler giymişti
Katıldığı fakir kesenler. Nedeni anladım
Bu onu şaşırtıcı gördüğümde. Ol çok zeki bir adamdı, ama
içmek için terk edildi.

Küçük siyah kız çok yardımcı oldu. Getebilir ve taşıyabilir
Korkarım, çok ihmal edilen bu fakir adamlar. Bir gördüm
Ülkenin çok azı Kingston hakkında ve bütünün görünümünü sevdim
çok yer. Otelde kaldığım bir Salı günü sürdü
Cumartesi günü, ev sahibi beni kendi başına bornoza sürüklediğinde
Waggonette. Ödeyecek faturam yoktu ve için biraz ücret aldı
çok yardımcı olmak. Daha sonra yıllarca, beni tanıyan biri kaldıysa
Otel, benim tür şeyler duydular ve bana güzel mesajlar getirdiler.
Ne bagajım ne de vapur gelmişti, bu yüzden kadar beklemek zorunda kaldım
Ertesi Cumartesi Robe Hotel'de. Aynı insanlar ne zaman olduğu gibi oradaydı
Bay Binney'e gittim. Onlarla evdeymişim gibi hissettim, çünkü
O yıl boyunca deneyimlerimle çok ilgileniyorlardı.
çalı. Uzak olduğum her zaman sağlıktan zevk almıştım ve geldim
Adelaide'de güvenli ve iyi.

Limana ulaştığım bir Pazar öğleden sonraydı ve kardeşim
Rıhtımda beni bekliyor. Baba ve Hilton'da yaşıyordu. Onlar
Bir at ve tuzak vardı ve kardeşim beni Hilton'a götürdü; Ama ben değildim
Babamın bazılarıyla temas halinde göründüğünü bulduğumda evde birçok gün
Sevmediğim tanıdık; Her şeyin dışında hissettim ve sordum
Kendim neden geri dönecek hiçbir şey olmasaydı geri döndüm. Ben dışarıdaydım
Çevremle sempati duyarak, babamın bununla ilgili olduğunu öğrendim
Tekrar evlenin ve sanki istemiyormuşum gibi hissettim. Bunu görebiliyordum
İşlerin eski durumu değişmişti. Her durumda, her şey görünüyordu
Benim için zor ve diğer insanlar için meseleleri doğru koyamadım. -Den
En iyisi, bir karışıklık olurdu ve işler sona ererse düşündüm
Çabuk gitmek o kadar zor olmaz. Yalnız ilerlemem gerekiyordu
Biliyor ve acı ve ıssızlıkla yüzleşmek. Biri dediğinde, "Ben
Halkınız için gönderdin acaba, "Bunun önemli olmadığını düşündüm
Evde yaşıyor olsun ya da olmasam, çünkü hayatlarından atlayamadım.
Nerede olurlarsa olsunlar onlar benim ilişkilerimdiler. Yine de yoksa
Yalnızlığı daha yalnız hale getiren aşk bağları. Kötü niyet yoktu
Ama kardeşim Baba ve yeni karısıyla yaşamayacağını söyledi.

Bu yüzden bir şeyler yapmak zorundaydık. Kardeşime biraz çalışmam gerektiğini söyledim
Yapmak ve sonra küçük bir iş yönetebiliriz. Başka ne yapabiliriz
Yapmak? Ya o buydu ya da gitmemiz ve en iyi garrette yaşamak zorundayız
bir yerlerde. Bu yüzden Rundle-Street'e bağlı bir dükkanla bir ev aldık. BT
Tavistock otelinin bu tarafında durdu, ama çok aşağı çekildi
Yıllar önce. Şimdi orada bir Saddler'ın işi var. Ben sabitlemiştim
Çerleme ve kardeşim mobilya yaptı. Her halükarda yeni bir yüzleşmek zorunda kaldım
Bir tür hayat ve homurdanma hakkım yoktu. Biz çocukken ben
kardeşim arasında her zaman var olan mutlu yoldaşlık hatırladım
Ve ben ve ben onunla yalnız kaldığım için mutluydum. Muhteşem bir zamandı
Ve oldukça iyi yaptık ve teşekkür edecek bir şeyimiz vardı. yapabilirdim
Mutluluğun devam etmesini beklemiyorum ve biz orada bulunduğumuzda
Bir zamanlar geri kalanların hemen geleceğine dair güçlü bir inancım vardı
zaman. Kardeşim için çalıştığımı hissetmek bir zevkti. Çok
Önemsiz olaylar kayda değer görünmeyebilir, ama bu benim
Kendi hesabımda iş deneyimi. Gençlik umut dolu ama ben
Ne umduğumu bilmiyordum. Şimdiki ve gelecek vardı
düşün.

O zamanlar bir Scotch Gönüllüler Bir Gönüllüler Kaldı. Bu
Güney Avustralya'da kiltları giymek için. Böyle bir merhamet vardı
Her gün bu giyinme hakkında. Bay Buik'in bir Ironmongers dükkanı vardı.
Rundle-caddesi ve o kaptandı. Kardeşim de kızak oldu
gönüllü. Kiltler İskoçya'dan kısmen yapılmış ve sonra
uygun bir uyum sağlamak için değiştirildi. Güzel görünüyordu, sadece
Çoraplar bir tür kontrol tartan, şekil veya figür olmadan.
Nasıl örüleceğini biliyordum, bu yüzden kardeşim için bir çift çorap ördüm ve
Yünde farklı renkte ve elmas şeklinde yerleştirin. Baktılar
Diğerlerinden farklı olarak ve uyacak şekilde yapıldı. Bay Buik bana geldi ve
Bana yüz çift yapıp yapamayacağımı sordu. Çok şaşırdım, ben
Görülebilen daha fazla çorap örmeyeceğimi düşündüm. İçinde
Ayak polisi o sırada duran bir Scotchman vardı, bu yüzden dediler,
altı metreden fazla yükseklikte; Adı Archie Dixon'du. Kendi Kiltleri vardı
ve örme çoraplar, gayda ile birlikte. Tüm şunu getirdi
İskoçya'dan onunla donatın ve gerçekten de bir resim baktı
Kilts. Geçmiş gerçekten geçmiş, ama ben ne zaman bana geri dönüyor
istiyorum.

Haberler birkaç ay içinde Kraliçe'nin Oğlu, Denizci
Prens, Avustralya'yı ziyaret ederdi. O zaman hafızama güvenebilirim. BT
Asla unutulamaz. İnsanlara gelince, söylemek abartı değil
Sevinç doluydular, bir tür şekilde olduğu gibi
Ziyaret herkes için bir zevk haline getirilecekti. İçinde hiçbir planım yok gibiydi
Prens'i görmek dışında hayat. Birkaç hafta içinde savaş gemisi Galatea geldi
Port'a. Korkunç sıcak bir gündü ve Scotch gönüllüleri,
Bay Archie Dixon, Gayda oynuyor, sonuna kadar gitti
Liman, diğer gönüllülerle birlikte Prens Alfred ile tanışmak için. Kasaba
hepsi bir "festival" idi. Alayda yürüdüler ve şehre geldiler.
Rotalarında yeni posta ofisinin bulunduğu noktada yürüdüler
şimdi. Kraldaki bazı eski binalarda güzel bir koltuk vardı
William-Street. Kiltleri giyen erkekler,
sıcaklık. Ancak, kraliçenin oğlu vardı, eğiliyor ve öyle görünüyordu
Hükümet Binası'na geçerken seçkin. Sir Dominick Daly
Orada da var mıydı. O zaman elektrik yoktu, ancak
Gecede Gaslight kolayca unutulmayacak, ne de geniş
Orada toplanan kalabalıklar.

Tüm bu Gaatin bizim için sahip olduğu dezavantajı, fazla bir şey olmamasıydı
başkent. Stok yolunda hiçbir şey istemedim ama kardeşimin
İş farklıydı, için malzemeye ihtiyacı vardı; Daha da kötüsü, o
Bırakın mobilyaların kredi almasına izin verin, borçlarını karşılayacak kadar fark etmiyor. Açık
O zamana dönerek düşüncelerim memnun değildi. Eşcinsel olamazdım
çünkü gelecekte hiçbir parlaklık göremedim. Bazıları tarafından benim
Elçilerin İşleri ve Yaşam Büyük Kendini İnkar gösterdi, ama eğer eğer eğer getirmediyse
Bana bu tür işlerden geldiği söylenen içten memnuniyetten herhangi biri.
Yeni bir yer almaya çalışmam gerektiğini düşündüm, çünkü
Kardeş genç bir kadına ciddi bir şekilde aşıktı. Sonra final geldi
Karar ve ben Gittim ve Bay J. N. Hines'i Parlamento Binası'nda gördüm.
çok fazla yiyecek içecek olduğu için günlük olarak biraz istihdam elde etme umudu
Prens buradayken ve başka şekillerde yapın. Kasabaya giderdim
Hall ve ayrıca Parlamento Binası'nda yardım. İlk işverenim, No. 10,
Rundle-Street, evlenmişti, ya da oraya geri dönmeyi sevmeliydim.
Bağımsız olmak ve on birden fazla kendime bakmak zorunda
Yıllarca bilgimi kullanmayı ve umutlu olmayı öğrenmiştim. Orada cesaret ediyorum
o zamanın izdihamını hatırlayacak çok şey var. Vardı
Bu parlak ziyaretin tüm zamanı boyunca koşuşturma duygusu ve onun
Yol ve araçlar olduğu gibi, etkimiz bizimle dikkate değerdi
endişeli.

İkimiz de borç içine girmemek için zihnimizi oluşturduk ve yapmadık, ama
meseleler gitti, bir duruma gitmek daha iyi olabilirdi
bir kere. Belirli bir iş alamadım ama yardım edebilirim
Genellikle çoğu şeyle. Orada ne kadar az girişimde bulunduğumu kolayca hatırlayabilirim
yemek pişirme ile ilgili her şeyi anlamaktı ve erkek yoktu
O zaman Adelaide'de aşçılar. Kulüp evinin temelleri
Ben 10 numaradayken Kuzey Terrace kazılıyordu, Rundle-Street,
Ve Moonta'dan döndüğümde işgal edildi. Evli bir çift vardı
Kulübün yönetimi ve ben de yöneticiyi tanımalıyım
Belediye Binası ziyafetlerinde ve diğer yerlerde, bu yüzden yardım etmeye gittim
Kulüp. Pişirme çok kaba. Yönetici bir görevli olmuştu
yönetim kurulu gemisi ve bir catering olarak iyi değildi. İş hiç değildi
hassas bir şekilde yapıldı ve yöneticiyi ya da
Yönetici. O zamanki tek kulüpte uzun süre durmadım
Adelaide. O zamandan beri yıllarca sürdü. Kendimin işleri
ve kardeşim, birçok şüphem olacak şekilde atıldı
Ne yapmalıyım; Ancak gençler sürerken keyifli.

Bir şey, boş olamazdım. Yeni bir bayanla bir durum sağladım
Glenelg ve hanımın öğretimi ile üstlenecekti
görevler. Çocuk yoktu. Bayan Bayan Brind ve başka biriydi
Genç kız tutuldu. Rahat bir evdi. Her şeye sahiptik
Uygun ve güzel bir yatak odam vardı. Ayrıldığımdan beri ilk kez
İskoçya Kendimi denize yakın yaşarken buldum ve bu
Bir kez daha okyanusta banyo yapmanın büyük bir sevinci. Bu egzersizi nasıl sevdim
Ve deniz evden sadece küçük bir yoldu. Kız kardeşim vardı
Kardeşimin bakımı ve eskiden beni ara sıra görüyordu. Orada
Bayan Brind hakkında nazik ve takdire şayan bir şeydi. O bir liderdi
Toplum, hiç şüphe olamazdı. Her yere gitti ve her türlü yaptı
şeylerin. Şarkı söyleyebilir, hareket edebilir ve dans edebilir ve sayısıyla
Konuklar her zaman evde, büyüleyici bir hostes yaptı. Şekilde o
biraz şişmandı, ama çok güzel bir yüzü vardı,
endişe veya özen. Bay Brind ikinci kocasıydı. O buldu
Toplum düzenlemelerine rağmen, çeşitli arasında nezaket yapmak
Kişiler ve daha özellikle çocuklar için. O tuhaftı ve
nazikçe ve bir gün geldi ve bana değiştirmesine izin verip vermeyeceğimi sordu
Pazar günü giydiğim eteğin kesimi. O zaman kanlı etekler giyildi ve ben
Benimkinin düz yukarı ve aşağı olması gerektiğini varsayalım. Her neyse, yapmadı
Lütfen onu. Ona sahip olmasına izin verdim ve kendi elleriyle değiştirdi ve
çok farklı görünmesini sağladı. Giysilerimin bu beklenmedik muamelesi
O kadar hoş bir şekilde yaptım ki kızamam. Elbise ile ilgili olarak
Eski moda ve çok az seçenek vardı.

Belirli bir günü asla unutmayacağım. Diğer kızın günüydü
ve zil'e katılmak zorunda kaldım. Bayan Brind de dışarı çıkmıştı.
Göreceğim kartlar veya mesajlar. Sir R. D. Ross ve
Lady Ross ve bir kız bebek birkaç gün durmaya geliyorlardı. Vardı
Anakara savaşından geri dönün ve itiraf ettim
Gelecekleri için her şey. Düşünmek çok garip görünüyordu
Onları almak için hükümet çiftliğinde olduğumu, onlar
Evli ve oradaydım, iki yıl sonra, onlar için hazırlandım
Tekrar. Sir R. D. Ross'ta ne fark gördüm. Görme yeteneği vardı
Başarısız oldu ve pek göremedi. Ama içinde olduğumu öğrendiğinde
Bekledi ve sevgili küçük kızını bana göstermesi için getirdi. O
Yeni Zelanda'da heyecan verici zamanlar geçirmiş olmalı, çünkü çok yıpranmış ve
endişeli. Prensi görmüştü ve bana ona verilen bir yüzük gösterdi
genç prens. Sir R.D. Ross'u bir daha hiç görmedim ama o bir
Standardıma göre kapsamlı beyefendi ve o viski idi. BEN
Şimdi önce Prens ile tanıştıkları yerleri unut, ama ya yeniydi
Zelanda veya diğer bazı kolonilerde. Herhangi bir şekilde, prens geldiğinde
Geri oldukça dostça. Bütün bunlar sadece geçen gün görünüyor. BEN
O yıllarda yorgunluk hissetmeyi itiraf et, ama kendimi hiç hissetmedim
Paslama ve şimdi bile işteyim ve görünür umutsuzlukla,
umutsuzluk olmayacak.

Bayan Brind's'te kaldım ve işimde rahatlık buldum.
Seaside. Glenelg'in neye benzediğinin resmi benim
Henüz hatırlama. Demiryolu yoktu ve ulaşmanın tek yolu
Adelaide, belirtilen Times'da bir tür posta koçu oldu. Rezervasyon yaptırabilirsin
Önceden geçiş, ancak bu otobüsü veya koçu kaybettiyseniz
Glenelg'e yürüyün ya da bütün gece kasabada durun. Sürücü Bay George'du veya
"Dick" George. Hoş bir tavrı vardı, bu da onu arkadaşı yaptı
Tümü. Dört veya altı atlı takımlarıyla ne ve neşeli sesi
Çarpma, defne yolunu çok canlı yaptı. Sesinin akıl almaz
Yüzük asla unutulmayacak. Yer hakkında bir cazibe ve sessiz
ki bu çok değiştirilmiş glenelg'de mevcut değil. Bence
tanıdığım insanların gizemli ve dirençsiz kaybolması
Sonra ve düşüncelerime ciddiyet dokunuyor.

Ama yabancılarla bu kadar çok karıştırmak benim için ne deneme oldu;
Hala çekmeyi başardım. Çok gençken buna inanıyoruz
Herkesin bir kalbi var. Kendimi öyle bir duruma getirdim ki yok
Saf bir atmosferde yaşamak dışında yüksek özlemler. Kaldı
Her şey gittiğinde bile ve son gelgitin mahsur kaldığı yerde kaldım
Ben.

Eski zamanın birçok düşüncesi şimdi içimde karışıyor. Bir bayan görebiliyorum
Bayan Brind's'e çok fazla gelen yüce soy. Adı
Lady Charlotte Bacon. Kederli görünüyordu ve özenle yüklü görünüyordu. O iken
bazen gelip otururdu kendi başına dolaşıyordu
Ben kum üzerinde, tıpkı hayal kırıklığına uğramış gibi ve
Bu hayattan kötü kullanılıyor. Birkaç yıl sonra onu otururken gördüm
Postane, Kral William-Street'teki adımları. İçinde siyah bir çantası vardı
eli. Kendimi ona duyurmadım ve onun ölümünü duydum
Çok geçmeden değil. Evet, yüksek yolda asil üzüntü var. Yüce
onlar için baskıcı olan fırtınalar tarafından dövülür
savunmadan olan bana olurdu.

Böylece hayat rahat bir geleceğe hoş rüyalarla gitti. Ne zaman
Yaklaşık bir yıldır Bayan Brind'le birlikte geldim
Ve iyi olmadığı için onun için oku. Scotch'a çok düşkündü
hikayeler ve onları kolayca okuyabilirim. Eğitimli hemşire yoktu
O günler ve Bayan Brind o kadar hasta oldu ki,
Yolculuk ve hava değişimi. Bu yüzden evin olacağına karar verildi
bir süre kapalı. İş bulmak için bolca zamanımız vardı. Yapabilirim
Bu an, benim tarafımdan herhangi bir çaba olmadan arandığımı hatırlıyor.
Enerji ya da samimiyetim yoktu. Beklerdim dururdum
Bayan Brind ile, ama yapamadım.




Sunnyside'a geri dönüyorum.


Bana yemek yapabilecek Sunnyside'da birisinin istendiği söylendi. BEN
Aile büyürken yer için yeterince biliyordu ve
bir sürü şirket. Bayan Brind için üzgünüm. Bana yapacağını söyledi
uzun yaşamıyor. Adelaide'de hiçbir ilişkisi yoktu ve ajitasyonu
beni korkuttu. Bana bir anahtar verdi ve bana bir çekmecenin kilidini açmamı söyledi ve
Bana son çile için hazır olduğunu gösterdi, eğer en kötüsü gerekiyorsa
olmak. Çok büyük bir korkak hissettim ve çok rahatsız oldum. Ne
Doktor, gidecek kadar güçlü olduğunu söylediğinde hissettim.
değişmek ve iyi sonuçlar almayı umuyordu.

Gittim ve Lady Milne'yi gördüm ve gideceğim bir memnuniyet duygusu hissettim
Sunnyside. Benim için garip bir değişiklikti, ama sadece ne olabilir
sıradan günlük yaşamda ve insan etkilerinin ortasında, bakmak
Bu sevilen yüzleri tekrar. Tüm büyükler için yetenekli yardım alacaktım
partiler ve toplar ve ben bir keresinde pratik görevlere döndük
Bir beyefendinin evinde pişirin. Burada olduğumu eklemeye yardımcı olamıyorum
o zamandan beri o kapasitede hayatımı elde edebiliyor ve ben
Bu öğleden sonra aşçıda ders verecek. Geri dönmek gibiydi
eski ev. Bana söyleyecek iyi, bilge, cömert bir metresim vardı
Geçmişi bir kenara bırakmak ve geleceğe güvenmek. Ne olduğumu pek bilmiyordum
Gelecekte bekleniyor, ama orada mutluydum. Bu pozisyondayken ben
Yakında yemek pişirmenin doğası gereği gelmediğini fark etti. En çok bile
Basit şeyler öğretilene kadar yapılamaz. Bir aşçılık kitabım var.
Gecenin yarısını üzerlerine bulurdum ve sonra alamadım
ondan ilkeler.

İnsanlar her zaman aynı kalmaz, ancak sürekli değişmektedir. Bu
Herkes için söylenebilir ve büyüyen yıllar büyük bir fark yaratır.
Ben Sunnyside the aileden uzaktayken, çocuk olmaktan, şimdi
Çoğu erkek ve kadın gibi görünüyordu. Bu çok daha fazlası demekti
şirket. Benim için gereken görevleri yerine getiremediğimi düşündüğüm gibi
Bana sabırlı olmalarına rağmen birçok acı verici an vardı. Ben
Alternatif olarak ya da her ikisini birlikte gelen iki catering'i dehşet. .
İstedikleri dikkat benim için diğer tüm işlerimden daha fazlaydı. Aldılar
O kadar acılar, onların becerilerinin hiçbir şeyi görmemeliyim ve zor vardı
Yavaş yavaş öğrenmek için zahmet. Orada bir yıldan fazla olduğumda ben
neredeyse hiç bir şey öğrendiğimi hissettim.

Kardeşim evlenmişti ve hepsinden vazgeçmem gerektiğini biliyordum ve
Hiçbir şey beklemeyin. Benim için yalnızlığın hiç dehşet yoktu. Kimse olamaz
Dışa topluma benden daha az bağımlı, ama zevk alabilirim, sadece
Ondan sonra asla özlem duymadım, ne de varlığım için gerekli değildi-
her zaman tek başına durmak zorunda olan biri. Belki de en keskin ıstırap
kimsenin bilmediği. Sempati için çok alışılmadık oldum
Hareketsiz oturup bir şeye katlanabilirim; Her şeyi kendi başıma yaptım
risk. Aldığım her şey için çalışmak zorunda kaldım ve bazılarının
Beni engellemek için ellerinden geleni yaptım, böylece ne yapacağımı pek bilmiyordum, ancak
Eminim en bencil olduğum için. Babamın ve erkek kardeşimin evlilikleri
değiştirilmiş şeyler ve başka biri geldi, böylece eski ilişkiler
değiştirildi. Bir süre bir ağrı hissettim.

Bir şeyleri aklımda çevirerek, öğrenemediğimi görüyorum
Sunnyside'da herhangi bir şey, meseleler dururken. Bir kereden fazla düşündüm
Adelaide'de tekrar yaşamak ister ve bir yazı almak için cazip oldu
Bazı iş yerleri. O zaman sadece sade yemek gerekir,
Ve bunu iyi yapabilirim. O zaman, yine, bazen hepsini yürümek zorunda kaldım
Otobüsü kaybettiğimde Glen Osmond'un tek başıma yolu. Yalnız bir yoldu
Parkside şimdi olduğu neredeyse bir ev ile. Bütün bunlar uzun zaman önceydi.

Ben 10 numarada yaşarken, Rundle-Street, diğer kızları tanımalıydım.
Ayrıca çalışan temizlikçilerdi. Eskiden bazen yaşadığım biri
Messrs Wigg & Co.'s, Rundle-Street'te. Bana onun olduğunu söyledi
Evli olacak ve benim için konuşması gerekip gerekmediğini sordu. Olurdu
Benim için iyi ol ve neşeli, dedi, ama olacağını düşünmüyordu
Çok uzun süre, yer yeniden inşa edilecekti. Yolum görünüyordu
Sade oldu ve gelip Bay Wigg'i gördüm. Memnun kaldı ve ben geldim
12 numaralı, Rundle-Street'te yaşayın. Dükkanın üzerinde rahat bir oda vardı.
Asistanların hiçbiri orada yaşamadı. Eskiden yemeklerini görürdüm
gün. Ayrıca Messrs. Wigg ve Co.
Kral William-Street'te doktorların danışmanlık odalarıyla kimyager dükkanı,
Arı kovanı şimdi duruyor. Kimyagerler yemeklerini 12 numarada yaptılar.
Akşamları yalnızdı, ama çok sayıda kitap vardı ve ben
Dışarı çıkın ya da oturun ve Rundle-Street'e bak. Nişanı biliyordum
Sadece geçici olurdu, ama her zaman kaderimle cesaretle karşılaşmıştım,
Ve hala yüzleşti. Ama Bay Wigg'in yüzleşmesi gereken hiçbir şey yoktu.
Herkes parlak ve hoştu. Bu yüzden güneşlenecekten memnun oldum
Mevzuat zevk ve bana ne olduğu konusunda rahatsız olmaktan vazgeçmiştim
umutsuz gelecek. Hükümet evinde bazı gemi arkadaşlarım vardı ve gittim ve
Onları bazen gördüm ve Bay Wigg'den ayrılırsam gidebileceğimi buldum
Orası. Bu yüzden mutluydum ve daha ne isteyebilirdi?

Yeni görevlerimi yerine getirirken işlerin nasıl ortaya çıkacağını merak ettim. İçin
Bir zamanlar yoğun bir hayatım oldu, pişmanlık için zamanım yoktu. Yemekler vardı
Üç röle. Birincisi saat 12.30'da ve benzeri. Sadece bir tane vardı
Asistanlar arasında genç bayan. Dükkan erkek ve gençlerle doluydu,
Müşterilere hizmet eden. O zaman ne kadar farklı rast-caddesi görünüyordu. Orada
sadece küçük yuvarlanış dükkanları vardı, ama refah hüküm sürdü ve orada
fakir görünen insanlar ya da çıplak ayaklı çocuklar değildi.

Şimdi bir değişiklik geldi-büyük bir değişiklik-
şeyler. Her şeye katlanabileceğimizi düşünüyoruz, ama her gün küçük şeyler
hayatın bizi neredeyse vahşi sürüyor. Zevkler ve denemeler hem daha küçük görünüyor
Onlarla her gün yüzleşmemiz gerektiğinde.




Adelaide'de Prens Alfred.


O zamanlar Güney Avustralya'da model okulu yoktu. Kim olduğunu bilmiyorum
onları organize etti, ancak Bay Wigg'in istihdamındaki satıcılar
kısmen bir binada minnettar bir şekilde okumak ve yazma
depolayın ve mumlarla aydınlandı. Genç beyler bana olup olmadığını sordu
gelip yardım ederdi. En azından küçük dinleyebileceğimi söylediler
Kızlar okuyor. Akşamları kendime alıyorum memnuniyetle gittim ve
zaman kendime küçük bir dersim vardı ve bir şeyler öğrendim
Geçen sorular ve cevaplar. Çocukların hepsi iyi beslenmiş görünüyordu
ve iyi giyimli ve durumlarını karşılaştırmaya yardımcı olamadım
Glasgow'da ücretsiz öğretim alan küçüklerin. Yine de nasıl
Glasgow'daki insanlar böyle bir mesafeden uzaklaşmaktan korkarlardı, çünkü
Zaman Avustralya'ya gelmek için ölmek gibiydi. Kolonideki İnsanlar
Sonra kendi güçleriyle çalışmaya ve düşünmeye devam etmek zorunda kaldı. Orada
çok fazla işçilik tasarrufu sağlayan makineler değildi ve başarılı olmak için
kapasitesinin en iyisine çalışmak ve erkek ve kızlar da yapmak zorunda kaldı
muhteşem miraslarından en iyi şekilde yararlanmaya yardımcı olur.

Kişi temas kurulan insanlarla ilgileniyor,
geçici olarak olsa bile. Hepsi benim için çok gerçekti. Ben vardı
aylarca en mutlu zihin durumu. Bayan Wigg bazen gelirdi ve
Herhangi bir rahatlık isteyip istemediğimi görün. O iyi huylu sempati ile geldi,
Ve çocukların geleceği günleri dört gözle bekledim,
Bölümümle bu kadar nazik bir şekilde ilginç olduğu zaman.

Hemen o zaman vali Sir Dominic Daly, hükümette öldü
Ev. Yeni bir valinin atanmış olup olmadığını hatırlamıyorum, ancak
Bana öyle bir zaman gibi görünüyordu ki Sir James Fergusson
buraya geldi. Sonra tekrar Prens Alfred bekleniyordu ve bütün yer
bir kez daha heyecandaydı. Sir James zengin bir adamdı ve bir
ondan önce hizmetçilerin başlangıcı, bu yüzden düşünmenin işe yaramaz olduğunu düşündüm
Hükümet evi benim için istihdam. Bu nedenle ne kadar hoş
mutfak ve
hareketsiz oda. Temizlikçi Bayan Anderson'ı gördüm ve gelmeye nişanlandım
Hepsi hükümet evine yerleştiklerinde. Bu arada Bay J. N.
Parlamento Binası'ndan Hines, ikisi ile catering'den sorumluydu
Sevmediğim caterers. Her zaman orada olsaydı ben
oraya gitmezdim. Sir James yanında bir Fransız şefi getirdi.
O zamandan beri Hükümet Evi'nde böyle zamanlar olmadı. Ev
Değiştirildi ve bazı yeni yerler inşa edildi. Hangi büyük tarzda her şey devam etti. Footmen, onlarla
Toz saçları, diz pantolonları ve ipek çoraplar, görmek için bir manzara
Muhteşem atlarla güzel arabaya çıktıklarında,
Ve hepsi eski evden çıkarıldı. Kalıcı bir fayda oldu
oraya gidiyorum. Diğer birçok hizmetçi arasında biraz gergin hissettim,
çünkü düşünmeyen çok sayıda erkek ve kadın baktılar
onlar için aşağılayıcı hizmet. Mutlu ve onurlu görünüyorlardı ve gittiler
buna göre çalışın. Her birinin kendi işi vardı. Hepsi değildi
Aynı ülke, ama dil ve şekilde farklıydı. Orada
yanlış bir gurur yoktu, ne de bir evde herhangi bir işin olduğunu düşünmüyorlardı
düşürüyordu ya da minial emekte aşağılayıcı bir şey vardı.

Benim görevim hareketsiz odada yardımcı olmaktı. Hafif bir ima edebilirim
Bu natürmort. Minyatür bir "mutfak", temizlikçinin yapabileceği
Tüm koruyucuları yapın vb. Temizlikçinin odası her zaman yakındır
ve orada keten ve benzeri eşyalar tutulur. Station-Oda
Hükümet evinde o zaman önemli bir yerdi.

Gelişimi göz önüne alındığında harika hazırlıklar yapıldı.
Her zaman gelmesi beklenen Prens. O zaman çok fazla
Hareketsiz odada işler yapılmalıdır. İnce yemeklerin çoğu
Orada kahvaltı için yapıldı ve tatlı yemekleri süslendi
orada ve tatlı için süs bisküvi ve keklerin birçoğu
Hareketsiz odada yapılmış. Sir James Fergusson'ın kendi evine sahipti
gümüş ve keten ve tatlı duruşları. Görünüşe göre bazıları
En önemlisi on iki sayıdı; uşaklara götürülmeleri gerekiyordu
Her gece ve kilitlendi. Her biri kendi kadife tabutundaydı ve
dikkatlice kaldırıldı. Sir James'e bir
sunum ve saf altın olduğu söylendi. Yapmam gereken şeylerden biri
Kullanımdayken yapmak, güvenlik içinde olduklarını görmekti.

Hükümet evinde çevremde bol miktarda yenilik vardı. BEN
buraya ve oraya gönderildi. Temizlikçi yorgunlukta hastalandı
Günler ve geceler, ancak zevkten başka bir şey görünmese de
kaderin favorileri. Onu dolduracak sorumlu görünümlü bir insanı var
Yer, ama Bayan Anderson kadar zeki değildi. O karısıydı
Albay Hamley'e katılan düzenlerden biri. Bizim için
O zaman burada askerlerin bir alayı ve Albay Hamley komutandı.
Torrens kıyısında bir dizi küçük kulübe vardı,
Yaşadılar, ama hepsi uzun zaman önce aşağı çekildi.

Her gün ve gece hükümet evinde kayıt yapmaya çalışamadım.
Zaman altın kanatlarda uçtu. Benim tutkum yemek pişirmeyi görmekti.
Doğru yerdeydim, çünkü mutfağa gitmek ve yardım etmek zorunda kaldım
Uygun temizlikçi ayrıldıktan sonra her şey. Bence Bayan Anderson
İskoçya'ya tekrar eve gönderildi. Her şeyle ilgilenmeye başladım. Ben hatırlıyorum
Şimdi iki catering veya aşçı geldi ve bana sorup sormayacağımı sordu
Fransız şefi, güzel olanı bulmasına izin verirse
yemeklerinin maddeleri. Sihir gibi çalışıyor gibiydi. Ona sordum
Ve gözlerinde bir bakış vardı, Fransızca bir şey mırıldandı
dedi. Hayır.

O zamanın her detayı hafızama damgalandı. Sanırım ne yaptı
Böyle bir izlenim, her halükarda şansım olduğu idi.
profesyonel bir aşçı çalışmasını görmek, bu bilginin sırrı
şimdiye kadar benden tutulmadı. Gelen iki aşçının
Sunnyside'a her zaman onlarla birlikte büyük aşçı kitapları vardı ve
O kadar harekete geçti ki, ne olduklarına bir göz atamadım
nişanlandı. Şimdi işler geçerken, yeni hayatımın olduğunu görebiliyorlardı
Sonunda kanıt verebileceğime söz veriyor gibiydi
Bir şeyin ortaya çıkabileceği dönemde bilgi edinmiştim
Fransız şefle olan ilişkimin ve bu ikisinin mutlu olduğumu hissettim
Aşçılar sadece nerede topladığımı merakla bakabilirdi
deneyim. Belki de bana intikamımı verdi.

Ama hükümet evi ve prens hakkında daha fazla şey anlatmalıyım.
Ziyaretçilerden başka bir şey yoktu; gerçek bir tiyatro vardı
Balo salonunda, toplarla ve akşamları evde sabitlenmiş, ve
Bahçe partileri, öğle yemeği ve avlar. Bütün bunlarla ilgilenmeye başladım
Benim hakkımda oldu; Zamana izin verdiğinde hiçbir şekilde engellenmedim
Bir göz atın ve ne görüleceğini görün. Bayan görmekten ne kadar memnun oldum
Oynayacak karakterlerin bazıları arasında Brind
Sahne. Gerçekten, kendi adına iyi görünüyordu. Ona izin vermeye özen gösterdim
Orada olduğumu biliyorum ve ona onun için bir şey yapıp yapamayacağımı sormak için.
Profesyonel aktör yoktu, sadece "amatörler". Bana benziyordu
Sanki herkes hareket ediyormuş gibi.

Prens onunla çok fazla beyefendi vardı ve aralarında
Kiltler giymiş, gayda oynayan bir Highlander vardı. O
Akşam yemeğinde bile bazen yemek odasında oynardı
ilerlemek. Prensin sandalyesinin arkasında durdu. Ne zaman alabilirsem
Gaz olduğunda yemek odasına bakmayı sevdim
yanar. Beni göremediler. Görmeyi çok güzel düşündüm
Prens yemeğini diğer insanlardan farklı bir şekilde yedi. Eskiden
Masanın bir ucunda oturun, Sir James diğerinde. Çoğu için
Kamu İşlevleri Sir James, sanki varlıktaymış gibi mahkeme elbisesini giydi
Kraliçenin evde bazı şenliklerde. Zayıf görünmüyordu
sevimli. Ne kadar asil olduğunu, düşündüm ve hizmetçilerinin onu nasıl sevdiğini düşündüm.
Ve Lady Edith Fergusson ve onların güzel çocukları ne kadar güzeldi.
Hepsi ne kadar güzeldi.

Hanımefendisinin geldiğini görürsem, içeri girerimi hatırlıyorum
Başka bir yön ve şef Mösyö'e şefe yapmamamı söylemem için
Yani, bizimle tanıştığında hepimizle konuşmayı sevdiği için. Denemedim
Daha sonra kendi yolundan çık. Bayanların hepsinin sahip olduğu garip bir gelenek.
Yürüyüşlerinde sanki durma ve topal gibi topallamaktı. Almak için
Bu mod bazıları, bir ayakkabının topuktan daha kısa hale getirildi.
diğer. Buna "Alexandra gevşek" deniyordu. Merak etmeye yardım edemedim
Bu ve Galler Prensesi'nin ağrılı bir ayağı olduğunu öğrendim ve
Toplum bayanların hepsi yapmaya çalıştı
Acı bir ayağı varmış gibi görünüyor.

Torrens kıyısında uzun palmiye ağacının durduğu yer
Hükümet evi için sebze bahçesi. Her yerde çitle çevrildi
çit ve tel, duvarda bir kapı ile,
Bahçıvan istediklerini getirmeyi unuttu. Kapı hala
Duvar, ama bahçe gitti. Bir kez hatırlamak için iyi bir nedenim var
En azından bir şey için gönderildiğimde. Karanlıktı ama bir anahtarım vardı
ve bir fener ve kapıyı kilitlemesi ve anahtarı yanımda götürmesi söylendi
Kendimi içeri al. Işığa ihtiyaç duymadığım için feneri indirdim
Bahçe. Bir anahtar başkaları için mevcuttu, çünkü
bir. Kapıyı açmaya çalışırken Edinburgh Dükü çıktı.
Bana gülümsedi ve işlerin düşmesine ve ona bakmasına izin verdim. Yoktu
görevli, ama yumuşak bir keçe şapka taktı. Ayağa kalktım ve onun bayıldığını gördüm
Nüfus arasında tıpkı kendileri gibi. Kapıyı kilitledi ve
Kilidini açtım. Bunu sadece dün gibi hatırlıyorum.

O sırada Paris'te bir savaş vardı ve Mösyö, mektup alırdı
Bu onu korkuyla üzdü. Yıkık evinden gönderilen bazıları geldi
Paris'ten bir balonda. Fransız şefin belirlendiğini ekleyebilirim
Mösyö gibi evin üzerinden. O kadar genç bir adamdı
bir pozisyon ve hiç İngilizce konuşamadı. Ona öğrettim
Bazı Scotch kelimeleri. O canlıydı ve bazen çalışmaya devam ederdi
Gece yarısı, ama yardım edebilseydi kalmama izin vermezdi.

Prens ve parti bir gezi için bir yerde içeride gitti. Biz vardı
Sessiz dönem ve Galatea'yı görmek için bir gün izin aldım. Bütün
Kilted gönüllüler özel bir davetle gidiyordu ve nazikçe ben
unutulmadı. Gayda ile Bay Archie Dixon vardı. Oldu
Bir gezi için güzel bir gün ve tüm gemi bize açıldı ve
Orada mutlu bir zaman harcandı. Hepsi harika temiz ve düzenli. Tüm
bize açıklandı ve bize topun ve diğerlerinin nasıl olduğu söylendi
Yıkım araçları, topun gücü ile ateşlendi ve
barutun yanı sıra denizcilerin ne yapabileceği
saldırıya uğradı. Prensin odasını gördük, bu da hazırlandı
Yolculuk evi. Asmak için fark ettiğim bir şey büyük bir portreydi
Prens Albert ve Kraliçe. Beni üzmek için gördüğüm tek şey
Zincirlerdeki bazı erkekler güverteye hızlı bir şekilde yapılmıştır. Beyaz adamlardı. görebiliyorum
Henüz yüzlerine bakış. Biraz yanlış için oradaydılar ama yaptım
Umarım denize çıktıklarında serbest bırakılırlar. Doğru gittik
Stokers'ın motorları hareket halinde tutmak için çalıştığı yere kadar. Biz
Sanırım oraya ulaşmak için beş güverte geçti; Zirveye ulaşmaktan memnun oldum
Tekrar. İnsan kalpleri güçlü malzemeden yapılmalıdır, aksi takdirde nasıl olabilir
Bu adamlar bir gün boyunca bile zincirlerde mi yaşıyor?

Üzüntü hissettiğim zaman geldi. Prens gittikten sonra ne
Değişim vardı. Sahnenin ortasında hayat ve merhametin hüküm sürdüğü yer
Tüm geç şenliklerden, şimdi sadece sessizlik vardı. Bunun için
Görkemli evde Lady Ferguson kötü hasta. O olmamıştı
Bir süredir iyi hissediyorum ve Sir James'in alacağı söylentiler
Seyahat edecek kadar güçlü olsaydı tekrar İskoçya'ya geri döndü. O öldü
Hükümet Binasında. Daha önce bir hafta ayrıldım.




Hükümet evinden ayrılıyorum.


Yoğun zaman için sadece ekstra bir tane oldum, ama bana bir
Boşluk olmalıyım. Kullanım, bize söyleniyor, ikinci
doğa. Reklam sütunlarına bakmaya oldukça alıştım.
Gazete, "Aranıyor, aranan, aranan" okuduğum gazete. Bir gün gördüm
Glenelg'de bir bayan tarafından istenen genç bir kadın,
Yemek pişirme ve iyi referanslar hakkında bilgi sahibi olmalıdır. Yön
Bayan Wright'a "Zeytinler" e başvuracaktı. Yıllar sonra
Temizlikçi olarak Hükümet Evi'ne geri döndüm.

Bayan Wright'a başvuruma bir cevap aldım,
Referans tatmin edici oldu ve eğer yapsaydım memnun olurdu
Mümkün olan en kısa sürede gel. Hatırlayabildiğim kadarıyla tekrar mutlu oldum
denizin yakınında. Tam olarak istediğim bu değildi; Huzursuzdum ve
memnun değil. Bir bayanla bir durum aramaya karar vermiştim
Seyahat ettim, çünkü tekrar İskoçya'ya geri dönmek isterdim. Ancak,
Yine de bu yapacak bir şey olurdu. Bayan Wright'ın I'e vardığında
Gemi arkadaşlarımdan birini hizmetçi olarak buldum. Büyük bir evdi
Hoş, bakımlı alanlar. İkincisi odama götürüldüm
zemin. Büyük ve rahattı, bu kadar güzel bir manzaradan
pencere. Her halükarda hoş bir şekilde barındırdım.

O zamanı tekrar yaşayabilir miyim? Aklımı herkese kapatabilir miyim?
O zamandan beri olan her şey! Oldu mu dedim? Tüm bunlar aldı
Yerüm kendi işim oldu. Şimdi gözden geçirdiğim için kendimi çok mutlu hissettim
Geçmişim, ben dar yolda ilk adımı attığımı biliyorum.
Zeytinleri bıraktı! Sanrus gerçekten hayatıma girdi ve sadece bilge oldum
Etkinlikten sonra. Şimdi yıkık hayatım ve kayıplarımla yalnızım
mutluluk. Yıkıcı yıllar çok yavaş sürünüyor.

Her saniyede Bay Lyall'ın kilisesine katılmak için Adelaide'ye giderdim
Pazar. İlk işverenimin adını neden vermediğimi bilmiyorum,
No. 10, Rundle-Street. Sanırım aklımda o zaman bahsetmiyorum
Benim yazdığım gibi anımsamalarda herhangi bir isim. Ancak benim
İlk işverenin adı Bay T. Ballantyne idi. Uzun zaman önce öldü, ama onun
Kardeşler hala yaşamaktan mutluluk duyuyorum. Biri
Bay Ballantyne, Flinders-Street'te aynı kiliseye gelirdi,
karısı ve ailesi ile. Benim için her zaman arkadaş canlısılar ve gösterdiler
Bu yıllardan sonra bile arkadaşlık. İlk yaptığımda
Bay W. Ballantyne ile tanıdık 38 yaşında kardeşinin dükkanındaydı,
Bay Birks'in olduğu Rundle-Street. 10 numaraya gelirdi
Bazen. Neredeyse sürekli bir gülümsemeyle neşeli bir yüzdü. Kullandım
onun içeri girdiğini görmek için. Yani onunla her zaman onunla tanıştığımda
Nasıl olduğumu ve rahat olup olmadığımı bilmek istedi. Yani bir Pazar,
Körfezden geldiğimde bana gelmek istemeyeceğimi sordu ve
Adelaide'de tekrar yaşayın. Yaşadığı yerde bir tane istediklerini söyledi
Orada çalışan gençler için yemek almak için dükkanda. Ben söyledim
Bayan Wright'tan ayrıldığımda onu görürdüm, ama yoktu
onları bırakma düşünceleri. Bir hata yapmış olmalı, çünkü ben
Messrs. Robin & Birks'ten mektup, onlara gelmemi isteyin,
Bayan Wright'tan ayrıldığımı anladım. Anlayamadım, bu yüzden
Bay Robin'i aradım ve gördüm.

Eskiden geçirdiğim masum akşamların anısı ne kadar tatlı
Glenelg. Bay Robin'e Bay Ballantyne'nin beni anlamadığını söyledim
Doğru bir şekilde, çünkü Bayan Wright'tan ayrılmak istemedim. Bay Ballantyne
Sonra olay yerine geldi ve benimle konuştum ve 38'e gitmeye söz verdim,
Rundle-Street. Glenelg'e döndüğümde, yaptığım şeyden tövbe ettim,
ve böyle bir alamayacağımı düşündüğümü söylemek için bir mektup gönderdi
sorumlu pozisyon. Bu arada kendi düzenlemelerini yapmışlardı ve
Bana bir mektup gönderdiler, burada tutmazsam
Anlaşma sorun olurdu. Aklımda garip bir düşünce geldi. BEN
Bayan Wright'a, eğer benim için gideceğim yeri tutacaksa
Rundle-caddesi ve bir hafta kadar durmak birisini alana kadar
başka. Yasa yolunda kolayca olduğum için o kadar korktum
dehşete kapıldı. Benimle sadece birkaç şey aldım ve yere ulaştım
gece. Tesislerin arkasında küçük bir avlu vardı. Buldum
Kapıya giden yol ve elimi düğmeye koyarken muazzam bir köpek itme
Parmaklarıma karşı soğuk burnu. Bir çığlık verdim, bu da
Başaracağım kişi. Gelmemi bekliyordu. O zaman ben
güldü. Ah, ben! Bu kavşakta geleceğimi görebilir miyim?

Akşam oldukça erkendi. Sevgili kadın benimle durdu
gece ve ilgilenilen tüm konularda beni aydınlattı. İstedi
Kendini rehberim ve arkadaşım oluşturun ve çok genç olduğumu belirtti
Böyle bir pozisyon için. Sevgili, nazik ruhu sevmeyi ve gitmeyi öğrendim
Ve onu gör. Ertesi sabah olaylı güne başladı. Bunda bile
An, geriye baktığımda, aklımın önünde yükseliyor.
dönem. Kahvaltıda sadece birkaç tane vardı ve yakında bitti. Bay
Ballantyne gelip gelmediğimi görmek için aradı. Bana bir odam olabileceğini söyledi
Rundle sokağına bakan dükkanın üzerinden ve ben
Ona bahsetsem istersem istenecekti. 28 veya
Akşam yemeği ve çay için 30 kişi ve sorumlu bazı adamlar uyudu
Tesisler. Görmem gereken odalarım vardı, bu yüzden çok iş vardı,
Ama güçlüydüm ve akşamları vardı, benden daha fazla ücretim vardı
Bayan Wright ile vardı. Bunu görecek kadar eski moda oldum; Yani ben
oldukça uzlaştı. Yer hakkında bir mutluluk var gibi görünüyordu
beni yatıştırdı. Bayan Wright'ı gördüm ve geri kalan şeyleri 38'e gönderdim,
Rundle-Street, ve bir süredir en azından mutluydum.

Dükkan, Cumartesi gecesi saat 10'a kadar açık kaldı.
Akşam yemeği. Pazar günü bazen orada kimse yoktu. Yani her zaman vardı
Pazar. Böylece haftaya ve aylara göre bir çeşit büyüdüm
insanlar arasında ev hayatı. İskoçya'ya geri dönme düşüncelerim
vefat etti. Firma konusunda nezaket eksikliği yoktu veya
ortaklardan herhangi biri. Bir gaz sobası olduğunu hatırlıyorum
Eski sergi, sergilenecek. Güney'e gelen ilk kişi oldu
Avustralya. Bay Birks onu satın aldı ve 38 yaşında benim için düzeltti.
Muhteşem ve böyle bir yardım.

Ve oraya geldiğim ilk geceye başlamamı sağlayan iyi, yaşlı köpek
Büyük yaşlı benliğini kapıdan uzatacaktı. O zaman memnun hissettim
Orası. Dışarı çıktığımda onu sık sık yanımda götürdüm. Adı aslantı ve
Oynadığı kısımdan her zaman çok memnun görünüyordu. Böyle drollery
Bu köpeğin sporunun neden olduğu. Birini çarpışarak üzerdi
onlara. Belki bir şikayet yapılacak ve sonra onun
Sahibi Lion'a konuşacağını söylüyor. Bu herkesi yaptı
gülmek. Onu ısırmayı hiç bilmiyordum, ama çok büyüktü. Benim yaptığım gibi oturmak
Şimdi, çok yalnız ve sefil, Lion'un nasıl olmasını dilediğim kapıda; İsterim
Karanlığı çok fazla hissetmeyin.

Müzik ve şarkı söylemek benim için her zaman bir zevkti. Beni ilgilendirdi
tesiste yaşayan genç beylerin verdiği olumlu zamanlar
Dansla da müzikal bir akşam. Kendimden nasıl keyif aldım. Hayattı
o zaman bana hayat. Dükkanın üzerinde büyük bir oda vardı ve birçoğunda olduğu gibi
Diğer işletmeler, mağazaların sahiplerinin tesiste yaşadığı yerler. BEN
onlar için biraz catering yapacak kadar deneyimli ve gereksiz
Eklemek için çabalarıma değer verdiler. Sevgili eski zamanlardan bahsediyorum
Bazılarını gördüğümde.

Sık sık geçici olarak ilişkilendirdiğimiz insanlara düşkünüz
Bu taraftan. Bu günlük yaşamda olur ve bazıları bizi etkileyecektir,
Nasıl olduğunu bilmesek de. Onları biraz düşünmeye yardımcı olamayız.
Bir kişinin mücadele etmesi gereken birçok farklı duygu, biri
minnettarlık yoluyla bir kişiye ilgi duyuyor ya da her ikisi de olabilir
Sevinç veya keder ortak hissetti. Ama tutku gelirse, esarete yol açar,
Ve denesek bile dışarı çıkamayız.

Şimdiye kadar yazdığım her şeyde bir satır olmadı
Aşk. Kayıp hayallerime değinmeyi sevmiyorum. Bir talipim vardı
İskoçya, ama dikkatini ciddiye almadı, çünkü
Entelektüel olarak, üstümde, çok muhteşem bir bilim adamı olarak aşk yaptı
O zaman görüşlerime girmiyor. Ama eskiden bana verirdi
Yazılı dersler ve ben onu kabul ettim. Ama çözüldüğünde
Güney Avustralya'ya gelmeli, güçlü bir şekilde durmuş gibiydi
Sevgilimi bırakmam gereken karar. Bunu yapmamamı söyledi
Ve gelmememi istedi. Sevgisinde erkeksi ve samimi idi.
Ona gelme niyetimi söyledim ve yedi yıl beklemesi gerektiğini söyledim
ben, ya da istediğimi yaptıktan sonra Güney Avustralya'ya gel
akrabalar. Ve ben doğru olacağım sözümü verdim. Ona yazdım
her zaman ve bana 1870 yılına kadar da yazdı. yoktu
Mektuplar ve kendimi zahmetli. Şu anda John ile nazikçe temas ettim
Allen 38 yaşında, Rundle-Street. Daha dostça büyüdükçe John Allen
Bana göre onun geçmişi ve hayatının yalnız tarihi. Kullanmaya yardım etti
hayatımın griyliği. Bana ne zaman şaşkına döndüğünü söyleyemedim ama,
Diğer kadınlar gibi ben de sevebildim ve bilgi geldi. BT
Hayatın iniş ve çıkışlarını paylaşacağımı düşünmek hoş oldu
Sevdiğim ve bu duyguyu uyandıran ve kazanan adamla mücadele ediyor
Kalbim. Eski, eski bir hikayeydi ve ben de onu ikna etmeyi başardım
Yoksulluktan en az korkmadım. Ona nişanımdan bahsettim ve
Nasıl sona erdi. Kalbim pratik sempati için özlem duymuştu ve
John Allen ve benim ortak noktaları olduğunu düşünmek biraz mutluluk.
Şimdiye kadar, bilgeliğimi sorgulamamıştım, böylece kendimin olmasına izin vermedim
Birkaç yıl daha genç olmasına rağmen duygularım tarafından taşındı
benden daha. Düşünce geldi, belki de oldukça aceliydim
Sorunlar durdu, ama John Allen gittiğinde ve annesinin İncil'i getirdiğinde
bana babasının ve annesinin nispeten aynı yaşta olduğunu göstermek için
Akıllı ya da akıllıca, kendimi John Allen'a vaat ettim. İsimleri
ve İncil'de yaşlar yazılmıştır.

Tabii ki onu sevdim. Onu hep sevdim ve o zamandan beri
Bu benim aklım bir kişiyle doluydu-John Allen. Oldu
doğal; Biz aynı iş evindeydik. Çıkmaya çalışmadım
onun yolu ve açık bir şekilde yoluma çıkmak için elinden gelen her şeyi yaptı.
İki yıldan fazla bir süredir sabah, öğlen ve gece birlikteydik. Yani ben
Sevdiğim adamla en çok atmaya karar verdim. Ona baktım. yaptım
Halkıma danışmanın gerekli olduğunu düşünmüyorum. Hepsi yapmıştı
Aynı ve tereddüt etmedim ya da beni düşünmedim. John Allen'ın ilişkisi yoktu
Güney Avustralya'da dostça şartlardaydı. O zaman gibi görünüyordu
Eğer sadece beni düşünürse. Bir anlamda çok mutluydum. Bir dinlenme vardı
Ve yine de bir huzursuzluk. Bana gitmek istediğini söylediğini biliyordum
İngiltere.

John Allen bana bir gün bana geldiğinde şaşkınlığımı hayal edebilirsin
Elinde iki kişilik denizin dibinde olan bir mektup
yıllar. Benim adım ve adresim sadece okunaklı ve kenarlar
Bir kitap gibi aç. İskoçya'daki arkadaşımdan, bana
Yedi yıl bitti ve bu noktanın yerleşmesini istedi. Yapmayacağım
acı çekmediğimi iddia et. Bir kader gibi görünüyordu. Ona şunu yazdım
Beni düşünmek işe yaramazdı, çünkü onunla evliliğimi biliyordum
sevgisiz olurdu. Ona şimdi daha akıllı olduğumu söyledim. Sevdiğim adam
Gözlerimde mükemmel. Fantezimi memnun eden diğer erkeklerle tanışmıştım ama
John Allen'ın kalbimi kazanan bir tarzı vardı. Ne pişman oldum
Çoğu sözümü kırmaktı-çok belirgin ve ciddi bir vaat, çok uzak
Heather Hill'in yanında otururken İskoçya'da uzakta. Olsaydım
Kocam için ikinci kez kabul edebileceğim tasarımcı bir kadındı
iki yıla kadar bekleyen sabah yıldızının arkadaşı
Güney Avustralya'da durmak için sözleşme sona erdi. O zaman, bu kadar gerçek olan
Gemide, yazıp bana yapıp yapmamı sorduğunda sadece bir rüya gibi görünüyordu
Onunla evlen ve benim için gelirse İngiltere'ye geri dön. O zaman biliyordum
Onurlu aşk ve evlilik hayalim vardı. Olmaması gerekmiyordu. Ne üzerine
Üçlü olaylar döner. 38'e gitmemiş olsaydım her şey olurdu
farklı.




Evleniyorum.


1874 yılında John Allen'ın karısı oldum. Bu kadar kötü çıktı
Bana iyi görünüyordu. Aşk için iyi kayıp olduğunu düşündüm, çünkü öyle. O
Hepsini düzenledi; Onu ona bıraktım. St.'de çok sessizce evlendik
Sabah Pavlus Kilisesi. Bir ruh bilmek yoktu ve olurdu
Yoksul ya da yoldan bir şey yok, ama sadece iki benliğimiz. Nasıl
Bu basit detayları düşündüğüm gibi bana geri dönüyor. Nasıl olduğunu düşündüm
Onu yapmam gerektiğine sevindim; Ona ne kadar iyi bir eş olmaya çalışacağım,
çünkü onu çok sevdim. Bir hafta içinde kocam Londra'ya gitti ve ben
O geri dönene kadar çalışmak için sadece bir yıl olmasını umuyorum
daha sonrasında. Ama üç yıl durdu.

John İngiltere'ye gitmeden çok önce yeni binalar
sadece iş amaçlı, ancak firma hala
Asistanlar. Orada durabilirdim, sadece rahatlık yoktu
Uyumam için, bu yüzden bir beyefendinin evinde bir durum buldum,
Geceleri uyuyabilirdi. Benim metresim Bayan Arthur Blyth, St.
Margaret, Childers-Street, Kuzey Adelaide. Bir aşçı istedi ve ben
uygulandı. Referansımdan memnunlardı ve yer aldım.
Sadece Bay, Bayan ve Bayan Blyth vardı. İyi döşenmiş bir evdi,
Ve yapmak ya da ütülemem yoktu. Oldukça olmaya başlıyordum
İyi aşçı ve benden memnun kaldılar. Rahat bir evim vardı.

Yoksulluk içinde evlendiğimi biliyordum ve ben kadar almaya karar verdim
John geri dönmeden önce olabilir. Umduğum gibi bir şeye katlanabilirdim
Bir gün kocamla haklı yerim var. Bay Blyth şövalyeydi
Ve bundan kısa bir süre sonra Sir Arthur'un olduğu İngiltere'ye gittiler
Ajan-Genel. Yine benim için değişen kumlar vardı.

Kocası üye olan Bayan Murray ile hızlı bir şekilde başka bir evim var
D. & W. Murray's firması. Evleri köşesinde idi
Wakefield ve Hutt Sokakları. Orada yapacağım daha çok şeyim vardı
Bayan Blyth. Yapmam gereken tüm yıkama ve ütü vardı. Bir tane vardı
Diğer kız, bir antrenör ve ben. Çok fazla şirket tuttular ve
yakın zamanda Londra'dan dönmüştü. Seyahat ve yolculuklar görünüyordu
Çok fazla ziyaretçi getirin. Yapılması gereken bir rahatlama oldu. Eskiden alırdım
Kocamdan mektuplar, ancak gecikmeden sonra her zaman gecikme oldu ve
Bu sefer kimseye John Allen'ın karısı olduğumu söylememiştim. Böyleydi
Evli hayatımın başlangıcı.

Acaba amacıyla seven var mı? Bunu yapmaya yardım edemedim. Yaptı
Bana mutluluk getirmeyin. Söylemem gerektiğinde tüm farkı yarattı
Kocası olmayan bir eş olduğum bir hayran. Hiçbir şey geri alamazdı
geçmiş. Sonuçta ben John Allen'ın karısıyım. Herhangi bir cazibem vardı ve
Suçla, ama bunların hiçbirine bakmadı ve şimdi umursamanın ötesindeyim.

Ama o zamana kadar devam etmeliyim. Kardeşim romatizma ile hastalandı
Ve hareket edemedi. Hindley-sokakta bir mobilya dükkanı vardı. O vardı
Üç küçük çocuk ve kader ironisi ile kayınbiraderim buluştu
bir kaza ile "hastaneye" götürüldü. Eskiden giderdim
Geç bir akşam yemeğine katıldıktan sonra Hindley-Street'e Hutt-Street. Vardı
O zaman sokaklarda araba yok ve yürümek zorunda kaldım. Yapmaya çalışırdım
Sevgili olanlar için bir şey. Ve bazen yaklaşık 11 olurdu
Hutt-caddesi için başlamadan önce saat. Çok sahip olabilirim
Hatalar, ama ben korkak değilim. Beni bekleyen şeylerle yüzleşebilirim ama gerçekten
Bir "grubu" görürsem,
Hutt-Street'e giderken sokak. Geçmiştim. Sadece bir adam ben
Geçiş yapmaya çalıştı ve kollarını uzattı ve beni yakaladı. Gitmeme izin verdi
hızlıca. Olmadığım sürece kendime bakabildiğimi hissettim
yakalandı. Kendimi yalnız hissettim. Oturup gözyaşları yapmış gibi ağlardım
herhangi bir şey. Ağladım ve ağladım. 38 yaşında firma, Rundle-Street'in başka bir
Hindley-Street'te alışveriş yapın. Bazı değişiklikler yapıldı ve firmadan biri gitti
Hindley-sokak dükkana. O daha önce işverenimdi ve ben öğrendim
Rundle-Street'teki ile aynı kapasitede birini istediğini. Ben söyledim
Bayan Murray, gece bu kadar geç gelmek zorunda olduğum için sıkıntım. O
çok dışarı çıktı. Hala bence durumumu fark etti
Geç işverenime geri döndüğümü açıkladı.

Her şey düşünüldüğünde, müteşekkir olmaya neden oldum. Benim mahallelerim değildi
Rahatsız ve 38'den bazı gençler vardı
Orada çalışmak ve tesiste yaşamak için. Hutt-Street daha fazlaydı
Yaşamak için hoş görünümlü bir yer, ama orada yürümeye nasıl korktum
gece. Arabaların şimdi o kısmına seyahat ettiğini gördüğümde
Şehir Bu karanlık ve yalnız yol işaretleri geri dönüyor. Ne zaman sevindim
Kayınbirader tekrar evine geldi.

Böylece zaman geçti. Kesinlikle parlak bir tarafı vardı, çünkü daha fazlası vardı
zaman ve gidip arkadaşlarımı olumlu zamanlarda ve
Pazar günleri. Tek dezavantaj, yapmam gereken queer görünümlü eski evlerdi
Dışarı çıkarken arkadan geçin, çünkü bazı kısır görünümlü gördüm
insanlar, bu beni biraz gergin hissettirdi. Sık sık oradaydım
Tatil saatinde kendim; Bütün yerde kimse yok. Bende
Bu insanların gecenin her saatinde kavga ettiğini ve yaptığını duydum
Karanlık Korkunç. Sadece geçiş hakkı olan küçük bir çit vardı
bizden ayırın. Dükkan bir perdelik, kıyafet ve twilinery idi
kuruluş ve dükkanın sahibi sorumluydu.
Arkadaki eski evlerin kiraları. Kimse şikayet edemezdi
Gündüz donuk olarak yerleştirin. Sabahın erken saatlerinden kapanış saatine kadar
meydana gelen bazı olaylar tarafından eğlendirildi. Dükkan
şimdi paten pisti veya buz sarayının tersiydi. O
Mağaza kapılarında ve mevcut her yerde görülebilir.
Mallar şov için rulolara koydu ve fiyat biletleri vardı. Bir
Cumartesi öğleden sonra arka pencereden dışarı bakıyordum, gördüğümde
evine giren eski evlerden birinde yaşayan kadın
Tweed tartan rulo ve omzunun üzerinden
Ne kadar bir avlu olduğunu söyle. Çay zamanı olmak, bazılarını aradım
Genç erkekler tam zamanında görmek için. Önden alındığını söylediler
kapı. Polis gönderildi ve yeri arandı ve
Orada bir dükkanı stoklamak için yeterli şey olduğunu buldu.

Her şey bizim yerimize getirildi. Rulolar üzerinde rulolar vardı
Her türlü malzeme, 27 takım erkek kıyafetleri vb.
Diğer birçok dükkanın ticari markaları olduğu ortaya çıktı.
Orada da mallar ve her biri geldi ve kendi aldı. Kadın
Hapishaneye alındı ​​ve Pazartesi sabahı sahiplerin her biri gitmesi gerekiyordu ve
kendi mallarını tanımlayın. Her şey istasyona götürüldü. Ben vardı
gitmek için de. MacDonald adına çağrıldım. O zaman ben
İşverenime John Allen'ın karısı olduğumu söyledi. Bir isim veremedim
hakkım olmadığını. Bu mallarla ilgili sorunların sonu yoktu,
ve dava polis mahkemesine yerleşebileceğinden daha fazla
Madde yargılanmak üzere Yüksek Mahkemeye devam etti. Gitmemiz gerekiyordu
Zaman geldiğinde Yüksek Mahkeme.

John'un İngiltere'ye gitmesinden her gün, bana bir akrabadan bahsetti
İkinci kez çok kısa bir aralıkta evlendi. Sadece ben
Bana bu arkadaştan ne söylemeyi seçtiğini biliyordu. Bu arkadaşın olduğunu düşündüm
Kocamın çok uzun süre uzak kalmasının nedeni. Ondan bir mektubum vardı
Bu akrabasını onunla birlikte Avustralya'ya getirmek istediğini söyle
Geri döndü ve ben "evet" veya "Hayır" demek için bir telgraf gönderecektim. Yaptım
telgrafın maliyeti hakkında sorular ve
İsim ve adres, bana L6'ya mal olurdu. Telgrafların gönderilmesi
o zaman çok yeniydi. "Hayır" derdim, eminim. Olmasına rağmen
Kürtüsiz bir eylem yapmak istemezdim, bunun arkasında benim acılarımdı.
John bu konu hakkındaki görüşlerimi biliyordu ve sakin bir sebep söyleyebilirdi
Onu farklı şekilde hareket edemezdim.

Her ikisini de 38 yaşında tanıdığım zihnimde tekrar tekrar ortaya çıkacaktı
Rundle-Street ve başka yerlerde benimki gibi evlilikler,
Görünüşe göre mutlu ve vaatlerin sadık bir şekilde tutulduğu yer ve her ikisi
kutsanmıştı. Hayatımın aldığı nesnesiz kurs yapmadı
daha iyi önemlidir. Başkalarının yaptığı gibi yapamadığım kimdim
Günahsız mı? O zaman her yerde hoş olmayan tavsiyeleri kabul etmek zorunda kaldım
Evlenmemeliydim. Bir şey ve başka bir taze zorluklarla
Kocamla ilgili olarak kırpılmış gibi görünüyordu. Bu tür
Merak ettiğim bir kadının kalbini tatmin etmek için hiç bir şey yeterli oldu mu? Bütün
O zamanlar kötülük güçleri bana karşı dizildi.

Sonra yazdı ve geri döndüğünü söyledi ve benden sonra düşündüm
Ona benim fikrimi kazandığımı ve o olduğunu yazmıştım
Bana geri dönüyor. Evlendiğim adam hakkında kendi fikrimi oluşturmuştum,
Ve onu ilk tanıdığımda hayatının tonundan etkilendim.
John Allen hakkında hiçbir şey yoktu. O nazikti
kadınlar ve bu bazı genç erkeklerin aşinalıklarıyla iyi tezat oluşturdu,
İkimiz de bildik. Onun arasında kabul edilemez bir müdahale istemedim
Ve ben. Onun için elimden gelenin en iyisini yapacağımı biliyordum, ama bir şey üzerse
Ona olan güven, inançlarımın güçlü olduğunu ve bu
Güçlü, insan sevgisine veya kalp ağrısına rağmen kalacaklardı.
İnsanlar bilge şeyler yapar ve aşk uğruna aptalca şeyler yapar,
Asla başka zamanlarda yapmayı düşünmezlerdi. Bu yüzden aydınlandım ve işimi bir görev duygusu ile hazırladım. Ben
mutlu; Evet, gerçekten mutlu bir kız bir kez daha. Kendime izin vermiştim
Sonunda, birçok hayal kırıklığımdan sonra, kocam
Gerçekten gel. O,
O geliyor ya da ne zaman gelecekti. İsimsiz bir huzursuzluk hissettim
Çünkü Pirie-Street'teki bir yatılı evin iyi niyetini satın almıştım,
Ve bunun için L50 ödedi. Beyler zaten orada kaldı.
Bu evi seçme nedenim, enerji dolu hissetmemdi,
Hiçbir şey yapmama ve çaresiz bir yaratık olma düşüncesi biriydi
Bu bana uygun değildi. John'un her şeyi aynı şekilde görmesini umuyordum
ışık. Bana göre tüm yönleriyle hayat çok gerçekti. Yanlış gururum yoktu.
Kişi asla olayları önceden haber veremez ve bazen her şey mümkün görünür.
Herhangi bir oran, kullandığım kendi paramdı. Kocamı hiç rahatsız etmedim
herhangi bir destek. Belki de bu yardım edilemezdi, ama ben olduğunu biliyorum
John gittiğinde dünyada bir şilin değil. Başka seçeneğim yok ama
gerçeği konuşmak için ve bence beni daha sonra yaptığım için affedecek
Tüm yaşadığım.

Bir gün bir iş beyefendi için yer bulamayacağımı görmek için geldi
Rundle-sokaktaki deposuna gelen genç katip. Sordu
Odayı o gece için hazırlayabilseydim, vapur olduğu gibi
saatlik beklenen. Akşam geldiğinde bekledim ve bu genç için izledim
Adam. Endişem hayatı sürekli olarak kocamı bekliyor. Gün sonra
Gün ve gece gecesi, onu düşündüm. Hemen durabilirim
O zamanı düşün. O geldiğinde bazılarına gideceğini hissettim
Ona Pirie-Street'teki adresimi anlatacak arkadaşları. Üzerinde
Etkili bir gece, genç adamın geleceği bir gece yatağa gitmiştim
Knock kapıya geldi. Kapıyı açtım, bunun için olduğunu düşündüm
oda kim hazırlanmıştı. Kocam geldi. O ama küçüktü
değişti. Daha iyi göründüğünü düşündüm.

Bu deli aşkım hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. John her zaman gitti
Doğrudan onun amacına, ne olursa olsun ve o odamda olmadan önce
Beş dakika bana akrabasının geldiğini söyledi. Bizdi
Mektuplarımızda kavga etmişti. Ne dediğimi hiç bilmiyordum ama
Kelimeler ne olursa olsun onları anladı. Tüm kontrolü kaybettim
kendim. Tüm umutlarım bir anda söndürüldü ve gelecek görünüyordu
Benim için en korkunç. Her şeyi gördüm ve umduğum gibi değildi
muhtemel. Benim için duygularının herhangi bir
onun için kendimden farklı.




Yolların ayrılması.


Ertesi gün aramızda uzanan Körfez'in ne kadar büyük olduğunu fark ettim. BEN
nefret edilen gizlilik. Birkaç mutsuz haftadan sonra ayrılık geldi
yollarımızdan. John tüm bunun benim hatam olduğunu söyledi. Gerçekten görüşler farklıdır. O
Bana aşkının sadece çocuğun sevgisi olduğunu söyledi. Buna itiraz etmiyorum ama yine de
aşktı ve hemen öleceğini nasıl bilecektim. Boşuna
Sanki hiçbir şey yokmuş gibi devam etmeye çalıştı. Herhangi bir umudu
Sessizce yükümü, yatılı bir ev gibi bir yerde değil,
düşünülmek. Söylenti yayıldı. Bir süredir hastaydım ve acı çektim
İyi bir anlaşma. Hayattaki tüm neşenin benim için bittiğini biliyordum. Herkese maruz kaldım
Kocamın evden ayrılmasının gerçek nedeni hakkında yorum türleri. Ne zaman
Daha iyisi, hayatın göreviyle tekrar yüzleşmek zorunda kalacağımı biliyordum. yapamadım
sorunumu yerinde tutun; Sahneden kaçmayı düşündüm
başarısız olmuştu. Kardeşim bazı mobilyaları bir
Dikkate alındığında, onu ve karısını eve gelmesini sağladım. Düşündüm
Hızla bir yerden geçersem acıyı daha kolay bir şekilde doğururum
yer ve ben bir temizlikçi pozisyonu için reklamı yaptım. Bunun ötesinde vardı
O zamanlar plan yok, ama Adelaide'den ayrılmak için sabit bir amacım vardı. Acı
Benim deneyimim olduğu gibi, şimdi kocam beni terk etmişti, belki
Hiç kendimi mücadeleye sinirlendirdim. Bütünleşmeye kızdım
Ben Adelaide'deyken ve onlarla aynı havayı nefes alırken üzerimde; Ben vardı
Özgür olma arzusu. Bir şey beni tamamen bırakmamı engelledi, ya da
Derinliklere yol açmış olabilirim ve hayatımı bulanıklaştırmış olabilirim
durmadan; Kötülüğün görüşünü nefret ettim.

Reklamıma bir cevap aldım. Şöyle sorgulamak için bir talepti
Kral William-Street'teki Clarence Hotel'de temizlikçi. Bende yoktu
çok uzak. Heyecanın
Otel hayatı sorunlarım için olası bir rahatlama olurdu. Yine de eskiden
Bir geçiş alma umuduyla nakliye şirketine gidiyorum
herhangi bir yer. Deniz yoluyla ve hostes olarak iyi seyahat edebileceğimi biliyordum-eğer öyleyse
Bir yazı açıktı-gecikmeden giderdim. Clarence
Otel o zaman yoğun bir yerdi. Yeraltında büyük yemek odası vardı
"Gölgeler" olarak bilinir, her gün yüzlerce geldi. Çok vardı
O zaman şehirde bu amaç için birkaç yer. Şimdi Tivoli nedir
Tiyatro, o zaman sadece "White'ın" odalarıydı. Otel sahibi vardı
Bu "gölgeler" veya halk için olan yemek odalarının suçlaması. BEN
Orada yapacak bir işi yoktu, ama sadece olduğunu görmek zorunda kaldı
dikkatlice yönetildi. Esnafla uğraşmak ve vermek zorunda kaldım
Mağazalar. Orada çalıştım çünkü ev sahibesi hasta. Oradaydı
Küçük evlat edinilmiş bir kız dışında aile yok. Bununla birlikte, çok şey vardı
Yap ve varoluş için mücadele etmek zorundaydı. Hepsini almak için acele gibi görünüyordu
Bu çok fazla için arandı. Hem erkek hem de kadın aşçıları vardı ve
Erkek ve kadın garsonlar, diğer çalışanlarla. Dışında
"Gölgeler" Alt katta, hem kamu hem de özel yemek odalarımız vardı
Üst katta. Odaların izin verdiğini gördüm ve ayrıca
Orada daireleri işe alan insanlar. Çoğunlukla
Müzikal ya da tiyatro insanlar.

Nellie Stewart'ın babasının kendisi için ilgi odalarını hatırlayabiliyorum
ve iki kızı. Tüm bu geçmiş yıllardan sonra Nellie Stewart'ı gördüm
Geçen gün çok genç görünüyor. Maggie Moore da orada kalıyordu. O
O zaman Bayan Williamson'du. Çok fazla zevk ve heyecan vardı
her yerde ve hareketlerime hiçbir kısıtlama yapılmadı. İçeri girdim
birçok konjenial insanla temas ve konuşma şartları vardı ve
hayatımı oluşturan sefil acılardan kaldırıldı
önceden. Ama ücretsiz bir "antre" vardı tüm eğlence,
Benden kapanan insan bursunu telafi edemedi.

Kocam ve arkadaşının geldiğini görünce cesaretim batardı
Kral William-Street'teki posta ofisinden. Gülüyorlardı ve
Çok eşcinsel görünüyor. O zaman aklım zamana geri dönecekti
O ve ben birlikte olduğumuz acı. Kesinlikle John S. O. ile evlendiğimde.
Allen bana hiç olmadı.
Bana hiçbir şekilde yardım etmeyecekti. Kendisini akrabasına adadı, ama
Bu, böyle bir faktörün gelmesi gereken acıyı azaltmadı
Başka bir kişinin evleri ve uyumsuzluk ekmek. Zamanında öğrenmiş olsaydım ben
Geldiklerinde Güney Avustralya'da olmazdı. Yoksun oldum
Şimdi, en çok arkadaşlık istediğimde; Ve onun bakış açısından
Yaptığım her şey sadece tespit edilebilirdi. Memnun edecek hiçbir şey yapamam
o. Bana bir küçümseme ile söylerdi. Geleceğim tamamen boştu. BEN
Üstat ve metresi arasındaki bir konuşmadan öğrendikleri
Clarence Hotel'in iyi niyetini satmak istiyorum. Oradaydı
Yine kaçınılmaz. Çok fazla aldırmadım, çünkü büyüdüm
Sadece kendimi etkilediği gibi gerçek özelleştirmelerin ortası. Ama yapabilirim
skandalı görmezden gelmemek veya dünyanın sahip olduğumu hayal edebileceğini unutmamak
ağ örmekle çok meşguldüm ve kendimi onlara yakaladığımı,
Bazen bana söylendi. Dışarı çıkıp içeri girmek kolay bir mesele değildi ve
Duyun ve çok fazla aşağılama görün. Clarence'da kaldım
İşveren işi sattı. Üzgünüm, çünkü tanıdığım nazik insanlarla insanlarla birlikte
Hizmetçilerle bile karışabilir ve karışabilir. İlk önce oraya gittiğimde
Daha sonra bana söylediler, benden hoşlanmamak için zihinlerini oluşturduklarını söylediler. Gibi
Onları görevlendiren ilk temizlikçiydim.
Rahatsızlıkla geliyor, ama her neyse, yapacağımdan emindim
Herkes için doğru olan ve çeşitli şekillerde gördüm.
hem yemekleri hem de yatak odaları ile ilgili olarak konfor. Ben
Ne kadar memnun olduklarını görünce bekleyen erkeklere ve hizmetçilere minnettarım
Herhangi bir acil durumda bana yardım etmek için. Bayan, iyi olduğunda, gitmeye çok düşkündü
dışarı. Çok fazla gezi için vaktim olmasa da buna itiraz edemedim,
Ama gitmek zorundaydım. Onunla her yere gittim. Özel bir evleri vardı
Norwood. Orada bir erkek ve karısı bekçi olarak yaşadı ve tüm otel
Yıkama orada yapıldı. Oraya gitmekten her zaman sevindim, bahçe
bir düşünce. Biz de bayan istediği her yerde sürdük. Asla ben
daha önce böyle zamanlar geçirdim. Tiyatro ile ne ve bir şey ve diğeri
Kimse atılan bir eş olduğumu düşünmezdi. Yapmamaya çalıştım
ezilecek ve kaybımla yüzleş, sadece hoşnutsuzluk sol ve,
Şimdiye kadar, unutmak için tüm çaba hiç bir faydası yoktu.

Sonunda otelin değerlemesi kuruldu ve gelen insanlar
İçinde bir temizlikçi gerekmiyordu. İşverenlerim evlerine gitti
Norwood. Daha önce olanlara katlanmak için tüm cesaretimi alacağını biliyordum
Bana yardım edecek insan nezaketinin bir hurdası olmadan. Benim tek arzum
Biraz saklanma yeri bulun, burada durmaksızın "zavallı Bayan
Allen "Konuştu, o gün duyduğum gibi. Ruh içinde kalmaz, limana gittim
Adelaide. Tanıdığım bir bayan ve beyefendi,
Orada yeni kulüp. Bulana kadar bir yer bulabilirsem
Beni götürecek gemi, o zamana kadar bir şey yapmaktan memnuniyet duyarım.
Hayat diğer zamanlardan daha kötü görünmüyordu. Oturmadım ve acıma
kendim. İstemediğim acıma ile başkalarıydı. Benim erken
Deneyim bana gerçek baskı uygulama olasılığını verdi ve biliyordum
Evsiz olmak ne oldu. Hikayemi kendi yolumla anlatıyorum.

Bahsettiğim insanlarla gittim. Onlar nezaketti. Onlar
Sadece yeni evli ve temizliği anlamadı. Çalıştım
bundan böyle bir nesne, benden önce, benden çok önce
fark etti. Sonunda fırsat, hostes olarak gitmeye başladı
Yelken gemisi. Eğer şansım olsaydı daha iyi olurdum
Bir vapura gitmek için. Gittiğim gemi Güney Avustralya ve
Kaptan Bruce'un komutası altındaydı.

Kim olduğumu, ne olduğumu ve neden bu konuda olduğumu hatırladım
gemi. Bu bir muamamdı. Zevkle bükülmüş değildim ve bilmiyordum
Nereye gittim. Gemi bir geziye bağlı gibi görünüyordu, kaptan
Bruce, deniz yolculuklarına gidenlerle favori. Gemide vardı
Karısı ve bebek kızı ve bir hizmetçi. Doktor da evliydi
adam ve eşi, küçük bir bebek ve bir hizmetçi eşlik etti.
Tanıdığım çok sayıda insan gemideydi. Hepsi bir tarafında
"Salon" Bay ve Bayan Matthew Goode ve onların
aile. Gemideki diğer hoş insanlar arasında Rev. Charles vardı
Clark. Güney Afrika'ya kadar gitti. Bay R. S. Smythe bir gezgindi,
fazla. Başladıkları 8 Ocak ve iyi bir sabahtı, ama
Güçlü rüzgar ve sert bir deniz, yapacak çok şey olan yelkenleri yakaladı.




İskoçya'ya dönüyorum.


Okyanusta olmak benim için bir zorluk değildi, ama bir kere orada
ilk birkaç kişi için sıkıntılarımın hatırlanması için fazla bir kapsam değildi
günler. Yavaş yavaş insanların iyi niyetini hissetmeye başladım
pano. Bay ve Bayan Harris, Prospect'ten ne zevkle gösterildi?
Yaşamaya değer hale getirecek çok az şey olan bana karşı nazik olmak. Ben
Güney Avustralya'ya geldikten kısa bir süre sonra Bay ve Bayan Harris'i tanıyın.
Benim için gelecek parlak ve güneşli görünüyordu. Bir bakış atmaya cesaret ettim
zaman zaman geleceğe. Gemi o kadar kalabalıktı ki uyumak zorunda kaldım
Deckhouse olarak bilinen şey, doktorun hizmetçisi de öyle. Gibi
Güney Avustralya sürekli yükseldi. Birçok neşe notu vardı
ve kahkahalar ve Rev. Charles Clark'ın her yerde en gürültülü olduğu
oldu. Güzel ve sakin olduğunda, her şey davet edilir
Bay Clark'ın Charles Dickens'tan bize okuyacağı ve okuyacağı kaka
ve diğerleri. Sonra konserler ve
tiyatrolar. Gemide hiçbir kısıtlama almadım ama her şeyden geçtim
üzerinde.

Biz yelken açmadan hemen önce gemiye bindirilen küçük bir çocuk vardı. O olacaktı
Gemi Londra'ya ulaştığında akrabalarına verildi, ama kimse görünmüyordu
Wee Laddie'nin belirli bir suçlamasına sahip olmak ve bilmekten hoşlandım
Kendim gitmeden önce her gece yatakta olduğunu. Kaçırdı
Denizcilerle olan hacimde ve onu gördüğümde korktum
Bu kadar yüksek arma. Onun için küçük kapaklar yaptım ve onardım
onun kıyafetleri. Bazı bayanlar bana bazı süslü işler öğretti ve ben öğrettim
Onları çorap örmek nasıl. Bir bayan tarafından devam edip edemeyeceğim soruldu
onlarla kıta. Bu fırsattı ve istediğim tek şey,
Yapmadan önce meseleyi düşünmek için bolca zamanım vardı
Londra, eğer sadece ne yapacağına karar verebilseydim.

O zamana kadar kadınların ne kadar dayanabileceğini ve yaşayabileceğini bilmiyordum. Açık
Sabah yıldızı, içimde en iyi olan her şeyden etkilenmiş hissettim. Biz
Yandan sağlanamaz. Evliliğimin başarısız olduğunu ve nasıl
Ben bizi hayal ettim. Böyle mi, her zaman boş
mutluluk? Sonsuza kadar gitti. Bende
o zamandan beri bir ömür boyu yaşadı. Kocam arasında bir deniz yuvarlanmasına rağmen
Ve ben ve ben onu unutmayı umuyordum, düşüncelerim geri dönecekti
ona ve kuzeni için. Üç kişilik toplumuyla kendini teselli etti
İngiltere'de yıllarca ve şu anda toplumu olmasa da mutlaka değildi. BEN
Bazen şimdi bile, sıkıcı bir şekilde şaşkın bir şekilde, eğer bu yalnız sefil
Varlık gerçekten. "
deniz, "ama sakin neden bana farklı davranamayacağımı söyledi.
Güvenilir tanıklar tarafından bana söylenenler, aşağı yollar böyle görünüyordu
dayanılmaz. Onu kızdırma hakkım olmadığı varsayıldı ve
Benim için olduğumdan daha fazla düşünmemeliydi
Hint Squaw. Bu konuda yazmak o korkunç yaşamdan yaşamak gibidir
tekrar zaman. Kendimi gitmesine izin verdim ama yine de o adamı daha çok sevdim
tüm dünyada herhangi bir şey. Bana hayat zor, acı ve acımasızdı
Ama o mavi denizde dövülmemem için dua ettim. Bir
Bastırılmış ses "Hayatta çok yakında dövülmeyeceğim." BT
sanki rüzgardan önce bir yaprak gidip gibiydim ve öyleyse nasıl yapabilirim
Tanrı'dan zayıf ve yok olmamamı bana yardım etmesini isteyin. Bana gibi geldi
Korkunun bir daha ne anlama geldiğini asla bilemesek de; Yine de biraz istedim
tam o zaman rehberlik.

Bunların çoğunu benden önümdeki bazı eski yazılarla daktilo yapıyorum
Güney Avustralya'da yazılmıştır. Bu yolculuk beni yüzleşmem için sinirlendirdi
Yenilenen cesaretle hayat. Bunun açıkça olduğunu görebiliyordum
İnsan arkadaşlığı olmadan hayatımın geri kalanını yalnız yaşamalı.
Bu gerçekle karşılaştıktan sonra, en büyük acı bitti, ama öğrenmek
Ders zordu. Şimdi bir kez daha güçlüydüm.

İyi eski Güney Avustralyalı çok nazikçe gitti, ama biri
tekrar araziyi görmek için uzun. Gemi, Cape'e gelene kadar hayır olarak adlandırıldı
Şehir. Ve Oraya Port Adelaide'den almak altı hafta sürdü. Sadece bir
Kaza tüm o zamanlar oldu. Denizcilerden biri denize düştü. BT
iyi bir sabahtı ve yüzebilirdi ve ne zaman sevinç vardı
Güverteye güvenli bir şekilde indi. Sadece kafasını çok uzun süre görebiliyordum
denizde çıkış yolu. Herkes güverteye geldi ve bazıları bir
Sıcak deniz suyu banyosu onun için hazır olmalı, ama gemiye bindiğinde
Basitçe güldü, hacime koştu ve arma
yine hızlı bir şekilde. "Cape Town'da karaya çıkmak" konuyu ve bir
Zaman gelene kadar başka hiçbir şey duymadım.

Güney Avustralyalı denizde dokuz mil uzakta tutuldu. Yolcular
Bunun sahilin kayalık doğası nedeniyle olduğunu düşündüm, ama
Gerçek sebep, kaptanın mürettebatın çöl olmasından korkmasıydı
Gemi ve elmas tarlalarına gidin. Biz çevriliydik
farklı tekneler. Gemimiz sudan çok yüksek görünüyordu
Yakın o küçük tekneler kaba denizde fırlatıyor. Sanki
Yanında gemilerin herhangi birine girmenin bir yolu yoktu. Orada
Gemilere bir gangway ya da geçiş değildi. Bir sandalye yapmışlardı
bir fıçı ve avlu koluna çekildi. Daha sonra temizlemek için çizildi
Gemi ve yolcular küçük teknelerden birine bırakıldı. Bazı
İlk gün karaya çıktı. Daha iyi çelişkiler vardı
Bir sonraki, deniz o kadar sert olmadığından ve geri kalanıyla karaya çıktım
ve Masa Körfezi'ne indi. Sık sık okumuştum ama gördüğümde
Her şey çok yabancı görünüyordu. Kaptan, karısı ve çocuğu ve hizmetçi
Beni onlarla birlikte karaya yerleştirdiğim George Hotel'e götürdü.

Cape Town herkesi memnun etti. Ertesi sabah kaptanların bazıları
Arkadaşlar bir arabaya geldi ve hepsi bir sürüş için iç bölgeye gitti. Gezdim
Yalnız hakkında; Pazarın nerede olduğunu gördüm ve çok güzel
binalar ve ayrıca geminin yıkandığı yer erkekler tarafından yapıldığı yer.
İnsanların hepsi Avrupalılardan kıyafetleri ve tarzında çok farklıydı,
yanı sıra ciltlerinin rengine göre. Hottentots vardı
ve Kaffirs, Zulus ve tüm milletlerin diğerleri. Bana göre
Harikalar Diyarı. Ve sonra gökyüzüne yükselen masa dağı vardı. BEN
Böyle bir boyutta meşe ağaçlarının korusu olan "meşe-avenu" nun yolunu buldum
Botanik'e giden bu geniş caddenin her iki tarafında koşmak
Bahçeler ve Zooloji Bahçeleri. Koltuklar hakkında her şey vardı, çok güzel
Sıcak bir gün boyunca dinlenmek için ve tam o zaman sıcaktı. Ondan
Zooloji bahçelerindeki hayvanların şiddetli ve
Savage, sadece bahçelere gitmemeye karar vermiştim.

Bay ve Bayan Harris ve başka bir beyefendi geldi ve önerdiler
biz karaya sahipken onlarla birlikte oturursam öyle olmazdım
yalnız. Memnuniyetle rıza gösterdim, ancak kaptana sormak zorunda kaldık.
Akşam, bu yüzden bütün günü Bay ve Bayan Harris ile geçirdim ve
arkadaş. Hepimiz bahçelere gittik ve onları o kadar iyi düşünmedim
Adelaide bahçeleri uzun bir yolla. Ama hayvanların görüşü vurdu
Ben huşu ile. Beyefendi, bazılarını görmek istediğini söyledi.
Torrens Bankaları. Yapmazdım. Kaptan istekliydi, bu yüzden ben
Bay ve Bayan Harris ile gitmekte özgür. Ama bunu yapmadan önce geri döndüm
tekrar gemiye. Bir boer bayanla konaklamıyorlardı. O bir duldu.
Yer güzel ve temiz görünüyordu. Ev inşa edilmiş olmalı
Erken Hollanda yerleşimi sırasında. Eski, ama güçlü görünüyordu
yapı. Düz çatıydı ve fark ettiğim ilk şey
Tavanları yoktu, ancak tüm odalarda sadece oaken kirişleri. .
Pencereler oldukça büyüktü, ancak bu tür küçük cam bölmelerle. Zemin
çıplak, sadece orada bir paspas vardı ve süslemeler yoktu,
Ama sadece kullanım için şeyler. Zeminler gibi görünmek için karanlıktı
kirişler. Ev yatılı olarak doluydu ve görevliler bir
Zulus ve Kaffirs ve Malayların karışımı. Bu kadınlar eğitildi
ev işi. Ev sahibinin adı Bayan Lund'du. İngilizce konuştu
ve Güney Avustralya'da işleri nasıl yaptığımızı bilmek için endişeli görünüyordu.

Hollanda Yerli Modunu görmek bir ilgi alanı haline getirdim
Yönetim, ertesi gün bana her yerde gösterdi. Oldu
Temiz bir kasaba olarak kabul edildi ve sıhhi düzenlemeler iyiydi. Orada
Evin ortasında olmasına rağmen derin bir drenaj değildi.
Mutfağı ve diğer bölümleri gördüm. Avrupalıların yapmasına şaşmamalı
Orada pek çalışmıyor, çünkü beş kişilik iyi eğitimli bir yardım alabilirler
Bir aylık şilinler.

Cape Town'da tramvayları vardı, ancak
sokaklar. Sokakların çoğu tepede görünüyordu. Çizilmiş bir arabaya girdik
atlar tarafından. İçeride veya dışarıda seyahat edebilirsiniz ve Sea Point'e gittik,
deniz kenarında yaklaşık 10 mil boyunca. Korkunç bir kaya kütlesi vardı
Burada ve orada duran denizde ciddi hissettiren. Orada
büyük üzüm bağları ve garip ağaçları olan büyük görünümlü evlerdi
hakkında. Bir gömme alanı için kullanılan büyük bir arazi yolunu geçtik ve
Mezarlar arasındaki farkı fark edebilirsiniz. Her birinin kendine ait
tekillik. Mezarı üzerinde bir haç ile gördüğümüz yerde olduğunu biliyorduk
İngilizce. Bunu arabalardan görebiliyorduk. İnşa edilen evler vardı
Geçtiğimiz bazı yerlerde ve Bay Harris onlarla ilgileniyordu
Yerlilerin resim, marangozluk ve duvarcılıkta çalıştığını gördüğümüz gibi ve
Tıpkı diğer erkekler gibi her türlü esnaf. Sadece her biri giyinmişti
uyruğuna göre. Büyük bir devekuşu çiftini geçtik ve gördük
çok sayıda "kuş".

O akşam verandada Hollanda seslerinde neşeli şarkı söylediklerini duyduk. BEN
Bayan Lund'un kız kardeşine ne hakkında olduğunu sordu ve bana bunun olduğunu söyledi
kölelerin esaretten kurtulduğu günün yıldönümü idi.
Ona insanların satın alınabileceği zamanlar hakkında ne düşündüğünü sordum
ve satıldı. Bana çocukken babasıyla sık sık gittiğini söyledi
piyasaya ve pazar yerine işaret etti ve onun satın aldığını gördü
İstediği insanlar. Kendisi bazılarını seçerdi. Hepsinin bir şeyleri vardı
kölelik hakkında söylemek gerekirse. Bana öğrendiğimde düşünmem gereken bir şey verdi
Köleleri alabileceği zamanları onayladı.
Hanımın adını unutuyorum, ama evi Natal'daydı. Bayan Lund'u sevdim
en iyisi.

Ona nasıl seyahat ettiğimi söyledim, nerede olduğunu bilmiyordum ve o
Şimdiye kadar tanıdığım en nazik kadın. Karaya geldiğimde olacağını düşündüm
Cape Town'da soğuk ol ve bu yüzden çok kalın giysilerim vardı. Bayan Lund verdi
Bana dış giysilerden bazıları, bir güneşlik ile birlikte, böylece ben
devam edebilir ve koşulların beni Cape'e geri getirmesi gerektiğini söyledi
Korkmam gerekmediği için yine kasaba. Ona yazıyordum ve verdim
Bazı kartları arkadaşlarına. Bu Hollandalı hanımın nezaketi beni yaptı
minnettar. Bay ve Bayan Harris de en nazikti ve beni yanlarında götürdü
her yer. Hepimiz bir sabah pazara gittik. Herkes arıyordu
Ne satmak zorunda kaldığını. Giyinme şeklinin nasıl olduğunu görmek için
harika bir şey. Yerli kadınlar sandalet ve yerli erkekler giydi
Ayrıca. Biraz yün almak için bir dükkana girmeyi asla unutmayacağım. Bayan.
Harris ve ben girdik ve bir adam bize geldi ve iyi İngilizce olarak,
Biraz yün için geleceğimizi biliyordu. Ona nasıl bildiğini sordum
Ve o sabah geçerken söylediğimi duyduğunu söyledi, "Ne güzel
Yün. "Açıklamayı hatırladım. Adam bir resim görünüyordu. Sandalet vardı
Doublet, zengin kırmızı, yeşil ve altın renkler için
Giyinlerinin geri kalanı. Hangi milliyeti oldukları önemli değildi,
Hepsi Hollandalı konuşabilir. Orada ne güzel meyve var. .
Ananaslar çok bol, fıçı tarafından kerevit gönderildi
gemide.

Ayrıldığımız sabah Bayan Lund, hizmetkarlarından bazılarını gönderdi.
Bizim için kır çiçekleri toplayın. Güney Afrika'nın kır çiçekleri gösterişliydi
ve parlak. Çölde bir yolculuk için donanımlı iki deve gördük,
Arap sürücüleriyle. Oraya indiğimiz 24 Şubat'dı ve
İklim, Güney Avustralya'nınki gibi çok görünüyordu, sadece
Gördüğüm ülke karanlık görünüyordu. Zavallı eski iskeleye veya iniş yeri çok
ilkel. İskelenin ahşap kısmı, görünüşünden,
çok yaşlıydı. Solucan yenmiş gibi görünüyordu ve üzerinde uzun yosun büyüyordu.
Son birkaç yıl içinde bir dağcı su inşa ettiler, bu da çıkıyor
Denizde binlerce feet ve fırtınalı havada harika bir
koruma. Önce neyi not edeceğimi neredeyse hiç bilmiyordum. Herhangi birini gördüm
Koşumdaki eşek miktarı ve her türlü garip görünümlü
nakiller.

Karaya sahipken benim için her şey boş zamandı, çünkü sadece gezi vardı
ve yapmak için yazı. Her fırsatta bir kişinin düşünmesini sağlayacak bir şey vardı,
Bazı denizcilerin sadece kollarında hevesle kavradıklarını görmek olsaydı
Devekuşu tüyleri, gemilerine ulaşmak için acele ettikleri için. Bay H. M.
Afrikalı kaşif Stanley, bir süre Cape Town'daydı
daha önce ve onun birçok farklı fotoğrafından ve karışık
Birlikler biri Cape Town'da çok iyi bir durumda olması gerektiğini gördü
Livingstone'u bulmaya çalışırken. Her biri konusunda ateşliydim
Dr. Livingstone hakkında nesne. Hatırlayabildiğimden beri duymuştum
İskoçya'da konuştu. Bu iki büyükün tüm portrelerini aldım
Getirebileceğim erkekler ve onları İskoçya'daki arkadaşlarıma götürdüler.

Binalar en güzeldi. Ama masa dağının cazibesi
Ben. Gözlerimi uzak tutamadım. Açık savaş devam ediyordu
Bu kadar sayıda insanı Cape'e getiren Natal. Bu yüzden
Bayan Lund'un kız kardeşi oradaydı. Masa Körfezi gibi aktif görünüyordu
Düşmanlıklar oradaydı. Savaş gemilerinin sürekli olarak görülebilir
ya da dışarı çıkıyor. Bıraktığımız gün bir gemi geldi, kaç tane,
Natal'da katledilen askerlerin dulları. Alıyorlardı
Bu fakir kadınlar St. Helena. Üzücü bir manzaraydı. Güverte gördüm
geminin şapkası olmayan kadınlarla kalabalıktı ama sadece
Mandalın başlarına bağlandı.

O gün zihnimde sonsuza dek hatırlanacak iki şey damgalandı. Bir
üzücü görünümlü kadınları görmekti; diğeri Bay Harris'in
Benim için Bayan Lund'a ödemeye gittim. Benim için hiçbir şey almazdı.
Gerçekten altın ya da senaryo olmadan dışarı çıkan biriydim. Kadın demek
Nazik olmak için, ama eski sloganı fark ettim, "Hiçbir şeye borçlu değil." Oldu
Bana yeni bir deneyim. Her zaman yükümlülükten arınmış olmaktan hoşlandım.
Bu alışılmadık sempati, son bakışın son bakışına insan ilgisi verdi.
Gözün görebildiği kadar uzanan ve
Tekrar eski tanıdık gemiye bindik.

Bir kez daha aktif işe döndüm ve küçük olanı gördüğüme sevindim
Yine küçük çocuk. Şimdi gel gel, yakında olacağımız ne hissedildi
Londra. İşler aynı olukta koştu ve bazen sessiz büyüdü
Rüzgarın bir duraklamasında baskıcı. Rev. Charles'a sahip değildik
Clark Cape'ten ayrıldıktan sonra. Böyle bir fark yarattı. Hepsi şimdi
İngiltere'ye geldiklerinde nereye gittiklerinden bahsetmek. Ben
Nereye gittiğimi sordu; Tam olarak bilmiyordum.

Herhangi bir faiz olayı, gemi biriktirdiğinde meydana geldi
Pazar sabahı St. Helena'da. Sadece kaptan ve ilk eş gitti
karaya. O kadar yakındık ki kıyıdaki insanlar görülebilirdi. O
Bir hafta gördüğümüz kadınları aldıkları yerdi
önce. Ada barış zamanlarında bir kale idi; başlıca ilgi
kıyıdan üste Napolyon'un mezarı ve Jacob'un merdiveni
adanın bir parçası. O zamanların ne kadar uzakta göründüğü ve yine de "
Reklamveren "Bu sabah (yazarken) Bay R. S. Smythe Still Geziler
ve fro. Cape'deki Rev. Charles Clark'ın aktif müdürüydü.
Bu hikayede uğraştığım olaylar sırasında kasaba. O
o zamandan beri aynı tür işlerde var.

Kaptan gemiye biraz temizlik ve resim yapmaya başladı
Londra'ya girmeden önce. Bazı tencereler beyaz boya kaldı
güverte. Steward'ın eve götürdüğü canlı bir kanguru vardı
Sanırım sergi. Güvertede bir yerdeydi ve küçük çocuk
Kimse sahip değildi, kanguru olduğunu düşünmesini sağlayacağını düşündü
Beyaz boya sütdü. Hayvan biraz yudumladı ve öldü. Oldu
Çocuğun yaramazlığı ve onun için kaba bir uyanıştı. Yapması gerekiyordu
Yolun geri kalanında çok sessiz kal.

Tüm yoldan şikayet edecek hiçbir şeyim yoktu. Sağlıklıydım. Kullanmayı SEVİYORUM
Gücüm ve kendimi yorgun, düşünecek çok şey var ve
merak; Ama mutlu olmadığımı biliyorum. Ben neredeyse hiç boşta kalmadım. Bay
ve Bayan Harris, ulaştığında gemiyi ilk terk eden kişilerdi
Plymouth veya Falmouth, hangisini hatırlamıyorum. Gemi seyahat etti
çok nazikçe ve Wight Adası'nı çok iyi gördü. Sonra nehir geldi
Thames. Kaptanın bu harika nehir boyunca ne kadar dikkatli olduğu; Biz
Biz geçerken sis-boynuzun üstünde net güçlü sesini duyabiliyor
Londra rıhtımlarına başka birçok gemi aracılığıyla.




Londra'ya varıyorum.


Ve daha sonra? Ve daha sonra? Daha önce hiç Londra'da bulunmamıştım. Uzun Gemi
Anchorage'da sabitlendi Bay Charles Goode, onu görmek için gemiye geldi.
erkek kardeşi ve karısı ve ailesi. Gelen mektupları getirdi
Koloniden. Benim için beşi, hepsi siyah. Sevgili Kardeşim
Adelaide'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra öldü. Kendi başına dikte edilen biri vardı
Sadece beş küçük onun nasıl olduğunu görmek için geri dönmesini diliyorum
çocuklar iyi geçinecekti. İnsan varlığının gereksinimleri olmak zorundaydı
kavradı. Bu aniden kıtanın tüm düşüncelerini kafamdan çıkardı.
Gemiyi terk etmem gerektiğini biliyordum. Kederliyordum; Ve herkes ben
Geminin dışına çıktığını biliyordu. Hasta olacağımı sanıyordum. Bu kadar
yanlış gitmişti ve sorunla yüz yüze kaldım. Ben baktığımda
Tur, orada ve diğerinin orada bıraktığı iyi bir egemen buldum
Gözlerim gözyaşlarıyla doluyken. Bazı bayanlar bana daha önce söyledi
Kabinlerinde bıraktıkları her şeyin olacağı rıhtıma girdik
Benim için ya satmam ya da başka bir şekilde atmam. Bazı insanlar geldiğinde
Satacak bir şeyim olup olmadığına bak, geminin marangozuna yapması gerektiğini söyledim
onlarla sevdiği şey. Acı verici kaybım için çok fazla kederdeydim
Onlara bak. Kardeşim öldüğünde sadece 30 yaşındaydı. BEN
Oakley-Square'de D.D. Rev. Dr. Oswald Dykes'i gördü ve gördü. Ben vardı
Bazı yaslar aynı anda yapılmış ve nakliye ofisinden nakliyeye gitti
Ofis Güney Avustralya'ya dönecek bir rıhtım almak için nasıl yapabilirim
yönetin. Kaptan Bruce'un imzasıyla güzel bir mektup aldım. Ve
Yolcular ayrıca isimlerini benim için bir referansa abone oldular.
denizde yetenek. Sonra üzerine yazarak bir parşömenim vardı
Güney Avustralya'nın sahipleri, Londra'daki merkez ofislerinden. BEN
henüz var. Korkunç bir zamandı. Bir şansım olsaydı
hemen geri dönecekti. Bir içinde olup olmadığını umursamadım
vapur ya da değil.

Birkaç gün bekledikten sonra Adelaide şehrinden Kaptan Alstone'u gördüm,
karısını ve küçük bir çocuğu gemisinde Adelaide'ye götüren. BEN
Güney Avustralya'ya geri döndüğüm için bayan hizmetçisi olmayı kabul etti. Ancak
Bir ay veya altı hafta başlayacakları muhtemel değildi. Bu bir yelkendi
Gemi de ve kaptanın karısını ve sevgili küçük oğlunu gördüm. BEN
Çocuklara bayılın. Ve bayan şimdiye kadarki en mükemmel sevimli kadındı
baktı. Bu yüzden eşyalarımın çoğunu gemiye koydum. Ay
Mayıs yeni başlamıştı. Bazılarından bazı tanıtım mektuplarım vardı
Adelaide'deki arkadaşlar Manchester yakınlarındaki Bradford'daki arkadaşlarına. Ben vardı
Ayrıca benimle Adelaide'deki arkadaşlardan akrabalarına bazı mektuplar,
Glasgow'a gidersem onları göreceğim ve onları göreceğim konusunda samimi dileklerle.
Güney Avustralya'dan ayrılmadan önce, gitmek ve görmek için kararı oluşturdum
kocanın ilişkileri. John'a yazarak adresleri vardı
Uzun üç yıl oradaydı. Onların yeri Cambridgeshire'daydı. BEN
Kaptan Alstone'a gemi gittiyse beni bulan adresi verdi
Aydan önce. O zamandan beri o zamanın bir kaydını tuttum. Ben yakındım
Londra Kulesi; Ve hiçbir ücret yoktu, bu yüzden saat 11'e girdim
ve saat 4'e kadar oradaydı. Her zaman hareket halindeydim ve sonra
Bu kalenin yarısını görmedim. Ah! ihtişam ve dehşet
BT. Çatışmanın ve tutkunun ne yaptığını düşünmek harikaydı
Karanlık şiddet ve işkence yaşlarının olayları. Erkekler vardı
Çok tuhaf giyinmiş, ellerinde uzun çıtalar var-yeomen
Guard-ziyaretçilere tarihte okuduğumuz kişilerin nerede olduğunu gösteren
hapsedildi. Sonra çeşitli zırh türleri ayırt edici olarak düzenlendi
Çeşitli dönemlere göre koleksiyonlar; Hepsi vardı
Silah türleri-Sözler, hançerler ve baltalar, göğüs ve sırtlı
tabaklar. İşkence odasını ve korkunç bloğu ve kesip baltayı gördüm
kafalardan. Her ikisini de düşünmek için çok acımasız bir atmosferdi
Şapellerin, tonoz ve girintilerin kalesinde onur veya ihtişam,
Binanın altında ve altında zindanlarla. Bazılarının sahip olması gereken sahneler
Hapishane konaklamalarında geçti. Kraliçe'nin tacını gördüm ve
saf altından yapılmış olduğu söylenen asası ve çok fazla
İsimleri unuttuğum daha çok şey. Oldukça çit vardı
Hepsi etrafında ve bazı gardiyanlar her zaman dikkatliydi. Orada
tıpkı at sırtında krallar ve şövalyeler vardı, tıpkı
savaş. Her şeyi görmek bir hafta sürecekti. Asla yapmayacağım bir şey
unutmak. Tıpkı kapıdan çıkarken, yetkililerden biri
Yerin şarjı benden sonra geldi ve omzuna dokundu. O
Anahtarlarımı kaybetip kaybetmediğimi sordu. El çantama baktım ve buldum
vardı. Geri dönersem onlara sahip olabileceğimi söyledi. Minnettardım
Aksi takdirde gövdelerimin kilitlerinin çıkarılması gerekiyordu. BEN
Ona anahtarları kaybettiğimi nasıl bildiğini sordu. Bildiğini söyledi
Beni daha önce hiç görmediği için bir yabancı olduğumu.

"Ama," dedim, "yer kalabalıktı."

"Evet," diye yanıtladı, "ama bu insanların çoğu her gün buraya geliyor."

Londra'nın sadece birkaç manzarasını gördüm. İçinde olmayı hayal edemedim
Londra orada her şey çok belirsiz görünüyordu. Yalnız Olmak İçin Ne Bir Yer
Londra'da. Cambridge'e gitmeye karar verdim ya da daha doğrusu biraz
Cambridge'den Mart denir. O büyük şehrindeki tüm merakım
Londra karışık işlerimin ortasında kayboldu. Soruşturma yaptım ve öğrendim
tren servisi hakkında. Her neyse görme şansım olduğunu belirledim
İnsanlar, beni görmeyi umursadıklarını pek beklemesem de
Olan şeyden sonra. Sevdiğimi ve acı çektiğimi biliyordum ama ben
günah işledi. O zaman neden onları görmemeliyim? Görünüşe geldim
Biraz geç kaldığında Wayside istasyonu. Bay George Allen'ın nerede olduğunu sordum
House, çiftliğinin üç mil uzakta olduğu söylendi. Oradaydı
Orada bir otel ve ben gece için bir oda istedi. İstemedim
Ertesi sabaha kadar biraz uzaklık gösterebilecek insanlarla tanışın. İçinde
Portmanteaus'um geldiğimi gösteren bazı basılı meseleler vardı
Avustralya'dan. Otel sahibi oturma odasına geldi ve yapıldı
oradan gelip gelmediğime dair soruşturmalar ve bir
uzun konuşma. Bay George'u tanıyordu. Her şey çok iyi gitti ve bana bunu söyledi
Ya karısı beni ertesi gün oraya götürürdü. Oldukça
Soğuk sadece 2 Mayıs, odada ateş yok.

Avustralya'dan bahsedildiğinde hem bayanlar hem de baylar
ilgilenen ve konuşma genel oldu. Bana her türlü soruldu
sorular. İnsanların ne kadar bildiğini öğrenmek beklenmedik bir şekilde bana geldi
Koloni hakkında. O zaman düşündüm, eğer genç kızlar ve kadınlar
Avustralya sadece bu İngilizlerin nasıl olduğunu duyabilirdi
onlar hakkında konuştular, bunun bir yaş olduğunu fark ederlerdi
şövalyelik. Onlara göre sömürge kız her şeyi yapabilir.

Sabah, kahvaltıdan sonra küçük midilli arabası vardı,
bir erkekle, beni Bay'a götürmek için Allen'ın evi. Queer adı vardı
Hook Çiftliği. Güzel bir sabahtı ve tüm tarlalar beyazdı
papatyalar. Ev iki katlı ve yol tarafına yakındı. .
İnsanlar dışarı çıkana kadar arabayla beklemeye söz verdiler, eğer yapabilirsem
Orada bir iki gün durmayın. Bayan Allen kapıya geldi ve ben söyledim
Ben kim olduğum. Çiftlikte olan Bay Allen için gönderdi. O yakında
At sırtına geldi. Elinin tokası beni iddia etmeyi uzun sürdü
onunla akrabalık. Dışarı çıktı ve çocuğa portmanteau getirmesini söyledi
Ve nazik davrandım. Benim bir fotoğrafım olduğunu buldum ve
Dediği gibi, bir dayatma olmadım.

Büyük bir aile vardı. Bayan onun ikinci karısıydı ve o iyiydi
fazla. Arkadaşlarını beni görmeye getirdiler ve beni aldılar. Sadece ben
Birkaç gün durmak istedim, çünkü almak için endişeliyim
İskoçya, herhangi bir mektubun beni beklediği ama devam ettim
Pazar. Bay Allen'ın sahip olduğu Cape'den getirdiğim tüm meraklar
Pazar okulunda çocuklara gösterildi ve tamamen bir
hoş zaman, bunu yapabildikleri kadarıyla, ama yine de vardı
John'un kuzenini neden bana Adelaide'ye getirdiğini düşündüm. BT
Oldham'da kendi kocasını bıraktığı anlaşılıyor. Bu ilişkiler yapmadı
Doğru olduğunu düşünüyorum.

Hayat bana sadece vermiş olsaydı ne kadar sadık ve doğru olabilirdim
şans. Evlendikten üç gün sonra İngiltere'ye gitti ve
Orada üç yıl kaldı. Evli hayatımın faydası neydi? Ben vardı
Herhangi bir şeyi taşımak için neredeyse bir amaç gücü. Kurban edildim
Acımasız ellerle, benden tuttuğum her şeyi aldı ve beni terk etti
Herhangi bir iddia veya hak olmadan, her şeye göndermek dışında. Oh,
Bir kocanın sadakati tarafından korunan mutlu kadınlar! Ne Kadın
Benden daha yararlı bir hayat olabilir mi?

Bay Allen beni demiryolu istasyonuna sürdü. Sahip olduğum adres
Manchester yakınlarındaki Bradford'daki bazı insanlar. Trende tutmam gerekiyordu
Biletimi burada ve orada gösteriyor. Onlara gideceğimi söyledim
Bradford ve kendimi o güzel hakkında iyi bir görüşe sahip olmak için yerleşti
ülke. Nereye gittiğim sorulduğunda, "Bradford" dedim. Trenler ve
Arabalar yolda değiştirildi ve sonunda kendimi Bradford'da buldum
Yorkshire'da. Sonra biletimi gösterdim ve açıkladım
İstediğim Bradford, Manchester'ın bir devamıydı. Ne zaman öğrendim
Orada Kuzey Adelaide ile aynı ilişkiyi Adelaide ile taşıyordu.

Bradford kasabasında biraz çay aldım ve Manchester'a döndüm
Gece saat 11 civarında. Gideceğim insanlar iyi biliniyordu
Posta ve telgraf ofisini tuttular. Bu Bradford'da yoktu
Brea, binalar gittikçe ve daha sonra gördüğümde her şeyi
Manchester gibi görünüyordu. Bu tür insanların Adelaide'den bilgilendirmek için bir mektubu vardı
Onları ziyaret edeceğim ve onlar
Adelaide hanımefendinin annesini benimle geri dönmeye ikna etmeye çalış
Adelaide. Beni oraya götürmek için bir taksi var, ama yattılar. Nasıl
Onlara Yorkshire'a gittiğimi söylediğimde güldüler! Ben
Not defterimde farklı olanların tüm isimlerini yazmakla ilgileniyorum
Yerler, ama bilet birçok kez bakmak çok fazla sorun oldu.
Ancak, önlemi tekrar ihmal etmemem benim için bir dersdi.
Hata tamamen benim olmasına rağmen, demiryolu şirketi yapmadı
Herhangi bir ücret ve ben Manchester bileti için geri döndüm. Bay
Allen benim için bilet aldı.

Sadece bu olay için çok fazla yer görmezdim. Tren
Wakefield ve Halifax'ta durdu. Karanlık geri dönüyordu ve ben vardı
O gün trende, böylece yorgundum. En iyiye sahiptim
yatak odası ve biraz akşam yemeği ve sabah uyandığımda hepsi vardı
Teyzeden gelen kadını görmek için odadaki küçük çocuklar
Deniz üzerinden yerleştirin. Geri alacağım büyükanne de vardı.
Başını salladı ve dedi ki-"Na, na, ben gerçek bir İngilizim; asla yapmayacağım
denizi geçiyor. Burada doğdum ve burada öleceğim. "

Manchester'da görülecek çok şey vardı. Bay Ride, kim olduğum
Kalmak, bir kırtasiye ve kitap dükkanı ve postane ve postane ve
Bay ve Bayan Ride'ın yüksek itibarı her yerde kabul edildi.
İyi bilinen ve saygı duyuldular. "Antre" gibi görünüyordu
Tüm depolar. Bazılarında yoğun görünümlü beyler gördüm
Adelaide'den acele ediyor.

Beni Bluecoat erkek okulunu görmeye götürdüler. Bunu not etmedim. BEN
O sevgili çocukları şimdi görebilir. Kimse onları unutamadı. Sonra gittik
Oldham ve ben çok iyi sevmedik. Zavallı bir yer ve kasvetli görünüyordu,
Ve alçakgönüllü insanlar ayakları üzerinde ahşap tıkanıklar giyiyorlardı. Onlar gürültü
Yapılan dikkat dağıtıcıydı.

Bir hafta boyunca bu insanlarla Bradford'da kaldım. İnsanlarla ne
Tanıtıldım, ziyaret edilen yerler ve misafirperverlik ve
Aldığım eğlence, kim olduğumu unutmam yeterliydi. İçin
Mayıs ayı, İskoçya'da bildiğim kadar sıcak değildi
yılın o zamanı. En büyük oğlunun sorumluluğu vardı
Telgraf ofisinde ve iç işlerin bana açıkladığını söyledi.




Eski evime dönüyorum.


Manchester'dan İskoçya'ya bir tren almak kolaydı. Ben gittim
gece treni ve Glasgow'a kadar güzel bir uyku bölmesi vardı,
Sabah saat 7'ye ulaştım. Ona uzaktaydım
Yıllar, ama yer çok tanıdık görünüyordu, ancak tramvarları vardı
her yerde koşmak. Birine girdim ve yakında Dr. Fargus'taydım
ev. Bir erkek görevlisi kapıyı açtı ve bana Bayan Fargus'un
Seaside'daki yaz evlerinde. Kızı istedim ve öyleydim
Evde olduğunu söyledi. Şimdi evli bir bayandı. Onu gördüm ve o
beni hatırladı. Annesi için bazı vahşi çiçekler ve kabuklar getirdim
Cape'den. Memnun kaldı ve annesini beklediklerini söyledi
O gece. Benden kalmamı istedi ve bu yüzden ilk gece
İskoçya bana eski, eski evim gibi görünüyordum. Bu bir dinlendi
Aslında.

Bayan Fargus geri döndü ve anlatacak çok şeyim vardı. Dinleyicilerim görünüyordu
dehşete düşmüş; O sevgili bayanın gözlerinde gözyaşları gördüm, çünkü
Kocamın yenilikçiliği. Geri dönmemi isterlerdi
Onları her zaman tekrar, ama yapamadım, ancak ne yapmak istedim
Yani, ve gerçekten bir sevinç evi olmasına rağmen. O gece uyudum
Benim aynı eski yatağım. Ve ertesi gün sahip olduğum Bay White'ı görmeye gittim
Mary Hill'de oğullarıyla birlikte mektuplar. Glasgow'daki bir bankadaydı,
Ve Adelaide'de bir kızı vardı. Söylenecek tek bir kelimeleri vardı-olur muyum
oraya mı gel? Başka kızları yoktu. Nasıl yapışmaya nasıl geldiler
Kızları hakkında söyleyebileceğim her kelimeyi duy. Üç oğlu vardı
Ve Scotch gönüllülerdeydiler ve kildları giydiler. Akşam
Avustralya'dan bir kadın görmek için Kilts ile çok daha fazlasını getirdiler.
Oraya bir mektup gönderdim. Bana izin vermemek Kaptan Alstone'dan geliyordu
unutmak. Sonra Slamannan'dan geçtim ve bu yüzden seyahat ettikten sonra
Çok uzak görünmüyordu. Bir süre için anılar acele korkunçtu. BEN
Slamannan için biletle eski özdeş trene girdi. Ben ağladım
tüm yol. Öğleden sonra oraya vardım. Kimseyi göremiyordum
İstasyona çıktığımı biliyordum ve köye yürüdüm. Gördüm
Tanıdığım bir adam ve kendimi ona duyurdum. Beni ona götürdü
Ev. Kızları ve ben çocukken oyun arkadaşıydık. Yürürken
Onunla birlikte yaşadığımız evi geçtim. Kapı açıktı ve ben
Diktiğim bektaşi yıkanma çalısını görebiliyordu. Bay'da değildim
Boyd'un evi, bir kalabalığı toplamadan beş dakika önce
Eskiden tanıdığım insanlar. Kesinlikle ben bu kadar çok nesneydim
Bir komedi olduğu konusunda heves ve merak. Geldiklerini söylediler
"Auld Lang Syne." Bay görüp görmediğimi sorguladılar
Öyle, Melbourne'a gitmişti. Ve gitmiş olan biri
Queensland. Kayınbiraderimin kız kardeşi geldi ve büyük bir fotoğrafı getirdi
Kardeşinin Geelong yakınlarındaki yeri. O gitmeden önce adamı hatırladım
Orası. Onu görmemem garip düşündüler, çünkü
Müreffeh ve zengin bir adam.

Bir bakıma yedi yıldır genç adamın nerede olduğunu merak ettim
Hayatımda çok büyük bir rol oynadı. O kadar acı anılarla doluydu ki ben
Galler'e gittiğini öğrendiğim için minnettardı. Yapmadığım için memnun oldum
onu gör. Kullanım ne olurdu? Düşünceye titredim. Ben
Ne bir eş ne ​​de hizmetçi; Ben hiçbir şey değildim. Zor bir kaderdi; Yine de ben
Kendi kocamı sevdim. Benden çok uzaktı ve sonsuza dek kayboldu.

Slamannan ziyaretim neredeyse benim için çok fazlaydı. Çok nazik buldum
Arkadaşlar beni çok yorgun olana kadar buraya götürecekler. Harcadım
Neredeyse tüm zamanım kapılardan çıktı. Vahşi doğada tekrar dururken
Heather gerçek dışı ve rüya gibi görünüyordu.

İki hafta geçtikten sonra bir telgraf aldım, bana içinde olmamı söyledim
Londra belirli bir tarihte. Geminin demirde nerede olduğunu biliyordum. Yani sadece ben
Glasgow'da bir gün daha durdu ve Londra'ya trenle döndü. Açık
Adelaide Şehri Tahtası Geri dönen çok sayıda yolcu vardı,
Ama hiçbir şekilde katılmak zorunda kalmadım ya da herhangi bir bekleme eylemi yapmak zorunda değildim.
bayan ve onun küçük oğlunda. Kendime güzel bir kabinim vardı ve her
Konfor, hizmetlerim için ücretsiz bir geçişin yanı sıra. Gemi birkaç
Londra rıhtımlarında günler ve ben bayanla birlikte gemide durdum. Gördüm
Kaptan ve
karısı. Beni yanlarında götürdüler ve benim için çok iyiydiler. Hepimiz
Bir öğleden sonra bir pazara gitti; Ve sadece düşün, üstlerini gördüm
Şalgam 4d'de satıldı. bir pound. Ve ete gelince, bunu bırakacağım.

Bir sabah yatakta hareketin yanında hissettim, bir kez daha
Thames'den geçiyor. Bu yelken gemileri ne kadar nazikçe gidiyor gibi görünüyor
Rüzgar elverişliyse, ancak Adelaide şehri yuvarlanmaya başladı
nehirden ayrıldıktan kısa bir süre sonra. İçinde daha sert denizler vardı
Güney Avustralya'dayken. Arama notu yoktu
Yolda herhangi bir yerde. Bayan iyi bir denizciydi ve güzel bir piyano vardı
Bayanın oynadığı ve kaptanın söylediği gemide. Kaptan ve
Karısı geceleri kakada ateşli silahlarla çalıştı. O görünüyordu
tadını çıkar; Bana silahı kullanıp denemek isteyip istemediğimi sordular, böylece
Denizciler arasında bir isyan yükselmesi gerekiyorsa,
Tabanca. Yapmazdım ve yapamadım. İyilik için teşekkürler
Asla istemedi. O zaman ne düşüneceğimi bilmiyordum ama daha sonra ben
sadece benimle şaka yaptıklarını ve hiç düşünmediklerini düşündüm
Mutiny yükselir. Hepsi ışıltılı olmaktan başka bir şey olmadan çok eşit bir şekilde devam etti
Deniz bu konuda çok iyi sevdim.

Çok yazmak için vaktim yoktu. Küçük çocuğun adı Roland'dı ve o
Ve ben harika arkadaştım. Geminin her tarafına gittik ve tüm
İsimle yelken açıyor. Roland'ın erkekleri "bırakmaya" çağırdığını duymak veya
Bu herkesi güldürdü. Adelaide'ye dönen bir aile vardı ve
Oğullarından biri yolculuk boyunca yaklaşık yarıya kadar öldü. Oldu
Çok kederli, çünkü aniden geldi. İnsanları tanıyordum. Vardı
Bizi minnettar hissettiren tıbbi adam. Böylece günler kaydı
ile. Kaptan Cape Horn'u yuvarladığımızı söyledi ve her neyse gemi
Düzenli bir balinaya. Nerede baktığın için korkunçtu
O korkunç canavarları görürdünüz. Güzel bir sakin sabahtı ve ben
Kollarımda Roland vardı. Yüksek neşedeydi ve yapmaya başladı
su jetleri ve gemi gönderirken onlar gibi tıslama
salladı. Kaptan silahını aldığında ve onlara ateş etmeye başladığında biz
vurulduktan sonra ne yapabileceklerinden korkuyorlar. Çok fazla
Suyun altında, çekimlerin istenen etkisi olmayabilir
onları öldürmek. Herhangi birinin öldürülüp öldürülmediğini hiç bilmiyordum ama ne kadar müteşekkirim
Ateş bıraktıklarında hissettim. Balinaların yakınlığı bizi şaşırttı. Herkes bu kadar çok şey görmenin ortak olmasının dışında olduğunu söyledi. Sadece vardı
Yukarıdaki gökyüzü ve etraftaki sular, biz bir şeydeyken
Balinalar adası. Gemiyi hissettiğimde minnettarlık duygusu vardı
Yavaşça uzaklaşın ve bu hayvanları bir kümede geride bırakın. Dolambaçlı
Hafızayı evsel yolculuk boyunca tuttu. Asla yorulmadı
Balinaların ne yaptığını gösteriyor. Gemi hiçbir yerde aramadı
Yolculuk, ama gördüğümüz kuşlardan,
zaman.

Genç doktorun adı Clark'dı. Adelaide'ye geliyordu
pratik. Birisi ona Güney Avustralya'da olduğumu söyledi ve o
benimle insanların sağlığı ve etkisi hakkında sohbet etmek
iklim. On yıldır Güney Avustralya'da olduğumu söyledim ve
tüm o zamanlar bana hiçbir maliyeti yoktu ve ben
Asla bir doktora danışmamamdı. Çok fazla olmadığını umduğunu söyledi
Daha çok Adelaide'de benim gibi, ya da geri dönmek zorunda kalacaktı. Adı öğrendim
Gittiği yerden, ama unuttum. Büyük bir kuş vurdu
Ve cildi bana verdi. Bir muff içine yaptırdım ve bu kadar iyi
ilk başta olduğu gibi.

Tüm konuşma geminin limanda olacağı zamanla ilgiliydi.
Söylemeye gerek yok, hatırlayacak umutlu bir şeyim yoktu ve orada biliyordum
Her şey değiştiği için sahip olmak çok az zevk olurdu. Hayat şimdi hayır vardı
Benim için allurements ve dış dünya cazibe yok. yapamadım
Adelaide şehri limana çekildiği için bu duygulara yardım edin
Adelaide.




Adelaide'ye tekrar ulaşıyorum.


Geceydi ve bütün gece gemide duracağımı düşündüm, ama
Bana Manchester'a mektuplar veren arkadaşlar beni görmek için gemiye geldi
Ve bagajım onların yerine götürdüler. Bayan Alstone olduğu için memnun oldum
bazı arkadaşlara gidiyor. Beni bulacakları halkıma kelime gönderdim
sabah. Birkaç akrabam uyandığımda yanımda kaldı
Sabah ve ne kadar mutlu olduklarını görmek kendi kederimi unuttum. Biliyordum
Hayatın bir kez daha en yakın olanı bile yapamayacağı derinliklerine sahipti
ses. Düşünmeye dayanmazdı. Sadece doğacaktı. Hissettim
O gün başlayacağımı düşünmeme rağmen çalışmalıyım ama yaptım.
Adelaide istasyonundaki trenden çıkmadan önce
kulübün yönetimi zamana kadar yaşadığım limanda vardı
Hostes bana gelip istemek için başının belada olduğunu söyledim
Semaphore'da bir ziyafette yardım edecek birinin. O olmuştu
Adelaide ve becerikli bir yardım bulamadı. Geri döner miyim
O, dedi; Ve ben yaptım; Ve arkadaşlarımın eşyalarımla ilgilenmesine izin ver.
Uzakta olduğum her zaman gerçekten bu tür hiçbir iş yapmamıştım ve
Yuvarlanan gemide üç ay sonra bulmak çok garipti
Ayağımın altında her şey sağlam. Hem bu beyefendi hem de sevgili karısı
yıllar sonra bana arkadaşlardı.

Bu yüzden geri döndüğüm ilk gün işe başladım ve ona bağlı kalmak zorunda kaldım
o zamandan beri. Bazen fiili paraya ihtiyacım var. Her zaman vardı
Geçen yıllarda bir yardım elini ödünç verdi ve bazen istediklerim
Yardım etmek, sahip olabilecekleri enerjiye sahip gibi görünmüyordu. Ne
Kazandığım bilgi yüksek bir bedel ödedim ve itiraf etmeliyim
insanlardan aldığım nazik bir takdir
En yüksek kültür bana sık sık sevinç verdi. Eğer bir tür alamazsam
İstediğim yer beni devam ettirmek için her şeyi almaya karar verdim. A
Bana Adelaide Hastanesi'nde Cook olarak pozisyon bana teklif edildi. A
Kadın pişirme işi o zaman yapabilir ve ben iyi ücretlere girdim. Sevdim
Tamam, çok iç karartıcı olmasının dışında. Çok fazla gördüm
Acı çekiyor, çünkü koğuşlar hakkında gittim ve eğer biri getirildiyse
İster ateşli ya da başka bir şey olsun, ne zaman alabileceğim
Gidip onları görme şansı. Doktorlar tarafından yakalanırsam ben
ciddi bir şekilde yeniden düzenlenecekti.

Bir eş olarak hayatımın kırık parçalarının
onarılır. Hala bir kazazede, gittim ve kocamı gördüm. Yapmadı
Beni istiyorum. Teyzesi ile yaşadı ve kuzeni de oradaydı. Eğer
Koca sizi koruyacak, izlemek, savunmak ve sevmek; eğer
Böyle bir koca, o zaman sahip olmanın ne olduğunu hiç bilmiyordum. İçin
Ben sadece yalnızlık ve acı acı vardı ve yine de kimse olmamalı
gerçeği tanıdı. Gülümseyen bir yüz koyup gitmeliyim
Nerede olursa olsun, istendiğim yere gelmediğim sürece. BEN
sefaletten korkmadı, sadece günahtan. Hiçbir şey yapmazdım
Yanlış ve başkaları bana yanlış yaptığında nasıl doğru yapılacağını bilmek istedim. BEN
sitem olmadan ya da herhangi bir
İtibarımda lekelen ve bildiklerimden en iyi şekilde yararlanın. Derslerim vardı
bir şeyde ve diğeri. Evimde ve kişimde zarif olmayı sevdim ve
Her detayla yapabildiğim kadar elbise. Ben de benden hoşlanıyorum
İyi temizlikçi. İşverenlerim beni şımarttı ve sık sık bir arkadaşım yaptı.

Bazıları hala burada
Doktorlar ve hemşireler ve Adelaide'deki hastalar
Hastane. Yemeklerini yapma şeklimi sevdiler. İçin büyük bir şey görünüyordu
ben elimden almam; Ama bazılarının düşündüğü kadar ağır değildi, orada
Tüm temizliği yapmak için mutfakta üç adam olmak. Ağır olmadım
kaldırılacak şey. Tek dezavantaj, zeminin taş olmasıydı ve
üzerinde durması zor. O zamandan beri yer çok inşa edildi ve
Ofiste istihdam tarzında değişti. Geçtiğimde
Şimdi yer her şey bana çok sade geliyor. Özellikle bir gece duruyor
dışarı. Her zaman odamda bir gaz yakma jeti bıraktım. Bir kez bir kadın hasta
Giysileri bir demetle bağlandı ve bana yapıp yapmamı sordu
Treni yakalamak için onunla gel. Başının dışında olduğunu görebiliyordum
Bu yüzden sessizce giyindim ve gece bekçisi aldım. Daha sonra nasıl geçti
Hiç bilmiyordum. Asla unutamayacağım bazı şeyler var. Ben oldum
Duruma alışkın ve bir süre hastanede durdu.
Karışık işlerimde nerede olduğum önemli değildi.

Geelong'daki kayınbiraderimin kardeşine yazdım ve ona
Slamannan'daki akrabalarını ziyaret edin ve ben de ona
Geelong ve karısı ve ailesinde güzel yerini görmek isterim,
çünkü on iki çocukları vardı. Bu yüzden yazdı ve bana geleceğini söyledi
Adelaide ve kızlarından birini yanına getir ve beni geri al
onları Geelong'a. Onlar gelmeden önce temizlikçi pozisyonu almıştım
Messrs. J. Miller Anderson & Co.
İki yıldan fazla her şey yolunda gitti. Ne kadar keyifli olurdu
Gördüğüm ve duyduğum bazı şeyler hariç. Kraliyet tiyatrosu böyleydi
Yatak Odası penceremden karakterlerin oyuncu kadrosununu görebildiğimi kapatın
gece. Sağlanacak yüzden fazla asistan vardı, ancak
Kahvaltıda sadece on iki. Yardım edecek bir kızım vardı. Tatlı anısı
o zamanlar kalır. Herkesin beni mutlu etmesi ne kadar ciddidi. Benim
İşverenler, ben için var olana kadar atılan bir eş olduğumu bilmiyorlardı
iki yıldan fazla. Benim zevkime göre Adelaide Hastanesi'nden daha fazlaydı,
Beni yönlendirecek her zaman eğlenceli bir şey var. Birden fazla
Bu vesileyle insanlar geri dönme yolunu sormak için oturma odama girdiler
tiyatroya. Geçiş sağına çıktılar ve kayboldular.

Arkadaşım ve kızı Geelong'dan geldi. Benim için bir molaydı ve
Eski evden bir şeyler öğrenmekten mutluluk duyuyordu. Yapacağım söz verdim
Hindley-sokaktan ayrıldığımda onun yerine gidin, çünkü
yemek odası olarak kullanılan yer ve uyku amaçlı
iş tesislerine alınmıştır. O zaman, diğer tüm işlerde olduğu gibi
Evler, asistanların yemek yemeleri gerekirdi. Nasıl vermek istiyorum
o zamanların tam bir açıklaması. Bir son demek için üzgünüm ve isteksizdim
Güle güle. Hepsi bir araya geldiler ve bana cömert bir hediye verdi.
Sonra Geelong yakınlarındaki Lara'daki Bay Macharry'nin yerine gittim. Eğer düşündüm
Orada beğendim, bir şeyler almaya çalışırdım. Onlar sadece
O zaman demiryolunu o bölüme inşa etmek. Vapur tarafından gittim ve Bay
Macharry benimle buluşmak için Melbourne'a geldi. Evi bir yuva görünüyordu
Yakınlaştıkça görebiliyordum. Kısmen çiftlik eviydi ve ben
Hostes ve ailesi ile evde mükemmel bir şekilde. Her ikisi de
Kızları ve oğullarının atları vardı ve sürebilir ve araba kullanabilirdi. Sadece değil
Bu, ama bu kızlar kendi ekmeğini yapabilir ve piyano oynayabilir ve
şarkı söylemek. Bu yüzden eğlencelerim vardı ve çok güzel ev yapımı ekmek. Sen
Yangs dağları yakındı. Zirveye çıkabilseydim ne manzaraya
olurdu. Geelong için pek umursamadım. Hepsi öyleydi
sessiz ve bana uyacak hiçbir şey göremedim, bu yüzden bu soru çözüldü.
Bu arkadaşlar bana tüm ilgi çekici yerleri gösterdi ve
Özellikle, battaniyelerin ve diğer Woollens ve Tweeds'in bulunduğu tüm değirmenler
yapıldı. Bay Macharry, belediye meclis üyelerinden biriydi ve yabancı değildi
Nereye gitti. Zengin bir adam olması oldukça haklıydı. Yaptı
Kireç yakma ile para. O zamandan beri orada bulundum ve bu güzel
yer. Geelong ve Melbourne'a çok yakın balık tutmaya veya çekim yapabilirsiniz.

Söylenecek tek bir şey vardı ve bu
İlişkilerimden kopmanın imkansızlığı. Zaman geldi
John'un onları onun altında düşünmesi gerektiğini düşünmeye dayanamadım. Ne
Kendi içinde fakir ilişkilerimi küçümseme hakkına sahip miydi? Herkes
bazılarının sahip olduklarını düşündüğü muhteşem hediyeler olmayabilir, ancak
En azından, biz kendi ihtiyaçlarımız olan insanız ve daha az talep etmiyoruz
Bu muhteşem kişilerinkinden daha önemli. Bu yüzden yapmalıyız
Yükümlülüklerimizi hatırlayın.




Hükümet Evi'nde temizlikçi.


Geelong'dan dönmeden önce bir temizlikçi istediklerini öğrendim
Hükümet Binası'nda Adelaide. Başvurmam tavsiye edildi
konum. Oradayken orada şef olan Fransız bana şunu söyledi
Pozisyon için yeterince biliyordum. Bir aydır açık olurdu ve ben koydum
Başkalarının uzun bir listesi arasında benim adım ve referanslarıma gönderildi
Hostes ve Lady's Hizmetçisi olmak için bile. Benim için gönderdiler
Ve onlara daha önce orada olduğumu söyledim, sadece genç bir kız olarak benim gibi yapmak
söylendi. Yetkili olacağımı düşünmedim ama denemeye söz verdim
bir ay boyunca ve biraz yetenekli yardım almak istediğimi söyledi
Tüm büyük kamu işlevleri. Hükümet evinin ne olduğunu çok iyi biliyordum
şenlikli zamanlarda. Ayım dolduğunda Marble Hill'deydik. Onlar
memnun ve bana kalıcı olarak çalışabileceğimi söyledi
bana uygun.

Benim için sözlerini ve yapılarını tanımlamaya çalışmam
O büyük ev. Hem görmek hem de her zaman kanıtlamak zorundaydım
Seçkin ziyaretçilerle ve genellikle seçkin ünlülerle konuşun. yaptım
İşi çok bulamıyorum, ama çok fazla beyin endişesi vardı. Ben vardı
Vali ve bayanın bir buçuk yıl orada olduğunu düşündüm
tüm ziyafetleri ve büyük partileri kendi başıma düzenleyebilirdi.
Bazen geç geceler ve isteği yüzünden aşırı güçlüydü
uyumak. Bir seferde bine hitap etmek çok fazla düşünmek anlamına geliyordu.
Akşam yemeğinde yüzlerce tanıyorum. Her zaman işteydim ve
nadiren dışarı çıktı. Hükümet Binası için çok fazla cihaz yoktu
Bu büyük işler. Hem bir Düşes hem de Kontesleri vardı
Orada bir ziyarette kalıyorlardı. Gelip göreceklerdi
mutfak. Bir büyük bayan, aşçısının bunu sevemeyeceğini söyledi
Bu aletler. Bayanın birisinin konuşmasını görebiliyordum
Benim konumumu istedim ve bunun kaderim gibi olduğunu düşündüm. Her zaman vardı
Birisi sahip olduğum her şeyi istedi. Bu yüzden hükümet evinden ayrıldım ama içeride değil
kötü arkadaşlar. Bence kişinin uygun olup olmayacağından şüpheliydiler.
Halefimin bir şeyler yapmadığını geri dönüp dönmeyeceğimi sordular
haklı olarak. Ne dediğimi unutuyorum ama kendimi çapraz hissettim.

Largs'ın yönetimine sahip bir beyefendi ve bayan görmeye gittim
Pier Hotel. Bay Hixon'du. Onlarla Port Adelaide'de yaşamıştım
İngiltere'ye gitmeden önce kulüp. Bayan Hixon pek iyi değildi ve onlar
Bana temizlikçi olarak gelip gelmeyeceğimi sordu. İtiraf ediyorum ki sevmeyi tercih ediyorum
Oraya gitme fikri. Büyük bir oteldi ve bir
İşletme sayısı, duruma göre onları meşgul etmek veya reddetmek.
Bay ve Bayan Hixon'u geçmiş yıllarda düz ve dik bulmuştum ve
içten. Onlarla evimde hissettim. Yeni görevlerimde uzun sürmedim
Hükümet evinden söz almadan önce
başarılı oldular orada onlar için yeterince bilmiyordum. Geri dönmedim
Olduğum yerde çok rahattı ve Bay ve Bayan Hixon
Bana en büyük güven. Bu bir değişiklikti ve deniz yakındı, bu yüzden
Sık sık bizim için mevcut olan birçok tekneden birinde yelken için dışarı çıktık
iskelede.




Kocama dönüyorum.


Hükümet evindeyken iki veya üç kez gördüm
koca ve haklı veya yanlış gelen kadının
Aramızda kendi halkına geri dönmüştü. Bir gün biri geldi ve
John'un Amerika'ya gittiğini söyledi. Yaptığım her şeyi üzdü. Oldu
Karısı olduğumdan yaklaşık on yıl. Ne yapacağımı bilmiyordum
Bazen düşün. Biraz affedici ve unutma gerekiyordu, ama eğer
Herhangi bir belada vardı, ona gideceğimden eminim. Tahminimce
Bir akşam bir hizmetçi odama geldiğinde ve olduğunu söylediğinde şaşkınlık
Beni görmek isteyen bir beyefendi. Herhangi biri için alışılmadık bir olaydı
Beyefendi beni kendi mahallelerimde arayacak, bu yüzden geldim ve gördüm
koca bana doğru geliyor. Onunla tanışmak için acele ettim
Asla ayrılmadı. Bygones'ın bygones olmasına izin vermeye yalvardı ve gel ve yaşa
onunla. Güvence ve içerik hissi bana sahip oldu,
Ve henüz mutluluk umutlarını beslemeye başladım. Sık sık söylemiştim
Kendim, "Yalnız bu dünyada nasıl yaşayabilirim?"

Sabah Bay Hixon'a kocama gittiğimi söyledim.
Bana hayır diyemeyecek kadar insanciydi, bu yüzden bir hafta içinde bir arada olduğum zaman
John, Childers-Street, Kuzey Adelaide'de bir çiş evinde. Ev vardı
Sadece iki oda ve sokaktan döndü. Yapabileceğimizi umuyordum
bir gün daha iyi bir şey elde etmek için. Profesör Tate'nin kızlarından biri
evlenmek üzere ve bir gün geldi ve bana hazırlayıp hazırlamayacağımı sordu
Buxton-sokak düğün şölen. Bunu yaptım. Beni görmemi gören bayanlar
o zaman hayatımda ilk kez çalışın ders verip vermeyeceğimi sordu
Aşçıda. Bayan Tate, mutfağını ve sobasını kullandı ve benim
İlk öğrenciler oradaydı. Yakında kendimi daha fazla istihdamla buldum
Ailelere kendi evlerinde yardım etmeyi başarabilirim
şirket. Hala benim için giten kişiden memnuniyetsizlik vardı
Hükümet Binası'nda yer ve gelip gelmeyeceğimi görmek için gönderildim
geri. Ayrıldığımdan beri birden fazla değişmişlerdi. Ne olduğunu bilmiyordum
yapmak, ama İngiltere'ye dönmeden önce onun hanımefendisine söz verdim
O iken acil durum durumunda hükümet binasına giderdim
gitmiş. Vali o sırada odadaydı ve düşünmüş olmalı
kalıcı olarak geri döneceğimi söyledim. Bir bazılarına gitti
diğer koloniler ve beni bekleyeceğini söylemem için bana bir telgraf gönderdi
Geri döndüğünde temizlikçi olarak görev almak. Bir cevap gönderecektim
Evet veya hayır. Her gün girip çıkacağımı ve yapabileceğimi düşündüm
Hala küçük evimize devam et ve her şeyi açıklayabilirim
Sir William'ı görebiliyordum. "Evet" kelimesini gönderdim ve geri döndüğümde
için gönderildi. Ancak, eve gelmem dışında hiçbir şey yapmazdı.
Ona kocama ne olacağını sordum ve dedi ki, "Bırak gelsin
burada da. Çok sayıda oda var. "Kocamın yapabileceğini ekledi
Hizmetlerim yüzünden orada yaşa ve bu benim
ödeme. Bu yüzden kocamın çalıştığı yere gittim ve ona söyledim. O yaptı
Hükümet evinde yaşama fikrinden aşırı memnun görünmüyor, ama biz
Her ikisi de uzun sürmeyeceğini düşündüm, bu yüzden eşyalarımızı bazılarına koyduk
Arkadaşın yeri ve ikimiz de eve girdik. Bu üçüncü kez oldu
Yaşamak için oradaydım ve bu benim için garip görünmüyordu.

Kocamda şikayet edecek hiçbir şey yoktu. O
güzel bir büyük oda vardı, kapasitesinde toplantıları vardı
Rechabites Sekreteri ve denetçileri orada zaman geçirdi
Tıpkı kendi evindeymiş gibi zaman. Orada daha fazlası için yaşadık
iki yıl. Kocamın çalışmaları sadece yakın bir şehirde idi. Hiç sahip olmadım
Bu toplumlardan herhangi birine katılmak için her zaman. Kimse daha az bağımlı olamaz
Benden daha dışa dönük toplumda. Zevk alabilirim ama asla özlemedim
Bundan sonra, varlığım için gerekli olmadığı için. Vermem gerekiyordu
hepsi ve hiçbir şey beklemiyor. Yine de her bireyin bir hakkı olduğunu düşünüyorum
bazı şenliklere, bazı kardeşliğe ait olmasa bile
kardeşlik.

Bayan umurca olmasını umar geri dönmedi ve efendim
William huzursuzdu. Marble Hill'de alacağından daha erken değildi
Kafasında ya da başka bir yerde olmak. Ben hepsiydim
Hizmetçiler ve erkeklerle acele eden zaman. Ondan bıktım ve verdim
Birini içeri alabilseydi ayrılmak istediğim ayın
benim yerim. Kocam ve ben bir ev aramaya başladık ve karar verdik
yaşadığım kişiye. Çok bitmemiş bir durumdaydı ve ben
Kocamın düzenli olarak koymasına yardımcı oldu. Bunu yapmak için çok çalıştık
İkimiz için olduğunu düşündüğüm konforlu ev. Olabileceğimi biliyordum
yardımsever. Profesyonel bir aşçı olarak yapabileceğim her yerde işe gittim ve
Evde bir bayan sınıfı vardı. Sonra bir reklam vardı
Maden Okulu'nda aşçı öğretecek biri. O ofisi aldım ve
14 yıl boyunca aşçı eğitimi olarak var mıydı. Geçmişe rağmen ben
Zevkle çalıştı, asla gelmeyen o geleceği dört gözle bekliyorum
Gelmek.

Zaman birkaç yıl boyunca huzur içinde devam etti. Öğretim beni temas etti
Kendimden üstün insanlarla ve en güzel bayanlarla. Ben
Memnun oldum, çünkü benim için iyiydi, erkenden fırlatılmış
Kızlık ve evim için minnettarım. Ama gençlik geçmiş olsa bile
Hayat hala sürprizlerle dolu. Ne acı bir şey kıskançlık. Eğer sen
sonra gelen her şey zehirlenir. Bu en kötüsü
BT.




Yine başka bir ayrılık.


Kocam hiçbir zevk görmemem veya tadını çıkarmamam gerektiğine dikkat etti
ait olduğu birçok toplumda. Ve merakla ben
Siparişin kız kardeşi olmayan başkalarının neden buraya gittiğini merak ettim
Ve orada. Ben her şeyin dışındaydım. Sonra anonim olmaya başladım
Uzun süre dikkat etmeyeceğim mektuplar. Ama ne zaman
Kendim için bir şeyler gördüm. Bir keşif diğerine yol açtı.
Yaklaşık üç yıl önce kalbinin bulunduğu yere gitmesine izin verdim. Bana karşı iyiydi
bir kere. Yarım önlemlerden memnun kalacak türden bir kadın değilim. Biz
ayrıldı. Kendi hayatımı elimden gelenin en iyisini alıyorum. Deneyen tümlerde
Hayatımın yıllarca bana yardım etmesi için kimseye hitap ettim. Ona sordum
Eğer yardım edebilseydi, iyi bir adam olduğunu düşündüğüm gibi. Bazı planlar vuruldu
üzerine, ve
Yalnızca acı içinde mücadele etmek için ayrıldı. İnsanlar bana geldiğinde
ve bana ne yapıldığı hakkında hiçbir şey söylemememi ve bunun
Sessiz olmak için altın mı, içinde olan acıyı ne kadar az biliyorlar
Tüm ödül aldığımızda bellek gittiğinde. Bazıları beni teselli etmeye çalıştı
Bana "ben olmadıklarından memnunlar."

Tüm bu tür sempatinin delilik olduğunu söylememe gerek yok. Mutluyum
Üzüntü için en iyi balsama sahip olduğumu söyle. Yoğun bir hayatım var. Orada
İzlenmesi gereken arkadaşlıkların üzerinde üzücü bir şey
Oturan ve yok etmek için şüpheleri hakkında yazan meraklı
diğer insanların hayatları. Biraz direnç olmadan hepsine bükülemedim. BEN
her fırsatta şaşkındı. Bu "kardeşçe ve kardeşi" çok olabilir
masum ve eğer bazı halka gitmeme izin verilmiş olsaydı
Toplantılar çok kıskanmazdım.

Çevre yapıyoruz ve engelleniyoruz. Beni suçlamayın
Ingratitude, ama bazen uzun zahmetli hayatımla savaştayım şimdi
Yalnız kendim. "Kelimeler, kelimeler, kelimeler." Bazı şeyler çok zor
ya hakkında yazmak ya da konuşmak için.


J. L. Bonython & Co., yazıcılar, "Reklamveren" ofisi, Adelaide.




+-----------------------------------------------+
| Transcriber'ın notu: |
|                                                   |
| Açık tipografik hatalar düzeltildi.  |
|                                                   |
+-----------------------------------------------+




.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMORIES OF MY LIFE***


******* This file should be named 58239.txt or 58239.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/8/2/3/58239


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

