*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Courage of the Commonplace (Sıradanlığın cesareti)
Yazar: Mary Raymond Shipman Andrews
Yayın Tarihi: June, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5825
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Courage of the Commonplace, by 
Mary Raymond Shipman Andrews

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Courage of the Commonplace

Author: Mary Raymond Shipman Andrews

Posting Date: October 19, 2014 [EBook #5825]
Release Date: June, 2004
First Posted: September 10, 2002
Last Updated: July 7, 2004

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COURAGE OF THE COMMONPLACE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mary Gölü Edebiyat Koruma Derneği tarafından üretilen
Lise, Mary Gölü, FL. Al Haines tarafından HTML sürümü.










Sıradanlığın cesareti

Mary Raymond Shipman Andrews tarafından

Kız ve şaperonu arzu edilenden erken birikmişti
Durfee'de ikinci katlı pencere, ağaca bakıyor.  Brant
bir kıdemli ve bir "kemik" adamı ve bu yüzden oynamak için önde gelen bir rol vardı
Öğleden sonra draması.  Kızı ve şaperonu almalı
ellerinden ve işinde ol.  Bu "Musluk Günü" idi.  Öyle
Belki "musluk günü" nin ne anlama geldiğini açıklamak iyi; insanlar var
Yale'de bulunmayan ya da orada oğulları veya sevgilileri olan.

New Haven'da, Mayıs ayının son Perşembe günü,
öğleden sonra, biri dalgalanan erkeklerin denizinin farkına varır
Her zaman küçük şehir akan bir nehre yoğunlaştı
kampüse.  Sel bölünür ve yeniden bölünürler; .
Junior Class her yönden ayrılıyor ve toplanıyor
büyük, alçak asılı bir meşenin çekirdeği hakkında sağlam bir kütleye
Durfee Salonu önündeki kolej çitinin içindeki ağaç.  Üç
Yale, kafatası ve kemiklerin kıdemli toplumları, kaydırma ve anahtar ve
Wolf'un başı, her biri gençten on beş üyeyi seçin
Sınıf, giden üst sınıf yapımının on beş üyesi
seçim.  Her kıdemli Juniors Adamına tahsis edilir ve
Onu ağaçtaki kalabalığın içinde bulmalı ve omzuna dokunun
ve ona odasına gitme emri ver.  Ardından sponsoru izledi
O, o odada ne olmuyor, kimsenin erkeklerinden başka kimse
toplum bilir.  Parlayan yüzle delikanlı daha sonra geri gelir ve
Omzuna tokat attı ve "İyi iş, yaşlı adam" dedi.
ve her arkadaş ve tanıdık tarafından yürekten-
hiçbir şeyi "yapmayan" bayanlar tarafından her onuru "yapmış"
tıpkı yürekten.  Çünkü bu Yale'nin ruhu.

Durfee Salonu'nda sadece Juniors Odası.  Musluk gününde bir yabancı şanslı
Orada bir arkadaşı var, bir pencere için bir proscenium kutusu
oyun-kırk beş dışında herkes için bir trajedi olan oyun
Üç yüz ve garip gençler.  Her hikayenin pencereleri
Gri taş cephesi, çok ilgilenen bir kitleyle kalabalıktır;
Yaşlı mezunların bozulmuş kafaları, çiçekçilik şapkalarıyla karışır;
Herkes her ayrıntıyı, her varışını izliyor.  Önünde
Salon bir sürüş ve belki de bir düzine arabaya yer
Kampüse raylı çit-Yale'nin ünlü çit-.
Sadece içinde, kuzeydoğu köşesinde ağacı yükseltir.  İnsanlar
arabalarda, kadınlarda ve erkeklerde ayağa kalkmak; Çit yüklendi
İnsanlar, genellikle o ağacı görmek için de ayakta duruyorlar.

Kampüsün her yerinde bir kalabalık yaratır; diğer sınıfların öğrencileri,
Geçen yıl ağaçta kompakt toplantıda duran yaşlılar
ve "alınmamış" olmamak üzere acımasız yürekli bıraktı; sophomores
önümüzdeki yıl orada kim duracak, kim zaten umuyor ve
Musluk günlerini korkutmak; Küçük birinci sınıf öğrencisi, her biri o,
En azından seçimde olacak; Ve yine demir gri kafaları,
Yaşlı Yale Adamlarının İlgilenen Yüzleri ve Eşcinsel Bahar Şapkaları
Çiçek buketleri gibi.

Belki de dört yılın en kritik tek günü '
Üniversitede ders.  Dünyaya bir erkek olup olmadığını gösterir,
Üç yıllık üniversite hayatından sonra, öğrencinin gözünde
beden "iyi oldu."  Bu çok önemli bir test, bir kalpten oluşan bir test
yirmi yıllık bir çocuk için.

Durfee penceresinde oturan kız iyice anladı
günün karakter ve şansı.  Ağaçtaki yaşlılar
Derby şapkaları giyin; Juniors hiçbiri; Bu işaretle daha kolay
sınıfları ayırt etmek ve dokunmayı takip etmek.
Kız, topluluğun ne olduğunu biliyordu.
Barehead Throng aracılığıyla; O gergin yüzler denemesinde
Birçoğunu tanıdı; Neredeyse her yerde tanıdık bir kafa bulabiliyordu
Kitle'de ve bir yabancı kadar umut ne olduğunu söyle
üzerinde geziniyor. Yale insanlarından geldi; Brant, kardeşi,
bu yıl mezun olurdu; Yale'nin evinde kalıyordu
profesör; Atmosferdeydi.

Orada, paketin kenarına yakın, kaptan Bob Floyd vardı.
Mürettebat, sessiz mavi gözlü adil, kare bir yüz,
Sakin bakış karakteristikti.  Günümüzde sakin değildi;
Burada ve orada endişeyle parladı ve kız gülümsedi.  Biliyordu
Kesinlikle on beş yaşlı sanki ona Floyd'u söylemişmiş gibi
"kemikler için dokunulur".  Mürettebat kaptanı ve ayak topu
Kaptan neredeyse kaçınılmaz olarak kafatası ve kemikler için alınır.  Henüz
Mürettebatın kaptanı Jack Emmett'ten beş yıl önce
alındı; Sadece iki yıl önce Bert Connolly, kaptan
Ayak top takımı alınmamıştı.  Kız, büyük olanı izliyor
Chap'in bilinçsiz yüzü, aklında ne olduğunu iyi biliyordu.  "Ne
Tüm bu zorba arkadaşlarına karşı şansım var, "diyordu
Ruhunda, "Mürettebat kaptanı olsam bile?
Connolly bir mutttu-onu alamazdı-ama Jack Emmett-
bunun için görülmesi için bir neden değildi.  Ve bu sadece kaslar
Ben var-zeki değilim-kalabalığa vurmuyorum-ben
Yale için hiçbir şey yapmadım, ama sadece mürettebat için.  Neden Dickens
Beni almalı mı? "Ama kız biliyordu.

Büyük boy ve rafine, başka bir çocuğun üstün yüzü
Yakın Towered-Lionel Arnold, doğmuş bir litterateur ve bir sanatçı-
Çoğudan daha emin görünüyordu.  Hissettiği kıza benziyordu
alındığından emin olmak; isminin ve pozisyonunun ve daha fazlasının
herkesten daha, gelişmiş, bitmiş kişiliği kadar sayılmalıdır
 Bu gibi.  Ve kız bunu doğrudan, sofistike olmadığını biliyordu
Hakimlerin bu şeylerin kararları hiç sayılmadı.

Böylece meşe ağacına toplanan sürü üzerine vurdu
Arılar bir kovana, ne olacağını sık sık söyleyebilir.  Bile
Genç gözleri tüm bu endişeli, kalkış yüzleri izliyor
Bu ilk hayati karar için zonklayan nabızlarla sessizce
Hayatlarının, heyecan verici bir manzaraydı.

"Alınmayanlar için dayanamıyorum," diye bağırdı,
Ve şaperon gülümsemedi.

"Biliyorum," dedi.  "Her yıl bir daha asla gelmeyeceğime sanırım-
Çok kalpten kaçınıyor.  Onlar için çok şey ifade ediyor ve sadece
Kırk beş mutlu olabilir.  Rakamlar sadece kırık.
Beğenmiyorum-acımasız. "

"Evet, ama bu sınıftan bir teşvik-onları tutuyor
işarete ve onlara hırs veriyor, değil mi? "Kız
şüpheyle tartıştı.

Yaşlı kadın kabul etti.  "Sanırım genel olarak iyi
kurum.  Ve erkeklerin gösterdiği bilgelik harika.
Tabii ki, hata yaparlar, ancak genel olarak
Şaşırtıcı bir şekilde en iyi erkekler.  O kadar çok kez olanlara çarptılar
seçkin olmaya başlayın. "

"Ama pek çok kez yapmıyorlar," diye takip etti kız sözlerini takip etti.
Babası ve Brant Bones erkekleriydi-neden Tartışan Kızdı
kıdemli toplumlara karşı?  "Çok fazla Bayan Anderson. Ted Amca'nın
Hardrington Koleji Başkanı Arkadaş, Yale'de idi.
80'ler ve hiçbir kıdemli toplum yapmadı; Yargıç Marston
Yüksek Mahkeme bizimle diğer gece dinlendi-yapmadı
herhangi bir şey; Kesinlikle büyük doktorlardan biri olan Dr. Hamlin
Ülkenin alınmadığı.  Çok daha fazlasını biliyorum.  Ve bak
Bir şeyler yapan bazıları.  Kuzenime bak Gus Vanderpool-O
Yirmi yıl önce anahtarlar yaptı ve o zamandan beri hiçbir şey yapmadı.
Ve o kadar zengin ve donuk olan o şişman Bay Hough-kemikleri. "

"Parmakların sonlarında istatistik var, değil mi?"  söz konusu
Bayan Anderson.  "Arasında bir erkek kardeşin olduğunu düşünebilir
Umutlu olmadığın gençler. "
merakla.  Sonra: "Orada her şey hakkında olmalılar," diye konuştu,
Dışarı çıkıyor.  "Tam elli metre kare sevgili korkmuş laddies.
Brant var, kampüste geliyor.  Sanki öyleymiş gibi görünüyor
Bir başkan yapacak.  Sanırım öyle hissediyor.  Var
Johnny McLean.  Umarım alınır-o
Bütün genç sınıf-ama korkarım. Hiçbir şey yapmadı
Özellikle. "

Bununla birlikte, yüzlerce en tedirgin olanı bir heyecan yakaladı
seyirciler; Bir durgunluk değişen kalabalığı düzeltti; kuleden
Battell Şapeli, yakın, kolej çanı inme
beş; İlk iki çocuğu vurmayı bırakmadan önce
dokunulur.

Hakim, telaşsız not çaldı, yankılandı ve
Brant'ın elinin Bob Floyd'un omzuna düştüğünü görürken öldü.
Mürettebat kaptanı kalabalığın arasından görünerek döndü ve sıçradı.
Harika bir bağırış gülü; Kampüsün her yerinde insanlar gibi arttı
iki acele figürüne doğru rüzgarla çalışan bir dalga ve her yerde
Bazıları ağladı, "Floyd kemikler yaptı!"  Ve heyecan verici iş
başlamıştı.

Kişi yirmi erkeklerin pürüzsüz yüzlerine bakar ve ne harikalar
Heykeltıraş hayatı onları yapacak.  Bilenler
Çalışmaları kitinde hangi keskin araçların olduğunu biliyor; trajik biliyorlar
olasılıklar ve bu kaçınılmaz vuruşların mutlu olanları;
Erkeklerin pürüzsüz yüzlerine bakarken biraz küçülüyorlar
Ve bu kilin atölyede nasıl kalıplanması gerektiğini fark et-
Bir gün orada olması gereken güçlü çizgiler gelmeli
ağrının kesilmesi ve bakım ve itme ve
sorumluluk ağırlığı.  Yine de hizmet ve aşk da var
ve mutluluk ve kaygan parlak başarı bıçağı
Heykeltıraş Yaşam Kiti; Yani duruyorlar ve izliyorlar, biraz zavallı
Ama umarım, iş başladığında ve keski rehberlik edemez
Ama küçük bir yol, ancak eğer yapabilirlerse, durduramazlar,
Bitmiş iş olacak, güveniyorlar, bir erkek ve sadece
Heykeltıraş hayatı böyle yapabilir.

Johnny McLean adlı çocuk Durfee'deki pencereye baktı;
Kızın gözleriyle tanıştı ve kız gülümsedi ve bir gey yaptı
Eliyle "Kopkunuza devam et; sen
Alın. "Ve bundan emin olmasını diledi. Bayan Anderson gibi
Dedi ki, özellikle hiçbir şey yapmamıştı.  İşaretleri iyiydi
Adil bir atletti; Kürekte iyi, pist işinde iyi; O vardı
"Topuklu" bir yıl boyunca haberler, ama tahtayı yapmamıştı.  Bir Hediye
Çaba olmadan köpüren müzik onu Glee Club'a koymuştu.
Yine de bu ona gelmişti; Yaptığı bir şey değildi; erkekler
bu tür ayrımları eleştirir.  Kafatası ve kemiklerin
Mührünü karakter üzerinde her şeyden önce ayarlamayı amaçlıyor.  Bu çocuk vardı
onurlardan memnun olan dönemden terime cüretkar bir şekilde yelken açtı
Arkadaşlarına geldi, onur yapan erkeklerle arkadaşlar,
sınıfındaki en iyi ve en güçlü erkeklerle, ama asla tam olarak
Kendisi için varıyorum.  Parlak, endişeli genç yüz bakarken
Kadınların oturduğu pencerede, daha büyük olanı olabileceğini düşündü
İçindeki geleceği okuyun ve içini çekti.  Bu bir yüzdü
çekici, geniş kaşlı, berrak gözlü ve dürüst, ancak güçlü değil
Yüz-evet.  John McLean sadece başlangıç ​​yapmıştı; başarmıştı
Hiçbir şey.  Bayan Anderson, daha eski bir deneyimden iç çekti, çünkü
Daha önce böyle kazanan, sevimli çocuklar görmüştü ve görmüştü
Onlar üzücü, başarısız adamlar haline geliyor.  Yine de doluydu
olasılık; Kız, Brant ve
Kafatası ve kemiklerin on dört yaşlıları bunu görecek ve alacaktı
O vaatte.  Kendine bir şey gibi davranmıyordu
Ama Johnny McLean'ın kaderi ona bu musluk gününün noktasıydı.
Çok gençti, sadece yirmi de, ama bir olgunluk vardı
O çocuğun itirazda bulunduğu.  Bir güç hissetti
Diğerleri kaçırdı; Onu bulmasını istedi; Tutkuyla istedi
Adamlarla ait olduğunu hissettiği yere götürdüğünü görmek için
kim saydı.

Oyun tam hareketteydi.  Mezar ve sorumlu yaşlılar çalıştı
hızlı bir şekilde burada ve orada sıkı kütleden, her birini arıyor
adamı; Her iki veya üç dakikada bir bir adam bulundu ve hissetti
Heyecan verici dokunuş ve "Odanıza git" siparişini duyun.  Her seferinde
Bir alkış bağırdı; Kampüs her acele ettiğinde
bir dalga. Ve hala üç yüz doluydu, bekliyor-Thinning
Biraz, ama çok az.  Şimdi yaklaşık otuz alınmıştı
Ve siyah kıdemli şapkalar gözle görülür bir şekilde daha azdı, ama kalkık çocuk
Yüzler tamamen aynı görünüyordu.  Sadece daha endişeli dakika büyüdüler
dakikada; dakika dakika bu şekilde daha gergin bir şekilde döndüler
ve yaşlılar kitle üzerinde çalıştıkça.  Ve başka bir
ve bir diğeri aralarından kör ve ciddi ve mutlu
Guardian kıdemli yakınken, kalmış olanlar görünüyordu
daha derin sessizliğe düşmek için.  Ve şimdi sadece iki siyah şapka vardı
Tahtta; Aşağı bakan kız John McLean'ın ayakta durduğunu gördü
Sert bir şekilde, gri gözleri sabit, yüzü solgun ve ayarlanmış; o
Anı iki yaşlılar adamlarını bir arada buldu.  Her şey bitti.
Alınmamıştı.

Yavaş yavaş iyi olmayan iki yüz elli garip adam
Yeterince dağınık, çok gülüyor ve birlikte konuşuyor-hepsi
Onlardan, ağır kalplerle söylemek güvenlidir; Musluk Günü için
Yale'de olduğu kadar sayılır.

John McLean, kampüsün köşegenine doğru sallandı
Welch Hall yaşadığı yerde.  Kızı ve şaperonunu gördü
Durfee'den çıkın; Ve onlarla tanışmak için devam etti.  İki gün önce
Brant ile burada kızla tanışmıştı ve durmuştu ve
sarsılmış eller.  Ona, eğer olması gerektiğinde yardımcı olurdu
Bugün oluyor.  Bir kelime söyleyebilir; bunu gösterecek bir şey
Yeterince iyi olmayan bir adamla aynı arkadaştı.
Bunu özlemişti.  Hasta bir acı kaosu ile ne
Onunla tanıştığı ciğerleri gibi görünüyordu.  Bayan Anderson arasındaydı
Onları, hızlı bir el koyuyor; Oğlan onu neredeyse hiç görmedi
aldı.  Kızı gördü ve kız ona bakmadı.
Başı yukarı ve kahverengi gözleri Phelps geçitine sabitlenirken
Acele etti-ve ona bakmadım.  İnanamadı
o-o kız-kız.  Ama gitmişti; Ona bakmamıştı.
Bir atış hayvanı gibi aniden koşmaya başladı.  Odalarına geldi;
Onlar boştu; Archibald olarak bilinen "karısı" bebek Thomas
Babington Thomas katalogda, ancak başka yerlerde değil,
kaydırma ve anahtar için alınmış; O olan diğerleriyle kapalıydı
değerinde değer.  Bu çocuk küçük yatak odasına girdi ve attı
Yüzü yastığı ile aşağı indi ve hareketsiz kaldı.  Erkekler
Ve kadınlar-bazen-yaşlandıkça, nasıl kapatılacaklarını öğrenmek
hayal kırıklıklarına karşı kapılar, böylece sadece hayati olanlar
Kesin, ancak yirmide tüm kapı açıktır; Demir gelmişti
ruhuna ve kız ona bir bükülme vermişti
Cesaretin son onsu.  Hala uzun süre yatıyordu, kalıcı-hepsi
İlk başta yönetebilirdi.  Bir saat sonra olabilirdi
kalktı ve masasına gitti ve solmaya oturdu
Işık, elleri pantolon ceplerinin derinliklerinde; Atletik genç
Figür listesiz bir şekilde birlikte düştü; Gözleri masaya bakıyor
Nerede çok neşeli saatler çalışmıştı.  Honil resimler
etrafında; Geçen yaz kızların ve erkeklerin alınan bir grup vardı
Ülkedeki evinde, kızın içindeydi-bakmadı
ona.  Babasının portresi masanın üzerinde duruyordu ve bir resim
uzun ömürlü annesinin.  Kendine sıcak olduğunu düşündü
İyi, onu utanmak yerine ölmüştü.  Yara için
ateşle zonklama ve çocuğun bir duygusu yoktu
oran; Geleceği kararmış gibiydi.  Babasının resmi
onu bıçakladı; O bir "kemik" adamıydı-hepsi ailesi-
dedesi ve dört mezun olan ağabeyler ve
Altı yıl önce.  Kendisi dışında.  Kız düşünmüştü
O kadar utanç verici ki ona bakmayacaktı!  Sonra büyüdü
sinirli.  Düştüğünde bir adama vurmak iyi değildi.  Bir kadın
Nazik olmalı-annesi canlı olsaydı-ama o zaman
olmadığı için mutluydu.  Bununla bir hıçkırık onu salladı-onu başlattı.
Öfkeyle ayağa kalktı ve yer hakkında baktı.  Bu yapmazdı;
Kendini bir araya getirmeli. Küçükten yukarı ve aşağı yürüdü
Oturma odası, erkek eşyalarıyla parlak, kardeşlik kalkanları ile
ve bayraklar ve eskrim folyolar, kürekler ve resimler; O yürüdü
yukarı ve aşağı ve bir şekilde içinde olan "Dunderbeck" ıslık çaldı
başı.  Sonra şarkı söylüyordu:

"Oh Dunderbeck, oh Dunderbeck, nasıl bu kadar kötü olabilirsin
Hatta böyle korkunç bir makine düşünmüş gibi!
Bob kuyruklu fareler ve kedi kedileri için asla daha fazla görülmeyecek;
Hepsi Dunderbeck'in makinesindeki sosis eti olacak. "

Camembert peynirinin istikrarlı bir şey olduğu zamanlar var.
Düşün-ya da golf topları.  "Dunderbeck" John McLean için cevap verdi.
Şarkı söylemek zor görünüyordu, ancak-
ıslık çalıyor.  Sonra açık borular aniden kırıldı.  O ısırdı
Alt dudak ve gitti ve tekrar masanın önünde oturdu ve döndü
Elektrik okuma lambası.  Şimdi yeterince uzun süre vermişti;
Şimdi durumla yüzleşmeli; Şimdi bulma zamanı oldu
İçinde "kovmak" için herhangi bir omurga vardı.  O ahbapları kandırmak için
bir şey tutarak.  Bu çocukta iyi şeyler vardı
Bu kostik uyguladı, bir salve değil.  Yüzücüsü
Hafiflik, arkadaşların hata yaptığını fısıldadı;
Çok iyi ahbaplardan sadece biri olduğunu; O Dick Harding
Bir çekişti ve Jim Stanton'ın ağabeyi vardı-kapsamlar geldi.
Ama çocuk onları kontrol etti.

"Mesele bu değil; ben yapmadım; hak etmedim;
Kendim için kolay oldum; Değişmem gerekiyor; Yani bir gün benim
İnsanlar benden utanmayacaklar-belki. "Yavaş, acı verici,
Geçici bir kendine saygıya doğru yol aldı.  O olmayabilir
Hiç büyük bir şey, babasının olduğu gibi bir güç, ama yapabilirdi
Çalışkan ol, bir yer yapabilir.  Birkaç gün önce
Ünlü konuşmacı, etik bir konuda bir adres vermişti.
Yale.  Bir cümle çocuğun mücadele eden zihnine geldi.
"Ortaklığın cesareti cesaretten daha büyük
krizden, "hatip söylemişti. Bu onun şansı-"
Sıradan Cesaret. "Onun için havai fişek yok, belki,
Hiç, ama Jove tarafından iş ve irade çok şey yapabilirdi ve o
Kendini layık kanıtlayın.

"Henüz yapmıyorum, ama zencefil," dedi yüksek sesle.  "Yapabilirim
en iyisi ve ben uymadığımı göstereceğim "-enerjik ton
İzlendi-sadece yirmi bir çocuktu-"bakılmaya uygun değil
"Diye koptu.

Ona muhtemelen en iyisi belirsiz, rahatlatıcı bir şekilde geldi
Bir adamın hayatıyla oynayabileceği oyun onu bir araç olarak kullanmak olurdu
çalışmak için; en parlak, en temiz tutmak için
iş uğruna etkili.  Bu çocuk, olağanüstü olmayan
sıralama, bir belirgin kalitesi vardı-bir karar verdiğinde
üzerinde hareket etti.  Bu gece bir acı ağrı
hayal kırıklığı parmağını en yüksek notuna koydu
karakter ve çözüldü.  Hepsi bilinmeyen bir krizdi.

Akşam yemeğinden çok uzun sürdü, ama şimdi dışarı çıktı ve yiyecek aldı,
Ve bebek Thomas geldiğinde oda arkadaşını uykulu buldu, ama
oldukça kendisi; tebriklerinde oldukça istikrarlı
"İyi bir beyaz adamı uyanık tutmak için istismarında normal
bu saat. "

Üç yıl sonra çocuk Boston "Tech" den mezun oldu.
Sınıfı Huntington Salonu'ndan dökülürken babasını gördü
onu bekliyorum.  Gururla kaydetti, her zaman olduğu gibi, uzun boylu
Figür, harika bir kafa ile tepesinde-gri saçlı bir yelek,
Demirle oyulmuş bir yüz, kare ve kemik iliğine kesilmiş
beyin ve kuvvet-herhangi bir kalabalığın içinde görülecek bir adam.  Bununla,
Kendisi gözlüklerin arkasındaki keskin gözlerle tanıştıkça farkındaydı
onu korkutan bir bakış.  Çocuk çok mezun olmuştu
sınıfının başı; Babasının gözlerindeki o ışık aynı anda
İki yıllık işi küçük bir şey yaptı.

"Geldiğini bilmiyordum, efendim. Bu çok iyi,"
Boylston Caddesi'ni birlikte yürürken ve onun
Baba bir an bekledi ve sonra her zamanki kesin tonuyla konuştu.

"Onu kaçırmak istemezdim, Johnny," dedi. "Yapmıyorum
Hayatımdaki herhangi bir şeyin beni tatmin ettiğini unutmayın
günümüzde. "

Şaşkınlık solusuyla genç adam ona baktı, baktı
uzakta, evlerin tepelerine baktı ve bir kelime bulamadı
herhangi bir yer.  Babası onunla hiç konuşmamıştı; Daha önce hiç
Belki de, oğullarından herhangi biri için samimi bir şey söylemiş olsaydı.
Büyük mühendisin soğuk tarzının kaplandığını biliyorlardı
Derinlikler, ama asla derinliklerin ortaya çıktığını görmeyi beklemiyorlardı.
Ama işte burada, ne hissettiğinden, karakterden bahsediyordu ve
onur ve çaba.

"Ne yaptığını takdir ettim," diye devam etti eşit ses.
"Kişisel ilişkilerden çok az bahsediyorum. Ama ilgisiz değilim;
İzliyorum.  Senin için endişeliydim.  Sen daha belirsizdin
Ted ve Harry'den daha miktar.  Yale'de ilk üç yılınız
tatmin edici değildi.  Erkeklikten yoksun olduğundan korkuyordum.
Sonra geldi-bir hayal kırıklığı.  Bize bir darbe oldu-aileye
gurur.  Seni daha yakından izledim ve o yıldan önce gördüm
İlacınızı haklı olarak aldığınız için sona erdi.  İstedim
Size memnuniyetimi söyle, ama yavaş konuşmam-olmazdı.
Yani "-Demir Yüzü bir saniye boyunca tuhaf bir sırıtışa girdi-"
Sana bir motor teklif ettim.  Ve almazsın.  Biliyordum
Açıklamamış olmanıza rağmen, müdahale edeceğinden korktun
çalışmalarınızla.  Haklı mıydım? "Johnny başını salladı." Evet.  Ve senin
Geçen yıl kolejde-tek dileyebileceğimdi.  Şimdi görüyorum
Seni uyandırmak için yüzünde bir darbeye ihtiyacın vardı-ve anladın.
Ve sen uyandın. "Büyük mühendis temiz zevkle gülümsedi.
"Sahip oldum"-tereddüt etti-"Her zaman bir his vardı
Annenize sizin için sorumluluk-diğerlerinden daha fazla.
O öldüğünde o kadar gençtiniz ki, onun çocuğu daha fazla görünüyorsun.
Sana iyi davranmadım korktum-bu benim hatamdı
Başarısız olduysan. "Çocuk bir jest yaptı-pek iyi olamazdı
konuşmak.  Babası devam etti: "Yani motoru reddettiğinde, ne zaman
o ilk yaz gitmek yerine mühendis kampına girdin
Yurtdışında memnun kaldım.  Buradaki dersiniz bir memnuniyet oldu,
Dezavantaj olmadan-Keener, kesinlikle, çünkü ben bir mühendisim,
ve takdir edebilir, adım adım, ne kadar iyi yaptığınız, nasıl
Bunu yapmak için ne kadar vazgeçiyordun, ne kadar güç kazandın
Bu uzun fedakarlık ile.  Bu yıllar boyunca sana saygı duydum
sıradan ve ne kadar cesaretin ne anlama geldiğini biliyorum
senin gibi zevk seven delikanlı
Benim gibi ciddi kişi-Ted ve Harry gibi
kapsamı da. "Yaşlı adam, gururlu ve güçlü ve ayrılmış,
Oğlunu, çocuğun hiç görmediği gibi parlayan bir yüz açtı.
"Bu çocuksu başarısızlık yok değil Johnny, çünkü hatırlayacağım
kariyerinizin köşe taşı olarak, zaten
onurlu bir kayıt.  İyi yaptın.  Seni tebrik ediyorum ve
Seni onurlandırıyorum. "

Çocuk eve nasıl geldiğini hiç bilmiyordu.  Shinlerini kötü bir şekilde çaldı
oldukça görünür bir korkuluk üzerinde ve söz konusu değildi
Tek bir kelime söyle.  Ama eğer sendelediyse aşırı yükle
mutluluk ve eğer suskun ve kör olsaydı
Fakülteler sevinçle felç oldu.  Babası yanında yürüdü
O ve birbirlerini anladılar.  Sokaklara sarıldı
memnun.

O gece bir aile yemeği vardı ve kahve ile onun
Baba döndü ve taze şampanya açıldı.

"Yeni denetçiye içmek için yeni bir patlama yapmalıyız
Oriel Maden'den, "dedi Johnny ona şaşkın baktı,
Ve sonra diğerlerinde ve yüzler aynı şekilde parlaktı
Bildikleri bir şeye baktı ve bilmiyordu.

"Naber?"  diye sordu Johnny.  "Kimin amiri
Oriel Mine?  Neden ona içiyoruz?  Hepiniz ne sırıtıyorsunuz
Her neyse? "Cork tavana uçtu ve uşak
Gözlüklere altın baloncuklar döktü, hepsi kendi dışında.

"Dilenciye de içemez miyim, kim olursa olsun?"  diye sordu Johnny,
ve camını hareket ettirdi ve Mullins'e baktı. Ama babası
Mullins'e en sıra dışı bir şekilde ışınlanıyor ve Johnny şarap almadı.
O Ted ile en büyük kardeşi, sandalyesini geri itti ve
Durdu ve camını kaldırdı.

"İçeceğiz," dedi ve resmi olarak Johnny'ye eğildi, "
hepimizi ihtişamla kaplayan beyefendi
Oriel Madeni Müfettişi, Bay John Archer McLean, "
Ve tostu ayağa kaldırdılar ve içtiler.  Johnny, az ya da çok baş döndürücü,
az ya da çok kırmızı, ellerini ceplerine sıkıştırdı ve
başladı ve kızardı ve sorgulamaları ortaya çıkardı
Büyük kurumlarımızda edinilen gergin İngilizce
öğrenmenin.

"Tanrım! Hepiniz Dotty mi gittin?"  diye sordu.  Ve "Bu bir neşeli mi
Jape? "ve" Neden, kedi uğruna, bir arkadaşına ne olduğunu söyleyemez misin?
Kolunuza mı? "Aile şampanya yudumlarken ve onu görürken.

"Şimdi, senin için yeterince kıvranırsam, keşke açıklasaydı-baba,
Söyle bana! "Çocuk yalvardı.

Ve masal aile tarafından, nezaket olmadan koroda anlatıldı.
özgürce kesintiye uğradı.  Görünüşe göre büyük madenin başkanı
bir müfettişliğe ihtiyaç duydu ve genç kan ve en son dilek diliyorum
Fikirler, madencilik departmanının başına yazmıştı.
Ona adını verip vermeyeceğini sormak için Teknoloji Okulu
Mezun olan sınıftaki en abs adam-güvenilecek bir adam
Beyin kadar karakter, belirtti, kaba ordusu için
Madencilerin kafasında neredeyse bir bilim adamından daha fazla bir geneye ihtiyaçları vardı.
Bir gençte bulunacak böyle bir kombinasyon var mıydı?
Mezun olacağı gibi yirmi üç veya yirmi dört
"Teknoloji"?  Mümkünse, çok genç bir adam istiyordu-
coşku, atletik eğilim istedi,
artı güç, görünecek olmayan bir itibarı istedi
Madde sıkı çalışmaya başlaması için.  Mektup üretildi
ve utanç verici Johnny'yi oku.  "Tanrım!"  Aralıklarla belirtti
Ve neredeyse başka bir şey belirtmedi.  Gerek yoktu.  Onlar
O kadar gururlu ve çok mutlu ki, çocuk için neredeyse çok fazlaydı
üç yıl önce başarısız olmuştu.

Her birinin acil ısrarı üzerine konuşma yaptı.  O var
Yavaşça altı metrelik ikisine ve elleri pantolonuna girdi
Her zamanki gibi cepler.  "Kutsal uskumru," diye başladı-"
rüzgarı bir adamdan çıkarmak ve sonra onu tutmak için iyi
notlar.  Hepsi üniversitede en dar ile konuştuğumu söylediler
Zaten sınıfta karma.  Ama sahip olacaksın, olur mu?  BEN
Söyleyecek bir şeyim yok, bunu fark edersin, bunun dışında
Bunun nasıl doğru olduğunu görürsem suçlanacağım.  Tabii ki ben meraklıım
Bunun için-keen!  Olduğumu söylemeliyim!  Ve beni en keskin yapan şey
İnanıyorum ki, Henry McLean için tatmin edici olduğunu biliyorum. "
Parlak yüzünü babasına çevirdi.  "Herhangi bir küçük tıkanma
Yaptım, buna kıyasla otuz sent gibi görünüyor.  Hepinizsin
Şeftali böyle bir ilgi çekmek için ve çok teşekkür ederim.  Ben,
Oriel madeninin amiri!  Kutsal uskumru! "Nefes
Johnny ve oturdu.

Yaşam savaşında mücadelenin oranı,
"Bira ve Skittles"; faiz gibi.  Johnny McLean bulundu
Prairie'deki sıkıcı ve dun köyüne kitlelere ilgi.
O da zevk buldu ve ulaşabileceği kadarıyla
Paylaş; Yüzdürme ve cömertlik onun içinde doğdu; çalışkanlık
Acı verici bir şekilde edinmişti ve çoğu dönüştürme gibi bir fanatikti
bu konuda.  Muhteşem bir şekilde zinde oldu; O en iyi ve son çıktıydı
 ülkedeki en iyi kurumun; İşine gitti
neşeli bir lokomotif gibi.  Yine de ne olduğunu açıklamak için daha fazlası
Ve ne yaptı.  Önde gelen erkekler için bir fakülte geliştirdi.  .
Soğuk başarısızlık banyosu, başarı ateşi gençleri temperlemişti
onun çelik mükemmel bir kalitede; parlak ve keskin, kesildi
örümcek ağının kalınlaştığı oriel madeninde örümcek ağları
aylar.  Yeterince normal, oldukça fenomenal, büyüyordu
Güçlü bir kalitesi sayesinde güçlü: O ne yaptı
yapmaya karar verildi. Böyle bir karakterin hayati bir karar vermesi için
Haklı olarak bir kariyer.  Musluk günü gecesi
Onu sarstı, anahtar nota vurmuştu.  Kullanmaya karar vermişti
Hayatını sanki elinde bir araç gibiymiş gibi
bunu kullanmıştı.  Bir kez yakalandıktan sonra büyüklük alışkanlığı bir
İçki alışkanlığı kadar çabuk; Johnny McLean,
Çoğumuz bir keşiş olarak karışan küçüklükler ağıyla;
Özgürlük ona hızlı bir adam yapan bir güç verdi
onun.

Madenciler arasında memnuniyetsizlik vardı; Bir grev muhtemeldi;
Yeni denetçinin popülaritesi aydan itibaren durdu
Akılda doğruluk için ona sayılan aya
Johnny'nin kendisinin farkında olmadığı cumhurbaşkanı.  Yine de
örümcek ağları büyüdü; ulaşılamayan bir unsur vardı, kızardı,
Johnny'nin dostluğunun atmosferi-"Terence O'Hara'nın Çetesi."
Eski müzik yoluyla, kalbine giden yolu bulmuştu
birçok.  Bin garip işçiler arasında iyi sesler vardı,
Ve Johnny McLean müziksiz yaşayamadı.  Duydu
Dennis Mulligan'ın güzel baritonu ve Jack Dennison'un Rolling
Bas, kömür madenin loş tünellerinde işte şarkı söylerken,
Ve kendileri ve başkalarının
Çalışma saatleri bittiğinde toplanmalı ve şarkı söylerken.
Yakında bir kulüpti-o zaman büyük bir kulüp; Erkekleri salondan uzak tuttu,
Johnny'nin memnun olduğu, ancak planlamamıştı.  Küçük bir nezaket
Çoğu zaman sihirle sulanır ve döllenir.  Johnny's
Müzik kulübü sessiz vahşi hayvanlara bir büyü haline geldi.  Henüz terence
O'Hara ve çetesinin güçlü bir tutuşu vardı; Havada fırtına vardı
Ve uzak gök gürültüsü neredeyse sürekli duyuldu.

Johnny, düz küçük kasabanın ana caddesini sallarken,
tuğla okul evi ve bir ucunda iki kilise, birçoğu
Yolda salonlar ve gri kaya dökümü ve bacalar ve
Madenin diğerinde şaft kuleleri, bir şeridi taşıdı
Sordid yer boyunca parlaklık.  Kadınlar kapılara geldi
Şapkasını sanki kaplayan yakışıklı genç beyefendiye gülümse
Onlar bayanlardı; çocuklar onun yanında koştu ve
gözlerinin üzerindeki kapaklar ve onlara saçmalık konuştu ve salladı
ıslık çalıyor.  Ama geceleri, odasında yalnız, ciddiydi.
Erkekler hasta nasıl tutulur; onlarla etkisi nasıl kullanılacağı;
Başkan'a nasıl tavsiyelerde bulunulur-onun için gençliğin yapması gerektiği gibi
Bu, durum üzerinde kazandığı tutuş nedeniyle; Ne
İmtiyazlar akıllıydı-genç yüz mezar çizgilerine düştü
Oturdu, her zamanki gibi ceplerinin derinliklerinde eller ve bunları düşündü
sorular.  Zaten heykeltıraş hayatı kesiyordu
Sorumluluk aracı ile kolay eğriler.

Odun ateşinden önce otururken bazen başka şeyleri düşündü
eski Morris sandalyesinde.  Üniversite masası köşede idi.
pencere ve etrafında asılı fotoğraflar olduğu gibi
New Haven'da.  Masadaki babasının portresi,
Erkeklerin yüzleri arasında annesinin ve üstlerindeki resim,
Bir olduğu erkek ve kız grubu, kız
Unutmamıştı.  O musluk gününden beri onu görmemişti.
Kısa süre sonra onu yazmıştı-bir hafta sonu için bir davetiye
Ormanda annesinin kampı.  Ama gitmezdi.  O oturdu
Ateşe bakan büyük sandalyede, batıdaki bu küçük oda,
Ve düşündüm.  Hayır, evine gidemezdi
Parti-nasıl yapabilir mi?  Zavallı deli olduğunu düşünmüştü, orada
aralarında konuşulmamış bir kelimeydi; Onundan farklı olduğunu
Ondan diğerlerine.  Sonra onu başarısızlığa uğratmıştı
ihtiyaç anı.  Yarı yoldan geri alınmayacaktı,
kalabalık.  Yapamadı.  Bu yüzden eli görmezden gelmişti
birkaç kez, çeşitli şekillerde durmuştu.  İncinmiş ve gururlu,
Yine de kibir olmadan, onu uzak tuttuğuna inanıyordu,
Ve çok yaklaşmak riskiye girmezdi ve bu yüzden tamamen uzakta kaldı. Zaman zaman büyük, çekici, kendi kendine sahip bir adam olur
gizlice utangaç, hayali, en utangaç kız kadar-eğer umursarsa.
Gerçekten de fikir Johnny'nin zihnine parladı
McLean-belki de çok üzgün olmuştu ki
Ona bak.  Ama bunu vahşi bir yarı düşünce ile bir kenara fırlattı.

"Ne çürümüş! Bunun için yeterince önemli olmamın muhtemel,
değil mi?  Sen aptal! "Ve o zaman muhtemelen kalkacaktı
Bir yay ve sütun ve şaftla ilgili yeni bir kitaba karşı blokla
Madencilik Kömür Sistemi.

Yoğun günler devam etti ve iş daha emici büyüdü,
atmosfer daha fazla yüklü bir elektrikle yükümlü
Tempest.  Başkan, gençlerin kişiliğinin
Müfettiş neredeyse tek başına elektriği çözüme aldı
aylarca o ve onun küçük müzik kulübü ve büyük
Popülerlik grevden uzak durmuştu.  Sonunda bir gün geldi
Mayıs ayı başlarında.

Dünyanın uçlarında oturuyoruz ve düğmelere dikiyoruz ve kartlar oynuyoruz
kader varlıktan silerken bizim için en sevilen şey.  Johnny's
O öğleden sonra baba yeni eyer atını monte etti ve sürdü
Öğleden sonra Işıklar ve Bahar Gölgeleri.  Kız,
Unutmayanlar da bir öğle yemeğine ve tiyatroya gitti
sonrasında.  Ve ertesi sabaha kadar Brant, kardeşi,
Kahvaltıdan sonra yukarı çıkarken ona sesle çağırdı
bu da onu geri getirdi.  Elinde bir kağıt vardı,
Ve ona tuttu.

"Nedir Brant? Kötü bir şey mi?"

"Evet," dedi hızlı nefes alarak.  "Korkunç. Yapacak
Kendini kötü hissediyorsun, çünkü onu sevdin-fakir yaşlı Johnny McLean. "

"Johnny McLean?"  Tekrar etti.  Brant devam etti.

"Dün-bir mayın kazası. Girilen erkeklerin peşinden gitti.
Şans değil. "Brant'ın ağzı işe yaradı."
Bilin. "Kız baktı.

"Öldü mü? Johnny McLean öldü mü?"

Düştü ya da ağladı, ama sonra Brant biliyordu.  Hızlı bir şekilde o
Geldi ve büyük, kardeşi kolunu etrafına koydu.

"Bekle canım," dedi.  "Bir umut ışığı var. Gerçekten değil
Umarım, biliyorsun-gittiği kesin ölümdü-ama yine de onlar
Bulamadılar-kesinlikle öldüğünü bilmiyorlar. "

Beş dakika sonra kız kağıdı ile odasına kilitlendi.
Adı kafa çizgilerindeki büyük harflerle idi.  O okudu
Anlamak için özenli çaba ile birçok kez hesap
Bu Johnny McLean anlamına geliyordu.  Şimdi orada olduğunu, iken
Saf hava nefes aldı.  Çoğu zaman okudu, şaşkın.  Birden
Pencereye parladı ve açtı ve taşa attı
Eşik ve ellerini onun üzerinden sürükledi.  Sonra bir sırayla hissetti
Bu işe yaramazdan daha kötü olmak ve dizlerinin üzerine düşmüş ve
Namazın ne olduğunu.  Kağıdı tekrar okudu ve yüzleşti
şeyler.

Bu kadar alışkın olan erkeklerin sık sık, inanılmaz hikayesiydi
hayatlarını dikkatsizliğe atma tehlikesi.
Üçüncü seviyede bir yangın, yeraltında beş yüz feet;
Sıkıştırmada gecikme; Birinin sorumluluğunun değişmesi
diğeri, hatalar ve aptallık; Sonra ani keşfetme
Hepsinin kesilmiş olduklarını; panik ve kalabalık
Şaft ve terör ve bencillik ve kahramanlık sahneleri
Karanlıkta ve boğucu duman.

Gazete hikayesi, genç müfettiş McLean'ın nasıl olduğunu anlattı.
sokakta koştu, çıplak başlı, ışığı ile,
Bir sporcunun büyük temposu.  Nasıl, oraya geldiği gibi, kafes
Üçüncü seviyeye giden altı adamın
Belirsiz, vahşi sinyalden sonra, altı cesetle dolu.
Kalabalık aşağı inmek istediğini görünce nasıl, bir fırtına
Temyiz, hayatını atmaması gerektiğini kırmıştı;
Kocaları ve oğulları aşağıda olan kadınlar nasıl yapışmıştı
ona.  Sonra kağıt ağzına nasıl döndüğünü anlattı
Şafttan-Kız onu orada uzun ve geniş durduğunu görebiliyordu,
Çocuksu sarışın kafasındaki ışık. Koparmıştı
cebinden kağıt ve herkes için kol boyunda salladı
görebiliyordu.  Madenin haritası.  Galeri 57, ikinci seviyede,
Aşağıdaki erkeklerin çalıştığı yer, Galeri 9'a yakındı,
diğer şafttan çeyrek mil uzakta girildi.  İki
Galeriler iletişim kurmadı, ancak sadece altı metre toprak bölündü
onlara.  Erkekler 9'a girip diğer şafta ulaşabilir
ve kurtarılacak.  Ama erkekler bunu bilmiyorlardı.  Kısa bir süre sonra açıkladı
Onlara ulaşıp onlara söylemesi gerektiğini.  İkincisine giderdi
Seviye ve oksijen kaskıyla daha önce olası havaya ulaşır
Yakalandı.  Hızlı bir şekilde, tereddüt eden bir kararla konuştu,
Ve yüzdürme kurnaz kalabalığa cesaret verdi.  Bununla
Bir kadının sesi kaldırıldı.

"Gitme-gitme, sevgilim," diye bağırdı.  "'Bu saçmalık yok
orada.  'Tis Terence O'Hara ve çetesi-' Bu
grev yapımcıları.  Tatlı genç hayatını atma
Thim için. "

Çocuk güldü.  "Her şey yolunda. Terence'in
şansı. "Hızla devam etti." Beş gönüllü istiyorum-Quick.
Tek kişilik bir şans yardım almak için yeterli değildir.  Hızlı-beş. "

Ve yirmi adam onu ​​cehenneme kadar takip etmek için çocuğa itti.
Hızlı bir şekilde beş seçti; Ağır oksijen kasklarını giydiler;
Altı kişi kafese girerken derin bir sessizlik vardı ve
McLean, mühendisi onları hayal kırıklığına uğratması için işaret eden zili çaldı.
Hepsi buydu.  Aşağı inen son kurtarıcılardı ve
Kafes boşalmıştı.  Hepsi buydu, dedi gazete.
Kız okudu.  Tüm!  Ve babası yarışıyor
kıta, başında Shawled kadınlarla birlikte durmak
Şaft.  Ve o, uzak şehirde, hareketlere rağmen gidiyor
yaşamın.

Kalabalık toplantılarından, Kızıl Haç'ın anlattığı gazeteler,
uzmanların durumunu, çizginin
Hasta kadınlarının, başlarının üzerinde şalları olan, her zaman bekleyen,
Orada ilk gri ışıkta, gece düştüğünde; Kız,
penceresinde nefes nefese, hayatının yıllarca verebilirdi
o kadınlarla durdu.  İkinci gün bunu okudu
Şaftın ağzını kapatmışlardı; olduğu düşünülüyordu
Aşağıdaki yaşam için tek şans, alevleri boğmak için yatıyordu.
Kız bunu okuduğunda, ona bir delilik geldi.  Shawled
Kadınlar aynı deliliği hissetti; Müfettişler ve şirket
Yetkililer madeni kapalı tutamayacakları konusunda ısrar etmişlerdi
Uzun-insanlar zorla açacaktı; hissedildi
Adamlarını aşağıda mühürlemek için dayanılmaz; Şaft mühürlenmemişti
Yirmi dört saat.  Ama duman çıktı ve sonra gözlemciler
bir alev duvarının bir tahta duvarından daha kötü olduğunu fark etti
ve kum ve şaft tekrar kapatıldı.

Günlerce haber yoktu; Sonra ilk meyvesiz iniş;
Sonra erkekler aşağı indi ve tuval içine yuvarlanmış ağır şekiller getirdi
ve onları kadınlara sıktı; ve "her sabah Kızıl Haç
Başkan, uyuduğu arabanın perdesini kaldırarak
İlk ışıkta bu boğuk figürlerin hareketsiz sıralarını görün
Umutsuz gün kırmasında bekliyor. "Henüz vücudu yoktu
Genç amir bulundu; Yine de umut olmayabilir çünkü
bunun.  Ama bir öğleden sonra gazetelerin baş çizgileri
Büyük bir "kurtarıldı" ile yanmıştı, okuyamadı ve biliyordu
umduğunu.

Doğruydu.  On sekiz adam canlanmıştı ve Johnny
McLean biriydi.  Johnny McLean anlamsız bir şekilde yürüttü.
Kırık, alnında bir yara düşen bir kiriş tarafından yapılan bir yara
Kurtarıcıları selamlamak için sürünürken-Johnny McLean canlı.
O çok hasta, ama kızın bir dakikası yoktu
İyileşirdi.

Ve bilinçsizce yatarken, ülkenin gazeteleri çaldı
Yaptıklarının hikayesi ve babası oturuyor
Yatağında, utanç verici gözyaşlarıyla oku, ama Johnny aldı
faiz yok.  Nefes almak onu bir süreliğine oldukça iyi tatmin etti. Kağıtların ne söylediğini söylemeye gerek yok-
demoralize grubun liderliğini aldı; Nasıl bulduğunda
koyduğunu planladığı kaçıştan kesildi
havanın bulunduğu bir pasajda bir bariyer inşa etmek için çalışmak
daha taze idi; Bu bariyerin arkasında altı gün yaşadılar,
Johnny McLean'ın inancı ve cesaretiyle.  Onları nasıl tutmuştu
oyun oynamak, hikayeler anlatmakla meşgul; onlara müzik öğretmişti ve
Mezarlarında Glees Sings Sing için Kalbi koyun; Nasıl sahipti
 Damlanan zavallı su tedarikinin üzerinde bekçi durdu
kaya duvarları ve her damlayı kurtarmanın yollarını buldu ve
Her adam sırası alır; Tom Steele delirip denediğinde nasıl
Beşinci günde bariyerden kurtulmak için,
onunla savaştı ve izin verecek olan eylemden tuttu
Siyah nemli hepsini öldürmek için; Nasıl düşüyor
Kolunu kıran mücadelenin kaygan karanlığı.
On sekiz hikayeyi anlattı, ama erkekler güçlendikçe biraz
Konuşmak için yeterli ve kayıt, yaşam ve akıl
Grey Griden yükselen bir çocuk tarafından kurtarıldı
Kahramanlığın kırmızı ışığına.  Bundan çıkan adamlar
Mezar daha sonra McLean'dan ilham alan bir varlıktan bahsetti.

Her olayda grev sorusu aşağıdaki haftada çözüldü,
Ve Johnny McLean, halka başlayıcıları şimdi onun boşluğunda tuttu.
el.  Terence O'Hara gözlerini açtı ve iki bir şey verdi
eve taşındıktan saatler sonra.  "Byes'e söyle," diye homurdandı
Zayıf gerizekalılarda, "Thim'in herhangi bir Wan'ı Shtrike diyorsa
McLean Child şapkayı düşürür, savaşacaklar-O'Hara. "

Her gün, ülke bir coşku içindeyken,
Johnny bilinçsiz, nefes alıyor ve daha fazlasını yapıyor.  Ve büyük
Mühendislik işlerinin gidip rafa ve mahvolmasına izin verildi
Henry McLean oğlunu izledi.

Mayıs ayında gelen gibi sıcak bir sabah, yılın deneyimli bir sineği
Huzur odasının loş penceresi hakkında vızıldadı ve vurulmadan önce
Yarı kapalı panjurlara karşı.  Sesin yarı bilinçli
Çocuğun babası, başka bir ses nabzını yaptığında yanında okudu
zıplamak.

"Onu kovalayın," zayıf, neşeli bir sesle yataktan geldi.
"Bir büyü için daha fazla şey kapmak istemiyorum."

Bir saat sonra yaşlı adam çocuğun üzerinde durdu.  "Biliyor musunuz
Bir sonraki işin Johnny? "Dedi."
üç hafta.  O zaman New Haven'daki üçenli. "

"Kutsal-Mackerel!"  zayıf tonları patlattı.  "Tamam, Henry,
Yapacağım. "


* * *


Haziran ayının son günlerinde bir yerde, New England
En güzel ve Yale'de başlangıç ​​zamanı.  Uzun boylu
Elms gölgeli sokakları uzatır, sonsuza dek canlı
Süren yüzlerce çocuğun sürekli yeni gençliği.  Ama
hoş, uykulu yollar şaşırtıcı bir
karakter; Sanki küçük şehir sevinçle delirmiş gibi.
Şaşırtıcı kıyafetlerde her yaştan adamın orduları,
çeyrek.  Phelps Gate-Way'in altında, uzun saçlı korsanlarla tanışır,
kulak halkaları ile, kırmızı kanatlarla; Kampüsü geçmek bir grup geliyor
Yaylaların, New Haven evinin önünde başıboş
Hollandalı ve Japon ve Punchinellos ve diğer flotsam değil
Terözlü bir kasabada beklenen; Down College Street bir grup
Beyaz elbiselerdeki erkekler, göz kamaştırıcı gölgelerden uzaklaşıyorlar.

Atmosfer büyülenmiş; selamlar ve toplantılarla dolu
ve yeni başlangıçlar ve eski dostluk; Her gün
Eski çocukların sorumlulukları ve haysiyetlerini döktüğü kıyafetler
ve bir kez daha sorumsuzca yaşlılar.  Kaliforniya'dan
Ve Florida, Çin ve Fransa'dan bile,
Puritan yer, açık yürekli olarak içeri ve dışarı
Kaleidoskopik kalabalık yüzen siyah elbise içinde ince gençler acele
ve Scholar's Cap-tüm bu kutlamaların metni,
Mezun sınıf.  Onlar yüzünden başlangıç,
şimdi eşiğin üzerinden geçip Yale'nin onurunu taşıyanlar
Genç elleri dünyaya. Ama küçük bir dikkat çekiyorlar
Başlangıçta mezun olan sınıf.  Klasik notu
Mezar gençlik neşeli kargaşa içinde boğulur; cazibe içinde
Bin selamlardan biri bu sesleri dinlemiyor
veda et.  Bu meşgul, siyah kaplı gençlerin çekirdeğinden
Üyeler, önlüklerinin kıvrımları, güçlü, güçlü
Rakamlar, Oxford'un kıç çizgileri nezaketle çelişiyor
Yüzlerinin yeni modellemesi ile-bu bayanlardan aşağı
Siyah olarak, en büyük sınıfı, sınıfları konik,-daha az,
Daha gri, tarih daha eski olduğu için, bir ağacın üzerindeki bir afişe kadar
Kampüs, '51 sınıfının, bunun olabileceğini söyler.
böyle bir yerde genel merkez; Beyaz saçlı bir avuç erkek
birlikte öğle yemeği-ve bu bir birleşme.

Başlangıç ​​gününün öğleden sonra bir temel top oyunu var.
Yale Field.  Buna geri dönen sınıflar, çoğunlukla
Gay aracılığıyla her biri müzik grubuyla birlikte yürürken,
Dusty Street, Gay, Dusty Street'in yanında yan yana
son inçine yüklenen eşcinsel, kalabalık arabanın
Bir tatil kalabalığı ile son adım, iyi huylu, sempatik, dolu
bir Amerikan kalabalığı olarak mizah her zaman.  Erkekler gülüyor,
Konuşmak, arabalardaki arkadaşlara, motorlarda,
onların yanından uçan arabalar; Gruplar oynuyor; Evler
İnsanlarla yüzleşen şovu görmeye geliyor.

Yale Field'ın amfitiyatrosu ondan fazla dolu
bin.  Yaşlılar anneleri ve babalarıyla birlikte,
onların güzel küçük kız kardeşleri ve gururlu küçük kardeşleri-
Ülkenin çiçeği.  Biri her yerde görünüyor ve görüyor
Yüksek yetiştirilmiş yüzler, güçlü yüzler, açık gözlü,
olağanüstü sahne.  Çünkü başka bir yerde olduğu gibi bir şey yok.
Yüzlerce otomobil ve arabanın olduğu alanın karşısında
Yakın çizilmiş-bu bir kapı yoludur ve bunun aracılığıyla
Saat üç ya da öylesine bir gökkuşağı döküyor.  Devasa,
Işık dolu, hareketsiz erkeklerin gökkuşağı.  İlk Işınlar
Canlı renkler yüz Japon jeishas'a karar verir; Onlar
Gelin, yale alanında kağıt şemsiyeler sallayarak gelin; onların
Heels Press Dutch Kiddie, ahşap shod, Scarlet ve Beyaz,
peroksit saç perukları ile.  Sonra denizciler, bazıları dönüyor
Oars-On beş yıllık ünlü muzaffer mürettebat; ile
Bunlar on dört ila sekiz arasında bir düzine bayan, oğulları
Sınıf, denizci kaplı da; ulaştıklarında ortalarından yukarı
Alanın merkezi, mavi balonların bir uçuşunu sürükler
boyutlar.  O zaman yirmi yıl önce görkemli beyaz erkeklere gelin
önlük ve harç tahtaları; Sonra bir sınıf çocuğu ile üçenli
İki yıl boyunca, minyatür olarak kostümlü ve bir go-cart'ta trunded
gergin bir baba tarafından.  Highlanders, Skirl'e doğru ilerliyor
Uzun boylu erkek çocukları, gelecek oğulları ile gayda
alma mater.  Otuz beş yıllık mezun, seksen güçlü,
Ulusu ele alan erkekler, oybirliğiyle aniden giyer
Yuvarlanan gri sakalın büyümesi.  Dersten sonra sınıf gelirler
Binden fazla adam grupların müziğine yürüene kadar,
Yale tarlasında ve koltukların büyük çemberinin ötesinde ve
"Ağartıcılar" üzerine parlak renk kütlelerine yerleşti.
Sonra tarlanın karşısında erkeklerin sesleri şarkı söyler.  Onlar
Babalarının söylediği üniversite şarkılarını söyle,
Oğullar ve büyük torunlar şarkı söyleyecek.  Ritim öne doğru yuvarlanıyor
Tüm bu derin seslerde istikrarlı bir şekilde:

"Ne zaman ne de değişim boşuna olabilir,"

"Yale'de kurulan arkadaşlıkları kırmak için."

Duymak için kalabalık çoklukta yakalanan birçok nefes var
Adamlar bunu söylüyor.

Sonra oyun-ve Yale kazanır.  Sınıflar sahaya dökülür
Fırtınalı bir renk denizi ve dans dörtlüleri ve uzun çizgiler oluşturur
el ele sallanan ve geçen ve fevkalade oynayan
Tüm Yale alanını dolduran baş döndürücü, muazzam sevinç. Gitmek için ayakta duran insanlar gidemez, ama kal ve onları izleyin,
Birçok çağdaki bu bin çocuk, bu muhteşem şov
Hafif yüreklilik ve sadakat.  Sonunda kostümlerin sürüklenmesi
Platoons'ta birlikte ve yavaşça kaybolur; Ve kalabalık inciler
ve başlangıç ​​günü dramasının son ve en heyecan verici eylemi
elinizde.

Oyundan sonra eski bir kurum oldu
Mezunlar, sınıfa göre sınıfa, cumhurbaşkanının evine gitmelidir
Yale, bağlılığı yenilemek için.  Bir kurum oldu
Evinin basamaklarında duran, kısa bir
her sınıfa konuşma.  Erkeklerin gökkuşağı, şanlı bir şekilde süpürüyor
Şehir sokaklarında gruplarıyla birlikte, bir kasırgaya dönüşür
o iyi bilinen, hafif, onurlu figürün görüşünde
mütevazı evin kapısı-bu,
Unutmadığını gördüm; üç dakikalık konuşmalar, her biri
İzleyicileri, her biri doğrudan kalbine bir dart ile işaret etti
Gurur ve duygu sınıfı, bunlar bir harikadır.  Birkaç erkek yaşıyor
böyle bir testten güvenilir bir şekilde çıkabilir; Sadece bu usta
Erkekler ve erkekler bunu yaptığı gibi yapabilirler.  Her sınıf için gider
Başkanın en azından inancını paylaştığından emin
Şimdiye kadar mezun olan en iyi sınıf.  Hayat iyi olabilir
Her yıl yüzlerce duyması gereken bir adama yaşamak
Sınıfın arkasındaki bu adamlar olarak adını gürleyen erkeklerin sesleri
afişler.

Oriel madeninin felaketinden altı hafta sonra başlamıştı
New Haven ve Johnny McLean'da, bir askıda kırık kolu,
Alnında bir yapışkan sıva karesi, onun için geri döndü.
Trienal.  Aldığı selamlamada çok şaşkındı.
Sınıf arkadaşları ona geldi ve elini sıktı ve yarım
cümle ve durdu, omzunun etrafında bir kol var; insanlar
ona bir şey yapmış gibi dikkate değer bir şekilde davrandı
duyulmamış.

Bir modadan sonra onu memnun etti, ama yarısından fazlası rahatsız oldu
o.  Yaptığını protesto etmek için tekrar tekrar bahsetti
Hiçbir şey "her bir arkadaşınız sadece yapmazdı
Aynı, "ama buna güldüler ve en çok baktılar
utanç verici bir yol.

"Tanrım, Johnny McLean," diye belirtti Tim Erwin nihayet, "Uyan ve
Bir kuşların şarkı söylediğini duy.  Bana bilmediğini mi söylüyorsun
Bütün suçlanan ulusun kahramanı mısın? "

Ve Johnny McLean Scarlet'e döndü ve düşünmediğini söyledi
Kesinlikle katılan bir adam için özellikle komik
işine ve yürüdü.  Erwin ve diğerleri
onu şaşırttı.

"Şey, eğer bu çok fazla değilse!"  Nefesli Tim.  "Aslında bilmiyor!"

"Başlamadan önce öğrenmesi muhtemel," Neddy Haines,
Denver'ın, burunca sarsıldı ve sanki bir sır olarak güldüler
birlikte bilinir.

Johnny iki ya da üç gün önce yoluna devam etti
Başlangıç, arkadaşlarla tanışmak için emilen, zaman zaman utanmıştır
kendi tarzlarına göre, ama inatla mütevazı bir yeri almak
üniversitede doldurduğu sınıf.  Aklına girmedi
Yaptığı her şeyin, duruşunu değiştirebileceğini
"Dostlar."  Dahası, bunu düşünerek zaman harcamadı.
Yani Yale Field'a yürüyen iki yüz Buster Browns'tan biriydi
Sailor şapkalarında, parlak mavi kemerlerle beyaz Rus bluzlarında
mavi kurdelelerle ve üçenliler fırtınaya koştuğunda
Down Trumbull Caddesi, otuz beş gri sarmalların pistlerinde
Yıllar önce, Johnny kendini ileriye taşıdı, böylece
küçük avluyu koruyan demir çitin yakınında duruyordu
sokak.  Başkanın her zaman bir ikindi çayı vardır
Oyundan sonra ev, insanların sınıflarının yapmasını görmeleri için
Üniversitenin başını arayın.  Ev insanlarla doluydu;
Bahçe eşcinsel elbiselerle doluydu ve erkekler görmek için toplanan erkekler
geçit töreni.

Kapının kemerinin altındaki yüksek taş basamaklarda
Başkan ve onun yanında biraz, hafif figürün
Kız, siyah saçları büyük mavi bir yayla bağlandı. Kümelenmiş
Arkalarındaki gölge diğer figürler vardı.  Johnny McLean gördü
Küçük hizmetçi ve sonra bakışları cumhurbaşkanına perçinlendi.
Kesinlikle onu tekrar görmek güzeldi; Nasıl yapılacağını bilen bu adam
Hepsini onun tarafından yemin et.

"Bize ne söylemek zorunda kalacak," diye merak etti Johnny.  "Bir şey
Bu tüm demeti memnun edecek, bahse girerim.  Her zaman vurur. "

"Sınıfın adamları -", Başkan derin bir şekilde başladı,
karakteristik tonlamalar, "sadece bir isim olduğunu biliyorum
Konuştuğumu duymak istiyorsun; Tüm zihinlerde sadece bir düşünce
sınıfınızın. "

Bir saniyenin büyümesinin bir
Vahşi Shout, arkasındaki kitlesel adamların boğazlarında başladı.
Sınıf afiş.  Başkan elini tuttu.

"Bir dakika. O tezahürat istiyoruz; sahip olacağız; ama var
önce bir kelime.  Sizinle konuşan harika bir konuşmacı,
Üniversite kursu günümüzde aklıma gelen bir şey söyledi.
'Sıradan olmanın cesareti,' dedi, '
krizin cesareti. '"

Yine o boğaz, tehdit eden hırıltı ve yine cumhurbaşkanı
El yükseldi-erkeklerin tutulması zordu.

"Aranızda hayatı bu söze bir çizgi ekleyen bir adam görüyorum,
Dünyaya, sıradanlığın cesareti olduğunu gösteren
Krizin cesareti için trenler.  Ve sahip olduğum tek şey bu
Söylemek gerekirse, ulus geri kalanını söylüyor-üç kez üç hariç
Sınıfının ihtişamı için -, Honor Roll'daki en yeni isim
Yale, Oriel Madeni McLean. "

Muhtemelen yedinci sıraya kapmak baş döndürücü bir şey
cennet.  Johnny McLean ayakta duruyor, Scarlet, sersemledi, gözleri yapıştırıldı
Onunla başkan arasındaki demir çitin üzerinde hiçbir şey bilmiyordu
beyninin dönmesi ve yapabileceği ciddi bir dua dışında
kendini aptal yerine koymayın.  Bununla birlikte, gök gürültüsü gibi
Sesler başladı, kendini kaldırdığını hissetti, erkek omuzlarına sallandı,
ileri taşındı.  Ve orada aptal buster kahverengisinde oturdu
Kostüm, kırık kolu askıda, beyaz yama ile
Alnında, kükreyen sınıf arkadaşlarının üstünde.  Orada oturdu
terleme ve utanıyor ve üniversitenin başkanıyla yüzleşti,
Söylenmeli, durumun mizahını kaçırmamak için göründü,
Çünkü tüketerek güldü.  Ve yine de tezahürat ettiler ve hala
İsim tekrar tekrar çaldı.  Johnny, sıcak ve squiring
Merry başkanlık gözü, neşelendireceklerini merak etti
bütün gece.  Ve aniden her şey-sınıf arkadaşları, başkan,
Kükreyen sesler-öldü.  Yeryüzünde tek bir şey vardı.
Kapıda, cumhurbaşkanının arkasındaki grupta, bir kız durdu
başı duvara karşı ve sanki kalbi gibi ağladı
kırmak.  Açıkçası, açıkça, gözyaşlarını bir araya getirerek ağladı
Hemen kalpli cep handkerçisi ve paspas için daha fazla ağladı.
Sanki ikindi çayı yokmuş gibi, sokaklarda yale adamı yok,
Hiçbir dünya ile dolu, eğer memnun olurlarsa, bu gözyaşlarını görebilir ve
anlamak.  Kız.  Kendini.  Ağlıyor.  Bir flaşla,
ezici olan mutluluğun ışığı, bunu diğerini buldu
mutluluk.  Anladı.  Geri ve geri dönen çılgın fikir
Batıda ona sıkıca bıraktığı, fikir
o dokunun dördüncü gününde çok fazla ve çok az değil
Yıllar ag- Bu fikir doğruydu.  Umursadı.  Hareketsizdi.
Şüphesiz biliyordu.  Erkek omuzlarına oturdu
Saçma kıyafetler ve gökler açıldı.  Sonra kargaşa ve
Bağırma öldü ve kahramanı hayal kırıklığına uğrattılar ve hızlı bir şekilde art arda
Güçlü duygular başka bir duygu-büyücü-bir rahatlama olarak geldi.
Patlama noktasında cumhurbaşkanını tezahürat ediyorlardı
Kendileri bunu yapmak için parçalara dönüştürdü, görünüyordu.  İki vardı
sınıf afişinin arkasında yüz adam ve her biri dönüşüyordu
Gürültüye dönüşmesinin dönüştürülebilir olanı. Johnny McLean
bir vasiyetle döndü ve ton hacmine girdi
bir ismin iki kısa hecesi üzerinde geliyordu
Hangi bir Yale adamının fikrine bir neşeden daha iyi uyur.
Başkan sessiz durdu, bir
Parlak kariyer, o çılgın müzik altında gülümsüyor ve istikrarlı
Erkek kalpleriyle kanatlanan kendi adı yükselen gökyüzüne.
Sonra grup tekrar oynuyordu ve
Birlikte sokak, dünyayı nasıl çevireceğini bilen bu harika sınıf
bir dublör yapmamış bir adam için cennete
Yapacak olan bu büyük, görkemli, büyük kalpli bir sürü
Onun yerine çok daha fazlası, her ruhu-bu yüzden Johnny McLean
Düşürlerken düşünceler zamanında sıçradı.
Ve bir veya iki kez bir terör onu ele geçirdi-çünkü henüz zayıftı
Hastalığı-"kendini aptallaştıracak".
Kızın nasıl ağladığını hatırladı; Nasıl düşündü
Erkekler ona onur ve sevgi ile yüklemişlerdi; Duydu
Başkanın sesi onun hakkında imkansız sözler konuşuyor-hakkında
O-ve bir veya ikide büyük miktarda para verirdi
Yalnızca cıvatalamak ve tek başına kilitli bir kapının arkasına geçebileceği kavşaklar
Kızın olduğu gibi ağla.  Ama her yerde kurtarıldı
ve davranışını leke olmadan getirdi.  Sadece o
Cıvata olamadı-aşk ya da para için kendine bir an alamadı.
İstediği aşk içindi.  Onu bulmalı-şimdi bekleyemedi.
Ama beklemek zorunda kaldı.  Akşam yemeğine ülkeye gitmek zorunda kaldı
Hepsi ve aslanlaşacak ve konuşmalar yaptı ve dalga geçti ve
Sevgili çocuk ve gurur ve sevinç olarak muamele gördü ve-daha zor olan
Bearing-kahraman ve sınıfın büyük adamı olarak.  Her zaman
huzursuzlukla çılgın büyümek, kim söyleyebilir mi?
Kasabadan ayrılmıyor!  Önümüzdeki sınıfın bir kalıntısı onları geçti-ve
Brant vardı kardeşi.  Diplomasi Johnny için değildi
McLean-Çok endişeliydi.

"Brant, buraya bak" ve onu karşılaştırmalı bir köşeye çekti.

"O nerede?"  Brant anlamıyormuş gibi yapmadı,
Ama sırıttı.

"Elbette Andersons'da '."

"Şimdi?"

"Evet, sanırım."

"Üyeler," dedi Johnny McLean, "Üzgünüm, ama gizlice girmeliyim.
Kasabaya geri dönüyorum. "

Cümleler ve cümleler hurdaları ona her yerden uçtu.
"Onu durdurun"-"onu zincirleyin"-"Gidiyor-Tommy-Rot-Gitme!"
"On birde Roundup için oyun olacaksın-olmalısın."
"Sevgili oğlumuz-olması gerekiyor" ve daha fazla dil.

"On bir için tamam," diye kabul etti Johnny.  "Genel merkezde olacağım
O zaman-ama şimdi gidiyorum, "ve gitti.

Onu bir bahçede buldu, bu sevişmek için en iyi yer.
Her yer en iyisidir.  Ve bazı mistik bir şekilde tüm şüphe
ve çirkin hacimlerde devrilen mutsuzluk
Yalnız her birinin düşünceleri, hiçbir şeye eritilmiş, iki veya üç kırıkta
cümleler.  Söyleyecek bir şey yok gibiydi, çünkü her şey
sözsüz, net bir anlayış tarzında, hangi sevenler ve
Azizler bilir.  Çok az komplo vardı, ama eksiklik yoktu
ilgi çekici.  Aslında, bu kadar ışık ayaklı, hızlı anlar
Johnny McLean'ın unuttuğu gül kokulu karanlık bahçe, diğerlerinin olduğu gibi
Ondan önce unutulmuş, o zaman öyleydi.  Bunu muhteşem unuttu
Çok fazla arkadaş, sınıf arkadaşları; Bir durum yoktu
Yürek birlikte olmadığı gölgeli bahçenin dışında
unutmak.  Bir şok onu getirene kadar.

Kasaba gruplar, tezahüratlar, bağırışlar ve yürüyüş ile yaşıyordu;
Farklı sesler yükseldi ve düştü ve kaynaştı ve ayrıldı, ancak
mesafeleri.  Bir ses gövdesi, fark edilmeden
Aşıklar daha az belirsiz, daha kompakt büyüyorlardı.
Bir kez yüksek sesle yakınlığa-adam yürüyüş, erkekler bağırıyor, erkekler şarkı söylüyor.
Elinde elle sıkıca, birbirine baktı, birbirlerine baktı,
dinledi-sonra bir isim bir düzine sesli sesle geldi,
Eskiden üniversite günlerinde, Berkeley Oval'in karşısında bağırırlardı. "McLean! McLean!"  aradılar.

"Ah, Johnny McLean!"  ve "Oraya gel, Oh, Johnny McLean!"
Bu bebek Thomas'dı.

"Jove tarafından, beni tuzağa düşürdüler," dedi karanlıkta gülümseyerek ve
Sallanan basamaklar önde dururken eli daha sıkı tutmak
Bahçenin evinin.  "Brant söylemiş olmalı."

"Kesinlikle seni buldular," dedi kız.  Kolları,
Yavaşça kalktı, boynuna hızlıca gitti.  "Sen benim-ama
Sen onların gecesi.  Çok fazla hakkım yok
sen bile.  Sen onların sen.  Git. "Ve onu tuttu. Ama bir
İkincisi onu itmişti.  "Git," dedi.  "Sen
Onlarınki, her birini kutsasın. "

Karanlık, tatlı bahçede yalnız duruyordu ve vardı
Sokakta kapıyı açtığı anlamına gelen bir kükreme
Ve onu görmüşlerdi.  Ve bununla bağırıyordu
"Onu koy"-"Onu Taşın"-"Çocuğu Taşın" ve Kahkaha ve
bağırıyor ve sonra yine birçok erkeğin ölçülen sırtını geri çekiyor
sokakta ve erkeklerin sesleri birlikte şarkı söylüyor.  Kız
Karanlık bahçede gülüyor, ağlıyor ve dinliyordu.

  "Erkeklerin Annesi!"-

Derin sesler şarkı söyledi

  "Erkeklerin annesi, vermekte güçlü büyüdü ...
  Ona onurun ışığın öne geçti;
  Binlerce yaşamın zahmetinde zengin,
  Binlerce ölü eylemlerle gurur duyuyor!
  Gücünü hisseden ve seni tanıyan bizler,
  Yaşamlarında Işıkların Bundan
  Yüksek, kalplerimizde kaplandı, seni en çok tut,
  Erkeklerin annesi, yaşlı Yale! "










Projenin Sonu Gutenberg Emici Cesaret E -Kitabı, 
Mary Raymond Shipman Andrews

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COURAGE OF THE COMMONPLACE ***

***** This file should be named 5825.txt or 5825.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/8/2/5825/

Produced by the Literary Preservation Society of Lake Mary
High School, Lake Mary, FL. HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

