*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Diary and Letters of Madame D'Arblay, Vol. 1 (of 3) (Madame D'Arblay'ın Günlüğü ve Mektupları, Cilt. 1 (3))
Yazar: Fanny Burney
Yayın Tarihi: June, 2004  [EBook #5826]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5826
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Diary and Letters of Madame D'Arblay,
Vol. 1 (of 3), by Fanny Burney

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Diary and Letters of Madame D'Arblay, Vol. 1 (of 3)

Author: Fanny Burney

Commentator: W. C. Ward, and Lord Macaulay

Release Date: June, 2004  [EBook #5826]
Last Updated: September 16, 2012

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF MADAM D'ARBLAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marjorie Fulton ve David Widger tarafından üretildi








Madam D'Arblay'ın Günlüğü ve Mektupları

Frances Burney tarafından

W.C. Ward'ın notlarıyla,

Ve Lord Macaulay'ın makalesi tarafından öngörüldü.

Cilt 1 (3)

(1778-1787.)

     "Diaristlerin ve Anı Yazarların Kremi"




Ayrıntılı İçerik Önsözü

     Madam D'Arblay, Lord Macaulay tarafından

     1. (1778) Bayan Burney ilk romanını yayınladı ve bulurlar
     Kendisi ünlü-59-110 Evelina-ve Gizem Katılıyor
     Yayını-Bayan Thrale ve
     Dr. Johnson'a Giriş-Fanny Burney onunla röportaj yapıyor
     Yayıncı-Bayan Thrale ve Dr. Johnson ile Konvansiyon
     Dr. Johnson tanıdıklarının bazı "bayanları"-öğrenilmiş
     "Evelina" adlı adam-yazarı ile ilgili merak
     "Evelina"-Dr. Johnson'ın evlerinin üyeleri--
     Bayan Montagu'dan Beklenen Ziyaret-Fanny Burney's
     Ünlü bir "mavi stoklama" a giriş-dr. Johnson
     İltifatlar ve Brüt Konuşmalar-Fanny için Sıkılmış Kocalar
     Burney-Streatham akşam yemeği partisi.

     2. (1779) Toplumda "Evelina" nın yazarı: Ziyaretler
     Brighton ve Tunbridge Wells-111-164 Bir queer macerası-Bir
     Sir Joshua Reynolds'da Akşam: Gösterici Bir "Evelina"
     Meraklı-Fanny Burney'nin Sheridan'a Giriş-Bir
     Geçen yüzyılın aristokrat radikali-mr. Murphy,
     Dramatist-Will'de ağlayan bir güzellik-mr. Murphy'nin Endişesi
     Fanny Burney'nin komedisi ile ilgili-Brighton'da bir sahne
     Geçit töreni-Mr. Murphy diyaloğu büyüleyici bulur: Bir sansür
     Leydi-Bir milis kaptanı berber olarak görev yapıyor-"Kalpler
     All "-Başlık Bayan Brown-Sophy Streatfield tekrar ağlıyor
     Mr.
     Seward ve Weeper-Will-"Witlings" in kaderi-
     "Oldukça dediğimiz şey," ve "Sana söylememe izin ver"-
     Ağlayan güzellik ve annesi-büyüleyici bir dahi-
     Brighton: Bir "Tedavi"-Kıskanç Cumberlands-Eğlenceli
     Karakter: Birçok konudaki görüşleri,

     3. (1780) Bath'da bir sezon: MR. Thrale'in Ölümü-165-201 A
     Genç dahisi-"Hizmetler" üzerine Mulgrave-Sarah,
     Marlborough Düşesi-Byrons-"Bay Henry öyle olacak
     Mortified "-Donanmadaki en iyi aileler-hanımefendi
     Bath Easton-Şık bir konser-Banyo Alderman'ın Raree
     Gösteri-Uçulu Kaptan Bouchier-genç ve hoş bir
     İnfidel-Ball-Odalı Flört-Daha Tafsiyen Flört-Bath
     Easton ve şüpheci Bayan W ....
     "Evelina" seti-Popery Yok Ayaklanmasında Alarm-Hastalı Kalkış
     Bath'dan-Gordon İsyanları-Grub'a önerilen bir ziyaret-
     Sokak-Fanny Burney'nin Kardeşinin Tahpilim-Ölümü
     Bay Thrale.

     4. (1781-2) Bayan Burney onun çemberini genişletiyor
     Tanıdık-202-235 Genç Bay Crutchley Ruffles Miss
     Burney-Burney'i kaçırıyor-birçok şeyden çok daha fazla-bir
     "Bir ressamın zavallı sefil"-dr. Johnson bir öfke içinde-
     Sefil ev sahibi ve melankolik konuk-iki kutlandı
     Düşler tartışıldı-Mr. Crutchley onun hakkında yasaklandı
     Gurur-Miss Sopby Streatfield hakkında yorumlandı-Kötü Mr.
     Musgrave-Bay Crutchley'de bir ayrılık çekimi-Manager
     Heliogabalus-Sister Yazarlar-Sir Joshua'da Bir Akşam Yemeği,
     Burke ve Gibbon ile-Burke'den Fanny Burney'ye bir mektup-
     Bayan Burney portresi için oturuyor-genel Paoli.

     5. (1782-3-4) "Cecilia": Bir övgü paean: ağıtlar--
     236-288 yine Brighton'da. "Ünlü Bayan Burney"-Dr.
     Johnson Dogmatizes-kurnaz bir kaçak mirasçı-dr. Johnson A
     Delik-Bayan Burney dans-DR'ye ikna edilmeyecek. Johnson
     Genel Dread'de Tutuldu-Monckton Meclisblesi: Sacques ve
     Ruffles-Bayan Monckton's: "Cecilia"
     Wits, "ve Burke-Bir romantizm yazarı-Mrs. Walsingham-
     Bayan Siddons-DR. Johnson'ın Bolt-Court'taki mahkumları-ikisi
     Bay Cambridges tanıdıktan sonra gelişti-Mr. Soame Jenyns's
     "Cecilia" üzerine eulogy-İtalyan şarkıcının İngiltere görüşleri-
     "Cecilia" üzerinden "Over 11 eski zekâsının tecavüzleri-hastalık ve
     Bay Crisp-Dr. Johnson felç tarafından saldırıya uğradı-bir
     Cambridges ile hoş bir gün-dr. Johnson'ın Kahramanı
     Forbearance-"Tatlı büyüleyici Bayan Locke"-Bayan. Thrale's
     İkinci Evlilik-Mutlu Bir Ev-Lady F.'nin MRS.
     Piozzi'nin Evliliği-DR. Johnson'ın başarısız sağlık-DR. Johnson
     Ölme. Onun ölümü.

     6. (1785-6) Bayan Burney, kral tarafından olumlu bir şekilde fark edilir
     Ve Kraliçe-289-332 Bayan Delany'ye Kraliyet Cömertliği-Bir Ziyaret
     Bayan Delany-Bayan Burney hakkındaki Royal merakına-bir
     Beklenen Kraliyet Röportajı-Bir Özel için Yönergeler
     Kraliyet Ailesi ile karşılaşma-bir panik-"Kral! Teyze,
     Kral! "-Kral kategorik olarak Bayan Burney--
     Kraliçe olay yerine ortaya çıkıyor-"Bayan Burney oynuyor-ama
     kabul etmemek "-bir sis sırasında bir çizim odası-olacak
     Bayan Burney artık yazıyor mu?-Pioboscisli bir müzisyen--
     Genel Konuşma: Royalty Happed-Kral yine: Çay
     Tablo Görgü Kuralları-George III. Oyunlarda ve Oyuncularda-Edebiyat
     Kraliçe ile konuşun-Roma Katolik Kraliçesi
     Batıl inançlar-sunulurken-öksürme yönleri,
     hapşırma ya da kral ve kraliçe önünde hareket etme-dr. Burney
     Bir yerden hayal kırıklığına uğradı-Warren Hastings ve onun
     Karısı-Kraliçeden bir teklif-özledim Burney
     Kraliçe'nin teklifi.

     7. (1786) Bayan Burney mahkeme görevlerine girer-333-372
     Kraliçe'nin çağrıları-askeri bir gurme-ardışık
     Ziyaretçiler-Cüppe Koruyucuunun Çay Masası-Hatta
     Kraliçe'nin soyunma odasında tören-kraliçe
     Toilettes-Mahkeme yetkililerinden gelen catratulatuar ziyaretler--
     Uyumsuz Ziyaretçiler-Major Fiyatı: Adieu Albay Polier--
     Bayan Burney'nin Windsor'daki rutini-Prenses Royal-
     Kew'de Mahkeme: Üç yaşında bir prenses-
     St. James's-Kew'de Devletin Yok
     Akşam Out-Koşullu Arayanlar Kapalı Kaldırılacak: Yeni Bir Varış--
     Kraliyet Prensesleri-Darmasız Haberler-
     Kral-Kraliçe ve Prenseslerin Üstü-Bir ayrıcalık
     Güvenli-Kraliçe endişeli devam ediyor-
     Şef-Bir Akşam Yemeği Gizemi-Küçük Prenses Amelia'nın Doğum Günü--
     Şifre bir numara olur-
     Kew-"Bayan Bernar, kraliçe sana bir elbise verecek"-a
     Kalabalık çizim odası-cüppelerin bekçisi çok
     Söndür.

     8. (1786) Nuneham, Oxford ve Blenheim'a Kraliyet Ziyareti ---
     373-398 Bir İş Yorgan-Nuneham'a Yolculuk:
     Nigriocious resepsiyon-Lady Harcourt'a aceleci bir giriş--
     Prenseslerin görünüşü-sütundan gönderilmeye-"
     Eşitlikler bayanları istiyor "-kraliçeye çağırıldı-bir çek
     Albay için-Nuneham'da Teşekkür Ederim-Royal
     Oxford ziyareti: Üniversitenin Resepsiyonu-Kraliyet
     Aile çok etkilenir-Sunumlar: Emekli
     Geriye doğru-ziyaret edilen kolejler: gizli bir harmanlama--
     Kraliçe Varlığından Geri Dönüş-Kraliçe tarafından Suçlular--
     Nuneham'da yine-canlı bir kahvaltı olayı. 9. (1786-7)
     Windsor ve Kew-399-447'de mahkeme görevleri yaramazlık yapımı
     Cüppe Koruyucu-Bir Teras Partisi-Sinir Okuyucu-
     Burney pozisyonunda röportaj yapıyor-Madame de Genlis tartıştı.
     Seçkin bir astronom-Passusive Madaine de la Roche-A
     Akşam yemeği zorluğu-eksantrik bir bayan-yanlış misafir
     Davet edildi-Prenses Kraliyet'in Doğum Günü-yeni bir
     Equerry-Kraliçe'nin Mücevher Kutusunun Kümtosu-Tea Masa
     Zorluklar-Equerry'nin görevleri ve rahatsızlıkları-kraliyet
     Dikkat ve güvenler-Kraliçe Gewgaws'tan yoruldu-bir
     Sonda Tatil-Tea Oda Gambols-Korkunç bir aksilik-""
     İzin verildi mi? "-Tombul Provost ve Hanımefendi-Equurity
     Kuralları ihlal etmek-Mr. Mahkeme rutininde çalkantılı-bir
     Mahkeme Konseri'nde Equerry-DR. Herschel'in büyük
     Teleskop-Tutulma ve ortaya koyduğu bazı yansımalar.




Önsöz.

Yeğeni Bayan tarafından düzenlenen "Madame D'Arblay'ın Günlüğü ve Mektupları"
Barrett, yıllar boyunca aslen yedi ciltte yayınlandı
1842-1846. Çalışma, günlüğün ve hacimli bir kısmı içeriyordu
Üstün yetenekli yazarının yazışmaları, hangi madamın seçimi
D'Arblay, kısmen ve kısmen Bayan Barrett sorumluydu.
Bu seçimden şimdiki zaman yapıldı, ki
inanılan, en değerli ve ilginç olanı içerecek şekilde bulunacaktır.
orijinalin pasajları. En azından bunu iddia edebiliriz, ilk
Tusluan bir şekilde yerine getirilen Madame'nin popüler baskısı
D'Arblay'ın eski editörüne olan ihtiyati, "
etkilenmiş veya atlanmış, hiçbir şey hiçbir şekilde değiştirilmemeli veya ona eklenmemelidir
kayıtlar. "

Günlüğün kendisi burada bir şey söylemek zor değil
övmek. Uzun zamandır bir klasik kabul edildi; kuşkusuz
En eğlenceli, bazı açılardan en değerli eser, türünün
Toplumun bir dizi resmi olarak kabul edilen İngilizce dilinde
Zamanın, günlük canlı renklendirme ve doğru için eşsizdir
tanımlama. Bu şekilde, bizim için güçlü bir iddiaya sahip olacak
dikkat, ama bunu bulduğumuzda, ilgimiz ne kadar büyük ölçüde arttı
ön planda en önemli pozisyonları dolduran rakamlar
Bu resimlerden en asil, en yetenekli ve en çok
Günün seçkin adamları! Bahsetmek için ama birkaç.




Madam D'Arblay, Lord Macaulay tarafından.

Frances Burney, adını taşıyan bir aileden indi.
Macburney ve muhtemelen İrlanda kökenli olmasına rağmen uzun sürdü
Shropshire'a yerleşti ve bu konuda önemli mülklere sahipti
kontluk. Mutsuzca, doğumundan yıllar önce, Macburneys,
Belirlenmiş bir amaç ve kararlı bir rekabet ruhu içinde ise, ortaya çıkarmak ve
kendilerini mahvediyor. Mirasçı, Bay James MacBurney rahatsız oldu
Babası, bir aktrisle kaçak maç yaparak
Goodman'ın Tarlaları-Yaşlı Beyefendi artık mantıklı bir mod tasarlayamaz
aşçıyla evlenmektense, inzetsiz oğluna intikam almak.
Aşçı, tümü başaran Joseph adında bir oğlu doğurdu.
Ailenin toprakları, James bir şilinle kesildi. .
Ancak favori oğul o kadar abartılıydı ki yakında fakir oldu
Rahip kardeşi olarak. Her ikisi de ekmeklerini kazanmak zorunda kaldı
onların emeği. Joseph dans ustası döndü ve Norfolk'a yerleşti.
James, adının başlangıcından itibaren Mac'i vurdu ve
Chester'da bir portre ressamı. Burada Charles adında bir oğlu vardı, iyi
"Müzik Tarihi" nin yazarı ve babası olarak bilinir
öğrenme ve bir
Kızı hala dahi tarafından daha onurlu bir şekilde ayırt edildi.

Charles Erken, daha sonraki bir dönemde bu sanat için bir tat gösterdi.
Tarihçi oldu. Ünlü bir müzisyene çıraklandı [1]
Londra'da ve kendini canlılık ve başarı ile çalışmak için uyguladı. O
Erken, Fulk Greville'de bir Nazik ve Zarif Patron buldu
ve büyük ölçüde tüm
başarılar ve tüm folies, tüm erdemler ve tüm mengene,
Yüz yıl önce karakteri oluşturduğu düşünülen
iyi bir beyefendi. Böyle bir koruma altında, genç sanatçı her
Başkentte parlak bir kariyer beklentisi. Ancak sağlığı başarısız oldu.
Duman ve nehir sisinden geri çekilmesi gerekli oldu
Londra sahilin saf havasına. Organizatörün yerini kabul etti
Lynn'de ve son zamanlarda olan genç bir bayanla o şehre yerleşti
onun karısı olun. [2]

Lynn'de, Haziran 1752'de Frances Burney doğdu. [3] İçinde hiçbir şey
Çocukluk, hala genç bir kadın olsa da,
İngilizce arasında onurlu ve kalıcı bir yer güvence altına alındı
yazarlar. Utangaç ve sessizdi. Kardeşleri onu aradı
bir dunce, ve bir akıl gösterisi olmadan tamamen değil; sekizde
Yaşındaki mektuplarını bilmiyordu.

1760 yılında Bay Burney Londra için Lynn'i bıraktı ve bir ev aldı
Polonya caddesi; saltanatta moda olan bir durum
Kraliçe Anne, ama o zamandan beri çoğu tarafından terk edildi
Zengin ve asil sakinleri. Daha sonra St.'de ikamet etti
Martin's-Street, Leicestersquare'in güney tarafında. Onun evi oradaki
hala iyi biliniyor ve bizim kadar iyi bilinmeye devam edecek
Ada herhangi bir medeniyet izini korur; çünkü konuttu
Newton ve onu tümden ayıran kare taret
Çevredeki binalar Newton'un Gözlemevi idi.

Bay Burney bir kerede en saygın öğrenci olarak elde etti
Katılmak için zamanı olduğu için açıklama ve böylece
Ailesini mütevazı ve tutumlu bir şekilde destekleyin, ama rahat ve
bağımsızlık. Profesyonel liyakati onun için derecesini aldı
Oxford Üniversitesi'nden Müzik Doktoru; [4] ve çalışmaları
Sanatla bağlantılı konular onun için bir yer, saygın bir yer kazandı
Kesinlikle seçkin değil, mektup adamları arasında.

Frances Burney'nin zihninin dokuzuncudan ona doğru ilerlemesi
Yirmi beşinci yıl, eğitimi alındığında kaydedilmeyi hak ediyor
Hornbook'tan başka bir yere gitmemişti, annesini kaybetti ve
Bundan sonra kendini eğitti. Babası gibi görünüyor
Çok dürüst, sevecen ve tatlı huylu bir adam olarak kötü bir baba
iyi olabilir. Kızını çok sevdi; Ama asla sahip görünmüyor
bir ebeveynin çocuklara gerçekleştirilecek başka görevleri olduğu ortaya çıktı
onları okşamaktan daha. Gerçekten imkansız olurdu
onun eğitimlerini kendisi yönetmesi. Profesyonel nişanları
onu bütün gün işgal etti. Sabah yedi yaşında,
Öğrenciler ve Londra dolduğunda bazen öğretimde istihdam edildi
Geceleri on bire kadar. Sık sık cebinde bir teneke taşımaya zorlandı
kutu sandviç ve bir şişe şarap ve su,
Bir bilginden diğerine acele ederken bir hackney koçu. İkisi
Paris'teki bir seminere gönderdiği kızları; Ama Frances
eğer Protestan inancından sapma riski taşırdı
Katolik bir ülkede eğitim gördü ve bu yüzden onu evde tuttu.
Hiçbir mürebbiye, herhangi bir sanat veya herhangi bir dilin öğretmeni verilmedi
o. Ama kız kardeşlerinden biri ona nasıl yazılacağını gösterdi; Ve o olmadan önce
On dört, okumaktan zevk almaya başladı.

Bununla birlikte, aklının oluşturulduğu okuyarak değildi. Aslında,
En iyi romanları üretildiğinde, kitap bilgisi çok
küçük. Şöhretinin zirvesindeyken,
Voltaire ve Moliere'nin en ünlü eserleri; Ve hala ne görünüyor
Daha olağanüstü, hiç bir Churchill hattı duymamış veya görmemişti,
Kızken, yaşayan şairlerin en popüler olanı. Öyle
Özellikle olduğu görüldüğü gözlemi hak ediyor
Hiçbir şekilde yeni bir okuyucu. Babasının kütüphanesi büyüktü ve
buna katı ahlakçıların genellikle dışladığı birçok kitap kabul etti
Johnson'a başladığında, daha sonra sahip olduğu gibi huzursuz hissettiğini
Rafları inceleyin. Ama tüm koleksiyonda sadece bir tane vardı
Roman, Fielding'in "Amelia". [5]

Bununla birlikte, çoğu kız için işe yaramazdı, ancak
Fanny'nin zihnini ayrıntılı kültürden daha iyi uygun, sabitti
Çocukluktan kadınlığa geçişi sırasında ilerleme. Büyük Kitap
insan doğası ondan önce döndü. Babasının sosyal konumu
çok tuhaftı. Ortaya servet ve istasyona aitti
sınıf. Kızları özgürce karışmak için acı çekmiş gibiydi
Butlers ve bekleyen hizmetçiler vulgar dediler. Bize söyleniyorlar
Yaşayan bir perukçunun çocuklarıyla oynama alışkanlığı
bitişik evde. Yine de birkaç soylu en çok toplanabilir
Grosvenor-Square veya St. James Meydanı Bir Toplumun Görkemli Konakları
Dr. Burney'de bazen bulunacak çeşitli ve çok parlak
kabin. Zihni, çok güçlü veya geniş olmasa da, huzursuzdu
aktif; ve profesyonel arayışlarının aralıklarında,
çok çeşitli bilgiler koymaya devam etti. Onun kazanımları,
öfkesinin davası ve görgü kurallarının genel sadeliği
İlk edebi çevrelere hazır giriş için elde edildi. Sırasında
Hala Lynn'deydi, dürüstçe ses çıkararak Johnson'ın kalbini kazanmıştı
"İngilizce Sözlük" in övgüleri. Londra'da iki arkadaş
Sık sık tanıştı ve en uyumlu bir şekilde kabul etti. Gerçekten bir kravat
karşılıklı bağlılıklarını istiyordu. Burney kendi sanatını sevdi
Tutkuyla ve Johnson St. Clement'in kilisesinin zilini biliyordu
organdan. Bununla birlikte, birçok ortak konuya sahiptiler; Ve kışın
geceler konuşmaları bazen yangına kadar uzatıldı
dışarı çıkmıştı ve mumlar fitillere yanmıştı. Burney's
"Rasselas" ve "The Rambler" ı üreten güçlerin hayranlığı
putperestlik üzerine sınırlanmış. İlkinde bunun tekil bir kanıtı verdi
Johnson'ın kötü niyetli garret ziyareti. Dairenin efendisi
Evde değil. Hevesli ziyaretçi bazı kalıntılara baktı
Taşınabilirdi, ama sandalyelerden daha hafif bir şey göremiyordu
ve Fireirons. Sonunda eski bir süpürge keşfetti, bazılarını yırttı
güdükten kıllar, onları gümüş kağıda sardı ve ayrıldı
Louis IX kadar mutlu. St. Denis'in kutsal çivisi bulunduğunda. [6]
Johnson ise Burney'nin bir
Dürüst adam, sevmemenin imkansız olduğu bir adam.

Garrick de Polonya-Street ve St.'de sık sık ziyaretçiydi.
Martin-caddesi. O harika aktör çocuk toplumunu sevdi,
kısmen iyi doğadan ve kısmen kibirden. Neşe cazibesi
ve jestlerinin ve yüzünü oynamasının asla başarısız olmadığı terör
bir kreşte üretmek, onu alkışlar kadar gururlandırdı
Olgun eleştirmenler. Sık sık tüm taklit güçlerini sergiledi.
Küçük Burneylerin eğlencesi, titreyerek ve çömelerek onları şaşırttı
Sanki bir hayalet görüyormuş gibi, St. Luke's'ta bir manyak gibi öfkelenerek onları korkuttu,
Ve sonra bir kerede müzayede, baca süpürgesi veya eski
kadın ve gözyaşları yanaklarından aşağı koşana kadar onları güldürdü.

Ama tüm mektup adamlarının isimlerini anlatmak sıkıcı olurdu
ve Frances Burney'nin görme fırsatı bulduğu sanatçılar ve
işitme. Colman, Twining, Harris, Baretti, Hawkesworth, Reynolds, Barry,
zaman zaman çay masasını ve akşam yemeğini çevreleyenler arasındaydı
Babasının mütevazı konutunda tepsi. Hepsi bu değildi. Ayrım
Dr. Burney'nin müzisyen olarak ve tarihçisi olarak
Müzik, evine çekilen en seçkin müzikal sanatçılar
o yaş. İngiltere'yi ziyaret eden en büyük İtalyan şarkıcılar onu gördü
sanatlarındaki şöhretin dağıtıcısı olarak ve kendilerini elde etmek için kendilerini uyguladılar
onun oy hakkı. Pacchierotti onun samimi arkadaşı oldu. Açgözlü
Elli poundun altında kimseye şarkı söyleyen Agujari, onu söyledi
Ücretsiz Dr. Burney için en iyisi; Ve Dr. Burney'nin şirketinde bile
Kibirli ve eksantrik Gabrielli, davranmak için kendini kısıtladı
medeniyet. Böylece, neredeyse herhangi bir masrafla vermek onun gücündeydi,
Konserler aristokrasiye eşit. Bu tür durumlarda, sessiz
Yaşadığı sokak, taciz arabaları tarafından engellendi ve onun
Küçük çizim odası akranları, hakemler, bakanlar ve
Büyükelçiler. Bir akşam tam bir hesabımız var,
Mevcut Lord Mulgrave, Lord Bruce, Lord ve Lady Edgecumbe,
Savaş Ofisi'nden Lord Barrington, Amirallikten Lord Sandwich,
Lord Ashburnham, altın anahtarı cebinden sarkıyor ve
Fransız büyükelçisi M. De Guignes, iyi kişisi ile ünlü ve
Gallantry'deki başarısı için. Ama gecenin harika şovu
Devasa figürü bir
mücevherlerle yangını ve tavırsız vahşeti
İskit, Fransız nezaketinin ince bir verniği ile ayırt edilebilir.
Küçük salon hakkında takip ederken, tavanı onunla fırçalarken
Toupee, kızlar birbirlerine fısıldadı, karışık hayranlık ve
Korku, Ağustos metresinin tercih edilen sevgilisi olduğunu; o
tahtına borçlu olduğu devrimin baş kısmını doğurmuştu;
ve şimdi elmas yüzüklerle parıldayan büyük ellerinin verdiği
Talihsiz kocasının solgunluğuna son sıkma.

Bu kadar ünlü konuklarla bunlar en çok karıştı
Aslan ırkının dikkate değer örnekleri, bir tür oyun
Meltonian Ardor'dan daha fazlası ile her baharda Londra'da avlandı ve
sabır. Yaşayan öküzden kesilmiş biftekleri yıkayan Bruce
Nil çeşmelerinden gelen su ile swagger ve konuşmaya geldi
Seyahatleri hakkında. Ornai kırık İngilizceyi canlandırdı ve tüm
Birleştirilmiş müzisyenler, otaheitean aşk şarkıları ile kulaklarını tutuyor,
Obera'nın Opano'yu büyülediği gibi.

Ara sıra altında bir araya gelen edebi ve moda toplumla
Burney'nin çatısı, Frances'ın karıştığı söylenebilir. [7] O
bir müzisyen değildi ve bu nedenle konserlerde yer alamazdı.
Neredeyse garipliğe utangaçtı ve neredeyse hiç katılmadı
konuşma. Bir yabancının en ufak bir açıklaması onu rahatsız etti,
Ve onu çekmeye çalışan babasının eski arkadaşları bile
nadiren bir evet veya bir hayırdan daha fazlasını çıkarın. Figürü küçüktü, yüzü
Güzellik tarafından ayırt edilmemiştir. Bu nedenle geri çekilmek için acı çekti
Sessizce arka plana ve gözlemlenmemiş, tüm bunları gözlemlemek için
geçti. En yakın ilişkileri iyi bir anlamının olduğunun farkındaydı, ama
Onun ağırlığını ve çirkin sınır dışı edildiğinden şüphelenmemiş gibi görünüyor
verimli bir icat ve gülünçün keskin bir duygusunu gizledi.
Karakterin ince tonlarına bir göz almamıştı.
Ama her işaretli tuhaflık anında farkına vardı ve kaldı
hayal gücüne oyulmuş. Böylece hala bir kızken koydu
Kurgu için böyle bir malzeme deposu,
Dünya uzun bir yaşam boyunca birikebilir. İzledi ve
prenslerden ve büyük memurlardan her sınıftan insanları dinledi
Garretlerde ve şairlerde yaşayan sanatçılara aşina olan devletlerin
Yeraltı Çarşamba. Yüzlerce dikkat çekici kişi geçti
Ondan önce inceleyin, İngilizce, Fransızca, Almanca, İtalyanca, Lordlar ve Fiddlers,
Katedrallerin dekanları ve tiyatroların yöneticileri, yolcular
Yeni yakalanan vahşiler ve şarkı söyleyen kadınlar koca yardımcısı tarafından eşlik etti.

Toplumun Frances'in zihninde yapılan izlenim çok güçlü oldu
görme ve duyma alışkanlığında olduğu gibi,
Kalemini kullanır kullanmaz küçük hayali anlatılar yaz
Söylediğimiz gibi kolaylıkla, çok erken değildi. Kız kardeşleri
hikayeleri tarafından eğlendirildi. Fakat Dr. Burney varlıklarından hiçbir şey bilmiyordu;
Ve başka bir çeyrekte edebi eğilimleri ciddi bir şekilde karşılaştı
cesaret kırma. On beş yaşındayken babası ikinci bir eş aldı. [8]
Yeni Bayan Burney kısa süre sonra kayınpederinin düşkün olduğunu öğrendi.
kargaşa ve konuyla ilgili iyi huylu birkaç ders verdi.
Tavsiye şüphesiz iyi kastedildi ve
en mantıklı arkadaş; O zaman, olabileceğimiz nedenlerden
Bundan sonra reklam, genç bir bayan için hiçbir şey daha dezavantajlı olamaz
yeni bir yazar olarak bilinmek. Frances verdi, onu bıraktı
favori arayış ve tüm el yazmaları için bir şenlik ateşi yaptı. [9]

Şimdi kahvaltıdan akşam yemeğine titizlikle dikildi ve dikildi
düzenlilik. Ama o zamanın akşam yemekleri erkendi; Ve öğleden sonra
kendisiydi. Yeni yazmadan vazgeçmiş olmasına rağmen, hala düşkündü
Kalemini kullanarak. Bir günlük tutmaya başladı ve büyük ölçüde yazdı
Oluşumunda baş payı olan bir kişiyle
Aklı. Bu, babasının eski bir arkadaşı olan Samuel Crisp'di. Onun adı,
İyi bilinen, bir asır önce, Londra'nın en görkemli çevrelerinde,
uzun zamandır unutuldu. Ancak tarihi çok ilginç ve
öğretici, bizi bir kazıma girişiminde bulunmaya teşvik ediyor. Çok önce
Frances Burney doğdu, Bay Crisp dünyaya girişini yapmıştı,
Her avantajla. İyi bağlıydı ve iyi eğitimli. Yüzü
Ve figür göze çarpan yakışıklı; Görgüleri cilalanmıştı; onun
servet kolaydı; Karakteri lekesizdi; En iyi yaşadı
toplum; Çok okumuştu; İyi konuştu; Edebiyattaki tadı,
Müzik, resim, mimari, heykel, büyük saygı gördü.
Dünyanın verebileceği hiçbir şey onun mutluluğunu istemiyor gibiydi
ve saygınlık, ancak onun sınırlarını anlamalı
güçler ve onun içindeki ayrımları atmamalı
ulaşılamaz ayrımların peşinde. "Bu bir
kontrolsüz gerçek, "diyor Swift," hiç kimse kötü bir figür yapmadı
kendi yeteneklerini anlayan, ne de onları yanlış anlayan iyi bir yetenek. "
Gün, bu ağır sözün yeni resimlerini getiriyor; ama
Hatırladığımız en iyi yorum Samuel Crisp'in tarihidir. Erkekler
Onun gibi uygun yeri var ve en önemli yer,
Mektuplar Topluluğu. Bu tür adamların yargısıyla rütbe
Yazarların nihayet belirlenir. Ne çokluk ne de
Büyük yaratıcı dahi ile yetenekli az sayıda
sağlam kararlar için. Çokluk, en iyisi ile tanışmamış
Modeller, onları sersemletir ve göz kamaştıran her şey tarafından büyülenir. Terk ettiler
Bayan Siddons, Master Betty'den sonra koşacak; Ve şimdi tercih ediyorlar, yok
Şüphe, Jack Sheppard'a Van Artevelde'ye. Büyük Orijinal Genius'lu Bir Adam,
Öte yandan, biraz yüksekte ustalığa ulaşan bir adam
sanat yürüyüşü, hiçbir şekilde bir hakim olarak dolaylı olarak güvenilmeyecek
başkalarının performansları. Bu tür erkekler tarafından telaffuz edilen hatalı kararlar
sayısızdır. Kıskançlığın onları yaptığı varsayılmaktadır
haksız. Ancak daha güvenilir bir açıklama kolayca bulunabilir. Çok
Bir çalışmanın mükemmelliği, yazarın bazı fakültelerinin
geri kalanı pahasına geliştirildi ---
insan aklını aynı anda her yöne genişletecek ve
aynı zamanda devasa ve orantılı olmak. Kim olursa
Herhangi bir sanatta önde gelen, nay, herhangi bir sanat tarzında, genellikle bunu
Kendini yoğun ve münhasır coşkuyla adamak
bir tür mükemmellik. Diğer mükemmellik türleri algısı
çok sık bozuldu. Kendi departmanından rastgele suçluyor,
ve güvenilir olmak için, üreten sadece uzmanlardan çok daha az
Hiçbir şey ve işi sadece yargılamak ve zevk almaktır. Bir ressam
enfes bitişiyle ayırt edilir. Gün geçtikçe zahmet eder
Bir lahana yaprağının damarlarını getirmek için, dantel perdenin kıvrımları,
Yaşlı bir kadının yüzünün kırışıklıkları, mükemmelliğe daha yakın ve daha yakın. İçinde
bir metrekare tuval üzerinde çalıştığı zaman,
Farklı Düzen, tanrıların devleri gömmesiyle bir sarayın duvarlarını kapsar
ya da bir kilisenin kubbesini Seraphim ile canlı hale getirir ve
Şehitler. Bu sanatçıların her birinin tutkusu daha ateşli olursa
sanat, kendi hattındaki her birinin değeri ne kadar yüksek olursa, o kadar olası değildir
Birbirlerini takdir edecekler mi? Asla pek çok kişi
bir kalemle uğraştı, muhtemelen Michael Angelo'ya daha fazla adalet yapın
Gerard Douw tarafından yapılırdı ve Gerard Douw için çok daha fazla adalet
Michael Angelo tarafından yapılır.

Edebiyat için de aynı. Binlerce, hiç kıvılcım yok
Dryden veya Wordsworth dahi, sahip olan adaleti kurutmak için
Wordsworth tarafından asla yapılmadı ve Wordsworth için,
Şüpheliyiz, Dryden tarafından asla yapılmayacaktı. Gray, Johnson,
Richardson, Fielding, hepsi büyük beden tarafından son derece saygın
Zeki ve iyi bilgili erkekler. Ama Gray'de hiçbir liyakat göremiyor
"Rasselas" ve Johnson "The Bard" da hiçbir değer göremedi. Sahtekarlık
Richardson'ı ciddi bir Prig düşündü ve Richardson sürekli ifade etti
Fielding'in Lowness için aşağılama ve tiksinti.

Bay Crisp, yargılayabildiğimiz kadarıyla, bir adam gibi görünüyor
bir uzmanın yararlı ofisi için kalifiye. Yetenekleri ve
Bilgi onu hemen hemen her türü takdir etmek için taktı
entelektüel üstünlük. Bir danışman olarak tahmin edilemezdi. Hayır, o
Eğer varsa muhtemelen yazar olarak saygın bir rütbe almış olabilir
kendini daha fazla bir şey olmadığı bazı edebiyat departmanıyla sınırladı
duyu, tat ve okuma gerekliydi. Mutsuzca, kalbini kurdu
Büyük bir şair olmak için, ölümle ilgili beş eylemde bir trajedi yazdı.
Virginia ve kişisel arkadaşı olan Garrick'e teklif etti.
Garrick okudu, başını salladı ve bunun bir şüphe duyduğunu ifade etti
Bay Crisp'te, yüksek duran bir itibarı paylaşmak için akıllı olun
Böyle bir parçanın başarısı. Ama kendi kendine sevgi ile kör olan yazar,
Hareket Hiçbiri gibi bir makine uzun süredir direnemez. Şefkatçileri
En güzel adam ve o kuşağın en sevimli kadını.
Pitt, "Virginia" ı okumaya ve mükemmel telaffuz etmeye teşvik edildi. Bayan
Heykeltıraşlara bir model vermiş olabilecek parmaklarla Coventry,
makaleyi yöneticinin isteksiz eline zorladı; Ve içinde
1754 yılı, oyun öne çıktı.

Beceri veya dostluğun yapabileceği hiçbir şey atlanmadı. Garrick yazdı
Hem prolog hem de epilog. Yazarın gayretli arkadaşları doldurdu
her kutu; Ve yorucu eforlarıyla, oyunun hayatı
on gece boyunca uzamıştı. Ama şımartan olmasa da
Reprobation, girişimin başarısız olduğu evrensel olarak hissedildi. Ne zaman
"Virginia" basıldı, kamu hayal kırıklığı
Temsilde. Eleştirmenler, özellikle aylık gözden geçirenler,
merhametsiz arsa, karakterler ve diksiyona düştü, ama korkuyoruz, değil
adalet olmadan. Oyunun bir kopyasıyla hiç tanışmadık; ama eğer
"beyefendi
Dergi "ve kötü niyetli olarak seçilmiş gibi görünmeyen,
Garrick'in oyunculuğundan ve kısmi olmaktan başka bir şey söylememeliyiz
seyircilerin bu kadar zayıf ve doğal olmayan bir drama kurtarabilirdi
Anında lanet olsun. Şairin hırsı hala engellenmedi. Ne zaman
Londra sezonu kapandı, kendini işe kuvvetle uyguladı
lekelerin çıkarılması. Şüphelenmiş gibi görünmüyor, ne olduğumuz
Tüm parçanın bir leke olduğundan şüphelenmeye şiddetle meyilli ve
iyi olması gereken pasajların gerçekte patlamaları
Yazarların kendilerini koyduklarında içine düştükleri bu uysal savurganlık
doğaya rağmen yüce ve acıklı olmak. Atladı, ekledi,
rötuş yaptı ve içinde tam bir başarı umutlarıyla kendini gururlandırdı
Ertesi yıl; Ancak, ertesi yıl Garrick hayır gösterdi
Değiştirilen trajediyi sahneye getirmek için eğilim. İsteme
ve mukavemet boşuna denendi. Lady Coventry, bunun altında sarkıyor
avı için en güzel olanı seçen Malady
yardım yok. Yöneticinin dili sivil kaçaktı; Ancak
Kararı esnek değildi. Crisp büyük bir hata yapmıştı; Ancak
Çok hafif bir kefaretle kaçmıştı. Oyunu yırtılmamıştı
tahtalardan. Aksine, daha iyi alınmıştı
Çok tahmin edilebilir birçok performans oldu-Johnson'ın "Irene" e
veya Goldsmith'in "iyi huylu adam". Crisp akıllıca olmuştu, o
kendini bilen satın aldığımda kendisini mutlu ederdi
ucuz. Boşuna, umuttan vazgeçerdi
şiirsel ayrım ve birçok kaynağına dönüşecekti
hala sahip olduğu mutluluk. Öte yandan, bir
Hisseless and Bmescing Dunce, puanları yazmaya devam ederdi
Sansür ve alaycılığa karşı kötü trajediler. Ama çok fazla vardı
İkinci bir yenilgiyi riske atma hissi, ancak ilk yenilgisini taşıyamayacak kadar az
Bir erkek gibi. Büyük bir dramatist olduğu ölümcül yanılsaması
Aklına kesin olarak sahip olmak. Başarısızlığı her nedeni atfetti
gerçek olan hariç. Garrick'in kötü niyetinden şikayet etti.
Bu yeteneğin ve gayretin yapabileceği her şeyi yapmış gibi görünüyor ve
Bencil güdülerden, elbette, elbette,
"Virginia" "dilenci operası" kadar başarılı olmuştu. Hayır, gevrek
kısmi vermiş olan arkadaşların dilinden şikayet etti
Hiçbir iddiası olmayan üç fayda gecesi. Şikayet etti
Seyircilerin adaletsizliği, gerçekte o olması gerektiğinde
İnşamasız sabrı için minnettarım. Öfkesini ve ruhlarını kaybetti,
ve bir insanlığın alaycı ve bir düşmanı oldu. Londra'dan emekli olun
Hampton ve Hampton'dan Yalnız ve Uzun Ayrılmış Bir Köşeye, Yapılmış
Surrey'in en vahşi yollarından birinde yaygın olarak. [10] Yol yok, değil
Yalnız konutunu erkeklerin abodlarıyla bağladı.
Geri çekilmesinin yeri eski ortaklarından kesinlikle gizlendi.
İlkbaharda bazen ortaya çıktı ve sergilerde görüldü ve
Londra'da konserler. Ama yakında kayboldu ve kendini sakladı,
Toplum ama kitapları, kasvetli hermitage. Başarısızlığından kurtuldu
yaklaşık otuz yıl. Etrafında yeni bir nesil fırladı. Hafıza Yok
Kötü ayetlerinden erkekler arasında kaldı. Adı unutuldu. Nasıl
Tamamen dünya onu kaybetmişti, tek bir
durum. Onun adını bolca dramatik bir sözlükte aradık
Yazarlar hala hayatta iken yayınladılar ve sadece Bay bunu bulduk
Özel evden Samuel Crisp, "Virginia" adlı bir oyun yazmıştı.
1754'te harekete geçti. Ancak sonuna kadar, mutsuz adam kuluçkalamaya devam etti
yönetici ve çukurun adaletsizliği üzerinde ve ikna etmeye çalıştı
kendisi ve diğerleri sadece en yüksek edebi onurları kaçırdığı
Çünkü Garrick's'e uygun olarak bazı ince pasajlar atlamıştı.
yargı. Ne yazık ki insan doğası için, makyaj yaralarının akıllı olması
ve sevgi yaralarından çok daha uzun kanama! Birkaç kişi, biz
En yakın arkadaşları ve ilişkileri 1754'te ölen inan, akut
1782'de kayıp hissi. Sevgili kız kardeşler ve favori kızları,
ve balayı geçmeden önce gelinler koparıldı,
Unutuldu ya da sadece sakin bir pişmanlıkla hatırlandı. Ama Samuel
Crisp hala trajedisi için yas tutuyordu, Rachel onun için ağlıyor gibi
çocuklar ve rahat olmazdı. "Asla," onun dili böyleydi
Felaketinden yirmi sekiz yıl sonra, "Asla vazgeçme veya bir bitiş
İçsel duygularınızla mükemmel bir şekilde çakışmadıkça. Bunu söyleyebilirim
üzüntü ve maliyetime. Ama anne! "Bu sözler yazıldıktan kısa bir süre sonra,
hayatı-son derece yararlı ve mutlu olabilecek bir hayat-uç
Aynı kasvette, yüzyılın dörtte birinden fazlasında,
geçti. Oblivion'dan kurtarmanın değerini düşündük
edebi tarihin bu meraklı parçası. Bize bir kerede öyle geliyor
gülünç, melankolik ve öğretim dolu. [11]

Crisp, Burneys'in eski ve çok samimi bir arkadaşıydı. Onlara yalnız
kendini sakladığı ıssız eski salonun adı
Bir den içindeki vahşi bir canavar gibi. Onlar için bu tür kalıntılar
İnsanlık, oyununun başarısızlığından kurtuldu. Frances Burney He
kızı olarak kabul edilir. Ona Fannikin adını verdi; Ve karşılığında
Ona sevgili babası dedi. Gerçekte, çok daha fazlasını yapmış gibi görünüyor
Aklının gelişimi için gerçek babasından daha; yine de
Kötü bir şairdi, bir bilgindi, bir düşünür ve mükemmeldi
Danışman. Özellikle Dr. Burney'nin konserlerine düşkündü. Vardı
Gerçekten de önerisine başladı ve Londra'yı ziyaret ettiğinde
sürekli onlara katıldı. Ama yaşlandığında ve gut getirdiğinde
Kısmen zihinsel tahrişle, onu geri çekilmesiyle sınırladı,
o eşcinsel ve parlak dünyaya bir göz atma arzusu
Sürgün edildi ve Fannikin'e ona tam hesap göndermesi için baskı yaptı.
babasının akşam partileri. Ona mektuplarından birkaçı
yayınlandı; Ve onları ayırt etmeden okumak imkansız
daha sonra "Evelina" ve "Cecilia" üreten tüm güçler; .
Karakter ve tarzın her tuhaf özelliğini yakalamada çabukluk;
gruplandırma becerisi; Mizah, genellikle zengin çizgi roman, bazen
Farikal.

Fanny'nin yeni yazma eğilimi bir süredir devam etmişti. BT
Şimdi her zamankinden daha güçlü yükseldi. Masalların Kahramanları ve Kahramanları
alevlerde ölmüş olan hala onun gözüne vardı
akıl. Özellikle favori bir hikaye hayal gücünü perçinledi. BT
belirli bir Caroline Evelyn'le ilgiliydi, güzel bir küçük hanım
Talihsiz aşk maçı ve öldü, bebek bir kızı bıraktı. Frances
Trajik ve çizgi roman, çeşitli sahneleri kendi kendine görüntülemeye başladı
bir tarafta yüksek derecede bağlı olan zavallı annesiz kız
diğerine bağlı, geçmek zorunda kalabilir. Gerçek dışı bir kalabalık,
İyi ve kötü, mezar ve gülünç, güzel, çekingen gençleri kuşatmış
yetim; kaba bir deniz kaptanı; çirkin, küstah bir fop,
mükemmel mahkeme elbisesi; Başka bir fop, çirkin ve küstah olarak, ancak
Kar yağışı ve Hampstead topu için ikinci el fincanda kandırıldı;
yaşlı bir kadın, kırışıklıklar ve rouge, hayranını bir havayla flört ediyor
On yedi özledim ve kaba Fransızca bir lehçede çığlık atıyor
ve kaba İngilizce; Geniş bir Scotch aksanı ile yalın ve düzensiz bir şair.
Derecelerle bu gölgeler daha güçlü ve daha güçlü bir tutarlılık elde etti; .
Frances'ı yazmaya çağıran dürtü karşı konulmaz hale geldi; Ve sonuç
"Evelina'nın tarihi" idi.

Sonra, doğal olarak yeterince, bir dilek, birçok korkuyla karıştı,
halkın önünde görünmek; Çünkü Frances gibi ürkek ve Bashful ve
Kendi övgülerini duymak için tamamen alışılmadık, açıktır ki
ne güçlü bir ayrım tutkusu ne de adil bir güven istedim
kendi güçlerinde. Planı, mümkünse bir aday olacaktı
herhangi bir utanç riski olmadan şöhret için. Taşıyacak parası yoktu
baskı masrafı. Bu nedenle bazı kitapçıların
risk almaya teşvik edilmelidir; Ve böyle bir kitapçı değildi
kolayca bulundu. Dodsley, makaleye bakmayı bile reddetti.
yazarın adına sokuldu. Fleet-Street'te bir yayıncı,
Lowndes olarak adlandırıldı, daha şikayetçiydi. Bazı yazışmalar gerçekleşti
Bu kişi ile Grafton adını alan Bayan Burney arasında ve
ona hitap edilen harflerin turuncuda bırakılabilmesini istedi
Kahve evi. Ancak, pazarlık nihayet vurulmadan önce Fanny
Babasının rızasını almak onun görevi. Ona sahip olduğunu söyledi
Bir kitap yazdı, yayınlama iznine sahip olmak istedi
anonim olarak, ama onu görmek için ısrar etmeyeceğini umuyordu.
Takip eden şey, bunu söylediğimizde ne demek istediğimizi gösterebilir
Dr. Burney, bir adamın olabileceği kadar iyi kalpli bir babaydı
olmak. Fanny'nin almak üzere olduğu asla aklını geçmemiş gibi görünüyor
Hayatının tüm mutluluğunun bağlı olabileceği bir adım, bir adım
onu onurlu bir seçkinliğe yükseltebilir veya onu örtebilir
alay ve hor görme. Birkaç kişiye zaten güvenilmişti ve
Bu nedenle katı gizleme beklenmemiştir. Çok ciddi
Bir vesileyle, en iyi avukatını ona vermek kesinlikle onun göreviydi.
kızı, güvenini kazanmak için, kendini maruz bırakmasını önlemek için
Eğer kitabı kötü olsaydı ve eğer iyi olsaydı,
Yayıncı ile yaptığı şartlar,
o. Bunun yerine, sadece baktı, bir yüzünden patladı, onu öptü,
İstediği gibi yapmak için izin verdi ve asla onun adını sormadı
iş. Lowndes ile yapılan sözleşme hızlı bir şekilde sonuçlandı. Yirmi pound
telif hakkı için verildi ve Fanny tarafından zevkle kabul edildi.
Babasının görevini affetmez ihmali mutlu bir şekilde ona daha da kötüleşmedi
On iki veya on beş yüz pound kaybından daha kötülük. [12]

Birçok gecikmeden sonra, "Evelina" Ocak 1778'de ortaya çıktı.

Zavallı Fanny terörle hastalandı ve kapılardan neredeyse hiç karışmadı.
Kitaptan bir şey duyulmadan önce bazı günler geçti. Gerçekten vardı
Bunu kamu lehine itmek için kendi değerlerinden başka bir şey yok. Yazarı
bilinmiyor. Yayınlandığı ev, inanıyoruz, tutulmuyoruz
Tahmin bakımından yüksek. Hiçbir partizan grubu alkışlamak için meşgul değildi.
Daha iyi okuyucu sınıfı bir romandan çok az şey bekliyor
hanımın dünyaya girişi. Gerçekten de o zaman vardı
Romanları kınamak için en saygın insanlar arasında bir eğilim
Genel olarak: Bu eğilim hiçbir şekilde mazeretsiz değildi; için
Bu tür eserler o zaman neredeyse her zaman aptalca ve çok sık
kötü.

Ancak yakında, ilk hafif övgü aksanları duyulmaya başladı:
Dolaşım kütüphanelerinin bekçileri, herkesin sorduğunu bildirdi
"Evelina" için ve bir kişinin Anstey'i [13] tahmin ettiği için
yazar. Sonra "Londra Review" da olumlu bir bildirim geldi; Daha sonra
"Aylık" da hala daha elverişli. Ve şimdi kitap bulundu
mermerle kaplı nadiren kirlenmiş masalara giden yolu
birimler. Kalabalığı aşağılayıcı bir şekilde terk eden akademisyenler ve devlet adamları
Bayan Lydia Romance ve Bayan Sukey Saunter'a yönelik romantizmlerin
Kendilerini "Evelina" dan uzaklaştıramadıklarından utanmaktan utanıyordu.
Tapınak çubuğunun doğusunda sıklıkla görülmeyen ince arabalar ve zengin liveler,
Fleet-Street'teki yayıncının mağazasına çekildi. Lowndes
Günlük yazar hakkında sorguladı, ama kendisi de karanlıkta
sorulardan herhangi biri olarak. Ancak gizem bir
Gizem uzun. Kardeşler, teyzeler ve kuzenler tarafından biliniyordu:
Ve çok gururlu ve gizli olmak için çok mutluydular. Dr. Burney
Rapture'da kitabın üzerinde ağladı. Baba Crisp yumruğunu salladı
Fannikin sevecen öfkeyle ona kabul edilmedi
kendinden emin. Gerçek Bayan Thrale'e fısıldadı: ve sonra başladı
Hızlı yayıldı.

Kitap, mektup adamlarına atfedilirken hayran kalmıştı
Dünyayla uzun zamandır konuşan ve kompozisyona alışkın. Ama ne zaman
Ayrılmış, sessiz bir genç kadının en iyisini ürettiği biliniyordu
Smollett'in ölümünden beri ortaya çıkan kurgu çalışması,
Accames iki katına çıkarıldı. Yaptığı şey, gerçekten de
olağanüstü. Ancak, her zamanki gibi, çeşitli raporlar hikayeyi geliştirdi.
Mucizevi oldu. "Evelina," dedi ki, bir kızın eseri
on yedi. Bu masal olduğu gibi inanılmaz, tekrarlanmaya devam etti
Kendi zamanımıza. Frances bunu onaylamak için çok dürüsttü. Muhtemelen o
onunla çelişecek çok fazla bir kadın; Ve onlardan çok önce
Detraktörler bu sıkıntı tarzını düşündüler. Yine de istemedi
ilk tanık olan nesilde düşük zihinler ve kötü kalpler
dış görünüş. Kıskanç Kenrick ve vahşi wolcot vardı,
Asp George Stevens ve Polecat John Williams. Ancak,
Onlar için, Lynn'in Parish Kayıtını aramak için, onlar
Bir bayanı yaşını gizlemiş olabilir. Bu gerçekten
Şövalye istismarı, kendi zamanımızın kötü bir yazarına [14] ayrıldı,
Kimin, bir
Boswell'in "Johnson Yaşamı" nın değersiz baskısı, bazı sayfaları
Okuyucularımız şüphesiz daha iyi kitapların yuvarlak parsellerini gördüler.

Ama hikayemize dönmeliyiz. Zafer tamamlandı. Çekingen ve
Belirsiz kız kendini şöhretin en yüksek zirvesinde buldu. Harika adamlar,
Mütevazi saygıyla kime baktı, hitap etti
Onun cinsiyeti ve yaşı nedeniyle hassasiyetle temperlenmiş hayranlıkla.
Burke, Windham, Gibbon, Reynolds, Sheridan, en ateşli arasındaydı
eulogistler. Cumberland [15] modasından sonra liyakatini kabul etti,
Dudaklarını ısırarak ve adı ne zaman
adı geçen. Ama Streatham'da en yüksek tadı vardı
mükemmellik, övgü tatlıları ile karıştı
dostluk. Bayan Thrale, sonra refahın zirvesinde ve
Popülerlik-eşcinsel ruhlar, hızlı zekâ, gösterişli, yüzeysel olsa da,
edinimler, hoş olmayan, rafine olmasa da, görgü kuralları, tekil
sevimli öfke ve Fanny'ye karşı sevgi dolu bir kalp,
küçük kız kardeş. Thrales ile Johnson evcilleştirildi. O bir
Dr. Burney'nin eski arkadaşı; Ama muhtemelen Dr.
Burney'nin kızları; Ve Fanny, hayal ediyoruz, hayatında asla cesaret edemedi
on dokuzuncu veya bir isteyip istemediğini sormadıkça onunla konuşmak
Yirminci fincan çay. Masalı tarafından büyülendi ve tercih etti
Fielding'in romanları, gerçekten de her zaman büyük bir şekilde
haksız. Gerçekten, kısmi olarak yer almaya kadar taşımadı
"Clarissa" ve "Sir Charles Grandison" yanında "Evelina"; henüz
Küçük favorisinin bile yapması için yeterince yaptığını söyledi
Richardson huzursuz hissediyor. Johnson'ın kitabın samimi onayı ile
yazar için bir sevgi, yarı cesur, yarım baba karışmıştı;
Ve bu sevgi yaşı ve karakteri,
kısıtlama. Elini dudaklarına koyarak başladı. Ama yakında sarıldı
Onu devasa kollarında ve hemen iyi bir kız olduğunu söyledi.
O onun evcil hayvanıydı, sevgili sevgisi, sevgili küçük Burney, küçük
Karakter Üstü. Bir zamanlar iyiye övgüde başladı
Kapaklarının tadı. Başka bir zamanda, Latince öğretmekte ısrar etti.
Bu, tüm kabaliği ve sinirliliği ile, sterlin bir adamıydı
Yardımseverlik, uzun zamandır kabul edildi. Ama ne kadar nazik ve sevecen
Sınır dışı edilmesi, Madam'ın hatırlanmasına kadar bilinmiyordu
D'Arblay yayınlandı.

Onların en seçkinlerinden birkaçından bahsettik.
"Evelina" nın yazarına saygı. İnferior hayranların kalabalığı
"İlyada" nın ikinci kitabında bir katalog gerektirir.
Bu katalogda Bayan olurdu Garip Şeylerin Saderi Cholmondeley;
ve Seward, esnemeye çok şey verildi; ve adamı takan Baretti
Haymarket; ve Paoli, kırık İngilizce konuşuyor; ve Langton, daha uzun
kulübün diğer üyelerinden daha baş; ve bir vazo tutan Lady Millar
Aptallar kötü ayetler koymayacaklardı; ve yazan Jerningham
Lady Millar'ın vazoya konulmaya uygun ayetler; ve Dr. Franklin-değil,
Bazılarının hayal ettiği gibi, büyük Pennsylvanian Dr. Franklin,
o zaman Bayan Burney'e saygılarını çok fazla risk almadan ödemedi
Asmak, çizmek ve dörde almak, ama Dr. Franklin daha az.

Böyle bir başarının bile bir
Güçlü kafa ve cömert ve sevecen bir doğayı bile bozdu. Ancak
"Günlük" de, bir
Gerçekten mütevazı ve sevimli eğilim. Gerçekten de bol kanıt var
Frances, sorunlu, neşe olsa da, yoğun bir şekilde zevk aldı.
dehasının kazandığı onur; Ama aynı derecede açık
Mutluluk, babasının, kız kardeşinin ve onun mutluluğundan fırladı
Sevgili baba gevrek. Büyük tarafından gurur duyarken,
Brighton'daki Steyne'yi takip ederken ve
Tunbridge Wells, hayran kalabalıklara bakışta, kalbi var gibi görünüyor
Hala St. Martin Caddesi'ndeki küçük yerli çemberle birlikteydi. Eğer o
Hassas ve kaba tüm övgüler, küçük bir tespit ile kaydedildi,
Nereye döndüğü her yerde duydu, onları gözleri için kaydetti
Onu bebeklikten seven, onu seven iki veya üç kişi
belirsiz ve şöhretinin en saf ve en zarifi kime verdiği
zevk. Hiçbir şey bu patlamaları karıştırmaktan daha haksız olamaz
bir tür kalbin, mükemmel bir sempati duyduğundan,
Kendi romanı hakkında yanına gelen herkese övgüde bulunan mavimsi veya
Kendi sonnet hacmi.

Bayan Burney'nin ilk girişiminin muzaffer sorununun doğaldı
bir saniye denemeye başlamalıdır. "Evelina", onu yetiştirmiş olsa da
Şöhret, servetine hiçbir şey eklememişti. Bazı arkadaşları onu çağırdı
Sahne için yaz. Johnson ona tavsiyesini vereceğine söz verdi.
kompozisyon. Murphy, öfkesini anlaması gereken
çukur ve zamanının herhangi bir adamı, ona
Sahne Etkisi. Sheridan ondan bir oyunu kabul edeceğini açıkladı.
okumadan bile. Böylece cesaretlendirildi, "The" adlı bir komedi yazdı.
Witlings.
Konuyla ilgili olarak söylenen küçüklerden kolayca algılayın
"Günlük", "Witlings" lanet olası ve Murphy
Ve Sheridan öyle düşündü, ancak bunu söyleyemeyecek kadar kibardı. Mutlu bir şekilde
Frances'in acı vermekten korkmayan bir arkadaşı vardı. Crisp, Akıllı
Onun için kendisi için olduğundan daha fazla makaleyi okuyun
Geri çekin ve erkekçe başarısız olduğunu ve kaldırılacağını söyledi
Burada lekeler ve işe yaramaz olurdu; parçanın bolluğu vardı
zekâ ama hiçbir ilgi, bir bütün olarak kötüydü; hatırlatacağını
"Femmes Savantes" in her okuyucusu, ki bu garip,
asla okumayı ve bu kadar yakın bir karşılaştırmayı sürdüremediğini
Moliere. Dr. Burney'nin kabul ettiği bu görüş gönderildi.
Frances, "tıslama, inleme, catcalling epistle" dediği şeyde.
Ama tıslamanın daha iyi olduğunu bilmemek için çok mantığı vardı
ve babası tarafından, çukurundaki bütün bir başlık denizinden daha fazla
Drury-Lane Tiyatrosu; Ve minnettar olmamak için çok iyi bir kalbi vardı
çok nadir bir dostluk eylemi. Nasıl olduğunu gösteren bir cevap verdi
Peki, mantıklı, sadık ve sevecen bir
danışman. "Mantıyorum," diye yazdı, "
Samimiyet, samimiyet ve izin verdiğim bu en büyük kanıt
Ekle, sevgili babamın saygısı. Ve kendimi sevdiğim gibi
Benim oyunumdan daha fazlası, bu teselli çok önemsiz değil. Bu,
Ancak, cidden inanıyorum ki, iki babam onu ​​koyduğunda
Tıslama, inleme, catcalling epistle birlikte konser vermek için bir araya geliyor
Beni gönderdiler, zavallı küçük Bayan Bayes için üzüldüler
muhtemelen kendisi için yapabilirdi. Görüyorsun, geri ödemeye çalışmıyorum
iddiasız bir dikkatsizlik havası ile dürüstlük. Ama biraz
Hemen şimdi rahatsız oldum, sıkıntımın yaşamasına izin vermeyeceğime söz vereceğim
başka bir gün. Adieu, sevgili babam; Zımbalanmayacağım ve olmayacağım
düştü; Ama kendi ailemden sahip olduğumu bulmaktan gurur duyacağım
İçinde olduğu gibi, beni düz bir gerçek söyleyecek kadar iyi seven bir arkadaş
Ben."

Frances şimdi dramatik planlarından bir taahhüdüne döndü
Yetenekleri için daha uygun. Bir yeni hikaye yazmaya karar verdi
Plan, onun içinde bulunduğu güçlerin sergilenmesi için
Diğer yazarların üstünlüğü yatıyordu. Gerçekte, büyük ve çeşitli
Göze uzun bir erkek serisi sunan resim galerisi ve
Her biri güçlü tuhaf özelliklerle işaretlenmiş kadınlar. Avarice vardı
ve harikalik, kanın gururu ve paranın gururu, morbid
Huzursuzluk ve morbid ilgisizlik, anlamsız garniklik, üstün
sessizlik, her şeye gülmek için bir Demokritus ve ağıt
her şeyin üzerinde. İş hızlı ilerledi ve on iki ay içinde
tamamlanmış.

En çok olanı olan sadelikten bir şey istedi
"Evelina" nın çekici cazibeleri; ancak geniş bir kanıt sağladı.
"Evelina" ortaya çıktığından beri geçen dört yıl geçmemişti
profesyonelce harcandı. El yazmasında "Cecilia" ı görenler bunu telafi etti
Çağın en iyi romanı. Bayan Thrale güldü ve ağladı. Gevrek
alkışlarda bile şiddetliydi ve hızlı ve
Yarım taç için kitabın tam başarısı. Bayan Burney ne aldı
Çünkü telif hakkı "Günlük" de belirtilmemiştir; Ama biz var
toplamın olduğunu çıkardığımız birkaç ifadeyi gözlemledi
hatırı sayılır. Satış harika olacağını, hiç kimse şüphe edemeyeceğini; Ve
Frances artık acı çekmeyen ve deneyimli danışmanlar vardı,
onu yanlış yapmak için. Yayıncıların ona ikisini verdiği söylendi
bin lira ve bir hala vermiş olabileceklerinden şüphemiz
kaybeden olmadan daha büyük miktar. [16]

"Cecilia" 1782 yazında yayınlandı. Kasabanın merakı
yoğundu. O günleri hatırlayan kişiler tarafından bilgilendirildik,
Sir Walter Scott'ın hiçbir romantizminin daha sabırsızlıkla beklemediği veya daha fazla
Kitapçıların sayaçlarından hevesle kapıldı. Halka açık
Beklenti, büyük ölçüde tatmin olmuştu; ve "Cecilia"
İngiltere'nin klasik romanları arasında genel suçlama.

Bayan Burney şimdi otuz yaşındaydı. Gençliği tek başına müreffehdi;
Ancak bulutlar yakında bu açık ve parlak şafak üzerinde toplanmaya başladı. Olaylar
Frances'ınki kadar nazik bir kalbe derinden acı verici
Hızlı ardışık olarak. İlk önce ölüm yatağına katılmaya çağrıldı
En iyi arkadaşı Samuel Crisp. St. Martin'in Caddesine döndüğünde
Bu melankolik görevi yerine getirdikten sonra,
Johnson felçle vurulmuştu ve birkaç ay sonra değil,
son kez ondan ciddi bir hassasiyetle ayrıldı. İstedi
Ona bir kez daha bak; Ve ölümünden önceki gün uzun süredir kaldı
Yatak odasına giden merdivenlerde gözyaşları içinde,
kutsamasını almak için çağrılabilir. Ama o zaman batıyordu
Hızlı ve ona sevecen bir mesaj göndermesine rağmen, göremedi
o. Ama bu en kötü değildi. Çok daha acımasız ayrımlar var
ölümle yapılanlardan. Frances gururla ağlayabilir
Crisp ve Johnson için sevgi. Ağlamak için kızarması ve ağlaması gerekiyordu
Bayan Thrale.

Ancak hayat hala ona gülümsedi. Yerli mutluluk, arkadaşlık,
Bağımsızlık, eğlence, mektuplar, tüm bunlar onun idi; Ve o
hepsini fırlattı. Bayan Burney'nin tanıtıldığı seçkin kişiler arasında,
Hiçbiri, Bayan Delany'den daha yüksek durmamış gibi görünüyor. Bu
Leydi, geçmiş yaşın ilginç ve saygıdeğer bir kalıntısıydı. O
George Granville'in yeğeni, gençliğinde değiş tokuş eden Lord Lansdowne
Edmund Waller ile ayetler ve iltifatlar ve
Papa'nın açılış yeteneklerini alkışlayın. Bir adam olan Dr. Delany ile evlendi
Çağdaşları tarafından derin bir bilgin ve etkili vaiz olarak bilinir,
Ama zamanımızda başta o küçük daireden biri olarak hatırladım
Swift'in şiddetli ruhu, hayal kırıklığına uğramış hırsla işkence gördü,
pişmanlık yoluyla ve delilik yaklaşımları ile eğlence için arandı
ve yas. Dr. Delany uzun zamandır ölmüştü. Dul eşi asil indi,
sakatlıklara rağmen son derece başarılı ve elde tutma
ileri yaş, fakültelerinin canlılığı ve onun dinginliği
Öfke, keyif aldım ve kraliyet ailesinin lehine hak etti. O vardı
yılda üç yüz emeklilik; ve Windsor'da,
Taç, konaklama için takılmıştı. Bu evde,
Kral ve kraliçe bazen aradı ve çok doğal bir zevk buldu
Böylece İngilizcenin özel hayatına ara sıra bir bakış yakalayarak
aileler.

Aralık 1785'te Bayan Burney, Windsor'daki Bayan Delany'yi ziyaret ediyordu.
Akşam yemeği bitti. Yaşlı bayan kestiriyordu. Tornesi,
Yedi küçük bir kız, bazı Noel oyunlarında oynuyordu
Ziyaretçiler, kapı açıldığında ve şişman bir beyefendi girdi
Hes etmeden, göğsünde bir yıldız ve "Ne? Ne? Ne?" içinde
ağız. "Kral!" kuruldu. Bunu genel bir scampering izledi.
Bayan Burney, olsaydı daha dehşete düşemezdi.
Bir hayalet gördüm. Ancak Bayan Delany, görevini kraliyetine ödemek için öne çıktı.
Arkadaş ve rahatsızlık sessizleşti. Frances daha sonra sunuldu ve
uzun bir muayene ve onun hakkında çapraz inceleme yapıldı
yazmıştı ve yazmak istediği her şey. Kraliçe yakında onu yaptı
Görünüş ve Majesteleri tekrarladı, eşinin yararına,
Bayan Burney'den çıkardığı bilgiler. İyi
Kraliyet çiftinin doğası, yazarları bile yumuşatmış olabilir.
"Denetimli Odes," [17] ve genç bir bayan için keyifli olamadı
bir Tory yetiştirmişti. Birkaç gün içinde ziyaret tekrarlandı.
Bayan Burney eskisinden daha rahattı. Majesteleri yerine
bilgi aramak, vermek için küçümseme ve cümle geçti
Birçok büyük yazarda, İngilizce ve yabancı. Voltaire telaffuz etti
bir canavar. Rousseau daha iyisini sevdi. "Ama orada mıydı,"
diye bağırdı, "Shakspeare'in büyük bir parçası gibi şeyler? Sadece biri söylememeli
Bu yüzden. Ama ne düşünüyorsun? Ne? Üzücü şeyler yok mu? Ne? Ne?"

Ertesi gün Frances eşit derecede dinleme ayrıcalığından keyif aldı
Kraliçe'nin Goethe ve Klopstock'a dokunduğu değerli eleştiri,
ve moddan önemli bir ekonomi dersi öğrenmiş olabilir
Majestelerinin kütüphanesi kuruldu. "Kitabı bir
durak, "dedi kraliçe." Oh, iyi kitapların ne olduğu inanılmaz
tezgahlar! "Bu sözlerden anladığı gibi Bayan Delany
Majesteleri, Moorfields'ın kabinlerini keşfetme alışkanlığındaydı
ve Holywell-Street şahsen, bir ünlemi bastıramadı
sürpriz. "Neden," dedi kraliçe, "onları kendim almıyorum. Bir
hizmetçi çok zeki; Ve eğer kitapçılarda bulunmayacaklarsa,
Benim için diğerinden daha fazlası değiller. "Bayan Burney bunu anlatıyor
keyifli bir konuşma; Ve gerçekten de, onunla birlikte
edebi zevkler, ne kadar muhteşem bir
Karadaki en büyük hanımefendi edebiyatı teşvik etti.

Gerçek şu ki, Frances küçümseyen nezaketten büyülendi
sunulduğu iki büyük şahsiyetten. Babası
kendisinden daha fazla aşık oldu. Sonuç bir adımdı
Sabırla düşünemeyiz, ancak tümünde olduğu gibi kaydediliriz
Bu ciltlerdeki sonuçlar en azından bu övgüyü hak ediyor,
en etkileyici bir uyarı sağladı.

Haggerdorn isminin bir Alman hanımı, kalıcılardan biri
Kraliçe'nin cüppeleri, bu sefer emekli oldu ve Majesteleri
Bayan Burney'e boş yazı. Bayan Burney'nin
Kesinlikle hayali anlatının en popüler yazarı, sonra yaşıyor,
Bu yetkinlik, zengin olmasa da, onun ulaşamayacağı ve onun
iç çevresinde genellikle mutlu olmaktan çok ve karşılaştırdığımızda
ücretle davet edildiği fedakarlık
Ona dayanarak, kahkaha ve öfke arasında bölündük.

Ondan talep edilen şey, neredeyse
sanki ailesinden ve arkadaşlarından tamamen ayrılmış gibi
Kalküta ve neredeyse bir mahkum gibi Gaol'a gönderilmiş gibi
bir iftira için; talimat veren ve memnun olan yeteneklerle
En yüksek yaşayan zihinler, şimdi sadece enfiye karışımında kullanılması gerekir
ve yapıştırma pimleri; Bekleyen bir kadın zili tarafından çağrılması gerektiğini
Bekleyen bir kadın görevlerine; tüm hayatını altına geçmesi gerektiğini
Paltry görgü kurallarının kısıtlamaları, bazen o kadar hızlı olmalı
Açlıkla sallanmaya hazır, bazen dizleri verene kadar ayakta durmalı
Yorgunluk ile yol; onsuz konuşmaya ya da hareket etmeye cesaret etmemesi gerektiğini
Metresinin sözlerini ve jestlerini nasıl beğenebileceğini göz önünde bulundurarak. Yerine
Bu seçkin erkek ve kadınların, tüm politiklerin çiçeği
Eşit olarak karıştırma alışkanlığı içinde olduğu partiler
arkadaşlık, onun sürekli arkadaşı için şefi olacaktı
Cüppe Koruyucu, Almanya'dan eski bir cadı, ortalama bir anlayış,
küstah tavırlar ve doğal olarak vahşi olan öfke
hastalık tarafından bıkkın. Ara sıra, gerçekten de zavallı Frances konsol yapabilir
Burke ve Windham toplumunun kaybı için kendisi
Majestelerinin eşitliklerinden "Göksel Koltuk Yüce".

Ve kendini buna satacağı düşünülüyordu?
kölelik? Kendi başına bir peerage değil mi? Yılda iki bin emeklilik maaşı
Yaşam için mi? Donanmadaki kardeşi için yetmiş dört? Onun için bir dekan
Kilisede kardeş mi? Öyle değil. Değerli olduğu fiyat
Yönetim kurulu, konaklama, bir adam hizmetçisinin katılımı ve iki yüz
yılda kilo.

Açlıktan zorlansa bile, doğum hakkını satan adam
Pottage'ın karmaşası, akılsızdır. Ama ona ne söyleyelim.
Doğuş hakkı ile ve karşılığında pottage bile alamıyor mu? Öyle
Zenginliğin yeterli bir tazminat olup olmadığını sormak için gerekli değil
bedensel ve zihinsel özgürlüğün fedakarlığı için; Frances Burney için ödedi
İzin için mahkum ve bir menial. Açıkça anlaşıldı
Katılmasının şartlarından biri, o
Kraliyet hanehalkı, bir yazar olarak halkın önünde görünmeyecekti;
Ve böyle bir anlayış olmasa bile, onun avokasyonları böyleydi
Ona önemli bir entelektüel çaba için boş zaman bırakmadı. O
Onun yeri edebi arayışlarıyla uyumsuzdu, açıkçası açıkçası
istifa ettiğinde kral tarafından kabul edildi. "Pes etmişti," dedi,
"Beş yıl kalem." O beş yıl boyunca yapamaz
acı verici efor, herhangi bir efor olmadan
zevk, yaşam için bir yıllık gelir satın alacak kadar kazandı
Mahkemede aldığı güvencesiz maaş oldukça kesin. .
Aynı gelir, St. Martin's Street'teki
Her konfor, St. James's'te yetersiz bulunmuş olmalı. Yapamayız
Midinery ve mücevher fiyatından güvenle konuşmaya girişimi;
Ama Kraliçe Charlotte'a katılmak zorunda olan bir bayan ise çok aldatıldık
Birçok kamusal durumda, bir maaştan bir şeyden kurtarabilir
yılda iki yüz. Düzenlemenin ilkesi kısacası,
Basitçe bu, Frances Burney bir köle olmalı ve
bir dilenci yapılarak ödüllendirildi.

Majesteleri onu saraylarına hangi nesne ile, yapmalıyız
kendimize sahip olun. Nesneleri teşvik etmek olamazdı
edebi çabaları; çünkü onu içinde bulunduğu bir durumdan aldılar
onu yazacağından ve bir duruma sokacağı neredeyse kesin
ki onun yazması imkansızdı. Nesneleri olamazdı
onu bir durumdan aldıkları için manevra ilgisini teşvik edin
Zengin olacak ve onu bir duruma sokacaktı
Zavallı olmaya devam edemedi. Nesneleri bir
son derece yararlı bekleme hizmetçisi; çünkü Bayan Burney olsa da
zamanının ölümünü tanımlayabilecek tek kadın mıydı
Harrel, [18] Binlerce kurdele bağlama konusunda daha fazla uzman bulunmuş olabilir
ve enfiye kutuları doldurma. Ona sivil listede emekli maaşı vermek
mahkemeye onur duyan mantıklı bir liberallik eylemi olmuştur. Eğer
Bu uygulanamazdı, bir sonraki en iyi şey onu yalnız bırakmaktı. O
Kral ve kraliçe ona nezaketten başka bir şey ifade etmiyor, biz
en az şüphe. Ama onların nezaketi, yüksek yetiştirilen kişilerin nezaketiydi
İnsanlığın kütlesinin üstünde, derin bir şekilde ele alınmaya alışkın
Onlara yaklaşan herkesin zahmetli olduğunu görmek için alışkın olan erteleme
soğukluk ve gülümsemeleriyle sevindi. Bunu fark edildiğini hayal ettiler
Onlar, onlara yakın olmak, onlara hizmet etmek, kendi içinde bir tür mutluluktu;
Ve Frances Burney, olmak için minnettar olmalıydı
Sağlık, servet, özgürlük, teslim olmaktan satın almaya izin verilir,
iç sevgi ve edebi şöhret, arkasında durma ayrıcalığı
Kraliyet sandalyesi ve bir çift kraliyet eldiveni tutuyor.

Ve onları kim suçlayabilir? Prenslerin böyle olması gerektiğini kim merak edebilir?
acı çeken insanlar tarafından teşvik edildiklerinde bir yanılsama
ondan en acımasız mı? George III olması bekleniyor muydu. ve kraliçe
Charlotte, Frances Burney'nin ilgisini daha iyi anlamalı veya
Kendinden ve babasından daha fazla gayretle tanıtmak mı? Aldatma yoktu
pratik yaptı. Esaret evinin koşulları ile ortaya kondu
tüm sadelik. Kanca yem olmadan sunuldu; Ağ
Kuşun gözünde yayıldı ve çıplak kanca açgözlülükle yutuldu,
Ve aptal kuş kendini ağa doldurmak için acele etti.

Mahkemeye davetiyenin neden olması gerçekten garip değil
Deneyimsiz bir kadının koynunda çırpınan bir. Ama bu görevdi
Ebeveynin çocuğu izleyecek ve onu göstermek için
Diğer tarafta sadece infantin bâtılları ve kimerik umutlardı.
Özgürlük, gönül rahatlığı, refah, sosyal zevkler, onurlu
ayrımlar. Söylemesi garip, tek tereddüt
Frances. Dr. Burney zevkle kendini taşıyordu. Olumsuz
Bu, güzelliğini satan bir dolaşan babanın tecavüzleri
Bir Türk köle tüccarı için kız. Yine de Dr. Burney sevimli bir
Adam iyi yeteneklere sahip bir adam, dünyanın çoğunu gören bir adam. Ancak
Mahkemeye gitmenin cennete gitmek gibi olduğunu düşünüyor gibi görünüyor;
Prensleri ve prensesleri görmek bir tür beatic vizyondu; O
Kraliyet Kişilerinin zevk aldığı enfes felicity,
kendileri, ancak bazı gizemli akış veya yansıma ile iletildi
tuvaletlerinde durmak veya onların
Trenler. Tüm kızının itirazlarını geçersiz kıldı ve kendisi eşlik etti
onu hapse. Kapı kapalı. Anahtar döndü. O, geriye bakıyorum
Gittiği her şeyden ihale pişmanlık duyarak ve kaygı ile ileriye doğru ileriye doğru
girdiği yeni hayata terör konuşamadı
ya da stand; Ve muhteşem bir şekilde sevinç duyarak eve doğru yola çıktı
refah. Ve şimdi beş yıllık bir köleliğe başladı, en iyisinden alınan beş yıllık bir
hayatın bir kısmı ve minial crudraik veya rekreasyonlarda boşa harcanan
Minial Crudry'den daha fazla, düşmanca veya düşmanca veya ortasında veya
ilgisiz arkadaşlar. Sıradan bir günün tarihi şuydu: Bayan
Burney yükselmek ve kendini erken giydirmek zorunda kaldı,
Yedi sonra yarıya koşan kraliyet çanını cevaplayın. Sekiz'e kadar
Kraliçenin giyinme odasına katıldı ve bağcılığın onuruna sahipti
Ağustos metresinin konaklamaları ve çember, elbisesi ve
boyun elçisi. Sabah esas olarak çekmecelerde geçirildi,
ve uygun yerlerine güzel kıyafetler döşemek. O zaman kraliçe
Gün için toz ve giyinmiş olun. Majestelerinin saçı haftada iki kez
kıvrılmış ve ezilmiş; Ve bu işlemin tam bir saat eklediği görülüyor
Toilette'in işine. Miss'den önce genellikle üçtü
Burney özgürlükteydi. Sonra kendi emrinde iki saat vardı. İle
Bu saatler onun "günlüğü" nin büyük bir kısmını borçluyuz. Beşte yapmak zorunda kaldı
Nefret dolu eski bir toaderater olan meslektaşı Madam Schwellenberg'e katılın.
Bir oda gibi okuma yazma bilmeyen, bütün bir Alman bölümü kadar gururlu, kaba,
Peevish, yalnızlık taşıyamıyor, kendini ortak yapamıyor
Toplumda ahlak. Bu keyifli ortakla Frances Burney
Akşam yemek ve geçmek için. Çift genellikle birlikte kaldı
beş ila on bir ve çoğu zaman başka bir şirketi yoktu,
Edebiyatların çaya geldiğinde sekiz ila dokuz saat boyunca. Eğer
Zavallı Frances kendi dairesine kaçmaya ve onu unutmaya çalıştı
Bir kitap üzerinde sefillik, icra edilebilir yaşlı kadın korkuluk ve fırtınalı,
ve ihmal edildiğinden şikayet etti. Yine de Frances kaldığında
sürekli kınamalarla saldırıya uğradı. Edebi şöhret,
Alman kronunun gözleri, bir leke, kişinin-
Maddenin, ortalama olarak doğdu ve iyi toplumun solgunluğundan. Hepsi
Kırık İngilizcenin yetersiz stoğu, hor görmeyi ifade etmek için kullanıldı
"Evelina" ve "Cecilia" nın yazarını gördü. Frances
ve gerçekten onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu; Ama yakında
Madam ile bir akşam geçirmenin en az sefil yolunu buldum
Schwellenberg kart tabanındaydı ve hastayla rıza gösterdi
üzüntü, kahkahayı çağırmış olabilecek saatler vermek ve
Kulüplerin Kralı ve Maça Knave'e birçok nesil gözyaşları.
On bir ve on iki arasında çan tekrar çaldı. Bayan Burney geçmek zorunda kaldı
Kraliçe'nin soyulmasında yirmi dakika veya yarım saat ve sonra
Emekli olma ve kardeşi ile sohbet ettiğini hayal etme özgürlüğü
St. Martin'in caddesindeki sessiz ocak, onun merkezi
Bayan Crewe's'de Meclis'e hayran kaldı, Burke ona ilk çağırıyordu
Çağın Kadını, ya da Dilly ona iki bin için bir çek veriyordu
Gine.

Erkekler, düşünmeliyiz, kadınlardan daha az sabırlıdır; Çünkü biz tamamen
herhangi bir insanın böyle bir hayata nasıl katlanabileceğini düşünmek için bir kayıp
Grub caddesinde boş bir garret kaldı,
Bir süpürücü, bir cemaat işyeri veya bir cemaat kasası. Ve böyleydi
Frances Burney'nin özgürlük ve barıştan vazgeçtiği bir hayat, mutlu
Fireside, bağlı arkadaşlar, geniş ve muhteşem bir tanıdık çemberi,
Excel'e hak kazandığı entelektüel arayışlar ve
Ona ne olacağını umuyordu.

Güneşin altında yeni bir şey yok. Son büyük çatı katı ustası
Eloquence ve Tavan zekası bize zorla ve dokunaklı bir açıklama bıraktı
bir mektup adamının sefaletinin, bunlara benzer umutlarla duran
Frances, Roma'nın büyücülerinden birinin hizmetine girmişti. "Ben mutsuz," diye bağırıyor kendi çocukça tutkusunun kurbanı:
"Beni memnun etmez ama benimkini eski arayışları bırakmalıyım ve
benim eski yoldaşlarım ve umursamayan hayat ve uyku
hiçbir sınırı olmayan benimkinin zevkini kurtardım ve olduğum yürüyüşler
listelediğim yere götürmek ve kendimi en düşük çukura atmak
Dungeon böyle mi? Ve ey Tanrım! Ne için? Bu, başlayan yem mi
Ben? Özgürlük konforunda keyif almanın hiçbir yolu yok muydu
Şimdi kullukla kazandığımlardan bile daha mı büyük? Aslan gibi
o kadar uysal hale getirildi ki erkekler onu bir iplik tarafından yönlendirebilir, ben
Kırık ve alçakgönüllü bir ruhla yukarı ve aşağı sürüklendi
Kendi alanımda, bir huşu nesnesi olmalıydım ve
merak etmek. Ve en kötüsü, burada hiçbir kredi kazanmadığımı hissediyorum, burada
Zevk vermiyorum. Büyülenen yetenekler ve başarılar
Çok farklı daire, burada yersiz. Sanatta kaba davranıyorum
saraylar ve onların çağrılarıyla karşılaştırma yapabilir
Youth Up düz ve dava açmak oldu. O zaman iki hayatım var mı?
Başkalarının hizmetinde bir tane boşa harcadıktan sonra, henüz kalabilir
Bana bir saniye, ki kendime yaşayabilirim? "

Arada ve sonra, sefilleri rahatsız eden olaylar meydana geldi
Francis Burney'nin hayatının monotonluğu. Mahkeme Kew'den Windsor'a taşındı,
Ve Windsor'dan Kew'e. Bir donuk albay beklemekten çıktı ve
Başka bir donuk albay beklemeye başladı. Kesintisiz bir hizmetçi
çay hakkında gaf ve beyler arasında yanlış anlamaya neden oldu
ve bayanlar. Yarı ıslatılmış bir Fransız Protestan bakanı tuhaf bir şekilde konuştu
konjugal sadakat hakkında. Hane halkının şanssız bir üyesi
Kraliçe üzerine düşünen "sabah Herald" da geçiş; ve hemen
Madam Schwellenberg, kötü İngilizcede fırtına yapmaya başladı ve ona bunu söyledi
Onu "Tersine dediğin şey!"

Daha önemli bir olay Oxford'a kraliyet ziyaretiydi. Bayan Burney
Kraliçe'nin Nuneham trenine gitti, orada tamamen ihmal edildi.
kalabalık ve zorluk çekebilir, ona giden yolu göstermek için bir hizmetçi bulabilir
Buklelerini düzenlemek için yatak odası veya kuaför. Onuruna sahipti
Oluşturan uzun bir araba dizisinin sonuncusunda Oxford'a girme
Kraliyet alayı, Kraliçe'den sonra tüm gün boyunca yürüme
Yenileçler ve şapeller ve ayakta durma, yarı yorgunluk ve
Açlık, Ağustos metresi mükemmel bir soğuk algınlığında otururken
harmanlama. Magdalene Koleji'nde Frances bir an için kaldı.
salon, bir sandalyeye battı. İyi huylu bir Equerry bunu gördü
Yorgundu ve onunla bazı kayısı ve ekmek paylaştı
Akıllıca ceplerine koymuştu. O anda kapı açıldı; .
Kraliçe girdi; Yıkılmış görevliler ortaya çıktı; ekmek ve meyve
aceleyle gizlendi. "Buldum," diyor zavallı Bayan Burney, "
İştahların aynı anda imha edileceği varsayılacaktı.
Güç yenilmez olacaktı. "

Yine de Oxford, bu tür dezavantajlar altında bile görüldü, "içinde canlandı"
Kendi sözlerini kullanın, "uzun süren zevk için bilinç
Neredeyse uykuda. "Bir an boyunca,
Bekleme hizmetçisi ve gerçek dahi bir kadın olarak hissetmesi beklenebilir
Antik çağın, güzel sanat eserlerinin, geniş kalıntıların ortasında hissedin
Bilgi havuzları ve ünlü ölülerin anıtları. Vardı
Babası onu almaya teşvik etmeden önce hala olduğu şeydi
Hayatının en ölümcül adımı, ne kadar zevk olduğunu kolayca hayal edebiliyoruz
en asil İngiliz şehirlerine yapılan bir ziyaretten türetilmişti. O
Gerçekten, bir hack şezliyesine binmek zorunda kalabilir ve olmayabilir
o kadar ince giymişti ki,
Kraliyet partisinden sonra; Ama o zaman ne zevkle ilerlerdi
Magdalene'nin manastırları, Merton'un antika kasvetini karşılaştırdı
Christchurch'in ihtişamı ve kubbesinden aşağı baktı
Radcliffe Kütüphanesi Kütüphane ve Battlamalar Muhteşem Denizi
altında! Öğrenilmiş erkekler ne kadar memnuniyetle birkaç saat boyunca bir kenara bırakılmış
Pindar'ın "Odes" ve Aristotle's "Etik", yazarın yazarına eşlik etmek
"Cecilia" üniversiteden üniversiteye! O ne kadar düzgün küçük ziyafetler olurdu
manastır hücrelerinde yerleşik buldum! Ne isteyebilir
Resimler, madalya ve aydınlatılmış füziler ortaya çıktı
Eğlence için en gizemli dolaplar! Ne kadar sahip olurdu
Pembroke üzerinde yürürken Johnson hakkında duymak ve anlatmak zorunda kaldı ve
Reynolds hakkında, Yeni Kolej Antekapında. Ama bu hoşgörü
kendini esarete satmış olan biri için değildi.

Oxford ziyaretinden yaklaşık on sekiz ay sonra başka bir etkinlik
Frances'ın mahkemeye çıkardığı yorgun yaşamı çeşitlendirdi. Warren
Hastings, Akran Evi'nin bara getirildi. Kraliçe ve
Duruşma başladığında prensesler vardı ve Bayan Burney
katılmaya izin verilir. Sonraki işlemler sırasında,
Aynı amaç bazen ona verildi; Kraliçe aldı
duruşmaya en güçlü ilgi ve kendisini gidemediği zaman
Westminster-hall, bir
tekil gözlem güçleri olan ve dahası,
Şahsen en seçkin yöneticilerden bazılarıyla tanıştı. .
Bu ünlü yargılama ile ilgili "günlüğün" kısmı
canlı ve pitoresk. Yine de biz, biz, biz, biz, biz, biz, biz, biz, acıyla var; onun için
Bize Frances Burney'nin iyi anlayışının olduğunu kanıtlamak için
bir yaşam tarzının zararlı etkisini hissetmeye başlamak
Pontine bataklıklarının havası olarak zihin sağlığı ile uyumsuz
Vücudun sağlığı. İlk günden itibaren Hastings'in nedenini benimsiyor
Küstah bir arzu ve acımasızca ile oldukça tutarsız
Sıradan sınır dışı edilmesinin alçakgönüllülüğü ve davası. Burke olduğunda titriyor
Commons'ın başındaki salona girer. Onu telaffuz ediyor
Masum bir adamın zalim zalimi. Nasıl olduğunu düşünmek için bir kayıpta
Yöneticiler sanığa bakabilir ve kızarmaz. Windham ona geliyor
Yöneticilerin kutusundan ferahlık sunmak için. "Ama," diyor, "
onunla ekmek kıramadı. "Sonra tekrar, diye bağırıyor," Ah, Bay
Windham, nasıl oluyorsun bu kadar acımasız, çok haksız bir neden? "" Bay
Burke beni gördü, "diyor" ve en belirgin medeniyetle eğildi
"Bu, gözlemlense de, açılış konuşmasından hemen sonraydı,
güçlü bir etki yaratan ve kesinlikle başka bir konuşma
Şimdiye kadar yaşamış olabilirdi. "Benim pürüzlü," diye devam ediyor, "
en nankör, uzak ve soğuk; Aksi halde yapamadım; Çok incinmiş
Onu böyle bir nedenin başını görmeyi hissettim. "Şimdi, sadece Burke değil
ona sürekli nezaketle davrandı, ama en son eylem
Ücret ofisinden çıkarıldığı gün gerçekleştirildi,
Bu duruşmadan dört yıl önce Dr. Burney Organizatörü Chelsea yapmaktı
hastane. Westminster seçimlerinde Dr. Burney ne zaman bölündü
Bu iyilik ve Tory görüşleri için minnettarlığı arasında Burke
en asil bir şekilde, bir fedakarlığı kesin olarak kabul etti
prensip. "Bana çok az yükümlülüğün var ya da hiç yükümlülüğün var," diye yazdı; "Ama eğer
Kesinlikle olduğu için gerçekten benim gücümde olmasını istediğim kadar çok vardı
arzumda, sana yatmak için, umarım yapabileceğimi düşünmüyorsun
zihninizi veya işlerinizi bir
Acı verici ve yaramaz kölelik. "
Dr.'nin bir kızı tarafından tedavi edildi Burney, çünkü farklı olmayı seçti
okuduğu geniş ve en karmaşık bir soruya saygı duyuyor
Derinden, uzun yıllar istemek ve hiç okumamış mı? BT
Bayan Burney'nin kendi ifadesinden, davrandığında
Bay Burke için çok kaba bir şekilde, Hastings'in ne olduğunu bile bilmiyordu
sanık. Ancak, Burke'ün
acı bir şekilde önyargılı bir Avam Kamarası İkna
O, suçlamaların iyi kurulduğunu ve Pitt ve Dundas'ın
Fox ve Sheridan ile suçlamayı destekleme konusunda hemfikirdi. Elbette bir
Bayan Burney için çok daha düşük yeteneklere sahip kadın beklenebilirdi
bir
Rahmetli Genel Valiye karşı güçlü bir dava. Ve hepsi vardı
Makul adamlar şimdi ona karşı güçlü bir dava. Orada
büyük suçlarına karşı yola çıkacak büyük kamu hizmetleri
mükemmel doğru. Ancak hizmetleri ve suçları eşit derecede bilinmiyordu
Mükemmel masumiyetini bu kadar güvenle iddia eden ve empoze eden bayan
suçlayıcılarına-yani, tüm partilerin en büyük adamlarına
Eyalette-sadece hata değil, ama brüt adaletsizlik ve barbarlık.

O, zaman zaman Bay Hastings gördü ve onu bulmuştu.
görgü ve konuşma kabul edilebilir. Ama elbette o kadar zayıf olamazdı
bir çizim odasında sınır dışı edilmesinin nezaketinden çıkarak
etki altında büyük bir devlet suçu işleyemedi
hırs ve intikam. Bir binişten taze olan aptalca bir özledim-okul,
Böyle bir hataya düşebilir; Ama çizen kadın
Bay Monckton'un karakteri [19] daha iyi bilmeliydi.

Gerçek şu ki, mahkemede çok uzun süre kalmıştı. İçine batıyordu
Vücudunkinden daha kötü bir kölelik. Demir girmeye başlamıştı
ruhun içine. Aylar boyunca bir gözünü izlemeye alışkın
metresi, en ufak bir işaret sınırsız minnettarlıkla almak
kraliyet küçümsemesinin, kraliyetin her semptomunda sefil hissetmek
hoşnutsuzluk, sadece uzun süre evcilleştirilmiş ve kırılmış ruhlarla ilişki kurmak,
Dejenerasyon yapıyordu-onun yeri için uygun bir şey. Kraliçe Charlotte
Hastings'in şiddetli bir partizanıydı, ondan hediye almıştı,
ve şimdiye kadar ödünç verecek erdeminin ciddiyetinden ayrılmıştı
davranışı kesinlikle olan karısına karşı koyması
O zamanlar katı bir şekilde zayıf güzelliklerin herhangi biri kadar anlaşılabilir
İngiliz mahkemesinden hariç tutuldu. Kral, iyi biliniyordu, aldı
aynı taraf. Kral ve Kraliçe'ye, hane halkının tüm üyeleri
Mahkeme için itaatkâr baktı. Bu nedenle, itiraz bir
iğrenç zulüm; Yöneticiler ahlaksızdı; Sanık
Krallık'ta en hak eden ve en kötü kullanılan adam. Bu cant'dı
tüm saraydan, beklerken altın çubuktan masa-güvercinlere kadar
ve Gümüş Scullery'nin yeomenleri; Ve Bayan Burney gerisi gibi eğildi,
daha canlı tonlarda ve daha az acı duygularla.

Kral hastalığından verdiği hesap çok şey içeriyor
Mükemmel anlatım ve açıklama ve biz daha değerli olacak
Pepys'in eşit bir kısmından daha gelecek yaştaki tarihçiler tarafından
ya da Evelyn'in "günlükleri". Bu hesap ayrıca ne kadar sevecen ve
doğası şefkatli, ama aynı zamanda söylemeliyiz ki,
Yaşam biçimi, akıl yürütme güçlerini ve duygusunu hızla bozuyordu
adalet. Bu yerde soruyu tartışmak istemiyoruz
Bay Pitt'in veya Bay Fox'un görüşleri,
Regency daha doğruydu. Gerçekten de tartışmaya gerek yok
Bu soru; Bayan Burney'nin kınaması için Pitt ve
Fox, Çoğunluk ve Azınlık Üzerine. Avam Kamarası'na kızıyor
Kralın deli olup olmadığını ve
Duyularını kurtarma şansı vardı. "Melankolik Gün"
yazar; "Yurtdışında hem de yurtdışında kötü haberler. Evde sevgili mutsuz
Kral hala daha kötü; Yurtdışında yeni sınavlar hekimlere oy verdi. İyi
Cennet! Bu, parlamento gücünden ne gibi bir hakaret gibi görünüyor
böyle bir
Malady, en özel ailelerde gizlilik için kutsal tutuldu!
Burada hepimiz ne kadar öfkeli hissediyoruz, hiçbir kelime söyleyemez. "
Kew'deki öfkeyi yönlendiren hareketin
Bay Pitt'in kendisi ve eğer Bay Pitt tarafından desteklenirse, kesinlikle
reddedildi. Bu nedenle bakanın sadakatinin,
o zamanlar genel olarak onun en kahraman şampiyonu olarak kabul edildi
Prens, gerçekten de ılıktı, kaynar gayretle karşılaştırıldığında
Arka kattaki sayfaları ve yatak atışının kadınlarını doldurdu. İle ilgili
Pitt'in kendi faturası Regency faturası, Bayan Burney dehşetle konuşuyor. "BEN
Ürküttü, "diyor," adını duymak için. "Ve yine" Oh, ne kadar korkunç
Bu mutsuz faturanın gerçekleştiği gün olacak! Onaylayamam
planı. "Gerçek şu ki, Bay Pitt, bilge ve dik olsun
devlet adamı ya da değil, bir devlet adamıydı ve ne olursa olsun sahip olabilirdi
Regent'e kısıtlamalar uygulamak için, bir şekilde veya başka bir şekilde
Bir kısmının yürütülmesi için yapılan bazı hükümler olmalıdır.
King ofisi veya ülkede hiçbir hükümet kalmayacağını.
Ancak bu, hane halkının hiç düşünmediği bir meseleydi. Asla
görebildiğimiz kadarıyla, cüppelerin eksonlarına ve bekçilerine meydana geldi
bir yerde veya başka bir güç olması gerektiğinin
Devlet, yasaları geçecek, düzeni gözlemlemek, suçluları affetmek, doldurmak
Ofisler, yabancı hükümetlerle müzakere etmek, orduya komuta etmek
ve donanma. Hayır, bu aydınlanmış politikacılar ve Bayan Burney
dinlen, konuyu düşünen herhangi bir kişinin
Kamu yararına atıfta bulunarak, kendisini kötü kalpli olarak gösterdi
Adam. Kimse bunu bir beyefendi icra ile merak etmiyor, ama melankolik
Dahi'nin böyle bir tartışmaya battığını görmek.

Kralın iyileşmesinden iki yıldan fazla bir süre boyunca Frances sürüklendi
sarayda sefil bir varoluşta. Bir
Hizmetkârın sefilliğinin birer birer geri çekildiği zaman azaltıldı.
Mahkeme olduğunda toplumu büyük bir kaynak olan Bayan Delany
Windsor'daydı, şimdi öldü. Kraliyetin beylerinden biri
Kuruluş, Albay Digby, [20] bir duyu adamı gibi görünüyor,
tat, bazı okuma ve ön hazırlık görgü. Hoş
Ortaklar hapishane evinde azdı ve o ve Bayan Burney
Bu nedenle doğal olarak birbirine bağlandı. O sahibi o
ona bir arkadaş olarak değer verdi ve eğer onun
Tepkiler onu ona daha sıcak bir şekilde eğlendirmişti.
dostluk. Mahkemeyi bıraktı ve şaşkınlıkla evlendi
Bayan Burney büyük ölçüde ve bu duygularını açıkça yaraladı ve
onu saygıyla indirdi. Saray daha duller ve duller büyüdü; Madam
Schwellenberg gittikçe daha vahşi ve küstah oldu; Ve şimdi
Zavallı Frances'ın sağlığı yol vermeye başladı; Ve solgun yüzünü gören herkes
ve zayıflamış figür ve onun zayıf yürüyüşü acılarının
yakında bitecekti.

Frances, kraliyet metresinden ve prenseslerden eşit olarak konuşuyor
saygı ve sevgi ile. Prenseslerin hak ettiği görülüyor
Onlara "günlüğe" verilen tüm övgü. Onlar,
Şüphelenmiyoruz, çoğu sevimli kadın. Ama "tatlı kraliçe" olduğu gibi
Sürekli olarak bu ciltlerde denilen, hiçbir şekilde bir nesne değildir
bize hayranlık. Kuşkusuz, ne olduğunu bilecek kadar hissi vardı
Bir tür sınır dışı etme, yüksek istasyonuna ve kendiliğinden yeterince
Bu sınır dışı edilmeyi her zaman koruyun. O, onunla ilişkisindeydi
Bayan Burney, genellikle zarif ve nazik, bazen hoşnutsuzken,
soğuk ve ayrılmış, ama asla, hiçbir koşulda kaba, peevish
veya şiddetli. Bunların nasıl dağıtılacağını, zarif ve ustaca nasıl dağıtılacağını biliyordu
bir egemen tarafından ödendiğinde, birçok kişi
içsel değerlerinin zamanları; Bir iltifat nasıl ödenir; Nasıl ödünç verilir
kitap; Bir ilişkiden sonra nasıl sorulur. Ama tamamen öyle görünüyor
konfor, sağlık, görevlilerinin hayatı ne olursa olsun
Kendi rahatlığı endişeliydi. Zayıf, ateşli, neredeyse hiç dayanamayan,
Frances, "Tatlı" giymek için hala yediden önce yükselmeli
kraliçe, "ve gece yarısına kadar oturmak, soymak için" tatlı
Kraliçe. "Handmaid'in rahatsızlığı kaçamadı ve kaçmadı
Kraliyet metresinin bildirimi. Ama yerleşik doktrini
Mahkeme, tüm hastalığın bir iddialı olarak kabul edileceği idi.
ölümcül kanıtlandı. Geçersiz olanın kendini temizleyebilmesinin tek yolu
Orduda denildiği gibi, malingering şüphesi devam etmekti.
Kraliyet ayaklarında ölü olana kadar bağcıklı ve açlık. "Bu,"
Bayan Burney, hastalıktan acımasızca acı çekerken yazdı,
izlemek ve emek, "hiçbir şekilde kalbin sertliğinden değil; uzak
aksi takdirde. Hiçbirinde kalp sertliği yok ama
Önyargı ve kişisel deneyim istemek. "

Birçok yabancı bunun bedensel ve zihinsel acılarına sempati duydu
seçkin kadın. Onu gören herkes çerçevesinin battığını gördü,
kalbinin kırıldığını. Sonuncusu, gözlemlemek için
Değişim onun babasıydı. Uzun zaman, kendine rağmen, gözleri
açıldı. Mayıs 1790'da kızı üç saatlik bir röportaj yaptı.
O, onu aldıktan sonra sahip oldukları tek uzun röportaj
1786'da Windsor. Ona sefil olduğunu, giyildiğini söyledi
Katılım ve uyku isteğiyle, hayatta hiçbir rahatlığı yoktu,
Sevilecek hiçbir şey yok, umulacak bir şey yok, ailesi ve arkadaşları
sanki değillermiş gibi ve erkekler hatırladıkları gibi hatırlandı
ölü. Daybreak'den gece yarısına kadar aynı öldürme emeği, aynı
İşçiliğin kendisinden daha nefret dolu olan rekreasyonlar birbirini takip etti
Çeşitlilik olmadan, herhangi bir özgürlük aralığı olmadan.

Doktor bu haberden büyük ölçüde kederli oldu; Ama çok iyi huyluydu
Bir adam, eğer istifa etmek isteseydi, evi ve kolları
ona açık. Yine de, onu onu çıkarmak için dayanamadı
Mahkeme. Kraliyet için saygı duyulması putperestliğe doğru idi. Bu olabilir
sadece bu Suriyeli adanmışların büyülü batıl inançlarıyla karşılaştırılmalıdır
çocuklarını ateşten Moloch'a geçiren. İndüklediğinde
Kızı, Cüppe Koru'nun yerini kabul etmek için, eğlendirdi,
Bize söylediği gibi, bazı dünyevi avantaj veya başka bir umut,
Hizmet sözleşmesinde, bağlantısının sonucu olurdu
Mahkeme ile. Bilmediğimiz ne de bilmediğimiz ne gibi bir avantaj
Muhtemelen kendini tanıyor. Ama ne bekliyorsa ne olursa olsun, kesinlikle
Hiçbir şey. Bayan Burney, kurul, konaklama ve iki yüz için işe alınmıştı
bir yıl. Kurul, konaklama ve yılda iki yüz usulüne uygun olarak almıştı. Biz
biraz bulma umuduyla "günlüğe" dikkatle baktım
Doktorun dikkate aldığı olağanüstü faydaların izi.
Ama bir elbisenin sadece bir vaatini keşfedebiliriz: [21]
Ve bu vaat için Bayan Burney'nin geri dönmesi bekleniyordu.
Saint Martin'in kimliğine uygun olabileceği gibi
efsane, pelerini böldü. Ancak dört yıllık deneyim,
sahip olduğu yanılsamayı ortadan kaldırmak için yetersiz
doktorun zihni; ve sevgili baba ve "tatlı kraliçe" arasında oradaki
Bir gün veya diğer Frances'ın düşeceğinden şüphe duyuyordu
bir ceset. Ebeveyn arasındaki röportajdan bu yana altı ay geçti
ve kızı. İstifa gönderilmedi. Hasta
daha kötü ve daha da kötüleşti. Kabuğu aldı, ama yakında bir
faydalı etki. Şarapla uyarıldı; O yatıldı
afyon; Ama boşuna. Nefesi başarısız olmaya başladı. Fısıltısı
Mahkeme aracılığıyla yayılan bir düşüşte. Yanındaki ağrılar çok oldu
eski olan kart tabanından sürünmeye zorlandığı için şiddetli
Bir akşam için üç veya dört kez bağladığı öfke
Hartshorn almanın amacı. Zenci bir köle, insancıl bir ekici olsaydı
onu işten mazur görürdü. Ama Majesteleri merhamet göstermedi. Üç kez
Bir gün tahrip edilen çan hala çaldı; Kraliçe hala giyinecekti
Sabah yedi yaşında ve öğlen için gün için giyinecek ve
Geceleri on birde soyunun.

Ama edebi ve şık toplumda ortaya çıkan bir general
Bayan Burney için şefkat hissi ve her ikisine karşı öfke
babası ve kraliçesi. "Mümkün mü," dedi büyük bir Fransız bayan
Doktora "kızının asla olmadığı bir durumda
Bir tatile mi izin verdiniz? "Horace Walpole, Frances'a ifade etmek için yazdı.
sempati. Boswell, iyi huylu öfke ile kaynatarak, neredeyse bir
Onu görmek için saraya giriş. "Sevgili bayan, neden kalıyorsun?
Yapmayacak, bayan-istifa etmelisin. Artık buna katlanamayız. Bazı
Çok şiddetli önlemler, sizi temin ederim, alınacak. Dr.
Burney bir vücutta. "Burke ve Reynolds, daha az gürültülü olsa da, gayretliydi
aynı nedenden. Windham Dr. Burney ile konuştu, ama onu hala buldu
Irizolute. "Kulübü üzerine koyacağım," diye bağırdı Windham; "Bayan Burney
Orada çok gerçek hayranları var ve eminim onlar hevesle
"Gerçekten de, Burney ailesi endişeli görünüyor
Doktorun Beyaz Olmaz Uygulaması gibi bazı kamu hakları, kullanmak için
En hafif terim zengin bir şekilde hak etmişti, üzerine konurdu. Tıbbi Adamlar
ve açıkça ona kızının istifa etmesi veya ölmesi gerektiğini söyledi.

Sonunda baba sevgisi, tıbbi otorite ve herkesin sesi
Londra ağlayan utanç, Dr. Burney'nin mahkeme sevgisine zafer kazandı. O
Frances'ın bir istifa mektubu yazması gerektiğini belirledi. Oldu
zorlukla, hayatı tehlikede olmasına rağmen, ruhu topladı
kağıdı kraliçenin ellerine koymak için. "Yapamadım,"
Günlük "; anıtımı sunma cesaretini çağırın-kalbim her zaman başarısız oldu
Kraliçenin tüm özgürlüğünü böyle bir beklentiden görmem.
Çünkü onun huzurunda sık sık hasta olsam da,
Duruş, hayat kalırken kaçınılmaz olarak onun sonuçlandırdığını gördüm. "

Sonunda, titreyen bir el ile kağıt teslim edildi. Sonra geldi
fırtına. Juno, aeneid'de olduğu gibi, intikam çalışmalarını devretti
Alecto. Kraliçe sakin ve nazikti, ama Madam Schwellenberg Raved
Tedavi edilemez Bedlam koğuşundaki bir manyak gibi! Böyle bir küstahlık! Çok
nankörlük! Böyle bir çılgınlık! Bayan Burney tamamen yıkım getirir mi
Kendisi ve ailesi? Kaçınılmaz avantajları ortadan kaldırır mıydı
kraliyet koruması? Bir zamanlar
vazgeçildi, asla geri kazanılamadı mı? Sağlıktan bahsetmek boştu
ve hayat. İnsanlar sarayda yaşayamazsa, en iyi şey
onlar içinde ölmek olabilirdi. İstifa kabul edilmedi.
Tıbbi erkeklerin dili güçlendi ve güçlendi. Dr.
Burney'nin ebeveyn korkuları tamamen gelişti; Ve açıkça ilan etti,
Kraliçeye gösterilmesi gereken bir mektupta, kızının
emekli olmak. Schwellenberg vahşi bir kedi gibi öfkelendi. "Neredeyse bir sahne
Korkunç ortaya çıktı, "diyor Bayan Burney."
kılık değiştirmiş ve öfkeli hor görmenin en öfkeli ifadelerini dile getirdi
Bildirilerimizde. Eminim ikisini de memnuniyetle hapsedecekti
Bastille, İngiltere'ye bizi getirmek için uygun bir yer gibi bir sefalete sahipti
Kendimiz, emperyal isteklere karşı çok çirkin bir cesurdan. " Bu
Passage, "Günlüğü" ndeki tek kişi olarak bildirimi hak ediyor
Gözlemlediğimiz gibi, Bayan Burney'nin farkında olduğunu gösteren
Özgür bir ülkenin yerlisi idi ve bastırılamadı
onun iradesine karşı bir bekleme hizmeti, aynı kadar iyi bir hakkı vardı
Kraliçe Charlotte gibi St.-Martin-caddesi'nde, seçerse,
St. James's'te yaşayın.

Kraliçe, bir sonraki doğum gününden sonra Bayan Burney
Özgürlükte ayarlayın. Ancak vaat kötü tutuldu; Ve Majesteleri gösterdi
hatırlatılmasından memnuniyetsizlik. Uzunlukta Frances,
İki hafta içinde katılımı durmalıdır. "Bunu duydum" diyor,
"Korkulu bir sunumla, kesinlikle başka bir şeyden geçmemeliyim
İki hafta çok zayıf ve dar ve acı verici bir sağlık durumu ....
Ayrılma zamanı yaklaştıkça, kraliçenin samimiyeti yerine
Azalan ve bazen iç memnuniyetsizlik izleri ortaya çıktı,
mücadele etmem, yaşamak veya
Ölmek, onu bırakmaktan ziyade. Yine de kendi şansımın ne kadar fakir olduğunu gördüğünden eminim,
Yaşam tarzındaki bir değişiklik dışında ve en azından merak etmeyi bıraktı,
Onaylayamamasına rağmen. "Tatlı Kraliçe! Ne asil samimiyet
Şerefi düşünmeyen insanların kesinliğini kabul edin
Tuckers'ı kendi hayatlarının fedakarlığına değer ayarlamak,
Oldukça suçlu olmasına rağmen, tamamen doğal değil!

Majestelerinin başkalarının hayatına olan hor'unu mükemmel bir şekilde anlıyoruz
Kendi zevkinin endişe duyduğu yer. Ama ne zevk alabilir
Bayan Burney'ye onun hakkında bulunduğunda, kavramak o kadar kolay değil.
Bayan Burney, cüppelerin son derece yetenekli bir kalecisi değil
çok muhtemel. Gerçekten çok az kadın elbiseye daha az dikkat etmişti. Şimdi
Ve sonra, beş yıl boyunca, yüksek sesle okuması istendi
Veya ayetlerin bir kopyasını yazmak için. Ama daha iyi okuyucular kolayca olabilirdi
Bulundu: Ve ayetleri şair ödülünden bile daha kötüydü.
Doğum Günü Odes. Belki de Majesteleri arasında olan ekonomi
Çoğu göze çarpan erdem, bu konudaki davranışlarıyla bir ilgisi vardı
vesilesiyle. Bayan Burney, bir emekli olmayı beklediğini asla ima etmemişti
emeklilik; Ve gerçekten de, sahip olduğu küçük olanı memnuniyetle verirdim
özgürlük için. Ama Majesteleri halkın ne düşündüğünü ve ne olduğunu biliyordu
kendi haysiyeti oldu. Bir kadını acı çekemedi
Beklemek için kazançlı bir kariyerden vazgeçen seçkin dahi
beş yıl boyunca ona sadakatle hizmet etmiş olan ve
anayasası emek ve izlemek, ayrılmaktan kaçınmış
Kraliyet liberalitesi bir izi olmayan mahkeme. George III., Kim,
Bayan Burney'nin endişe duyduğu tüm durumlar davranmış gibi görünüyor
Dürüst, iyi huylu bir beyefendi gibi, bunu hissetti ve açıkça söyledi
bir hükme hakkı olduğunu. Uzunlukta, herkes karşılığında
yaşadığı sefalet ve sahip olduğu sağlık için
Kurban edildi, ona yüz pound yıllık bir yıllık gelir verildi,
Kraliçe'nin zevkine bağımlı.

Sonra hapishane açıldı ve Frances bir kez daha özgürdü.

Johnson, Burke'ün gözlemlediği gibi, "
İnsan dileklerinin kibiri, "olsaydı, küçük Burney'i görmek için yaşasaydı
Saraya girdi ve dışarı çıkarken.

Çok uzun süredir özgürlük, arkadaşlık, evcil
Sevgi, parçalanmış çerçevesi için neredeyse çok akuttu. Ama mutlu günler
Ve sakin geceler kısa süre sonra kraliçenin tuvaletinin sağlığını geri yükledi
Ve Madam Schwellenberg'in kart masası bozulmuştu. Nazik ve endişeli
Yüzler geçersiz olanı çevreledi. En cilalı konuşma ve
Brilliant ruhlarını canlandırdı. Ona seyahat önerildi; Ve
Katedralden Katedral'e kolay yolculuklarla ve
Sulama Yeri Sulama Yerine. Yeni ormanı geçti ve
Stonehenge ve Wilton, Lyme Kayalıkları ve Güzel'i ziyaret etti
Sidmouth Vadisi. Böylece Powderham Kalesi ile yolculuk etti ve
Glastonbury Manastırı Kalıntıları Bath'a ve Bath'tan Kış
yaklaşmak, iyi ve neşeli Londra'ya geri döndü. Orada ziyaret etti
eski zindanı ve halefini zaten çok uzak buldu
Mezar ve sabahtan gece yarısına kadar sıkı bir görevde tutuldu
burkulmuş ayak bileği ve sinir ateşi.

Şu anda İngiltere, Fransız sürgünleriyle sürüldü, onların
Devrim tarafından ülke. Bu mültecilerin bir kolonisi Juniper'a yerleşti
Hall, Surrey'de, Norbury Park'tan çok uzak değil, Bay Locke, samimi bir
Burney ailesinin arkadaşı, ikamet etti. Frances Norbury'yi ziyaret etti ve
Yabancılarla tanıştı. Onlara karşı güçlü önyargıları vardı; için
Toryizmi çok ötesindeydi, Bay Pitt'in bunu söylemiyoruz, ama
Bay Reeves'in; ve Juniper Hall mahkumlarının hepsi
1791 Anayasası ve bu nedenle daha fazla engellendi
Petion veya Marat'tan daha ilk göçün kraliyetçileri. Ama böyle bir kadın
Bayan Burney bu dikkat çekici olanın büyüsüne uzun süre dayanamadığı için
toplum. Johnson ve Windham ile Bayan Montague ile yaşadı
ve Bayan Thrale. Yine de hiç sahip olmadığı için sahip olmak zorunda kaldı
Daha önce konuşmayı duydum. En animasyonlu konuşma, en keskin
Gözlem, en köpüklü zekâ, en rahmetli lütuf, birleşti
onu cazipleştirmek için. Çünkü Madam de Stael oradaydı ve M. de Talleyrand. Orada,
Fransız aristokrasisinin asil bir temsilcisi M. de Narbonne;
Ve M. de Narbonne ile arkadaşı ve takipçisi General D'Arblay'dı.
Sayın ve sevimli bir adam, yakışıklı bir insanla, Frank Asker benzeri
Görgüler ve harfler için biraz tat.

Frances'in anayasaya karşı tasarladığı önyargılar
Fransa Kraliyetçileri hızla kayboldu. Rapture ile dinledi
Talleyrand ve Madame de Stael, M. D'Arblay ile Execrating
Jacobins ve mutsuz Bourbons için ağlarken Fransızca aldı
Ondan gelen dersler, ona aşık oldu ve onunla daha iyisiyle evlendi
Yüz poundluk bir önyükleme daha.

Burada "Günlük" şimdiki zaman için duruyor. [22] Bu nedenle,
Anlatımımızı en çok hızlı bir şekilde anlatarak hızlı bir şekilde yakınlaştırmaya getirin
Madame d'Arblay'ın bulunduğunu bildiğimiz önemli olaylar
hayatının ikinci kısmı.

M. D'Arblay'ın serveti, Fransızların genel enkazında yok olmuştu
Devrim;-ve yabancı bir ülkede yetenekleri, ne olursa olsun
öyle, onu nadiren zenginleştirebilirdi. Sağlama görevi
Aile karısına devredildi. 1796 yılında,
Abonelik Üçüncü romanı "Camilla". Sabırsızlıkla bekleniyordu
halk tarafından; Ve bunun için elde ettiği toplam, inanıyoruz ki,
O zamandan daha büyük bir roman için alındı.

Üç binden fazla Gine'yi temizlediğini duyduk. Ancak
Bunu sadece bir söylenti olarak veriyoruz. [23] "Camilla" Ancak asla ulaşamadı
"Evelina" ve "Cecilia" nın keyif aldığı popülerlik; Ve o
gerçekten değil, algılanabilir bir düşme olmasına izin verilmelidir.
Mizah veya karakteri tasvir etme gücünde, ama zarafetle ve içinde
Stilin saflığı.

Bu sefer, Madame d'Arblay'ın bir trajedisinin
başarı olmadan gerçekleştirildi. Basılı olup olmadığını bilmiyoruz;
Ne de, tarihi hakkında herhangi bir araştırma yapmak için zamanımız yok mu?
değer. [24]

Amiens Antlaşmasını izleyen kısa ateşkes sırasında M. D'Arblay
Fransa'yı ziyaret etti. Lauriston ve La Fayette, iddialarını temsil ettiler.
Fransız hükümeti ve eski haline getirilmesi gerektiğine dair bir söz aldı
askeri rütbesinde. Ancak M. D'Arblay,
Asla karısının vatandaşlarına karşı hizmet etmemesi gerekmez. Birincisi
Konsolos, elbette, böyle bir durumu duymazdı ve
General'in Komisyonu anında iptal edilecek. Madam D'Arblay, savaştan kısa bir süre önce kocasına Paris'te katıldı
1803'ü patladı ve on yıl sonra Fransa'da kaldı, neredeyse
doğum ülkesi ile tüm ilişki. Uzunca, Napolyon
Moskova'ya yürüyüşünde idi, büyük zorluklarla elde edildi
Bakanların oğluyla birlikte kendi ülkesini ziyaret etme izni,
İngiltere'nin yerlisi olan. Sonunu almak için zamanında geri döndü
Seksen yedinci yılında ölen babasının kutsaması. 1814'te
Son romanını "The Wanderer" ı yayınladı, mantıklı olmayan bir kitap
Hafızasının arkadaşı,
Adil bir şekilde düştü. [25] Aynı yıl oğlu Alexander gönderildi
Cambridge'e. Onun Wranglers arasında onurlu bir yer aldı.
yıl ve Mesih'in Koleji Üyesi seçildi. Ama onun itibarı
Üniversitede, başarısından çıkarılabileceğinden daha yüksekti
Akademik yarışmalarda. Fransız eğitimi onu şuraya takmamıştı
Senato Meclisi sınavları; Ancak, saf matematikte, biz
Bazı rakipleri tarafından çok az eşit olduğu konusunda emin oldu. O gitti
Kiliseye ve muhtemelen en yüksek seviyeye ulaşacağı düşünülüyordu
bir vaiz olarak Eminence; Ama annesinin önünde öldü. Sahip olduğumuz her şey
Onu duyun bizi böyle bir anne gibi bir oğul olduğuna inanmaya götürür
sahip olmayı hak etti. 1831'de Madam D'Arblay onun anılarını yayınladı
baba; Ve altı Ocak 1840'ta seksen sekizinci sırada öldü
yıl.

Şimdi Madame d'Arblay'ın hayatından yazılarına dönüyoruz. Olabilir,
Tavsiye ediyoruz, doğası hakkında çok az görüş farkı oluruz.
Onun değeri, derecesi ile ilgili farklılıklar ne olursa olsun. O idi
Johnson'ın ona dediği şey, bir karakter teçhizatı. İçinde
gücünün yattığı insan tutkuları ve kaprislerinin sergisi; ve
Bu Sanat Bölümü'nün çok seçkin bir becerisi olduğunu düşünüyoruz.
Ancak, Krallar olarak görevimize göre, olabiliriz.
Edebi öncelik yasalarında usta, onu tam olarak marshal
haklı olduğu koltuk, sınavımızı biraz taşımalıyız
daha öte.

Bir açıdan, yüzler ve
erkeklerin zihinleri. İki yüz birbirine benzemez; Ve yine de çok az yüz
Ortak standarttan çok geniş bir şekilde sapın. On sekiz yüz arasında
Londra'da yaşayan bin insan, olabilecek biri yok
Bir başkası için tanıdığı tarafından alındı; Yine de Paddington'dan yürüyebiliriz
herhangi bir özelliğin böyle olduğu bir kişiyi görmeden mil bitmek için
Ona bakmak için döndüğümüzden fazla ücret. Sonsuz bir sayı
Çeşitlerden çok uzak olmayan sınırlar arasında yatar. .
Bu sınırları her iki taraftan geçen örnekler çok küçük bir
azınlık.

Erkeklerin karakterleri için de aynı. Burada da, çeşitlilik
Tüm numaralandırma. Ancak ortaktan sapmanın
Standart çarpıcı ve grotesk, çok az. Tek bir akılda
baskın; başka bir gururla; üçte birinde, zevk sevgisi-tıpkı
Bir yüzlü burun en belirgin özelliktir, diğerlerinde ise
Başlıca ifade kaşta veya ağız çizgilerinde yatar. Ancak
Burun, kaş ve ağzın
Eşit olmayan derecelerde olsa da, genel etkiye katkıda bulunun; ve bu yüzden
Aşırı büyümüş eğilimin yaptığı çok az karakter var
Diğerleri tamamen önemsiz.

Sadece temsil edebilen bir portre ressamının
Fuarlarda görmek için para ödeyeceğimiz olanlar gibi yüzler ve figürler
Bununla birlikte, infazının ruhlu olmasına rağmen,
en yüksek sanatçılar. Her zaman beceriye sahip olanların altına yerleştirilmelidir
Deformite anlamına gelmeyen özellikleri ele geçirin. Bunları daha küstah
Özellikler, onları yakalayabilecek Limner'ın değeri o kadar büyük olur
ve onları tuvaline aktarın. Daniel Lambert'i veya Yaşayan'ı boyamak için
İskelet, domuz yüzlü bayan veya Siyam ikizleri, böylece kimse
Onları hata yapabilir, bir işaret ressamının erişebileceği bir istismardır. A
Üçüncü sınıf sanatçısı bize Wilkes ve Depresyonun Dumasını Verebilir
Gibbon'un burun ve çıkıntılı yanakları. Çok daha yükseğe ihtiyaç duyar
Bay Canning ve Sir Thomas gibi iki adamı boyama becerisi derecesi
Lawrence, böylece onları hiç görmemiş kimse bir an için
Her resmi orijinaline atamaktan çekinmeyin. Burada sadece
Karikaturist oldukça hatalı olurdu. Her iki yüzünde de bulamazdı
yapmak amacıyla tutabileceği herhangi bir şey
ayrım. İki geniş kel alın, iki normal profil, iki dolu
Aynı oval formdaki yüzler sanatını şaşırtacaktı; Ve o olurdu
isimlerini dibinde yazmanın sefil kaymasına indirgenmiş
onun resmi. Yine de büyük bir fark vardı; Ve gören bir kişi
bir keresinde bunlardan birini daha fazla yanıltmazdı.
Bay Pitt'i Bay Fox için karıştırırdı. Ama fark yatıyordu
nadir bir düzende kalemler için ayrılmış hassas soylar ve tonlar.

Bu ayrım tüm taklit sanatlardan geçiyor. Foote's taklit
Zarif bir şekilde gülünçtü, ama hepsi karikatürdü. Çıkarabilirdi
Sadece garip bir tuhaflık, kekemelik veya bir lisp, bir Northumbrian çapak
Ya da bir İrlandalı brogue, bir eğik veya bir karışıklık. "Bir adam varsa," dedi Johnson,
"Bir bacağına atlar, Foote bir bacağına atlayabilir." Öte yandan Garrick,
Bu şekilde ve telaffuz farklılıklarını yakalayabilir, ancak
Oldukça karakteristik, henüz tanımlanamayacak kadar küçük. Foote, biz
Hiç şüphe yok, Haymarket Tiyatrosu'nu kahkahalarla sallayabilirdi
Bir Scotchman ve Somersetshire adamı arasındaki bir konuşmayı taklit ederek.
Ancak Garrick, iki moda erkek arasında bir diyalog taklit edebilirdi
Örneğin, en iyi üremenin her iki modeli de Lord Chesterfield ve
Lord Albemarle, böylece hiç kimse hangisinden şüphe edemezdi, ancak
Hiç kimse, herhangi bir noktada Lord Chesterfield veya Lord'un
Albemarle konuştu veya başka türlü taşındı.
En iyi toplum.

Aynı ayrım dramada ve hayali anlatıda da bulunur.
İnsan doğasını sergileyenler arasında en yüksek
Diyalog, shakspeare duruyor. Çeşitliliği doğanın çeşitliliği gibidir,
Sonsuz çeşitlilik, nadiren herhangi bir canavarlık. Onun karakterleri
bize aldığımız kadar canlı bir izlenim verdi
Kendi ortaklarımızın karakterleri, puanlarla hesaba katılmalıdır. Henüz
Tüm bu puanlarda, sapan bir karakter bulunamaz
Ortak standarttan yaygın olarak ve çok eksantrik demeliyiz
Eğer gerçek hayatta tanışırsak. Her erkeğin bir tane olduğu aptalca fikir
iktidar tutkusu ve bu ipucunun bir zamanlar bilinmesi, tüm
davranışlarının gizemleri, oyunlarında hiçbir yüzsüzlük bulamıyor
Shakspeare. Orada olduğu gibi görünür, bir tutku kalabalığından oluşur,
bu onun üzerinde ustalık için mücadele eder ve sırayla onu yönetir. Ne
Hamlet'in iktidar tutkusu mu? Yoksa Othello mu? Yoksa beşinci Harry? Veya
Wolsey's mi? Veya Lear mı? Veya Shylock mu? Veya Benedick's? Veya Macbeth's mi? Veya bu
Cassius? Yoksa Falconbridge? Ama sonsuza dek devam edebiliriz. Almak
Tek örnek-Shylock. Kayıtsız olacak kadar para için çok hevesli mi
intikam için mi? Ya da paraya kayıtsız kalacak şekilde intikam için mi istekli? Yoksa
her ikisine de ulusunun onuruna kayıtsız kalacak şekilde eğildi
Ve Musa Yasası? Tüm eğilimleri birbirleriyle karışıyor,
böylece, her birine doğru bir şekilde paylaştırmaya çalışırken,
Bizi gerçek hayatta sürekli olarak karşılayan aynı zorluk. Yüzeysel
Eleştirmen, nefretin Shylock'un iktidar tutkusu olduğunu söyleyebilir. Ama kaç tane
Tutkular bu nefreti oluşturmak için birleşti mi? Kısmen sonuç
Yaralı gurur: Antonio ona köpek dedi. Kısmen sonuç
Covetousness: Antonio onu yarım milyon engelledi; Ve ne zaman
Antonio gitti, tefecilik kazançlarında bir sınır olmayacak. Öyle
kısmen ulusal ve dini duygunun sonucu: Antonio tükürdü
Yahudi Gaberdine'de; ve intikam yemini yemin etti
Yahudi Şabat. Sahip olduğumuz tüm karakterlerden geçebiliriz
bahsedilen ve aynı şekilde elli daha; çünkü bu
insan zihnini yalan olarak temsil etmek için sürekli shakspeare tarzı,
Bir despotik eğilimin mutlak egemenliği altında değil, ancak
Yüz yetkinin birbirini dengelediği karışık hükümet. Takdire şayan
Sanatının her yerinde olduğu için, en çok ona bunun için hayranız,
Bize çok sayıda çarpıcı portreyi bırakmışken
Diğer tüm dramatistler bir araya getirdi, bize neredeyse bir single bıraktı
Karikatür.

Shakspeare ne eşit ne de ikinci oldu. Ama yazarlar arasında
Fark ettiğimiz noktada, en yakın yaklaştı
Büyük Üstat'ın tarzı, Jane'i yerleştirmekten çekinmemiz yok
Austen, İngiltere'nin gurur duyduğu bir kadın. Bize bir
çok sayıda karakter, hepsi, belirli bir anlamda, ortak yer
Her gün buluştuğumuz gibi, ama hepsi mükemmel ayrımcılığa maruz kalıyor
Birbirleri sanki insanların en eksantrikiydi. Orada
örneğin, hiçbiri şaşırmamız gereken dört din adamı
Krallık'ta herhangi bir papazda bulmak-Mr. Edward Ferrers, Bay Henry
Tilney, Bay Edmund Bertram ve Bay Elton. Hepsi örnekler
Orta sınıfın üst kısmı. Liberal olarak eğitildiler. Onlar
Hepsi aynı kutsal mesleğin kısıtlamaları altında yatar. Hepsi
genç. Hepsi aşık. Bunlardan hiçbirinin herhangi bir hobi atması yok, kullanmak
Sterne ifadesi. Kimsenin okuduğumuz gibi bir iktidar tutkusu yok
Papa'da. Kim onların tatsız benzerlikler olmasını beklemez
birbirine göre? Böyle bir şey yok. Harpagon, Jourdain'den daha farklı değil,
Joseph Surface, Sir Lucius O'Trigger'dan daha farklı değil,
Bayan Austen'in gençlerinden biri tüm Rahip kardeşlerine ilahi. Ve
Neredeyse tüm bunlar o kadar hassas dokunuşlarla yapılır ki, analize kaçınırlar,
açıklamanın güçlerine meydan okuduklarını ve onları varlığını bildiğimizi
sadece katkıda bulundukları genel etki ile.

Bu sınıfın sanatçıları arasında bir satır çizilmelidir.
Beceri Ben'in sergilemesinde yatan şairler ve romancılar
Jonson mizah aradı. Ben'in sözleri o kadar çok ki ki
Onlara alıntı yapacağız:-

     "Birine tuhaf bir kalite
     Öylesine bir adama sahip, ki
     Tüm etkileri, ruhları ve güçleri,
     Konfluksasyonlarında hepsi tek yönlü çalışacak,
     Bunun gerçekten bir mizah olduğu söylenebilir. "

Kuşkusuz, Ben'in tanımladığı gibi mizahların sahip olduğu kişiler var.
tam bir yükselişe ulaştı. Elwes'in avarice, çılgınca arzu
Sir Egerton, daha fazla hakkı olmayan bir baron için brydges
İspanya'nın tacından daha uzun meditasyonun kötülük
Bellingham'ın kasvetli zihninde üretilen hayali yanlışlar,
Örnekler. Clarkson ve diğer erdemli adamları animize eden duygu
köle ticaretine ve köleliğe karşı, daha onurlu bir örnektir
tür.

Bu tür mizahların var olduğunu görünce, uygun olduklarını inkar edemeyiz
Sanat taklitleri için konular. Ama taklitin
bu tür mizahların, becerikli ve eğlenceli olsa da, bir başarı değil
en yüksek düzenin; Ve bu mizahlar gerçek hayatta nadir olduğu için,
Gebe yapmalıyız, profesör olan eserlere çok az bir şekilde tanıtılmalıdır
gerçek hayatın resimleri olmak. Yine de, bir yazar çok şey gösterebilir
Bu mizahların sergisinde dahi
klasikler arasında seçkin ve kalıcı rütbe. Herkesin baş koltukları,
Ancak, papatya ve gölgelik altındaki yerler için ayrılmıştır.
Karakterleri tasvir etmenin zor sanatında başarılı olan az sayıdaki
hiçbir özelliğin abartılı bir şekilde aşırı yüklenmediği.

Yasayı sağlam bir şekilde açıkladıysak,
Önümüzde belirli bir davaya uygulamak. Madam D'Arblay ayrıldı
Bizi mizahtan başka bir şey yok. Erkek ve kadınlarının neredeyse her biri
Morbid derecede bir eğilimi geliştirir. "Cecilia" da
Örnek, Bay Delville, dudaklarını asla bir ima etmeden açmaz.
kendi doğum ve istasyonu; veya Bay Briggs, biraz ima olmadan
paranın istiflenmesi; ya da Bay Hobson, kendini şımartmaya ihanet etmeden
ve bir çanta yukarısının kendi kendine önemi; veya Bay Simkins, olmadan
iyilikle kürk yapmak amacıyla bazı sinsi bir açıklama yapmak
müşterileri; veya Bay Meadows, ilgisizlik ve yorgunluğu ifade etmeden
hayatın; veya Bay Albany, zenginlerin mengene hakkında ilan etmeden
ve fakirlerin sefaleti; veya Bayan Belfield, biraz bağımlı olmadan
oğluna eulogy; veya Lady Margaret, kıskançlığını göstermeden
koca. Morrice tamamen atlıyor, resmi bir süreksizlik, Bay Gosport
Tüm alaycılık, Lady Honoria hepsi canlı prattle, Bayan Larolles tüm aptalca
Prattle. Madam D'Arblay karakterde olduğu gibi daha fazla hedefliyorsa
Monckton'dan iyi başarılı olduğunu düşünmüyoruz. [26] Biz
Bu nedenle, Madame d'Arblay'ı en yüksek bir yer
sanat rütbesi; Ancak, ait olduğu rütbede bunu inkar edemeyiz,
Çok az eşitti ve neredeyse hiç üstün. Mizah çeşitliliği
romanlarında bulunacak olan muazzam; Ve konuşma olsa da
Her insanın ayrı ayrı monotondur, genel etki
monotoni, ama çok canlı ve hoş bir çeşitlilik. Arazileri
Kendi içlerinde düşünürsek, kaba bir şekilde inşa edilmiş ve imkansızdır.
Ama çarpıcı sergilemek amacıyla takdire şayan çerçeveleniyorlar
her biri kendi kendine özgü eksantrik karakter grupları
heves, her biri kendi tuhaf jargonunu konuşuyor ve her biri
Geri kalan her şeyin tuhaflıklarını muhalefet. Bir örnek vereceğiz
Bize gelen birçok kişi. Tüm olasılıklar ihlal edilir.
Bay Delville, Bay Briggs, Bay Hobson ve Bay Albany'yi bir odaya getirin
birlikte. Ama onları orada bulduğumuzda, yakında olasılığı unutuyoruz.
Dörtlü çatışma tarafından üretilen zarif gülünç etki
Eski aptallar, her biri kendi monomanisi ile öfkelenen, her biri bir
Kendisinin lehçesi ve her biri her seferinde diğerlerini iltihaplandırıyor
Ağzını açar. Madam D'Arblay en çok komedide ve,
Gerçekten de, saçmalıkla sınırlanan komedide. Ama çıkarmaya meyilliyiz
hem "Cecilia" hem de "Camilla" da bazı pasajlardan sahip olabileceği
Acıklı olarak eşit ayrım elde etti. Bunu oluşturduk
Yakınlarda yatan iddialı sıkıntı sahnelerinden daha az yargı
Bu romanların her birinin felaketinden daha zarif vuruşlardan daha fazla
Bizi burada ve oraya sürükleyen doğal hassasiyet. Olurduk
Örnek olarak belirtin, Bayan Hill'in küçük oğlunun ölümünde
"Cecilia" ve Sir Hugh Tyrold ​​ve Camilla'nın ayrılması
Dürüst Baronet kendini öldüğünü düşünüyor.

Madame d'Arblay'ın tüm şöhretinin dinlendiğini düşünmek melankolik
hayatının önceki bölümünde ne yaptığında ve her şey
ondan önce kırk üç yıl boyunca yayınladığı
Ölüm itibarını düşürdü. Yine de bunu düşünmek için hiçbir nedenimiz yok
Fakültelerinin olgunluklarında olması gerektiği zaman,
herhangi bir yanıkla vuruldu. "Gezici" de, ara sıra yakalayız ve
dehasının parıltısı. Babasının anılarında bile,
Dotage izi. Çok kötüler; Ama öyle göründüğü gibi, öyle,
Güç çürümesinden değil, toplam güç sapkınlığından. .
Gerçek şu ki, Madam D'Arblay'ın tarzı kademeli ve en çok
zararlı değişim-en azından dereceye kadar olduğuna inandığımız bir değişiklik
edebi tarihte kaydedilmemiş ve bunun yararlı olabileceği
İlerlemeyi izleyin. Mektuplarını Bay Crisp'e yazdığında, erken
Dergiler ve ilk romanı, tarzı gerçekten parlak veya
enerjik; Ama kolay, net ve tüm saldırgan düşüncelerden arınmıştı.
"Cecilia" yazdığında daha yüksek hedef aldı. Daha sonra çok fazla yaşamıştı
Johnson'ın merkez olduğu daire; Ve kendisi onlardan biriydi
En itaatkâr ibadetçiler. Asla zihnini geçmemiş gibi görünüyor
En iyi yazılarının tarzı bile hiçbir şekilde kusursuz değildi
hatta hatasız olsaydı, taklit etmek onun için akıllı olmayabilir
BT. Birlikten veya
Bir sözlüğün önsözü, bir masalda oldukça yersiz olabilir.
Şık yaşam. Yaşlı beyler hüküm süren modları eleştirmez,
Dengeli epitetler ve sonous ile genç beyler sevişiyor mu?
Büyük haysiyet durumlarında, usta bir yazarın kullanabileceği kadanslar
mutlu etkiyle.

Kötü bir saatte "Evelina" nın yazarı onun için "The Rambler" ı aldı
model. Onu taklit etse bile bu akıllı olmazdı
Desen ve Hawkesworth yaptı. Ama böyle bir taklit onun ötesindeydi
güç. Kendi tarzı vardı. Tolere edilebilir derecede iyi biriydi; Ve kubbe,
Şiddet içeren herhangi bir değişiklik olmadan, çok iyi bir değişiklik haline getirildi.
Onu atmaya ve içinde yapabileceği bir stili benimsemeye karar verdi
Mükemmelliğe sadece neredeyse mucizevi bir zafer elde ederek
doğa ve aşırı alışkanlık. Fanny Burney olmayı bırakabilirdi; öyle değildi
Samuel Johnson olmak kolay.

"Cecilia" da tarz değişimi ortaya çıkmaya başladı. Ama "Cecilia" da
Johnson'ın takliti, her zaman en iyi zevkte olmasa da, bazen
son derece mutlu; ve o kadar ayrıntılı olan pasajlar
Olumlu saldırgan, azdır. Bunu fısıldayan insanlar vardı
Johnson genç arkadaşına yardım etmişti ve romanın tümüne borçlu olduğunu
Eline en iyi pasajlar. Bu sadece kıskançlığın imalatıydı.
Bayan Burney'nin gerçek mükemmellikleri, Johnson'ın ulaşamayacağı kadar ötesindeydi
Gerçek mükemmellikleri ulaşamayacağı için,
Masquerade sahnesini veya Vauxhall sahnesini yazabildiğinden
Cowley'in hayatını veya Soame Jenyns'in incelemesini yazdı. Ama biz var
"Cecilia" yı revize ettiğinden ve yeniden dokunduğundan en küçük şüphe değil
Birçok pasajın stili. [27] Onun alışkanlığı içinde olduğunu biliyoruz
Bu tür yardımları en özgürce vermek. Goldsmith, Hawkesworth,
Boswell, Lord Hailes, Bayan Williams, onu elde edenler arasındaydı.
yardım. Hayır, inandığımız Bay Crabbe'nin şiirini bile düzeltti.
Hiç görmemişti. Bayan Burney bir komedi yazmayı düşündüğünde,
ona sahip olmasına rağmen ona en iyi danışmanını vermeye söz verdi
Özellikle sahne ile ilgili konularda tavsiyelerde bulunmak için iyi nitelikli.
Bu nedenle, küçük bir küçük
Fanny, en sevecen ilişkinin alışkanlıklarında yaşarken
O, ona danışmadan önemli bir iş çıkarırdı;
Ve "Cecilia" a baktığımızda, elinin bu tür izlerini görüyoruz
Hatası imkansız olduğu için mezar ve yükseltilmiş pasajlar. Bizden önce
Bu makaleyi sonuçlandırın, iki veya üç örnek vereceğiz.

Bir sonraki Madam D'Arblay dünyadan önce yazar olarak ortaya çıktığında,
çok farklı bir durumda. Kendini memnun etmeyecekti
"Evelina" nın yazıldığı basit İngilizce. Artık yoktu
Kendimize güvenen arkadaş, cilaladı ve güçlendirdi
"Cecilia" tarzı. Johnson'ın tarzında yazması gerekiyordu
Johnson'ın yardımı. Sonuç, "Camilla" da her pasaj
iyi olması istediği tespit edilebilir; Ve kitap oldu
sadece bunların takdire şayan ruhu ve gücü tarafından kınamadan kurtuldu
tanıdık olmaktan memnun olduğu sahneler.

Ama hala daha derin bir iniş olacaktı. Yayınlandıktan sonra
"Camilla" Madam D'Arblay on yıl Paris'te ikamet etti. Bu yıllarda
Fransa ve İngiltere arasında neredeyse hiç ilişki yoktu. Oldu
Kısa bir mektubun zaman zaman iletilebileceği zorluklarla.
Tüm Madam D'Arblay'ın arkadaşları Fransızcaydı. Yazmış olmalı
Sözlü, Fransızca düşündü. Ovid, daha kısa bir sürgünün korkusunu dile getirdi
Latince saflığını etkilemiş olabilir. Daha kısa bir sürgün sırasında
Gibbon anadili İngilizcesini öğrenmedi. Madam D'Arblay kötü taşıyordu
Fransa için stil. Gerçekten kayıpta olduğumuz bir stili geri getirdi
tanımlamak için. Bir çeşit kırık Johnsonese, barbar, patois,
"Rasselas" dili ile aynı ilişkiyi taşıyan
Jamaika ayılarının negroları, evin İngilizcesine karşı
Lordlar. Bazen bize en iyisini hatırlatır, yani en kötü olanı,
Bay Galt romanlarının bir kısmı; Bazen Exeter Hall'un Perorasyonları;
Bazen "Sabah Postası" nın önde gelen makalelerinden. Ama en çok
Bay Rowland ve Dr. Goss'un puflarına benziyor. Önemli değil
Fikirler böyle bir tarzda giyinmiş. Shakspeare ve Pastırma Dahası
United, genel dergiden bu kadar yazılmış bir işi kurtarmazdı.

Sadece örneklerle, okuyucularımızın yargılamasını sağlayabiliriz
Madam D'Arblay'ın üç stili birbirinden ne kadar farklıydı.

Aşağıdaki pasaj, samimi hale gelmeden önce yazıldı.
Johnson. "Evelina" dan.

"Oğlu anlayışında daha zayıf ve öfkesinde daha eşcinsel görünüyor;
Ama onun şiiri, neşeli, aşırı büyümüş bir okul çocuğunun
Gürültü ve rahatsızlıktan oluşur. Babasını kapanış için küçümsüyor
İş dünyasına dikkat ve para sevgisine sahip olsa da
Onu ikisinden de üstün kılacak yetenek, ruh veya cömertlik yok. Onun
Şef Delight, kız kardeşlerine işkence ve alay ediyor gibi görünüyor,
karşılığında en çok onu hor gören kim. Bayan Branghton, en büyük
kızı, hiçbir şekilde çirkin değildir; Ama gururlu, kötü huylu görünüyor ve
kibirli. Nedenini bilmeden şehirden nefret ediyor; çünkü
Başka hiçbir yerde yaşamadığını keşfetmek kolay. Bayan Poly Branghton
Oldukça güzel, çok aptalca, çok cahil, çok baş döndürücü ve inanıyorum,
çok iyi huylu. "

Bu güzel bir stil değil, basit, bakış açısı ve kabul edilebilir. Biz
Şimdi Bayan Burney'nin yakınlığı sırasında yazılan "Cecilia" a gelin
Johnson-ve aşağıdakilerin olup olmadığını yargılamak için okuyucularımıza bırakıyoruz
Pasaj en azından eliyle düzeltilmedi.

"Bu gerçek bir kötülükten çok hayali ve derin bir yara
Gurur, ahlaka suç yok. Böylece sana açık oldum
bütün kalp, şaşkınlıklarımı itiraf etti, boş zaferimi kabul etti ve
maruz kalan, eşit samimiyetle, şüphelerimin kaynakları ve
Kararımın güdüsü. Ama şimdi, gerçekten, nasıl ilerleyeceğim bilmiyorum. .
Henüz karşılaşmayan zorluklar, numaralandırmaktan korkuyorum ve
Dilekçesi, bahsetmem için kıt cesaretim var. Ailem,
Onur ve onur için sıralama hırsı, uzun süredir planlandı
Benim için görkemli bir bağlantı, ki
herhangi bir gelişmeyi, isteklerini ve görüşlerini hareketsiz bir şekilde durdurdu
yapışır. Ben ama şimdi başka bir şey dinlemeyeceklerinden çok eminim. Ben dehşete düşüyorum
Bu nedenle, başarı umutsuzluğum olan bir yargılama yapmak. Nasıl yapılacağını bilmiyorum
Beni bir komutla susturabileceklerle dua etmeyi riske atın. "

Şimdi Madame D'Arblay'ın daha sonraki stilinin bir örneğini alın. Bu yol
bize babasının, yolculuğunda geri döndüğünü söyler
Kıta, romatizmi yakaladı. "Çökelmiş geri dönüşü sırasında, en kaba ile saldırıya uğradı
kışlık elemental çekişmenin şiddetli; bunun içinden kötü
konaklama ve sayısız kaza,
Zararsız Acutest Spazmodik Romatizmin acımasız tabakaları
uzun ve acımasızca evine ulaşması için acı çekti, hapsedildi
O, işkence mahkum, yatağına. Neredeyse kontrol buydu
anında kıvrıldı, bastırılamasa da,
Yeni bir varoluş türüne girme umutları-onaylanmış bir
Mektupların adamı; Çünkü hastalık yatağındaydı, ışığı değiştiriyor
Siyah ve iğrenç iksirler için Fransa, İtalya ve Almanya'nın şarapları
eczacıların salonunun, dikişleri daraltarak ve
ateşli ateş, o sözel bir denetimin tam gücünü hissetti
Uzun zamandır aranan elde edilmesi üzerine asmak için daha fazla takılmak gibi görünüyor
ve nadir görülen saadet, tıpkı ortaya çıkması gibi olgunlaşırken
Keyif! "

İşte "Evelina" dan ikinci bir pasaj.

"Bayan Selwyn benim için çok nazik ve özenli. Son derece zeki.
Gerçekten onun anlayışı erkeksi olarak adlandırılabilir; Ama ne yazık ki
Görgü kuralları aynı epiteti hak ediyor, çünkü
Diğer cinsiyetin bilgisi, kendi yumuşaklığını kaybetti. İçinde
Ancak kendime göre, ne cesaretim ne de eğilimim
Onunla tartışmak için, onun istediği için hiç şahsen incinmedim
Nezaket-yine de çok önemli görünen bir erdem
kadın karakter, kendimi daha garip ve daha az rahat buluyorum
Bir erkekle benden daha isteyen kadın. "

Bu onun türünün iyi bir tarzı ve aşağıdaki pasaj
"Cecilia" da hatasız bir şekilde olmasa da iyi bir tarzda. Biz diyoruz
Güvenle-Sam Johnson veya Şeytan.

"Zorlu Bay Delville bile burada olduğundan daha desteklenebilirdi.
Londra. Kendi kalesinde güvende, bir gururla etrafına baktı
onu şişirirken yumuşatan güç ve mülkiyet. Onun üstünlüğü
tartışmasızdı: iradesi kontrolsizdi. O değildi
Krallığın büyük başkenti, rakipler tarafından çevrili. Rakip yok
barışını rahatsız etti; Eşitlik büyüklüğünü yok etmedi. Tüm gördüğü
ya gücünün vassalları ya da zevkine eğilen konuklardı. O
Bu nedenle, kibirli ve kibreliğinin sert kasveti ve
Gururlu zihnini küçümseme izniyle yatıştırdı. "

Bu konuda eleştirel sadakalık konusundaki itibarımızı paylaşacağız,
En son belirttiğimiz paragraf, herhangi birinde bulunabilir.
Madam D'Arblay'ın "Cecilia" hariç eserleri. Aşağıdakilerle karşılaştırın
Daha sonraki stilinin örneği.

"Eğer yararlanma, yaydığı mutluluk tarafından değerlendirilirse,
Bu kanıtla, Bayan Montagu'nunkinden daha yüksek olacak,
Bunlar için yıllık festivalini kutladığı municence
Yetkili herhangi bir yetkili ofisleri gerçekleştiren şanssız sanatçılar
Yanan ocaklarımızın aktif koruyucuları mı arıyorsunuz? Değil
boşuna ihtişam ama kalp nezaketine, tanıtım yapmalı
Bir parlak için iskelesi nesnelerini yapan bu mükemmel hayır kurumunun
Sabah, kendilerini hepsinden bozulmuş dışlanmış olarak görmeyi bırakın
toplum."

Bir veya iki kısa örnek ekliyoruz. Sheridan güzelliğine izin vermeyi reddetti
Karısı halka şarkı söylemek için ve bu hesapta sıcak bir şekilde övüldü
Johnson.

"Erkeklerin sonuncusu," diyor Madam D'Arblay "
İşçilerin işçilerini geçersiz kılar.
yetenekler. "

Johnson's Club kulübü, reddederek kendisini onurlandırmadı,
siyasi gerekçeler, iki seçkin adam-biri bir Tory, diğeri
Whig. Madam D'Arblay hikayeyi şöyle anlatıyor:-"
Bu kadar zor fethedilmiş olan siyasi rancor
Bay Canning, Bay Rogers'ın dışlanması için oy pusulası üzerinde dolaştı. "

Bu dilde hapis cezasına çarptırılabilen bir suç
"Bu hapsetme üretiyor." Açlıktan ölmek "batmak
Nonyity'ye olan inanç. "Sir Isaac Newton"
somutlaşmış hareketlerinde gökyüzü; "ve Bayan Thrale,
Akıllı insanlar sessiz oturdu, "donukluk tarafından kışkırtıldığı söyleniyor
bu tür ünlü muhatapların ortasında,
bir eksikliğin neden olduğu gibi narkotik bir torpor olarak üretilir
Tüm insan fakültelerinin en kısır. "

Gerçekte Madame d'Arblay'ın herhangi bir sayfasına bakmak imkansızdır.
Bu gibi retorik çiçek bulamadan çalışır. İçinde hiçbir şey
Bay Gosport'un güldüğü jargonistlerin dili,
Sir Sedley Clarendel'in dili, bu yeni örtmece yaklaşıyor. [28]

Düşmanca bir duygudan Madame d'Arblay'ın anısına, biz
tarzı konusunda kendimizi çok güçlü bir şekilde ifade ettiler. Açık
Aksine, ona gerçekten bir hizmet verdiğimizi düşünüyoruz.
itibar. Daha sonraki çalışmalarının tam başarısızlık olduğu bir gerçektir
yayılamayacak kadar kötü şöhretli ve bazı kişiler,
Sonuç olarak, ilkden abartılı olduğu bir fikri aldı
yazar ve sürdürmek için gerekli olan güçlere sahip değildi
Onu iyi şans ve modanın onu yerleştirdiği seçkinlik üzerine. Biz
Aksine, erken popülaritesinin daha fazla olmadığına inanıyorum
sadece seçkin liyakatin ödüllendirilmesi ve asla bir
Eclipse, sadece annesinde yazmaya devam etmekten memnun olsaydı
dil. Kendi eyaletini bırakıp denediğinde başarısız olursa
Ne parçası ne de çok sahip olduğu birini işgal etmek için bu sitem
Seçkin adamlardan oluşan bir kalabalıkla onun için ortak. Newton o zaman başarısız oldu
Yıldızların kurslarından ve okyanusun ebb ve akışından döndü
kıyamet mühürlerine ve şişelere. Bentley döndüğünde başarısız oldu
Homer ve Aristophanes "Cennet Kayıp" ı düzenlemek için. Engo o zaman başarısız oldu
on dördüncü yüzyılın Gotik kiliselerine rakip olmaya çalıştı. Wilkie
"kör kemancı" ve
"Kira günü" güçlerine değer değildi ve rekabete meydan okudu
Portre ressamı olarak Lawrence. Bu tür başarısızlıklar için not edilmelidir.
gelecek nesiller talimatı, ancak kalıcıdan çok az düşerler
Gerçekten harika şeyler yapanların itibarı.

Yine de bir kelime daha. Sadece içsel liyakat nedeniyle değil
Madam d'Arblay'ın onurlu olma hakkına sahip olduğu ilk eserleri
değinmek. Görünüşü edebi tarihimizde önemli bir çağ.
"Evelina" bir kadın tarafından yazılan ilk masaldı ve
Yaşamayı yaşayan veya hak eden hayatın ve tavırların resmi. "Kadın
Kişot "bir istisna değildir. Bu iş şüphesiz büyük bir liyakat vardır
vahşi, hicivli bir Harlequinade olarak kabul edilir; Ama eğer bunu düşünürsek
Bir hayatın ve tavırların bir resmi, bunu herhangi birinden daha saçma telaffuz etmeliyiz
alay etmek için tasarlandığı romantizmlerin. [29]

Gerçekten de, "Evelina" dan önceki popüler romanların çoğu şöyleydi
Hiçbir bayan yazmazdı; Ve birçoğu hiçbir bayanın yapamayacağı gibi
Kafası olmadan okuduğunu. Romanın adı
dindar insanlar arasında dehşet içinde tutuldu. İyi ailelerde
olağanüstü kutsallık profesör, herkese karşı güçlü bir duygu vardı
böyle işler.

Anthony Absolute, "Evelina" ortaya çıkmadan iki veya üç yıl önce konuştu
Babaların ve kocaların büyük bedeninin telaffuz ettiğinde
Dolaşım Kütüphanesi Demokik Bilgi'nin her zaman yeşil bir ağacı. Bu
Mezarın hissini hissetmek ve kötülüğü arttıran
ki yayıldı. Romancı kaybetmek için çok az karaktere sahip ve
Ciddi insanlar arasında az sayıda okuyucuya sahip olmak, özgürlükler olmadan aldı
Bizim neslimizde neredeyse inanılmaz görünüyor. Bayan Burney, Jeremy Collier'in [30] yaptığı İngiliz romanı için yaptı
İngiliz draması; Ve bunu daha iyi bir şekilde yaptı. İlk olarak bunu gösterdi
hem moda hem de kaba bir hikaye yazılabilir
Londra'nın hayatı büyük güç ve geniş çizgi romanla sergilenebilir
mizah ve henüz tutarsız tek bir satır içermemeli
katı ahlak veya hatta bakire incelikle. Seatch'i aldı
en kullanışlı ve keyifli bir bileşim türleri üzerinde yatan. O
cinsiyetinin adil ve asil olarak eşit bir paya hakkını haklı çıkardı
Mektuplar. Birkaç başarılı kadın onu takip etti
izlemek. Şu anda, İngiliz bayanlara borçlu olduğumuz romanlar hayır
Ülkemizin edebi ihtişamının küçük kısmı. Hiçbir eser sınıfı
Narin ile ince gözlem, zarafetle daha onurlu bir şekilde ayırt edilir
zekâ, saf ahlaki duygu ile. Madam'ın halefleri arasında birkaç tane
D'Arblay ona eşitti; İki, sanıyoruz, onu aştı. Ama
Geri geçtiği gerçeği, ona ek bir iddia veriyor
saygı ve minnettarlık; çünkü gerçekte ona sadece "evelina" değil, borçluyuz.
"Cecilia" ve "Camilla", aynı zamanda "Mansfield Park" ve "Devamsızlık".




Madame D'Arblay Günlüğü ve Mektupları.




MEZHEP. 1 (1778.)




Bayan Burney ilk romanını yayınlar ve kendini ünlü bulur.


     [Bayan Burney'nin ilk romanı "Evelina"
     Büyük yayıncı Dodsley'in el yazması,
     Anonim bir çalışmaya bakın.  Daha sonra Lowndes'a teklif edildi,
     Kim yayınladı.  Yayıncı ile müzakereler
     Fanny'nin kardeşi Charles ve kuzeni tarafından sürdürüldü,
     Edward Burney. Bu ikisi, kız kardeşleriyle ve teyzeleriyle
     Anne ve Rebecca (Dr. Burney'nin kız kardeşleri),
     Sır ile emanet edilen tek kişi.  En çok olacak
     Burada uygun, "Günlük" in başlangıcında
     Burney ailesine saygı duyan birkaç ayrıntıyı verin.
     İlk karısı Esther Sleepe, Dr. Burney
     Yedi çocuğun babası:-

     1. 1749 doğumlu Esther ("Hetty"); 1770 yılında evli, kuzeni
     Charles Rousseau Burney, Dr. Burney'nin en büyük oğlu
     Worcester'dan kardeşi Richard Burney.  Hetty'nin kocası
     "Günlük" de her zaman "Bay Burney" olarak adlandırılır.  O bir
     müzisyen.

     2. James, denizci, daha sonra Amiral Burney,
     "Elia" nın okuyucuları.  5 Haziran 1750'de doğdu; eşlik eden
     Büyük keşif, Kaptan Cook, ikinci ve üçüncü sırada
     Yolculuklar; 1783'te Doğu Hint Adaları'nda görev yaptı, bundan sonra
     aktif hizmetten emekli oldu.  1785'te Bayan Sally ile evlendi
     Payne ve hayatının geri kalanı edebiyata adanmıştı
     ve ıslık.  Onun "Güney Denizi'ndeki keşiflerin tarihi
     veya Pasifik Okyanusu "hala standart bir iş. James öldü
     17 Kasım 1821.

     3. Charles, Haziran 1751'de doğdu; genç öldü.

     4-13 Haziran 1752'de doğan "Fanny" "Fanny".

     5. Susanna Elizabeth, "
     Burney'nin evi ve kalbinin "-SO Fanny
     En sevdiği kız kardeşi yazıyor.  1755'te doğdu,
     ve evli, 1781'in başında Kaptan Molesworth
     Cook'un Deniz Piyadeleri Teğmen olarak gören Phillips
     Şubat 1779'da vahşiler tarafından öldürülen keşfedici ve
     O vesileyle kendi hayatıyla dar bir şekilde kaçtı.  Susan
     6 Ocak 1800'de öldü.

     6. Charles, daha sonra Dr. Charles, Seçkin Yunan
     bilgin; 4 Aralık 1757'de doğdu. Ölümünden sonra, 1817'de,
     İngilizler için muhteşem kütüphanesi satın alındı
     Müze, 13.500 pound maliyetle.

     7. Charlotte Ann, 1759'da doğdu. Clement ile evlendi
     Francis, Şubat 1786'da. 1792'de öldü ve o
     1798'de tekrar evlendi, Bayan Barrett,
     "Günlüğü ve Madam D'Arblay'ın Mektupları" Charlotte'un
     Kızı ilk evliliğiyle. İkinci karısı Elizabeth Allen tarafından evlendiği
     1767, Dr. Burney'nin iki çocuğu vardı-bir oğlu Richard Thomas,
     ve bir kızı Sarah Harriet.  İkincisi izledi
     ünlü üvey kız kardeşinin kariyeri ve biraz satın aldı
     bir romancı olarak ayrım. Kuzenler Richard ve Edward
     Worcester Amca Richard Burney'nin genç oğulları.  Edward
     bir sanatçı olarak başarılı oldu, özellikle bir kitap olarak
     illüstratör.  Fanny Burney portresini boyadı,
     ön parçayı günümüze oluşturan üreme
     hacim.  Çalışmalarının bir kısmı güneyde görülebilir
     Kensington Müzesi.

     Chesington, şu anda Fanny'yi bir ziyarette bulacağımız
     Bay Crisp'e, eski ferah bir konaktı,
     Surrey'de, Kingston ve
     Epsom.  Bay Crisp'in arkadaşı Christopher'a aitti
     Hamilton ve ölümünde onun malı oldu
     Evli olmayan kız kardeşi Bayan Sarah Hamilton, fakir olan Sarah Hamilton
     koşullar, evin bir kısmını bir çiftçiye bırakın ve
     yatılı.  İkincisi, Bay Crisp en sabitti,
     Chesington'da yaklaşık yirmi yıl boyunca binmek ve ölmek
     1783'te.
     "Günlük", Bayan Hamilton'un yeğeniydi ve
     Chesington'da.  Bayan Sophia Gast,
     Orada sık sık ziyaretçi, Bay Crisp'in kız kardeşiydi ve
     Oxfordshire'daki Burford'da ikamet etti.

     Chesington Hall, Old Manor House'un
     Yerellik, hala ayakta ve düz bir tuğla bina
     Çatıda küçük bir çan tareti ile, ancak diğer açılardan
     Fanny günlerinden beri biraz modernize edildi
     Burney.  Ortak, tarlalara ayrıldı ve
     Pitoresk bir ülke yolu artık cepheye erişim sağlıyor
     eve giriş.  Arkadaki çimden dar bir
     Uzun kollarını atan saygıdeğer ağaçların caddesi
     Garip garip bir şekilde, doğrudan küçük
     Bay Crisp'in gömüldüğü köy kilisesi.-ed.]




"Evelina" ve yayına katılıyor gizem.

Bu yıl büyük ve en önemli bir etkinlik tarafından başlatıldı! -Den
Ocak ayının sonunda, edebi dünya ilkiyle tercih edildi
Münferit, öğrenilmiş ve en derin Fanny Burney'nin yayınlanması!
Şüphe duymuyorum ama bu unutulmaz ilişki, gelecek zamanlarda,
Kronologların kibar sanatın zenitiyle çıkacak dönem
Bu ada!

Bu takdire şayan yazar ona en ayrıntılı performansı seçti,
"Evelina; ya da genç bir bayanın dünyaya girişi."

Belki de bu bir kadın için oldukça cesur bir girişim ve unvan gibi görünebilir
dünya hakkındaki bilgisi çok sınırlı ve eğimleri,
Durumun yanı sıra, onu özel ve ev hayatına eğir. Tüm
Ben sadece kazaları izlemeyi varsaydığım ve
"genç bir kadının" sorumlu olduğu maceralar; Yapmadım
Dünyaya gerçekte ne olduğunu gösterin, ama bir kıza ne görünüyor
On yedi ve bu kadarıyla, elbette on yedi mayıs ayı olan herhangi bir kız
Güvenli bir şekilde yap? Mazeretimin sloganı Papa'nın "Tapınağı
Şöhret ":

     Her çalışmada yazarın sonu
     Hiçbiri niyetinden daha fazla pusula yapamaz.

Ocak ayının ortalarında kuzenim Edward bana bir parsel getirdi
Grafton adı. Daha önce biraz zaman geçirdim, her ikisini de tanıdım
Frolic'imin teyzeleri. Eminim, sağduyulu olacaklar; Gerçekten de çıkardım
onlardan katı gizlilik yemini; Ve beni böyle kısmi ile seviyorlar
Nezaket, onlara çok güvenmekten zevk alıyorum.
Hemen parselin ne olduğunu tahmin ettim ve aşağıdakileri buldum
mektup.

Fleet-Street, 7 Ocak 1778.

Sayın,

Sana bir beyefendi, bir roman gönderme özgürlüğünü alıyorum,
Tanıdık, ona vereceğini söyledi. Expedition ile yalvarıyorum,
Yayınlanması gereken zaman ve 'ilk önce gözden geçirmesi veya
Gözden geçirenler bir kusur bulabilirler.-Ben efendim, itaatkar hizmetkarınız Thomas
Lowndes.

Bay Grafton'a,

Turuncu kahve evinde bırakılacak.


Teyzelerim şimdi, onları okumam için hiçbir inkar almaz,
Errata'yı işaretleme emri; ve konuyu kısaltmak için zorlandım
Olayları kuzenim Edward'a iletmek ve sonra onlara uymak için
komutlar.

Tabii ki, hepsi onunla cazip bir şekilde büyülenmişti. Şimdi kuzenim
Bay Lowndes ile Charles'ın milletvekili olarak ve sahip olduğum ajanım oldu
errata yaptı, ona taşıdı.

Ancak kitap, ayın sonuna kadar yayınlanmadı. A
Bu sefer bin küçük garip olay oldu, ama ben içinde değilim
onları hatırlamak için bir mizah; Ancak, hiçbiri üretken değildi
Babama ya da anneme bir keşif.

Bana söylendi, şimdi tüm dolaşım kütüphanelerinde. BEN
şimdi içinde olduğunu düşündüğümde,
Herhangi bir vücudun gücü, çok dikkatli bir şekilde istiflediğimi okumak için gücü
En iyi arkadaşlarımdan, geçen aya kadar; Ve bu bir iş
son zamanlarda, tüm gizlilikte, büroumda, şimdi görülebilir
Üç boyunca her kasap ve fırıncı, ayakkabıcı ve Tinker tarafından
Krallıklar, küçük treepence haraç için.

Teyzem Anne ve Bayan Humphries şu anda Brompton'a yerleşti,
Charlotte beni tanıdığında Susan ile Çay ile gidiyordum
Daha sonra geçersiz kuzenime "evelina" okumada istihdam edildi
Richard. Kız kardeşim bunu Bayan Humphries ve teyzelerimi tavsiye etmişti
Ve Edward bunu okuyacaklarını kabul etti, ancak bahsetmeden
yazarın herhangi bir şeyi.

Bu zeka bana son derece tedirginliği verdi-binlerce kişi öngörüyorum
bir keşif tehlikeleri-tüm benim için disk-dağınık sıcaklığını hayal ettim.
Sıratlar. Gerçekte, endişe duyuyordum ve ben de
Brompton'a gitmek için rahatsız ve Susan mazeretlerimi taşıdı.

Döndükten sonra biraz sakin oldum, çünkü bana
Yazarın en küçük şüphesi yoktu ve
Bir erkeğin işi olduğu sonucuna vardım! ve onu okuyan Bayan Humphries
Richard'a yüksek sesle övünmesinde birkaç şey söyledi ve sonuçlandı
Onları haykırarak, "Yazarın yalan söylemesi bin pist
Gizli! "

Kendimi yakaladığımdan daha güvenli bulmak, gitmeye cesaret ettim
Ertesi gün Brompton. Yukarı merdivenlerde Bayan Humphries'i duydum
Bay Villars'ın Sir John Belmont'un teselli mektubunun ortası
kızının reddedilmesi; Ve tıpkı odaya girdiğimde ağladı
Dışarı, "Bu ne kadar güzel!"

Kendini ne kadar düşünürdü, kimi duymuş olsaydı,
o!

Anne teyzemle yaşadığım özel bir konfabülasyonda bana söyledi
övgülerinde söylenen bin şey ve bana
bir an için işin bir adam olduğundan şüphe etmemişti.

Bu güvencelerle rahat ve kolaylaştı, saptırmayı özledim
gözlemlerini duymak ve bu nedenle (daha oldukça mal a olsa
Teklif) Odada iki saate yakın olduktan sonra, Bayan Miss'e söyledim
Korktuğum humphries onu kesintiye uğrattım ve yalvardı
Okuduğuna devam et.

"Neden," diye bağırdı, kitabı alarak, "müthiş olduk
eğlendi; "Ve çok kolay devam etti.

Sahip olmalıyım, gülmekten kaçınmakta büyük zorluk çektim
Birkaç kez ve birkaç kez okuduklarını övdüklerinde,
"Çok iyisin!" ve benzeri ve
Kendimi Teşekkür Yapmaktan ve
istemeden kafa. Ancak, mükemmel bir şekilde güvende oldum.


_Monday ._-- Susan ve ben Brompton'da çaya gittik. Bayan Humphries ile tanıştık
şehre geliyor. Bize "Evelina" yı yeni bitirdiğini ve bize verdiğini söyledi
Bunu yapana kadar kaçamayacağını anlamak için. Duyduk
Daha sonra teyzemden en gurur verici övgüler; Ve Richard yapabilir
Başka hiçbir şeyden bahset. Encomiumları bana olmaktan iki kat zevk verdi
Tamamen beklenmedik: çünkü kendimi tuttuğunu duymaya hazırladım
Son derece ucuz.

Görünüşe göre, benim şaşkınlığım için, Bayan Humphries yazarı tahmin etti
"Banyo Rehberi" yazan Anstey olmak! Ne kadar imkansız ve nasıl
Olağanüstü bir varsayım! Ama ikisi de çok yaptı
Bunu onurlandır, ama Richard'ın Evelina'nın Bashess'ındaki öfkesi için asla
Benden şüphelenmediklerine inanabilirdi. Asla brompton'a gitmedim
Richard'ın ellerinde üçüncü cildi bulmak; O tümlerden bahsediyor
Karakterler onun tanıdıkları gibi ve farklı parçaları övüyor
Sürekli: Hem o hem de Bayan Humphries'in ezberi olduğu için
Her zaman söylem konusu ne olursa olsun bir tekliftir ve onların
Bütün konuşma neredeyse ondan alıntılardan oluşur.


_Chesington, 18 Haziran ._-- Mayıs ayının ilk haftasına geldim. İyileşmem
O zamandan beri yavaş ve emin oldu; Ama yürüyebildiğim için
İlk başta bir günde neredeyse üç yarda, yedeklemek için çok fazla zaman buldum
Kendime küçük bir özel sporla davranmaya direnemedim
"Evelina" ile özgür yapma hakkım olduğunu düşündüğüm genç bir bayanla
ile. Hetty'ye Bay Crisp'e okuması gerektiğine söz vermiştim.
kendi isteği; Ama mazeretlerimi yazdım ve tanıttım
kendim.

Ona Hetty'nin Brompton'a götürdüğü bir kitap olduğunu söyledim.
Kuzeni Richard hapsedilmesi sırasında. Bu konuda çok kayıtsızdı
Kendisine okumak için sorun vermeyeceğini düşündüm ve
genellikle beni "hesaba katıldıysa
Akıllı mı? "Ve" Ne düşündüm? "Ve" insanlar ona gülüyor mu? "
Her zaman doğrudan veya tatmin edici bir cevaptan kaçtım; Ama o tamamen
Herhangi bir şüphe fikrinden uzak, şaşkınlığımın bildiriminden kaçtı.

Uzun zaman, ona okumaya başlamamı istedi. Güvenmeye cesaret edemedim
Küçük tanıtım ode ile ses, çünkü bu romantizm değil, ama
Kalbimin samimi efüzyonu, en kısa sürede kendi başıma yüksek sesle okuyabilirim
Mektuplar, kendi adım ve karakterimle yazılmış: Bu yüzden atladım,
ve kitabı bu güne kadar uzak tuttu, bugüne kadar biliyor
Orada değil. Gerçekten de, o zamandan beri, okuduğum için yürekten tövbe ettim
Ona kitaptan herhangi biri, çünkü benden çok daha garip bir şey buldum
Bekliyordum: başladığımda sesim oldukça boğuldu, ancak ben
akciğerlerin kalan zayıflığının etkisi için geçti; Ve kısacası,
birlikte bir sayfa için yapamadığım yenilmez bir utançtan
Bastırın, kitap, okumamla, her türlü ruhu kaybetti.

Yine de, hiçbir şekilde övgü ile muamele etmese de
Diğer mahallelerden cömertçe bahşiş verdim, tatmin oldum
Onunla devam etmek için açgözlülükle bile istekli olduğunu gözlemlemek; böylece ben
Kendimi gururlandırıyorum hikaye dikkatini çekti: ve gerçekten de izin veriyor
Mauling okumam, herhangi bir sebebim olduğu kadar kredi verdi
Beklemek için. Ama şimdi, 'kendim
Törenlerin Metresi, üçüncüyü Hetty'ye bırakmaya karar verdim
hacim ve bu yüzden onu getirmemiş gibi davrandı. O bir
Bu konuda keyifli hasta mizahı ve ben onun sabırsızlığını çok daha çok beğendim
Daha önce onun hoşgörüsünü yapmalıydım. Bu nedenle Hetty
geliyor, getirmek için taahhüt etti.

Annem [31] ile birlikte sevgili Susy'den bir ziyaret yaptım ve
Küçük Sally, [32] burada bir gün geçirdim, küçük bir memnuniyetime; Ve yine de
Ne olacağını henüz bilmediğim bir utanç haline getirildim
Kısa kaldıkları süre boyunca son olun: Bay Crisp için, annemden önce,
Çok masumca dedi ki, "Ey! Susan, dua et susette, bana üçüncüyü gönder
"Evelina" hacmi; Fanny bana ilkini bilerek getirdi, ben
İnan, beni canlandırmaya. "

Kendimi bir fermente hissettim; Ve Susan da aptal görünüyordu ve bilmiyordu
Ne cevap vermeli. Onunla aynı kanepeye otururken ona nazikçe verdim
bir jeton olarak, anlayamadığı ama söylediği bir jeton olarak
Yanlış bir şey-ne olduğunu hayal edemediğine inanıyorum. Gerçekten nasıl
O olmalı mı?

Annem anında ileri döndü ve tekrarladı "Evelina,-bu nedir,
dua etmek?"

Yine, çok şaşkın olan Bay Crisp'i sardım.
Boggling tarzı, bir roman-dolaşımdan varsayılan
Kütüphane-sadece bir "Trumpery Roman".

Ah, sevgili babam! Düşündüm, başka bir tür tasarlardın
Konuşma, eğer hepsini biliyorsan! Ama o gerçekten, olabileceği gibi, oldukça
Söylemesini istediğim için bir kayıpla.

"O zaman burada yaptın, değil mi?" Devam et annem.

"Evet-ciltlerin ikisi," dedi Bay Crisp.

"Ne, sen onları kütüphaneden miydi?" diye sordu anneme.

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı ben, korkunç bir şekilde korktum, "kız kardeşim."

Gerçek şu ki, kitaplar Susan'ın ilk gününde onları satın alan
yayın; Ama buna sahip olmaya cesaret etmedim, neredeyse olacağı gibi
geri kalanların bir kabulü.

Aynı türden yaptığımız bazı sorular sordu
cevaplar ve sonra konu düştü. Aklına dayanıyor olsun ya da
Değil, söyleyemem.

İki gün sonra Charlotte'dan en ilginç olan bir mektup aldım
Bu bana yazılabilirdi, çünkü sevgili babam
uzunluğunda, şimdi altı yayınlanan kitabımı okuyordu
aylar. Bunun nasıl geçtiğini, henüz karanlıktayım; Ama öyle görünüyor ki,
neredeyse annem ve Susan ve Sally'nin ayrıldığı an
Ev, Charlotte'u ona "aylık inceleme" getirmesini istedi; o
açarken omzunun üzerinden bakmaya devam etti, ki
"Evelina; ya da genç bir bayanın dünyaya girişi" hesabı.
Büyük ciddiyetle okudu, sonra indirdi; ve şu anda sonra
kaptı ve tekrar oku. Şüphesiz, baba kalbi
Onun bir incelemesini okurken kızı için biraz ajitasyon hissetti
Yayın! [33]-Nasıl adına ulaştı, hayal bile edemiyorum.

Charlotte'a döndükten kısa bir süre sonra ve teklif etmek ona yaklaşarak
Parmağını "Evelina" kelimesine koy ve ne olduğunu biliyordu,
BADE BADE-Adı yazın ve adamı sanki için Lowndes'e gönder
kendini. Bunu yaptı ve William'a gitti.

Sonra Charlotte'a, adını hiç bilmediğini söyledi.
bir gün önce. 'Bu ona nasıl girdi! Çıktığımı ekledi
"Kaptan" hariç, bu derlemede çok iyi. Charlotte ona söyledi
Ayrıca "Kenrick'in İncelemesi" nde olmuştu [34] ve onu kopyalamasını istedi
Her ikisinde de söylenenler için. Ona da sordu, ben
İşin bir bayan tarafından olduğunu söylemiş miydi?

William döndüğünde kitapları ondan aldı ve o an
Gitti, ilk cildi açtı ve Ode'ye açtı! Ne kadar büyük
Kendini bu kadar hitap ettiğini görmek için onun şaşkınlığı olmalı! [35]
Gerçekten de Charlotte, tüm şaşkınlık göründüğünü, bir iki satır okuduğunu söylüyor
Büyük heves ve sonra kısa dururken, oldukça etkilenmiş gibi görünüyordu.
Ve gözyaşları gözlerine başladı: sevgili ruh! Eminim onlar
Benimki, nay, hesabı okurken bile ağladım.

Daha ileri ilerlemeden önce dışarı çıkmak zorunda olduğuna inanıyorum. Ancak
Ertesi gün Susan'dan olduğunu duyduğum bir mektup aldım
Lady Hales ve Bayan Coussmaker ile okumaya başlayın ve
çok beğendim! [36] Lady Hales, çok masum bir şekilde konuştu,
en yüksek terimler, yüksek olan biri tarafından yazıldığından emin olduğunu beyan ederek
hayat ve gerçek dahinin tüm izlerine sahipti! "O yapmalı
Büyük yeteneklere sahip bir adam olun! "

Ne kadar saçma! Ama Bayan Coussmaker gerçeğe biraz daha yakındı, çünkü
Yazarın bir kadın olduğunu düşündüğü gibi verdi, çünkü
konuşmalarda böyle dikkate değer bir incelik olduğunu söyledi ve
bazı şeylerin büyüklüğüne ve kabaliğine rağmen, açıklamalar
karakterler ve tüm yeminlerin ve nöbetçi kelimelerin çok dikkatli olduğunu,
Yine de doğal olarak kaçınıldı, yazamadığı ama yazarın bir
dişi; Ancak, önsöze rağmen,
Yazar asla bilinmeyecekti, eğer kitap onun gibi dolaşırsa
Beklenmesi bekleniyor, bir keşif yapmak için cazip olacaktı.

Ha! Ha! Ha! -Bu cevabım. Ne kadar iyi olduklarını düşünürler
Zaten yazarla tanıştı. Susan yalvardı
Öyleyse, babamın gerçek ve son görüşüne sahip olun;-ve öyle ki
Kendi özel okumam için bile yazmak neredeyse kızardı; Ama yine de böyle
Olabildiğim gibi, hiçbir şekilde kaydedilmeden geçmeye acı çekerim, tüm dergim gibi
Bana minnettar olmayan bir şey içermiyor. Kendi sözlerini kopyalayacağım,
Susan'ın özgünlüklerini ciddi şekilde beyan etmek.

"Sözüm üzerine, Fielding'ler hariç bildiğim en iyi roman ve,,
Bazı açılardan, ondan daha iyi! Çok memnun oldum
BT; Belki de başka türlü olabilecek birkaç şey vardır.
Mirvan'ın Lovel üzerindeki hilesi, bence çok ileri taşındı,-
İçinde iğrenç bir şey bile: Ancak, bu örnek hariç, i
Protesto, kıt olacağını düşünüyorum. Dil
Herkesin yazması gerektiği kadar iyi-ilan ediyorum, istediğim kadar iyi
Okumak. Lord Orville'in karakteri tam olması gereken şeydir --- mükemmel bir şekilde
hayırsever ve dik; Ve içinde beni etkileyen bir cesurluk var
Güçlü, çünkü o diğerlerinden daha iyi olmaktan utanmayan bir adam
insanlığın. Evelina da yeni bir tarzda, çok masum ve
doğal; ve babası Sir John Belmont arasındaki sahne,
bir trajedi için bir sahne! Blubberledim ve Lady Hales ve özledim
Coussmaker henüz duymaktan kurtarılmadı, onları oldukça yaptı
Hasta: Gerçekten de, en olağanüstü bir şekilde işlenmiş. "

Bu hesap beni Express'ten daha çok memnun etti. Ne kadar az
Hiç onurlu olmayı hayal et! Ama tüm onların onaylanması
Bir araya getirilen dünya, tahminime göre hiçbir rekabet edemezdi,
sevgili babamla.


_ 25 Haziran ._-- MRS. Cholmondeley "Evelina" ı okuyor ve övüyor
Ve babam onun onayından oldukça memnun ve Susan'a
Bu tür iki kadını benim yapmaktan daha büyük bir iltifat olamazdım
Bayan Thrale [37] ve Bayan Cholmondeley olarak arkadaşlar, çünkü onlar şiddetli
Ve bilmek ve bir haksız fiil ve bir geçiş, onların
Görüşler alıntılamakla yükümlüdür.

Bayan Thrale, sadece çok kısa olduğundan şikayet etmesi gerektiğini söyledi. O
Anneme okumak için tavsiye ettim!-Nasıl droll!-Ve ona söyledi
onunla çok eğlenirdi, çünkü çok fazla insan vardı
İçinde ve şimdiki zamanların görgü kuralları ve ekledi
"üstünü ve altını bilen biri tarafından yazıldı, en yüksek
ve en alçak insanlığın. "Setini anneme bile ödünç verdi.
Onunla eve getirdi!

Bu arada, arkadaşımla yazışmalarıma tekrar devam ettim Bay
Lowndes. Errata'yı gönderdiğimde, Bay'a yönelik bir set olmak istedim
Grafton, turuncu kahve evinde, çünkü bir kopyam yoktu.
Beni eksik ve bağlı olan errata yapmak için gönderdi. Ancak ondan hiçbir şey duymadım; Ve bu nedenle bazılarından sonra
düşünce ve bir kez bir girişimde bulunmaya karar verdim
Daha; çünkü babam bana yazarın bir utanç olduğunu söyledi.
Kendi işimin bir setini bile yok; Dedi ki, sahip olmalıyım
Altı: Ve gerçekten de, Lowndes'un daha fazlasını vermediği için öfkelenir.
MS.-Ama memnun kaldım-ve bu yeterliydi. [38]

Bu yüzden ona, onun acelesi içinde sanırım söz yazdım.
İş ve endişelerinin çeşitliliği, isteğimi unutmuştu,
Şimdi tekrarladım. Ayrıca, kitap geçerse
Başka bir baskı, biraz olduğu için zamanında fark etmekten memnun olmalıyım
Düzeltmeler ve Önerilecek Değişiklikler.

Hemen bir cevap aldım ve kız kardeşlerimden istihbarat aldım
Bir dizi "Evelina" nı en zarif bağlı olarak göndermişti. Cevap yapacağım
kopyala.


Fleet-Street, 2 Temmuz 1778.

Efendim,-Onları ilk yaşadığım gün senin için bir set bağladım ve umuyorum
Bazıları sizden haber almanın araçları. Büyük Dünya "Evelina" satın al.
Kibar bir bayan dedi ki, Bay Lowndes, bana "Evelina" ver, ben tedavi edildim
okumadığı için modaya uygun değil. Bence izlenim olacak
Noel tarafından satıldı. Bu arada ya da o zamanlar beni tercih edersin
Herhangi bir komut, onları gözlemlemekten gurur duyacağım. Zorunlu hizmetçiniz J.
Lowndes.

Bay Grafton'a.


(Fanny Burney'den Bayan S. Burney.)

Chesington, 6 Temmuz Pazar.

Mektubun, en sevgili Susan ve Lovirrides'ten kapanmış olan,
Beni böyle şiddetli bir pertürbasyona fırlattım, söyleyebileceğim
İster uyan ya da hayal edeyim ve zorlukla bile getirebileceğim
Nefesim. Üç ya da dört kez bahçenin etrafında dolaşıyorum,
Biraz sessizliği yeniden kazanma umuduyla. Ancak, pek kızgın değilim
İçsel rahatsızlıkımda, yaşadığım şeyi bile aşıyor
"Aylık İnceleme".

Sevgili Susy, bu ne harika bir ilişki oldu ve nasıl
olağanüstü, daha önce her şeyi süpüren bu başarı torrent
BT! Sık sık çok düşünüyorum, hayır, neredeyse bir bazılarına olmasını dilerdim
Daha fazla hırsı olan, umutları daha sanguine olan diğer kişi,
ve kim daha az, ben bile
arandı. Ancak daha iyi ihsan edilmiş olsa da,
Biri daha minnetle alınır.

Gerçekten de konuya mezar olmaya yardımcı olamıyorum; Başarı için
Gerçekten beklenmedik neredeyse beni güçlendiriyor. Kendimi merak ediyorum
Ruhlar daha sevinçli değildir. Sahip olduğum övünme yarısına inanıyorum
Beni deli gibi mutlu ederdi; Ama hepsi sadece beni neredeyse bastırmaya hizmet ediyor
Kalbin dolgunluğu ile. Baba Crisp'e hizmet ediyorum
Bu sabah her şeyi öğrenirse nasıl raylı olurdu! BEN
benim tuttuğu gerçek rütbeye oldukça derin dalmak için bir fantezi vardı
kitap; Bu yüzden ona son mektubunun bildirilen beni tanıdığını söyledim
"Evelina" nın yazarı olmak. Bunun derin bir sır olduğunu ekledim,
Ve hiçbir şekilde bir insana bahsetmemelidir. Bana söyle ona söyle
Doğrudan, her zamanki komuta tarzına göre-ama ısrar ettim
onun tahmini.

"Tahmin edemiyorum," dedi --- "sen olabilirsin."

Garip! Bence bununla ne demek istiyorsun?

"Pooh, saçmalık!" diye bağırdım, "Seni benim hakkımda ne düşündürmeli?"

"Neden, suçlu görünüyorsun," diye yanıtladı.

Bu korkunç bir ev vuruşuydu. Deuce görünümümü al! Düşündüm-Yapacağım
Bunun için onlara bir kin borçlu! Ancak bunun sadece rastgele bir atış olduğunu gördüm
Ve çok zorlanmadan, küçümsemek için güldüm.

Ve sence kimin tahmin ettiğini düşünüyorsun?-Babam!-İşte senin için!-Ve
Bana sorduğu birkaç soru, son zamanlarda kapanıp kapanmadığını
çok ve öyle. Ve bu her şey değildi-daha sonra Mrs.
Thrale ve Bayan Greville. [39]

Senin için onur ve ihtişam var!-Sizi temin ederim ki müthiş sırıttı.


_ 20 Temmuz ._-- Susan'dan bir mektup aldım. Bana bunu bildiriyor
Baba, kitapları Streatham'a geri götürdüğünde, aslında tanıştı
Bayan Thrale'im sırrıyla. Yalnız olduklarında bir fırsat aldı
Birlikte, tavsiyesi üzerine, kendisi gibi
Annem gibi; "Evelina" yı okuyor.

"Kuyu!" diye bağırdı, "ve bu çok güzel bir kitap değil mi? Ve çok zeki
kitap? Ve çok komik bir kitap?

"Neden," diye cevapladı, "'Bu yeterince iyi; ama sana söyleyecek bir şeyim var
bu konuda."

"Peki? Ne?" diye bağırdı; "Bayan Cholmondeley yazarı öğrendi mi?"

"Hayır," geri döndü, "bildiğimden değil, ama inanıyorum ama ama
son zamanlarda. "

"Peki, dua edelim duyalım!" diye bağırdı, hevesle, "Onu hepsinden tanımak istiyorum
şeyler."

Babam ona nasıl gülmeli!-O zaman, onu kabul etti
Bu özellikle ilgili olarak, ona "Fanny'miz!" O için
Babam onunla yerli onunla konuşurken ailemiz hakkında her şeyi biliyor
Rezervi olmayan endişeler.

Elbette yüz yakışıklı şey izledi; Ve daha sonra okudu
Dr. Johnson, Bay Thrale'in bazı çizgi romanları ve kim gelse
onun yakınında. Orada olsaydım nasıl titremeliydim! Ama bana söylüyorlar
Johnson'ın babamın kendisi kadar yürekten güldüğü.

Hiçbir şey neredeyse olduğum sahnelerden daha saçma olamaz
sürekli nişanlandı. Tamamen şüphesiz olan Bay Crisp,
diyor ki, neredeyse her gün, istediği anlamın iki katına sahip bir şey
iletmek; Çünkü sık sık yazdığım gibi, ya mektuplar, İtalyanca veya bazıları
Kendi kaprislerimin bana genellikle yazar ve yazar olduğunu;
Ne zaman yazdıracağımı sorar; Kraliyet kağıdı üzerine tüm çalışmalarımı alacağını söylüyor,
vesaire.; ve geçen gün, bana sık sık ders veren Bayan Gast
Çok çok çalışmak ve sağlığımı yaralamak, dedi--

"Dua et, Bayan Burney, şimdi çok yazıyorsun, ne zaman düşünüyorsun
yayınlamak? "

"Yayınla?" diye bağırdı Bay Crisp, "Neden, yayınladı;
Geçen gün 'Evelina' büyük bir gürültü yapan rezervasyon yapın-ve rüşvet verdi
Gözden geçirenler bunun iyi konuşmaları ve bunu bir şekilde belirlemeleri için. "

Neredeyse odadan kaçmaya hazırdım; Ama hit öyle olmasına rağmen
Kitapla ilgili olarak, gözden geçirenler hakkında söylediği şey böyleydi
Alarmımı kontrol etmesinin aksine: gerçekten, en çok
Gerçeğin uzak fikri, ona ima eden son adam olurdu
İnsanlarla dolu bir odanın önünde.

"Ah!" diye ağladım, olabildiğince, "bu benim küçük bir kısmı
YAZARLIK-Size yakında foliolarımın bir listesini vereceğim. "

Bu vesileyle biraz şık vardı, ama ben olduğumu buldum
mükemmel güvenli; Gerçekten de en iyi güvenliğim, babamın son vermesi
Yazar bir erkek olmak ve geri kalan her şey liderlik ederken takip eder.

Bay Burney, [40] dün akşam yemeğinden sonra-"Beyler ve Bayanlar,
Bir tost önereceğim "; sonra camını doldurdu, o yazara içti"
'Evelina'! "

Yazarın mevcut olduğunu biliyorlarsa, daha fazla sivil olamazlardı
tostu kabul etti; Bay Burney'de cesur bir tür drollery idi.
Benim için doldurduğu bir tamponda kendi sağlığımı içmekten hoşlandım,
yürekten gülüyor.


_August 3 _-- Yazmak için bir yoğunluğum var. Susan bana bir mektup kopyaladı
Bayan Thrale'in babama yazdığı vesilesiyle
Madam Riccoboni tarafından anneme iki roman geri dönüyor. [41] Öyle
Benim için onurlu ve onun içinde çok tatlı, onu benim için kopyalamalıyım
Sadık Günlük.


Streatham, 22 Temmuz.

Sayın Bay,

Şimdi gönderdiğim arabanızdaki romanları vermeyi unuttum.
"Evelina" kesinlikle onları yeterince mükemmelleştiriyor, her ikisi de
Hikaye, duygu zarafeti ve zihin üzerindeki genel güç olsun
mizah veya pathos ile uygulanan; Buna ek olarak, Riccoboni'nin bir gazi olduğunu
yazar ve o olabileceği her şey; Ama ne olmayabileceğini söyleyemem
"Evelina" dan bekleniyor, dehasını komedide deniyor muydu.

Şimdiye kadar mektubumu yazdım, Bay Johnson eve döndüğünde, dolu
kitabın övgülerinden ona ödünç verdim ve protesto etmek
Richardson'a onur duyabilecek pasajlar. Bundan bahsediyoruz
hiç, ve d'Enouement'ten sonra ateşli hissediyor; Hee "kurtulamadı
hayduttan, "dedi. Ona ikinci cildi ödünç verdim ve şimdi meşgul
diğeri ile.

Senden daha fazla filozof ve daha az baba olmalısın, benden daha az baba olmalısın, değil
bu mektuptan memnun olmak; ve böyle bir zevk vermek
onu almaktan başka bir şey yok. Uzun, sevgili efendim, tadını çıkarmak için yaşayabilir misin?
Sadece çocuklarınızın övgüleri! Ve uzun süre hak etmek için yaşayabilirler
Ve böyle bir ebeveyni memnun edin! Bunlar söyleyeceğiniz şeyler
Ayet --- ama şiir kurgu anlamına gelir ve tüm bunlar çıplak gerçektir.

Bayan Burney'e iltifatlarım ve tüm sürünüze en nazik dileklerimle,
vesaire.


Bu büyüleyici kadında ne kadar sevimli, ne kadar sevimli
Sevgili Babam, Scribbler'ın girişiminden memnun kaldı! Gerçekten yapıyorum
Onun için en minnettar sevgiyi hissedin. Ama Dr. Johnson'ın onayı!-
Neredeyse beni hoş bir sürprizle deldi-bana böyle bir uçuş verdi
Herhangi bir hazırlık yapmadan Bay Crisp'e bir jig dans ettiğim ruhların
müzik veya açıklama;-küçük şaşkınlık ve saptırma. BEN
Ancak onu bırakmadan kendi yorumlarını kendi yorumlarını yapmak için bıraktı
ona en küçük yardımı verdi.

Susan da bana söz yazıyor, babam Streatham'a gittiğinde,
Dr. Johnson orada değildi, ama Bayan Thrale ona verdiğinde
Ona ödünç verdiği ilk "Evelina" hacmi, dedi.
"Neden, hanımefendi, neden, ne kadar büyüleyici bir kitap bana ödünç verdin!" ve hevesle
geri kalanı için sordu. Kar-tepeden özellikle memnun kaldı
sahneler ve Bay Smith'in kaba nazikliğinin takdire şayan olduğunu söyledi
tasvir edildi; Ve Sir Clement onlara katıldığında, bir gölge olduğunu söyledi
Müthiş iyi işaretlenmiş karakter. Peki söylenebilir,
En büyük rüzgarlar aşağı set için en samimi rüzgar! Bence
Dr. Johnson'ı, fakir bir solucan için bu kadar güzellik için sevmeliyim
Literatür, kendim olmasam bile, mecbur ettiği aynı grub.

Şimdi geçen cumartesi akşamına, sevgili babam geldiğinde geliyorum
Chesington'a, tam sağlık, büyüleyici ruhlar ve tüm nezaketlerde,
açıklık ve eğlence.

Onun yolunda Streatham'da durmuştu ve Bayan ile yerleşti.
Şehre yolunda tekrar aradığı ve beni taşıyacağı Thrale
Onunla! Ve Bayan Thrale, "Hepimiz onu tanımak için çok uzun." Dedi.

O zamandan beri bir tür Twitter'da bulundum, çünkü bir şeyler var gibi görünüyor
Yazar olarak görünme fikrinde çok zorlu! Hiç korktum
Bu, sahip olduğumdan daha fazla beklentiyi artırması gereken bir başlık olduğu için
cevap verme şansı. Yine de onun daveti ile çok gurur duyuyorum ve
The Streatham'a tanıtılma ihtimalinden çok memnun
toplum.

Bana tiyatro için yazmak için çok ciddi tavsiyeler gönderdi, çünkü
diyor ki, doğal olarak konuşmalara giriyorum, "Evelina"
Ve açıkça bana bu yolu gösteriyor; Ve ne kadar olduğunu ima etti
"Güvenimden onur duyulmaktan" memnun olmalı.

Sevgili babam bu zekayı ve çok daha fazlasını iletti,
neredeyse duyduğum bir zevkle ve
Başka bir girişimde bulunmaya çok hevesli görünüyor. Almak istedi
Kendi üzerine babamla iletişimin ve şimdi olduğu gibi
O kadar çok el ki, kaza ona keşfedebilir, ben
kolayca onaylanmış.

Pazar akşamı, babamın odasına girerken onu duydum
"Karakterlerin çeşitliliği-çeşitli sahneler-ve
Dil-Neden çok az eğitim aldı ama ne var
Kendine verildiğinde,-diğerlerinden daha fazla! "Ve diye bağırdı Bay Crisp,
"Harika!-Harika!"

Şimdi ne olduğunu buldum ve bu yüzden en uygun gördüm
Decamp için. Yaklaşık bir saat sonra, salondan geçerken tanıştım
Babam (gevrek). Yüzü tüm animasyon ve kemerlikti; İki katına çıktı
Bana yumruğu ve beni durdururdu, ama onu geçtim
salon. Ancak akşam yemeğinden önce onunla tekrar tanıştım ve bana acı çekmeyecekti
kaçmak; İki elimi de yakaladı ve sanki bakacakmış gibi görünüyordu
Ben ve sonra diye bağırdı, "Neden küçük hussy,-sen gençsin
Şeytan!-Bana yüzüne bakmaktan utanmıyorsun, sen Evelina, sen!
Neden, bana ne dans ettin bana bu konuda! Gerçekten genç dostum! O sen
Küçük Hussy, bana ne kadar hileler yaptın! "

Bu nazik temyizlerle devam etmesine izin vermek zorunda kaldım
Çünkü ne kadar süre sonra kendini yeterince besteleyebilir
Herhangi bir ayrıntıyı sormak veya duymak için büyük sürprizi-ve sonra kırıldı
nasıl sahip olduğum için şaşkınlık ünlemleri olan her üç anında
Çok şüphesiz yazmak için zaman buldum ve nasıl ve nereden seçtiğimi
bu tür çeşitli malzemeler; Ve benimle birkaç kez değil, benimle
Babamla, "Harika!"

O zamandan beri bu konudaki tüm mektuplarımı okumamı sağladı. O
dedi Lowndes bana bin vermiş olsaydı bir mülk yapardı
bunun için pound ve bana daha az vermemeli. "Var
Şimdi yapacak bir şey yok, "Devam He" ama kaleminizi elinize almak için
Şöhretiniz ve itibarınız yapılır ve herhangi bir kitapçı
sen yazıyorsun. "

Sonra ona yapamadığımı söyledim ama gerçekten ve etkisiz bir şekilde pişman olduğumu söyledim
Olay Bayan Williams ve arkadaşlarına yayıldı.

"Pho," dedi, "eğer uygun yargıç olanlar bunu doğru düşünüyorsa,
Bilinmeli, neden kendinizi bu konuda rahatsız etmelisiniz? Sen yok
Yayın, Vanity düştüğü bir ihlali olamaz ve payınıza ve
Şerefinize göre, onurunuza daha fazla çıkamaz
Bayan Thrale. "




MRS'ye ilk ziyaret. Thrale ve Dr. Johnson.

     [Bayan Thrale'e giriş pratik olarak
     en parlak edebi çembere giriş
     gün.  Monarch Johnson'dan her boyutta edebi aslanlar
     Aşağı, Streatham'a başvurmayacaklardı, Thrale'i yemeye
     akşam yemekleri ve canlı karısının konuşmasının tadını çıkarmak.
     Streatham'da Dr. Burney 1776'dan beri hoş bir konuktu,
     Vererek aileyle yakınlığına başladığında
     En büyük kıza müzik dersleri Hester Thrale
     (Johnson'ın "Queenie").  Evin Başı, Henry Thrale,
     Zengin bira ve Southwark Parlamentosu üyesi,
     Johnson'ın sevdiği mantıklı, alçakgönüllü bir adamdı ve
     saygın ve Johnson'ın bağlılığını kim döndürdü
     en içten saygı.  Johnson'ın görüşüne göre edinmeleri
     karısından çok daha sağlam bir karaktere sahipti,
     Ancak zekası ve canlılığı ona daha fazla ayrım yaptı
     Fanny'nin şu anda olduğu parlak meclislerde,
     ilk kez, tanıtılacak.  Bayan Thrale onun içindeydi
     Fanny'nin ilk ziyareti tarihinde otuz sekizinci yıl.-Ed.]


_August ._-- Şimdi en sonuçta ortaya çıkan günün bir hesabını yazmam gerekiyor
Doğumdan beri geçirdim: yani ziyaretim.

Streatham'a yolculuğumuz, günün en az hoş bir parçasıydı, çünkü
Yollar korkunç derecede tozluydu ve ben gerçekten kıpır kıpır
resepsiyonumun ne olabileceğini düşünmek ve korkmaktan beklerler
emin olduğumdan daha az garip ve geriye dönük bir insan
bulmak.

Bay Thrale'in evi beyaz ve çok hoş bir şekilde, para cezası
padok. Bayan Thrale dolaşıyordu ve dışarı çıktıkça bize geldi
şezlong.

"Ah," diye bağırdı, "Dr. Burney'nin sesini duyuyorum!
Kızım?-Şey, şimdi iyisin! "

Sonra beni aldı, iki elimi aldı ve karışık nezaketle
Ve beni Streatham'a davet ediyor. Beni eve götürdü ve
sanki babama neredeyse tamamen birkaç dakika hitap etti
Bana bir güvence vermek için beni bir gösteri olarak görmek istemiyordu, ya da
Beni dışarı çekerek üzmek veya korkutmak. Sonra beni aldı
üst katta ve bana evi gösterdi ve çok şey istediğini söyledi
Beni Streatham'da görün ve her zaman kendini Dr.
Burney beni getirmedeki iyiliği için, ki
Büyük iyilik.

Ama birlikte bir zaman olsak da ve çok sivil olmasına rağmen,
Kitabımı ima etmedi ve onu onun için her zamankinden çok seviyorum
yapamayacağı ancak görmediği bir konudan kaçınma lezzeti
Beni büyük ölçüde utandırdı.

Müzik odasına döndüğümüzde, Miss Thrale'in benimle olduğunu gördük.
baba. Bayan Thrale çok iyi bir kız, yaklaşık on dört yaşında,
Ama soğuk ve ayrılmış, bilgi ve zeka dolu.

Kısa bir süre sonra Bayan Thrale beni kütüphaneye götürdü; Biraz konuştu
Ortak konulardayken, sonunda "Evelina" dan bahsetti.

"Dün Akşam Yemeği'nde," dedi, "her şeyi konuştuk ve tartıştık
Tüm karakterleriniz-ama Dr. Johnson'ın favorisi Bay Smith. O
Güzel beyefendi Manque'in asla daha iyi çizilmediğini ilan eder; Ve o hareket etti
Bütün akşam, 'hepsi bayanlar için!' Tekrarladı
Tüm sahneler ezbere. Ona şaşkın olduğumu beyan ediyorum. O, yapamazsın
Kitaptan ne kadar memnun olduğunu hayal edin; Kurtulamadı
Rogue, 'dedi bana. Ama droll değil miydi, "dedi" yapmalıyım
Dr. Burney'e tavsiye ediyorsunuz? Ve onu okumak için o kadar masum bir şekilde kızdırıyor musun? "

Şimdi Bayan Thrale'e kendimi eğlendirmeme izin vermeye galip geldim ve gitti
giyinmek. Sonra bir kitap seçmek üzere gündeme geldim ve
Reading-Table, "Evelina."-Yeni bir çeviriye göre düzelttim
Kütüphane kapısı açıldığında Cicero'nun "Laelius" ı ve Bay Seward [43]
girildi. Kitabımı anında bıraktım çünkü düşünülmeyi hayal ettim
çalışkan ve etkilenen. Benim için bir şey bulmak için hizmetini teklif etti,
Ve sonra, aynı nefeste,
Kendimi 'dünyayı tercih etmişti!'

Başladığı tam kelimeler hatırlayamıyorum, çünkü ben aslında
saldırı ile karıştırıldı; Ve ani onun bana bildirme şekli
Au fait eşit derecede şaşkındı ve beni kışkırttı. Ne kadar farklı
Bay ve Bayan Thrale'in incelikleri.

Akşam yemeğine çağrıldığımızda Bayan Thrale babamı ve ben oturdu
onun her iki tarafında. Dr. Johnson'ı almamamı umduğumu söyledim
yer;-çünkü henüz ortaya çıkmamıştı.

"Hayır," diye yanıtladı Bayan Thrale, "senin yanında oturacak, eminim ki
Ona büyük zevk ver. "

Oturduktan kısa bir süre sonra, bu büyük adam girdi. Çok doğru bir
Onun için saygı duyulması, onun görüşü bana zevkle ilham veriyor
ve saygı, olduğu acımasız sakatlıklara rağmen
ders; çünkü neredeyse sürekli konvulsif hareketleri var, her iki
Eller, dudaklar, ayaklar veya dizler ve bazen birlikte.

Bayan Thrale beni onunla tanıştırdı ve yerini aldı. Biz vardı
Asil akşam yemeği ve en zarif tatlı. Dr. Johnson, ortasında
Akşam yemeği, Bayan Thrale'e yanında olan küçük turtaların ne olduğunu sordu.

"Koyun eti," diye cevapladı, "bu yüzden senden yemeni istemiyorum çünkü biliyorum
Sen hor görüyorsun. "

"Hayır, hanımefendi, hayır," diye bağırdı, "
düzenlemek; Ama şimdi yemek için çok gurur duyuyorum. Bayan Burney tarafından oturmak
Günümüzde gurur duyuyorum! "

"Bayan Burney," dedi Bayan Thrale, gülerek, "
Dr. Johnson ona saldırırsa, o sık sık değil,
Başarısız. "

"Ne diyorsun hanımefendi?" diye bağırdı; "Aralarında yaramazlık mı yapıyorsun
Genç bayan ve ben zaten? "

Miss Thrale'in sağlığını ve benimkini içtikten kısa bir süre sonra ve sonra
Ekledi: "Genç bayanlara iyi dilek isteyemeyeceğimiz korkunç bir şey,
Yaşlı kadın olmalarını istemeden! "

"Ama bazı insanlar," dedi Bay Seward, "aynı zamanda yaşlı ve genç,
çünkü o kadar iyi giyiyorlar ki asla yaşlı görünmüyorlar. "

"Hayır, efendim, hayır," diye bağırdı doktor, gülerek; "Henüz hiç olmadı; yapabilirsin
Aynı zamanda aynı zamanda ve kısa olduklarını da söyleyin. Hatırlıyorum
Bu amaca yönelik bir epitaph, "

(Ne,-ve ayrıca üzerine yapıldığı adı unuttum, ama
Dinlenme tam olarak hatırlıyorum :)

     "---- Buraya gömülü yatıyor;
     Çok erken bilge, çok kalıcı adil,
     Hiçbir zaman, onun yıllarca söylemedikçe,
     Onu bir çocuğu düşündü ya da yaşlı düşündü. "


Streatham'ı saat sekizde terk ettik ve bana teslim eden Bay Seward
Şezlong içine, geri kalanına ilgisini ekledi, babam
Önümüzdeki hafta bana getiremiyor. Kısacası ben medeniyetle yüklendim
hepsinden. Ve eve binmem geri kalanından eşit derecede memnundu
Gün, benim türüm ve en sevilen babam mutluluğumda çok mutluydu.
Ve beni o kadar tatlı bir şekilde tebrik etti ki, benim gibi hayır hakkında düşünebilir
Diğer konu: Ve bana böyle bir evden geçtikten sonra
Bu gibi, korkacak hiçbir şeyim olamazdı-kitabım için ortalama, onurum
kitap.

Yine de onurlarım burada durmadı; Hetty için, sposo ile birlikte
Bizi almak için, son zamanlarda Bayan Reynolds ile tanıştığını söyledi, [44] kız kardeşi
Sir Joshua; Ve çok ve çok yeni bir şey konuştu
"Evelina" olarak adlandırılan roman; Şüphe gölgesi olmadan olsa da
Scribbler; Ve kendi övgüsünden memnun değil, dedi efendim
Joshua, bir gün devam edemeyecek kadar meşgulken başladı
o kadar çok yakalandı ki, başka bir şey düşünemezdi ve
Bütün gün yok, ona söylenen bir kelimeyi bilmiyor: ve,
Tekrar aldığında, kendini çok ilgilendiğini buldu,
Bitirmek için bütün gece oturdu! Efendim Joshua, öyle görünüyor ki,
Yazar tanımak için elli lira verin! Ayrıca duydum
Charles, [45] Diğer kişilerin onu bulacaklarını ilan ettikleri!




Fanny Burney yayıncıyla röportaj yapıyor.


Bu zeka beni Bay Lowndes'a gittikten sonra belirledi ve
Ben kadar meraklı sorgulayıcılara ne tür cevaplar verdiğini keşfetmek
Bulunan ona hitap edecektir. Ama kendime güvenmeye cesaret edemediğim için
Konuş, çünkü üzerime iyi davranamayacağımı hissettim, sordum
Annem bana eşlik edecek. Kitabı satın alarak kendimizi tanıttık,
bunun için Bayan G ----'den bir komisyonum vardı. Neyse ki Bay Lowndes
Kendisi dükkandaydı; Sonuç havasıyla bulduğumuz gibi ve
otorite ve yaşı; Çünkü onu daha önce hiç görmedim.

Anneme kitabı verdiği anda, ona yapabileceğini sordu
Ona kim yazdığını söyle.

"Hayır," diye yanıtladı; "Kendimi tanımıyorum."

"Pho, Pho," dedi, "Söylemeyi seçmeyebilirsin, ama bilmelisin."

"Gerçekten yapmıyorum, bayan," diye cevapladı "
Gizli, çünkü hiç güvenilmedim. Konu hakkında bildiğim tek şey
Kasabanın diğer ucunun beyefendi. "

Annem, cevaplarının
Aşağıdaki etki: harika bir süre için,
bir erkek veya bir kadın; Ama şimdi, o kadar çok şey biliyordu ve onun bir usta olduğunu
Konusunun ve zamanların görgü kurallarında iyi bilgili.

"Bir süredir," diye devam etti, "Horace Walpole's olduğunu düşündüm;
çünkü bir zamanlar bu rahat bir şekilde bir kitap yayınladı; Ama sanmıyorum
şimdi. Sık sık insanlar bana kim olduğunu sormaya gelirim; Ama ben
Diyelim ki yakında çıkacak ve sonra dünyanın geri kalanı bildiğinde
O, yapacağım. Hizmetçiler genellikle kasabanın diğer ucundan gelir,
Ve onlara dalgıç sorularını kendim sordum, alıp alamayacağımı görmek
Yazar ama hiç memnuniyet duymadım. "

Biz uzaklaşmadan hemen önce, annem hala ona bastırıyor,
Dedi, en önemli yüzü ile,

"Neden sana gerçeği söylemek için hanımefendi, bunun olduğu konusunda bilgilendirildim
gerçek gizli bir tarih; Ve bu durumda asla olmayacak
bilinen."

Bu benim için çok fazlaydı --- karşı konulmaz bir şekilde sırıttım ve zorundaydım
Biz gelene kadar dükkan kapısına bak. Bu konuda kaç tane saçma şey duydum! Umarım
Daha sonra, bu sırrın üzerine belirli bir aile düzeltilecek
Tarih ait olmalı! Ancak, kendimi bu kadar güvende bulduğum için çok mutluyum.




MRS ile konuşmalar. Thrale ve Dr. Johnson.


Streatham, 23 Ağustos Pazar-Benim dolgunluğumu nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum
Bu tatlı yerde memnuniyet. En iyi beklentilerim aşıldı,
Ve biliyorsunuz, onların çok ılımlı olmadıkları. Eğer sevgili babam geldiğinde,
Susan ve Bay Crisp de geleceklerdi, inanıyorum ki
En az bir günlük başka bir dilek oluşturmamı sağlayacak bir günlük.

Yolculuğumuz büyüleyici. Bayan Thrale'in cesaret vereceği türden
en çekingen. Bana sorular sormadı ya da ne benim
beni dışarı çekmek için biliyordu ya da herhangi bir yolu kullan, ama onu çizmek için işini yaptı
kendisi, yani konuları başlatmak, kendilerini desteklemek ve
Sohbetin tüm ağırlığını al, sanki onu bulmak içindeymiş gibi
Ben eğlence. Ama ona çok aşığım, olacağım
Konudan kaçmakla yükümlüdür veya başka hiçbir şey yazmaz.

Buraya geldiğimizde, Bayan Thrale bana odamı gösterdi, bu
aşırı derecede hoş olan ve sonra beni kütüphaneye götürdü, orada
Giyinirken kendimi yönlendir.

Miss Thrale kısa süre sonra bana katıldı: Ve onu sevmeye başladım. Bay Thrale
Bütün gün ne iyi ne de ruhlarda. Gerçekten de mutlu değil gibi görünüyor
İnsan, gücünde her mutluluk aracı var. Ama bence ben
hafif bir kalp ve hafif ruhları olan çok zengin bir adam gördüm.

Dr. Johnson en iyi mizahın içindeydi.

Bütün gün evde başka bir şirket yoktu.

Akşam yemeğinden sonra Bayan Thrale ile keyifli bir yürüyüş yaptım ve verdi
Bana Streatham kasabasındaki tüm "iyi komşularının" bir listesi ve
beni din adamı Bay T-- görmeye kararlı olduğunu söyledi.
yapamadığım ama yönlendirildiğim bir karakterdi, çünkü çok öfkeli vardı
Ve bina için çok saçma bir öfke, bahçesinde çok fazla
Tapınaklar, yazlık evler ve Stow bahçelerinde olduğu gibi heykeller,
Onlar için o kadar az yeri olmasına rağmen, hepsi yuvarlanıyor gibi görünüyordu
diğeri üzerine.

Kısacası, hepsi etkilenmemiş droller ve tatlı iyi mizahtı. Çay'da
Hepimiz tekrar buluştuk ve Dr. Johnson gizlice sosyaldi. Çok verdi
Bay Langton'un çocuklarının droll hesabı. [46] "Kim," dedi, "
Yalnız kalırlarsa çok iyi çocuklar olun; Ama baba asla
Yapamayacakları bir şey yapmalarını sağlamadığı zaman kolaydır; Onlar
Bir masal, bir konuşmayı veya İbranice alfabeyi tekrarlamalıdır; Ve yapabilirler
Ayrıca, konuyla ilgili bildikleri şey için yirmi de sayıyor: ancak
Baba yarısı diyor, çünkü diğer her kelimeyi istedi. Ama olamazdı
bu tür yollarla daha az eğlenecek bir adam seçildi. "

"İnanmıyorum!" diye bağırdı Bayan Thrale: "Hiçbir şey daha saçma değil
Ebeveynler, çocuklarının saçmalığını diğer insanların boğazlarına sıkıştırırlar.
Benimkini olabildiğince uzak tutuyorum. "

"Senin, hanımefendi," diye cevapladı "
daha iyi yönetilen veya daha az zahmetli olun; Ama senin hatan, çok harika
kimsenin onlara bir şey vermesine izin vermemede sapkınlık. Neden yapmalı
Kiraz, bektaşi üzümü ve daha büyük çocukları yok mu? "

"Çünkü bu hediyeleri ellerini silerek geri vereceklerinden eminler
Vericinin elbisesi veya ceketi ve hiçbir şey çocukları daha saldırgan hale getirmez.
İnsanlar sadece ebeveynleri memnun etme teklifi yaparlar ve fakirlere dilerler
Jericho'daki çocuklar kabul ettiklerinde. "

"Ama hanımefendi, onları reddetmek çok daha saldırgan.
Teklifi kendi önlüklerine ve paltolarına gösterenler,
Müdahale, sadece Jericho'da diliyorlar. "

"Zor," dedi Bayan Thrale, "herkesi memnun etmek." O zaman
sorulup sorulmadığı soruldu. Langton işlerine daha iyi baktı
Eskiden?

"Hayır, hanımefendi," diye bağırdı doktor "ve asla olmayacak;
Alışkanlığın etkileri ve itiraf edilen bir temez üzerine memnuniyetle dayanır. O
Babasının kendisine 'ekonomiye dönüşü olmadığını' söyledi; Ama bir hırsız
'Dürüstlüğe dönüşü' olmadığını da iddia edebilir. '

O kadar mükemmel değil miydi? Geceleri Bayan Thrale, sahip olup olmayacağımı sordu
herhangi bir şey? "Hayır" diye cevap verdim ama Dr. Johnson, dedi.

"Evet: O, hanımefendi, destekçilere kullanıldı; bir iki yumurta ister ve
Birkaç dilim jambon ya da bir rasher-bir rasher, inanıyorum ki, onu memnun edecek
daha iyi."

Ne kadar saçma! Ancak hiçbir şey Bayan Thrale'i sahip olmamaya ikna edemez
Bez bıraktı: Ve Dr. Johnson o kadar yüzlüydü ki Bay Bay'a meydan okudu
Sarhoş olmak için Thrale!

"Keşke," dedi, "Efendim [47] bana söylersen Johnson,
Beni zorla, bir şişe Toulon arayacaksın ve sonra ayarlayacağız
Buna kadar cam için cam, bitene kadar; Ve ondan sonra diyeceğim,
Thrale, eğer beni mecbur bırakacaksan, başka bir şişe için arayacaksın
Toulon, sonra buna kadar cam için cam, bu yapılana kadar:
Ve iki şişeyi içmemiz gerektiğinde, öyle olmalıyız
mutlu ve o kadar iyi arkadaşlar, birbirimizin kollarına uçmalıyız,
Ve her ikisi de birlikte üçüncüyü çağırıyor! "

Şimdi bu sabahki kahvaltı için.

Dr. Johnson, her zamanki gibi kütüphaneye en son geldi; Yüksekteydi
ruhlar ve neşe ve sporla dolu. Bir sonraki oturmaktan onur duydum
Ona: Ve şimdi, aynı anda, rezervini bir kenara bıraktı, düşündü,
Belki de, benimkini bir kenara atmamın zamanı gelmişti.

Bayan Thrale ona beni Bay T-'a götürdüğünü söyledi.

"Yani sen, hanımefendi," diye bağırdı; "Bu sizin işletmeniz Cicerone olmak
o."

Sonra aniden elimi kaptı ve "Ah!" "Onlar
Onlara ne kadar bir tartar taşıdığını düşünmeyecek! "

"Hayır, yapmayacaklar!" diye bağırdı Bayan Thrale; "Bayan Burney çok uysal görünüyor
Ve çok sessiz, kimse ne kadar komik bir kız olduğundan şüphelenemezdi-ama ben
Kalbinde çok fazla kötülük olduğuna inanıyorum. "

"Ah, o bir kurbağa!" Doktor ağladı, gülüyor-"kurnaz genç bir haydut!
Onun Smiths ve Branghtons! "

"Neden, Dr. Johnson," dedi Bayan Thrale, "Umarım bu sabah iyisindir!
Bir kişi ruhlarınız ve iyi mizahla yargılayabilirse, ateş
bizi tehdit etti. "

Dün gece hasta olacağından şikayet etmişti.

"Neden hayır hanımefendi, hayır," diye cevapladı. "Henüz iyi değilim. Uyuyamadım
hiç; Orada yattım, huzursuz ve huzursuzum ve her zaman düşünüyorum
Bayan Burney. Belki onu rahatsız ettim, düşündüm; Belki o
kızgın-onu gördüm ama bir kez ve onunla bir rasher ile konuştum!-
Kızgın mısın? "

Sanırım sana cevabımı söylememe gerek yok.

"Bir mazeret bulmaya çalışıyorum," diye devam etti He,
Uyuyamadım, kalktım ve kelime için bir otorite aradım;
Ve buluyorum, hanımefendi, Dryden tarafından kullanılır: prologlarından birinde, o
'Ve' ve kömürlerden sade bir rasher kapmak 'diyor. Bu yüzden aldırmamalısın
Ben hanımefendi; Garip şeyler diyorum, ama hiçbir zarar demek istemiyorum. "

Neredeyse korkuyordum, gerçekten alacak kadar aptal olduğumu düşündüm
onu ciddiye alıyor; Ama birkaç dakika sonra elini koluma koydu ve
Başını sallayarak, "Ah, sen sinsi küçük bir haydutsun!-
Holborn Beau çizdin mi! "

"AY, Bayan Burney," dedi Bayan Thrale, "Holborn Beau Dr Johnson'ın
favori; Ve tüm karakterlerinizi ezbere sahibiz, Bay Smith Up
Lady Louisa'ya. "

"Ah, Bay Smith, Bay Smith adam!" diye bağırdı, şiddetle gülüyordu.
"Harry Fielding asla bu kadar iyi bir karakter çizmedi!
Düşük nezaket!-Bir beyefendi gibi görünmek için böyle bir mücadele! Hanımefendi var
Herhangi bir kitapta veya herhangi bir yazar tarafından hiçbir yerde daha iyi çizilmedi. "

Neredeyse kendimi masanın altına soktum. Asla bu kadar lezzetli hissetmedim
Doğduğumdan beri bir karışıklık! Ama çok daha fazlasını ekledi, sadece ben
Tam sözlerini hatırlayamıyorum ve ona benimkini vermeyi seçmiyorum.

Kütüphaneye girdiğimde öğlen hakkında, kitap avı, Bayan Thrale geldi
Bana. Çeşitli kitaplar hakkında çok güzel bir konfabuz vardı ve değiş tokuş ettik
Barakti'nin görüşleri ve taklitleri; Bana birçok mükemmel masal söyledi
O ve ben, karşılığında hikayelerimle ilgili.

Bana Dr. Goldsmith'in uzun ve çok eğlenceli bir açıklaması verdi.
burada yakından biliniyordu; Ama "iyi huylu adam" dan bahsederken,
En sevdiğim virajı övdüğümde, takdire şayan bir karakteri buldum
Johnson'dan düpedüz bir hırsızlıktı. "Rambler" a bak ve sen
Suspirius'un adam olduğunu ve bu sadece fikir değil, ama
Karakterin ayrıntılarının hepsi çalındı! [48]

Henüz bu "Rambler" ı okurken Dr. Johnson geldi:
Ne hakkında olduğumuz.

"Ah, hanımefendi," diye bağırdı Goldsmith titiz değildi ama yapacaktı
büyük bir adam olmuştu, kendi içselinin gerçek değerini bilseydi
kaynaklar."

"Bayan Burney," dedi Bayan Thral, ​​"Wakefield Vicar'ına düşkün.
Ve ben de öyleyim;-Beğenmiyor musunuz, efendim? "

"Hayır, hanımefendi, çok hatalı; içinde gerçek hayattan hiçbir şey yok ve
çok az doğa. Bu sadece hayali bir performans. "

Sonra kendini bir kanepenin üzerine oturdu ve beni aradı, dedi
"Gel,-Evelina,-Gel ve yanımda otur."

Ben itaat ettim; Ve beni neredeyse kollarına aldı-yani kollarından biri,
çünkü biri üç kez, en azından bana dönecekti-ve yarı gülerek,
Yarı ciddi, beni "iyi bir kız ol!"

"Ama canım," diye devam etti çok droll bir görünümle, "seni böyle yapan şey
Scotch'a düşkün mü? Bunun için senden hoşlanmıyorum;-bu viskiden nefret ediyorum ve
Sen de yapmalısın. Keşke Branghton köpeği hapse göndermiş olsaydı! O Scotch köpek
Macartney. "

"Neden efendim," dedi Bayan Thrale, "Yapacağını söylediğini hatırlamıyor musun, ama
Onunla hiçbir şey almaması gerektiğini mi? "

"Neden, ay, doğru," diye bağırdı Doktor, Tavan etmeyi çok ciddiyetle gördü, "
Gerçekten de, onun hoşgörüleri için biraz palyasyon. Ama sana sahip olmamalıyım
Scotch'a çok düşkün, benim küçük Burney; Kahramanını ne yapacaksın
Ama bir Scotchman. Ayrıca, Scotch yazıyorsun-'tek' diyorsun-canım,
Bu İngilizce değil, bu ifadeyi bir daha asla kullanmayın. "

"Belki," dedi Bayan Thrale, "Macartney'in mektubunda kullanılabilir ve
O zaman bu bir uygunluk olacak. "

"Hayır, hanımefendi, hayır!" diye bağırdı; "Bir güzelliği yapamazsın-
üçüncü cilt; Macartney'in mektubuna koy ve hoş geldiniz-bu veya herhangi bir
saçma olan şey. "

"Neden, elbette," diye bağırdım ben, "zavallı adam tarafından yeterince hasta kullanılıyor
Branghtons. "

"Ama Branghton," dedi. "
sefillik-fakir adam!-Ama sevgili aşkım, nasıl sahip olmalı
İngiltere'ye gelmeden önce iyi bir akşam yemeği mi yudun? Ve sonra güldü
Şiddetle Young Branghton'un fikrinde.

"Şey," dedi Bayan Thrale, "Macartney'i hep sevdim; o çok güzel
Karakter ve ben de millet dediği gibi ona götürdüm. "

"Neden hanımefendi," diye cevapladı, "Macartney'i kendim seviyorum. Evet, zavallı adam,
Adamı sevdim, ama ulusu değil, sonra da ilerledi.
Kuru bir şekilde, aynı anda viski üzerine alaycı yansımalar yapmak ve
bana gurur verici konuşmalar. [49]




Dr. Johnson, tanıdıklarının bazı "bayanlarında"


_Saturday ._-- DR. Johnson yine kendisiydi; Ve çok sivil
Ben!-Kendimi nasıl giydiğime hayran kaldım! Gerçekten de iyi var
Favorunun çoğu-çünkü her zaman aklını konuşuyor gibi görünüyor
Bayanlar elbisesi ve burada olan tüm bayanlar ihtiyati tedbirlerine uyuyor
dolaylı olarak ve onaylamadığı her şeyi değiştirin. Bu onun bir parçası
Beni şaşırtan karakter: ama bazen olmasına rağmen
Çok yok ve her zaman çok yakın görüşlü,
Neredeyse herkesin görünüşü. Bana sık sık bir Bayan Brown'dan bahsediyorlar
Burada ziyaretler ve sloven bir şekilde giyinme yolu olan. "Ve o geldiğinde
Bir sabah aşağı indi, "diyor Bayan Thrale," saçları tamamen gevşeyecek ve
Kapağı yarısı; Ve sonra Dr. Bir şeyler gören Johnson yanlıştır ve
Hatanın nerede olduğunu bilmiyor, kapakta olduğu sonucuna varıyor ve diyor ki
"Canım, ne için böyle aşağılık bir şapka takıyorsun?" "Değiştireceğim efendim!"
Zavallı kızı ağlar, "Eğer hoşuna gitmezsen." "Ay, yap" diyor; ve uzakta
Zavallı Miss Brown çalıştırır; Ama bir başkasına girdiğinde, aynı şey,
çünkü kapağın hata ile ilgisi yok. Ve sonra Dr.
Johnson kapağı sevmemeli, çünkü çok güzel düşünüyor. Ve bu yüzden
elbisesiyle birlikte, aynı zamanda değişimini de; Ama eğer zavallı kız
eşyalarını koyamadığı sürece tüm gardırobunda değişecekti
Daha iyi, yine de hata bulacaktı. "

Dr. Johnson gittiğinde, bana annemin [50] zorunlu olduğunu söyledi
elbisesini değiştirmek için.

"Şimdi," dedi "Bayan Burney çok güzel bir keten ceket ve
ceket ve kiliseye gidiyordu; Ama sanırım Dr. Johnson
Onun gibi bir ceket gibi, bir şey olduğunu gördüm ve bu yüzden hata buldum
Ketenlerle: Ve baktı ve baktı ve sonra 'Neden, hanımefendi,
Bu yapmayacak! kiliseye gitmemelisin! ' Böylece uzaklaştı, zavallı Bayan Mrs.
Burney ve elbisesini değiştirdi! Ve bunu yaparken sevmedi
O, ama nedenini bilmiyordu, bu yüzden ona siyah giymemesi gerektiğini söyledi
Yaz aylarında şapka ve pelerin! Fakir Bayan Burney'yi nasıl rahatsız etti! Ve kendisi
Ayrıca, eğer işler aklına alınmış olsaydı,
Onlara bildirim yok. "

"Neden," dedi Bay Thrale, çok drine, "Bayan Burney'nin çok fazla olduğunu sanmıyorum
iyi şifoniyer. "

"En son geldi," dedi Bayan Thrale, "beyaz bir pelerindeydi ve
Dr. Johnson'a eski beyaz pelerini kasıtlı kıldığını söyledi.
Onu mecbur etmek için! "Ovul!" diyor; 'Ay, sen, hanımefendi?'-
See-awed, çünkü utanç verici bir hata bulamadı, ama görünmüyordu
ovma gibi. "

Ve şimdi belirli ünlüler için verdiği bir hesabı hatırlamaya çalışmama izin verin
Tanıdığının bayanları: duydunuz bir hesap
Kendinden, seni gülerek ölürdü, onun tarzı öyle
tuhaf ve mizahını orijinal olarak zorluyor. Bayan tarafından başladı
Thrale, onu bir soru ile rahatsız ettiği için ondan özür diliyor
Düşünce Tifrifling-O, hatırlıyorum! Renklerden bahsediyorduk ve
onlara verilen fantastik isimlerden ve neden en kötü leylakın
Soupir etouffe denir; Ve Dr. Johnson geldiğinde başvurdu
o.

"Neden hanımefendi," dedi, harika hazırlıkla, "buna boğulmuş denir
İç çek, çünkü ilerlemesinde kontrol ediliyor ve sadece yarım renk. "

Evrensel hazırlıktaki şaşkınlığımı ifade etmeye yardımcı olamadım.
Tüm konular ve Bayan Thrale ona, "Efendim, Bayan Burney merak ediyor
Bu tür şeylerle olan sabrınız, ama ona alışkın olduğunu söylüyorum
Sana herkesten daha aptalca sorularla işkence ettiğime inanıyorum
Cares yapar. "

"Hayır, hanımefendi," dedi; "Bana işkence yapmıyorsun;-sen beni gerçekten, gerçekten,
Bazen."

"AY, öyleyse, Dr. Johnson ve merak ediyorum, saçmalıklarımla uğraşıyorsun."

"Hayır, hanımefendi, asla saçmalık konuşmuyorsun; o kadar mantıklı ve daha fazlası var
zekâ, tanıdığım herhangi bir kadından daha. "

"Ah," diye bağırdı Bayan Thrale, Allık, "Masanın altına girme sırası bende
Bu sabah Bayan Burney! "

"Ve yine de," diye devam etti doktora en komik görünümle, "
Bayan Montagu'dan Bet Flint'e kadar tüm fikirleri bilinir. "

"Bahis Flint, Bayan Thrale'i ağladı-Pray, kim?"

"Çok güzel bir karakter, hanımefendi! Alışkanlıkla bir sürtük ve bir sarhoştu,
ve bazen bir hırsız ve bir fahişe. "

"Ve cennet uğruna, onu nasıl tanımışsın?"

"Neden hanımefendi, edebi dünyada da anladı! Bet Flint ona yazdı
kendi hayatı ve kendini Cassandra olarak adlandırdı ve ayetteydi;-başladı:

    Doğa doğumumu ilk kez görevlendirdiğinde,
    Yeryüzünde doğduğum bir küçücük:
    Ve sonra karanlık bir evden geldim
    Eşcinsel ve şatafatlı bir dünyaya. '[51]

Bahis bana düzeltmek için ayetlerini getirdi; Ama ona yarım taç verdim
Ve o da sevdi. Bahse iyi bir ruhu vardı;-
koca, ama başarılı olamadı, çünkü bana hiç kimsenin arzuladığını söylemedi
o! Sonra çok yakışıklı lojmanlar ve bir footboy kiraladı; Ve o
Bir klavsen, ama bahis oynayamadı; Ancak kendini iyi koydu
tutumlar ve davullanmış. "

Sonra kendini çağıran bu dahilerden bir diğerini verdi
Bazı güzel isimlerle, ne olduğunu unuttum.

"Aynı erdem stoku yoktu," diye devam etti. "
Bet Flint ile aynı dürüstlük stoğu; Ama sanırım onu ​​kıskandı
Başarılar, çünkü uyum gücünden çok az hareket etti,
Bet Flint'in çok ilahi davul ettiğini düşünürken, diğeri
Jade onu bir sıkıntı için suçlamıştı! "

"Ve ona ne oldu dua et efendim?

"Neden hanımefendi, evin adamından bir yorgan çaldı ve vardı
Alındı: ama Bet Flint'in bastırılmaması gereken bir ruhu vardı; Öyleyse o
Kendisini hapse atmak zorunda buldu, bir sedan sandalyesi emretti ve teklif verdi
Footboy onun önünde yürüyüşü. Ancak, çocuk refrakter olduğunu kanıtladı, çünkü
Metresi olmasa da utanıyordu. "

"Ve bir daha hapisten çıktı mı efendim?"

"Evet, hanımefendi; yargılamaya geldiğinde yargıç onu beraat ettirdi.
'Şimdi,' dedi bana, 'yorgan benim ve şimdi yapacağım
Petticoat. ' Oh, Bet Flint'i sevdim! "[52]

Oh, hepimiz nasıl güldük! Sonra başka bir bayanın bir hesabını verdi.
kendini Laurinda olarak adlandırdı ve ayetler yazdı ve mobilya çaldı;
Ama onun için aynı sevgiye sahip değildi, dedi, ama "
Yüksek şeref kavramına sahip bir bayan. "

Sonra kendisine Hortensia adını veren bir başkasının tarihini takip etti ve
Virgil'in bir kitabını tekrarlayan parkta yukarı ve aşağı yürüdü. "Ama," dedi
O, "Hikayesini bilsem de, onu görme şansım olmadı."

Bundan sonra bize ünlü Bayan Pinkethman'ın bir hesabını verdi: "ve
O, "dedi," bana tüm talihsizliklerini zekâsına borçlu olduğunu söyledi; O için
Yine de kendini bir zekâ olarak düşünen bir adamla evlenecek kadar mutsuzdu
Ona bunun için örtük kredi vermediğine inanıyorum, ama vesilesiyle
çok çelişki ve kötü niyet. "

"Beni korusun efendim," diye bağırdı Bayan Thrale, "Tüm bu vagabonds
Tüm insanların size ulaşmasına mı karşılık geliyor? "

"Ey sevgili yaratıklar!" diye bağırdı, yürekten gülüyor, "Yapamam ama
Onları gördüğüme sevindim. "

"Neden, merak ediyorum efendim, asla Bayan Rudd'u görmeye gitmedin, [53]
dinlenmek."

"Neden hanımefendi," diye inanmam gerektiğine inanıyorum, "dedi,"
gazeteler; Ama çok sevmem gereken birçok frolicin önlenmesi
Kağıtlar için böyle bir tema olduğum için. "

Şimdi, bunu hiç hayal eder miydin? Bet Flint, görünüyor, kedicik aldı
Fisher [54] onu görmek için, ama küçük pişmanlığına göre evde değildi.
"Ve Bayan Williams," [55] ekledi, "Bet Flint'i sevmedi, ama bahis
Flint bu konuda kendini çok kolaylaştırdı. "




"Evelina" hakkında öğrenilmiş bir adam.


Akşam yemeği için giyinip salona girdiğimizde
Bay Seward'ı görmenin kabul edilebilir bir sürprizi. Ayrıca Bay Lort vardı, [56]
en çok öğrenilen adamlardan birini canlı olarak kabul eden ve aynı zamanda bir
Edebiyatta hem de doğal tarihte merak koleksiyoncusu. Onun
Görgü kuralları biraz künt ve garip ve tamamen dışarıya
Ortak Yol, daha iyi bir yol seçmeden.

Gün en çok geçti. Akşam, her zamanki gibi bir
edebi konuşma. Bay Lort birkaç meraklı MSS üretti. ki
ünlü Bristol Chatterton; Diğerleri arasında, iradesi ve dalgıçlar ayetleri
Placeman ve emekli olarak Dr. Johnson'a karşı yazılmış; Hepsi
Yüksek sesle, sabit bir sesle ve hareketsiz bir yüz ile okudu.

Ona şaşırdım; Bayan Thrale pek memnun değil; Bay Thrale sessiz
ve özenli; Ve Bay Seward slily gülüyordu. Dr. Johnson'ın kendisi
çok dinledi ve açıkça güldü. Gerçekten de,
İstismarcılar Papa gibi iyi bir akşam yemeğinden başka bir şey yok. [57]

Tıpkı bisküvi ve tost ve sularımıza sahip olduğumuz gibi,
Streatham Supper, ve gerçekten de hepsi var.
Geç ve harika yemeklerimizden sonra yemek yiyor, Bay Lort aniden,

"Dua et, bayan, bir iyilikle ilgili bir roman duydun mu?
Deal, 'Evelina' olarak adlandırıldı mı? "

Böyle bir setten önce bu soru ne kadar fermantasyon yaptı! yaptım
Benimle mi yoksa Bayan Thrale ile konuşup konuşmadığını bilmiyorum ve Bayan Thrale
Aynı şüphe ve sahip olduğu gibi, kendini biraz çarpıntı içinde hissetti
Benim için, daha sonra ne olabileceğini bilmeden, her ikimizle de, bu nedenle,
Cevabı yoktu.

"Bana tavsiye edildi," diye devam etti; "Ama benim harika yok
Görme arzusu, çünkü çok aptalca bir ismi var. Yine de duydum
Çok da büyük. "

Daha sonra "Evelina" yı tekrarladı-çok dar ve saçma bir tonda.

Kalbim kalışlarıma karşı o kadar çabuk attı ki neredeyse nefes nefese kaldım
Aşırı ajitasyon, korkudan ya da korkunç bir şey duyma
eleştiri ya da ihanete uğrama: ve ben sanki sanki ben sanki ben
İki hafta boyunca yenilmiyor.

Tüm partinin küçük bir şaşkınlık içinde olduğuna inanıyorum Dr. Johnson
See-Sawing başladı; Bay Thrale uyandı; Bay E ---- Korktuğum kim seçti
Evde çok fazla olmaktan olay hakkında biraz kavrama, sırıttı
şaşırtıcı; ve Bay Seward, tırnaklarını ısırıp kendini geri fırlatarak
Sandalyesi, eminim ki tüm sahnenin tadını çıkaracak kadar kötülük vardı.

Bayan Thrale gerçekten biraz çırpındı, ama bana bakmadan,
"Ve ne dua et, Bay Lort, ne duydun?"

"Neden dediler," diye cevapladı, "
Şirkete ilk giriş ve girdiği sıyrıklara; Ve onlar
İçinde çok fazla karakter olduğunu söyle, ama umursamadım
İçine bakın, çünkü isim çok aptalca-'Evelina'! "

"Neden aptal, efendim?" Dr. Johnson diye bağırdı. "Onun çılgınlığı nerede?"

"Neden, isim için çok fazla şey söylemeyeceğim," dedi Bayan Thrale, "
bunun nedenini bilmeyen, öğrendiğim ama kimsenin
başka biliyor gibi görünüyor. "Sonra Evelyn'den ismi açıkladı,
Kendi anlamıma göre.

"Şey," dedi Dr. Johnson, "Nedeni buysa, bu çok iyi
bir."

"Neden, kitabın burada mıydı?" diye bağırdı Bay Lort, bakarak.

"AY, gerçekten de var," dedi Bayan Thrale; "En son olduğumda okudum
Kapalı ve ben güldüm ve ben ağladım! "

"Ey Ho!" dedi Bay Lort, "Bu başka bir şey! Eğer burada olsaydı,
Kesinlikle okuyacağım. "

"O vardı? Ay," diye geri döndü; "Ve bakmaz Dr. Johnson
İlk başta, onunla antrenöre koyduğumda çok yakalandı,
O zamandan beri övgülerini söyledi-ve Richardson'ın sahip olacağını söylüyor
yazdığım için gurur duydum. "

"Ey Ho! Bu iyi bir duruşma," diye bağırdı Bay Lort; "Dr. Johnson okuyabilirse
Bu, tüm hızda alacağım. "

"Bunun için çok fazla gitmen gerek yok," dedi Bayan Thrale, "çünkü şimdi
Yonder masası. "

Hala oturmayacağım; Çok garip bir şey vardı
Nadiren, o zamanki durumumda o kadar garip ki, kendime bir
Yüz mil uzakta ve gerçekten de kendimi neredeyse kendimi boğmuştum
Bisküvi, çünkü hayatım için onu yutamazdım: Ve ben de kalktım ve,
Bay Lort "Evelina" aramak için masaya giderken odadan ayrıldım,
ve bisküviyi yıkaması için su çağırmak zorunda kaldı.
Kelimenin tam anlamıyla boğazıma yapıştı.

Kudüs'te Bay Lort'u yürekten diledim. Geri dönmeyi pek sevmedim
Ama nefesi kurtardığım anda, daha da kötüleşmemeye karar verdim
Daha uzun süre kalmak: Ama odanın kapısında Bayan Thrale ile tanıştım,
Bana biraz su alıp alamayacağımı soran, beni arka odaya götürdü ve
Doyurucu bir kahkaha içine girdi.

"Bu çok iyi bir spor," diye bağırdı o; "Adam o kadar masum
çocukken önemli ve yarın bu konuda ne dediğini duyacağız
sabah kahvaltıda. Dr. Johnson ve Seward'a bir işaret yaptım
ona söyle. "

Onun gibi iyi bir sporu düşünmek için bir mizahta olmadığımı buldu,
Daha ciddileşti ve elimi alarak nazikçe "Asla, asla,
Bayan Burney, Kendinizi övgüden duyduğundan başka bir acı tanın!
Ve eminim sık sık hissetmelisin. "

Ona ne kadar korktuğumu söylediğimde ve ona yalvarmadığımı söylediğimde
Bana daha fazla ihanet etmek için tekrar gülmeye başladı ve açıkça ilan etti
Konuyla ilgili bana danışmamalı. Ama bana şunu söyledi
Odadan ayrılır ayrılmaz, Bay Lort "Evelina" yı aldığında, o
diye bağırdı aşağılayıcı bir şekilde "Neden, Lowndes için basıldı!" Ve bu Dr.
Johnson daha sonra ona içinde bir şeyler ve karakterler olduğunu söyledi
Fielding'e layık. "Ah ho!" diye bağırdı Bay Lort; "Ne, daha iyi
Fielding? "" Harry Fielding, "diye yanıtladı Dr. Johnson,"
hayat kabuğu. "

"Öyleyse sen, bayan," diye ekledi gurur verici Bayan Thrale, "
çekirdek."

Hepsi deli mi? Yoksa sadece beni böyle yapmak istiyorlar mı




"Evelina" yazarı ile ilgili merak.


_Streatham, Eylül ._-Pazartesi günkü büyük partimiz çok küçüktü,
çünkü insanlar şu anda çeşitli mahallelerde çok dağınıktır:
Bu nedenle, sadece Sir Joshua Reynolds, Two Miss Palmers, Dr. Calvert, Bay
Rose Fuller ve Lady Ladd. [58] Dr. Johnson geri dönmedi.

Efendim Joshua Çok memnunum: Onun yüzünü seviyorum ve hoşuma gidiyor
görgü kuralları; Birincisi etkileyici ve mantıklı düşünüyorum; ikincisi
nazik, alçakgönüllü ve ilgi çekici.

Akşam yemeği, miktarın yanı sıra kalitede de yeterli olurdu
kırk kişi. Sir Joshua dedi ki, tatlı ortaya çıktığında, "Şimdi
Tüm şirket aynı yemeğe bir fantezi almalı,
Herhangi birinden tüm şirket için yeterli. "

Akşam yemeğinden sonra, her zamanki gibi dolaştık: İlk önce salona koştum
Pelerinim ve Bayan Thrale, benden sonra koşarak, düşük bir sesle,

"Eğer 'Evelina' ile vergilendirildiyseniz, sahip olma;
Benim, spor uğruna. "

Ne kadar şaşırdığımı ve ne kadar kolay kabul ettiğimi düşünebilirsiniz.
sahip olmak; Ama hiçbir soru soramam, iki Bayan Palmers izledi
Kapat, söyle,

"Şimdi dua et bayan, bize kim olduğunu söyle?"

"Hayır, hayır," diye bağırdı Bayan Thrale, "kim olduğunu, öğrenmelisin.
Yazarla yemek yediğiniz; Ama gerisi yapmalısın
yapabilirsiniz."

Bayan Thrale şiddetli bir şekilde titremeye başladı, ama ihanet etmemesi için onu kabul ettim
Ben; Ve mümkün olan en kısa sürede, Bayan Thrale'e bana ne olduğunu söylemem
Bu demekti. Daha sonra beni tanıdı, bu ilk geldiğinde
salon, hepsini "Evelina" dan bahsetmekle meşgul buldu ve bunu duydu
Sir Joshua, yazarı tanımak için elli lira vereceğini açıklamıştı!

"Şey," dedi Bayan Thrale, "Böylece çok, o zaman size söyleyeceğim; yazar
Günümüzde seninle yemek yiyecek. "

O zaman partiyi tanımak için dikkati dağıldı.

"Neden," dedi, "Dr. Calvert, Lady Ladd, Rose Fuller ve
Bayan Burney. "

"Bayan Burney?" Quoth onlar, "Burney'i hangisi?"

"Neden, en büyüğü, Bayan Fanny Burney; ve bu listeden dışarıda olmalısın
yazarı yap. "

Başımı ona salladım, ama en azından daha ileri gitmemesi için ona yalvardım.

"Hayır, hayır," diye bağırdı o, gülerek, "beni rahat bırak; eğlence yapmak olacak
Beni düşünürler. "

Ancak, geceleri öğrendiğim gibi, gittiklerinde Sir Joshua öyleydi
Bay Thrale ile çok ithalat ve ona böyle bir hevesle saldırdı,
Bayanlar emekli olur olmaz onu kim olduğunu itiraf etti.

Benim yürüyüşümüze dönmek için. Bayan Palmers gittikçe daha acil büyüdü.

"Gerçekten mi," dedi en büyüğü, "Evelina?"

"Evet, iyi gerçekte yaptın."

"Neden o zaman, bayan, kendindi."

"Sana olup olmadığını söylemiyorum; ama başka yoktu
Benim yanımda akşam yemeğinde insanlar mı? Dr. Calvert hakkında ne düşünüyorsun? "

"Dr. Calvert? Hayır! Hayır; eminim o değildi: ayrıca,
Kesinlikle bir kadın tarafından yazılmış. "

"Bir kadın tarafından? Nay, o zaman burada değil, Bayan Ladd ve Bayan Burney ve
Hester? "[59]

"Lady Ladd eminim, ne de Bayan Thrale's de olamazdı. Ey maam!
Gerçekten senin olduğunu düşünmeye başladım! Şimdi değil miydi, Bayan Thrale? "

Bayan Thrale sadece güldü.

"Tanıdık bir bayan," dedi Bayan Palmer, "diye gitti Bayan Cholmondeley
Kendisi yazıcıya, ama söylemezdi. "

"Yapmaz mı?" diye bağırdı Bayan Thrale, "O zaman, o dürüst bir adam."

"Ah, öyle mi?-Nay, o zaman, kesinlikle Bayan Thrale."

"Şey, benden önce bunu inkar etmemem gerektiğini söyledim."

"Bayan Burney," dedi, "Dua et onu inkar ediyor musun?" görünen bir sesle
Söylemek gerekirse,-Şüpheden ziyade medeniyetten ziyade tur sormalıyım.

"Ben?" diye bağırdım, "Peki hayır: eğer kimse onu inkar etmeyecekse, neden yapmalıyım?
onu inkar etmek için bir moda gibi görünmüyor. "

"Hayır, gerçekte," diye bağırdı o; "Kimsenin bunu inkar etmeyi düşünmeyeceğine inanıyorum
Bu iddia edebilir, çünkü dünyanın en tatlı kitabı. Amcam
bitirene kadar yatağa gidemedi ve emin olduğunu söylüyor
onunla tanışırsa yazara sevişecek ve
Gerçekten bir kadın ol! "

"Sevgili hanımefendi," diye bağırdı Bayan Offy, "Eminim sendiniz ama neden olacaksın
Bir kerede sahip değil misin? "

"Bu konuda hiçbir şeyi ne almayacak ne de reddetmeyeceğim."

"Çok iyi tanıdığımız bir beyefendi," dedi Bayan Palmer, "
Yazıcında hiçbir şey öğrenin, karla ilgili her şeyde gitme zahmetine girdi
Hill, herhangi bir gümüşçü bulup bulamayacağını görmek için. "

"Şey, o kurnaz bir yaratıktı!" dedi Bayan Thrale; "Ama Dr. Johnson
favori Bay Smith. "

"Yani o herkese," diye cevapladı o: "O ve tüm o aile;
Herkes böyle bir ailenin daha önce hiç çizilmediğini söylüyor. Ama Bayan
Cholmondeley'in favorisi Madam Duval; Onu sabahtan harekete geçiriyor
Gece ve Ma-Foi'nin gördüğü herkes. Ama hepimiz çok isteyeceğimize rağmen
Yazar tanımak için, hem Bayan Cholmondeley hem de amcamın kendisi
Şirketinde olmaktan korkmaktan korkmalı, çünkü
O kadar güzel bir gözlemci olun ki, ondan kaçmak olmaz
emniyet."

Sadece kitap okumasından ne garip fikirler alınıyor! Ama takip ediyor
Bana hissedebileceğim en yüksek lezzeti verdi.

"Bay Burke," [60] Devam etti, "Kıyafetler: Bir sabah başladı
saat yedide ve bir an bırakamadı; Bütün gece oturdu
okumak. Ne zaman söyleyemeyeceği böyle bir kitap görmediğini söylüyor. "

Bayan Thrale bana istemsiz bir şekilde tebrik verdi ve
"Bay Burke ne kadar mutlu olduğu için onayladı!" Bu
Palmers'ı hatalarında onaylamaya hizmet etti ve şimdi,
Daha fazla sorgulama, sessizce ve etkilenmemiş kitabın
Gerçekten Bayan Thrale ve Bayan Palmer,-"Gerçekten de, bayan,
Her yıl bir roman yazın: Kimse senin gibi yazamaz! "

Hem bu hataya sevindim hem de yönlendirildim ve çok kolay büyüdüler
Ve altında o kadar memnun ki, konuşma düştü ve biz
klavsene gitti.

Kısa bir süre sonra parti ayrıldı ve ayrıldılar. Yoktu
Bütün gün Sir Joshua ile sohbet; Ama kendime daha çok bir nesne buldum
Ona duyduğumdan dikkat çekiyor; Ve birkaç kez benimle konuştu
Sevişmemiş olsa da!

Ayrılmak için yükseldiklerinde, Bayan Palmer,
En büyük iyilik, şehre döndüğümde beni görmeyi umuyordu; Ve efendim
Joshua, bana en derin saygıyla yaklaşıyor, ne kadar sürdüğünü sordu
Streatham'da mı kalmalıyım? Bir hafta, inandım: Ve sonra umuyordu,
Bıraktığımda beni Leicester'da görme onuruna sahip olmalılar
Kare. [61]

Kısacası, şaka, insanlar benden korkuyormuş gibi konuşuyorlar,
Onlardan korktuğum yerine. Görünüşe göre, kapıya vardıklarında,
Bayan Palmer, Bayan Thrale'e dedi.

"Ma'am, bu yüzden Bayan Burney!"

"Ay, elbette," diye yanıtladı, "Kim olmalı?"

"Ah! Neden bize daha erken söylemedin?" dedi offy, "sahip olabilirdik
Bunun hakkında biraz konuşma mı? "

Bu nedenle, tüm gizlilik umutlarımı bitirin!




Dr. Johnson'ın evi. Çay zamanında konu Dr.
Johnson'ın evi. Bayan Thrale sık sık beni evini tanıdı
oldukça dolu ve her türlü garip yaratıkla istila edildi,
sadece hayırseverlik için kabul ediyor ve çünkü kimse onları kabul etmeyecek, çünkü
Hayır kurumu sınırsız; Ya da daha doğrusu, sadece onun koşulları ile sınırlandırılmıştır.

Setin maceraları ve saçmalıkları verdiği hesap,
son derece farklıdı, ancak bir veya iki
Vermem gereken konuşmalar. Sanırım ara sıra teatralize edeceğim
diyaloglar.

Bayan Thrale-PRAY, Efendim, Bayan Williams tüm bu kabileyi nasıl seviyor?

Johnson-Madam, onları hiç sevmiyor: ama onların sevgileri
Onun daha büyük değil. O ve De Mullin [62] Kavaşsız; ama
İkisi de zaman zaman birbirlerine hizmet edebilir ve hiçbiri
Onların gidecek bir yeri var, düşmanlıkları onları zorlamaz
ayırmak.

Bayan T.-Dua et efendim, Bay MacBean nedir? [63]

Dr. J.-Madam, o bir Scotchman: O harika bir öğrenme adamı ve
Öğrenmesi için ona saygı duyuyorum ve ona hizmet etmek istiyorum. Çok tanıyor
ve onları iyi tanıyor; Ama hayattan hiçbir şey bilmiyor. Tavsiye ettim
coğrafi bir sözlük yazması; Ama onun tüm umutlarını kaybettim
Capua'ya o kadar çok emek verdiğini bulduğum için düzgün bir şekilde bir şey yapmak
Roma'ya gelince.

Bay T.

Dr. J.-Neden efendim, korkarım hiçbiri yok; Genel bir anarşi hüküm sürüyor
Mutfağımda, Bay Levat tarafından söylendiği gibi, [64]
Eskiden ne oldu!

Bayan T.-Bay. Levat, sanırım efendim,
Sağlıklı hastane? çünkü o bir eczacıdır.

Dr. J.-Levat, hanımefendi, acımasız bir adam, ama çok saygı duyuyorum
o; Çünkü onun vahşeti, zihninde değil, görgü kurallarında.

Bay T.

Dr. J.-De Mullin'in neden mutfağın baş yönetimi var; Ama bizim
Kavurma muhteşem değil, çünkü jakımız yok.

Bay T.-Jack yok mu? Neden, onsuz nasıl yönetiyorlar?

Dr. J.-Küçük eklemler, inanıyorum, bir ip ile yönetiyorlar, daha büyük
Tavern'de yapıldı. Bazı düşüncelerim var (derin yerçekimi ile)
Bir kriko satın almak, çünkü bence bir kriko bir eve bir kredi.

Bay T.-Peki, ama sen de tükürecek misin?

Dr. J.-Hayır, efendim, hayır; Bu gereksiz olurdu; çünkü asla kullanmayacağız
BT; Ve eğer bir kriko görülürse, bir tükürük varsayılacaktır!

Bayan T.-Ama dua et efendim, bahsettiğiniz anket kim? O kullandın
Bayan Williams ile kavgalarında abet yapmak ve "Ona tekrar,
Anket! Asla kaç, anket. "[65]

Dr. J.-Neden, ilk başta çok iyi ankete gittim, ama bir
Yakın muayene.

Bayan T.-Aralarında nasıl geldi efendim?

Dr. J.-Neden haklı olarak hatırlamıyorum, ama onu çok iyi kurtarabiliriz
bizden. Anket aptalca bir sürtük; İlk başta ona umutlarım vardı; Ancak
Onunla sıkı ve yakından konuştuğumda, ondan hiçbir şey yapamam;
Wiggle Waggle'dı ve onu asla kategorik olmaya ikna edemedim,
Keşke Bayan Burney aramızda gelir; Sadece _us_ a verirse
Hafta, ona yeni bir sahne için geniş malzemeler sunmalıyız.
Sonraki iş.




MRS'den beklenen ziyaret. Montagu.


     ["Büyük Bayan Montagu" biraz daha uzun bir bildirimi hak ediyor
     bir sınır içinde rahatça sıkıştırılabilir
     dipnot. Tartışmasız, kamuoyunun tahmininde,
     Johnson, zamanın önde gelen edebi hanımefendi
     Lider mektup adamı.  Kızlık soyadı Elizabeth'di
     Robinson.  1720 yılında York'ta doğdu ve
     Evli, 1742'de Edward Montagu, İlk Earl'ün torunu
     sandviç.  Kocasının ölümü, 1775'te onu bıraktı
     yakışıklı bir servete sahip olmak.  Bayan Montagu'nun Edebiyatı
     Ünlü hiçbir şekilde çok satın alınmadı, çünkü dinlendi,
     Neredeyse tamamen, "Yazılar ve Dahi Üzerine Deneme
     1769'da Dodsley tarafından yayınlandı. Gerçekten de
     Sadece basına taahhüt ettiği diğer yazılar
     İyi bilinen üç "Ölüler Diyalogu"
     Arkadaşı Lord Lyttelton'ın "Diyalogları".  "Deneme"
     Zarif yazılmış küçük bir çalışma, yüzeysel olarak kabul edildiğinde
     Modern eleştiri ışığında, ancak iyi duyu ile işaretlenmiş
     ve ayrımcılık. Başlıca nesnelerden biri
     Yazar, Shakespeare'i darlıklara karşı savunmaktı
     Voltaire ve bu çok zor değil,
     Kuşkusuz başarılı oldu.  Johnson'ın "deneme" hakkındaki görüşü
     elverişsiz.  Sir Joshua Reynolds'un sözüne göre
     Yazarına onur, "Evet efendim: onu yapıyor
     onur, ama kimsenin onur etmesi olmazdı; "Ve devam ediyor
     "Gerçek bir eleştiri cümlesi yok
     Kitapta. "Ama kitabın genel alkışları ise
     heyecanlıydı, değerleri ile orantılı değildi,
     Johnson'ın niteliksiz kınaması eşit derecede daha fazlaydı
     kusurlarıyla orantısız.

     Bayan Montagu'nun konuşma yeteneklerinden Johnson
     daha yüksek bir fikir eğlendirdi. "Efendim," derdi, "
     Lady konuşmada şimdiye kadar yaptığım herhangi bir kişiden daha fazla akıl alıyor
     "(Bayan Reynolds'un hatırlamaları) ile karşılaştı. Muhtemelen,
     Gerçekten de, konuşmasının şöhretine ve
     evinde toplanan partiler,
     itibarının büyük bir kısmı. O kabul edildi
     Epithet'e rağmen "Mavi Çorapların Kraliçesi"
     edebi partilerin rakip bir vericisi olan Bayan
     Vesey, kim, bir beyefendinin özürüne cevap veren
     toplantılarından birine bir davetiyeyi reddetti
     Elbise istiyorum, diye bağırdı, "Pho, Pho! Elbise aldırmayın! Gel
     Mavi çoraplarınızda! "" Mavi Çorap "terimi (Bas
     bleu) Mrs.'de karşılaşan sete uygulandı.
     Vesey's ve yavaş yavaş diğer coteries'e genişletildi
     benzer karakter.

     Bayan Montagu'nun hayırsever ve faydalı eğilimi
     entelektüel üstünlüğü kadar kötü şöhretliydi.  Olabilir
     Kocasının ölümünden sonra bunu gözlemlemek için ilginç,
     1775'te fakir Anna Williams'ın gelirini iki katına çıkardı,
     Dr. Johnson ile ikamet eden kör şiir,
     On pound yıllık bir yıllık.  Johnson'ın yayını
     1781'de "Şairlerin Yaşamları"
     Doktor ve Bayan Montagu, şiddeti nedeniyle
     bu işte Rab'bin karakterini ele almıştı
     Lyttelton.  Ancak Eylül 1783'te Dr. Johnson yazdı
     emeklisinin ölümünü duyurmak için bayana Bayan
     Williams; ve kısa bir süre sonra Bayan Thrale
     "Sadece sivil değil, hassas değil; bu yüzden
     Umarım barış ilan edilir. "Bayan Montagu evinde öldü
     Portman Meydanı'nda, 1800 yılında.-Ed.]


Dr. Johnson'ın kendisinin sahip olduğu "Cowley'in Hayatı" nın üzerine bakıyordum
bana okumam için verildi, aynı zamanda Bayan Thrale'e
Waller. Ama beni bıraktı.

"Yap," diye bağırdı. "
Bu küçük Burney Prattle ve eminim ki iyi pratting; Ama yapacağım
Ona bu kadar sessiz oturmaktan başka bir ders vermeden önce başka bir ders ver
o."

"Konuşmak için," diye bağırdım ben, öğrenmem gereken tek ders.
Senden efendim. "

"Bana vereceksin," diye bağırdı, "Tutkular üzerine bir söylem: Gel,
başlamak! Bize izlerken düzenlemenin gerekliliğini söyleyin ve
Onları engellemek! Hiç Norris'in "Aşk Teorisi" ni okudun mu? [67]

"Hayır efendim," dedi gülerek, ama biraz bakıyorum.

Dr. J. -Te okumanıza değer. Bunu görmenizi sağlayacak
Olmayan aşk, tüm kötülük, aşırı zenginlik sevgisinin köküdür
avarice getirir; Şarap, ingemperance getiriyor; güç, getiriyor
zulüm; ve benzeri. Bütün insan kırılganlıklarından aşırı sevgiden çıkarır. "

Bayan T. -yarın, efendim, Bayan Montagu burada yemek yiyin ve sonra sahip olacaksınız
yeterince konuş.

Dr. Johnson, uyarıcı bir şekilde ifade ederek testere görmeye başladı.
İçsel eğlence ve sessizce biraz zaman geçirdikten sonra aniden ve
Harika animasyonla bana döndü ve ağladı,

"Onunla aşağı, Burney!-Onunla aşağı!-Ona git!-ona saldır,,
Onunla bir kerede onunla savaşın! Sen yükselen bir zekisin ve o
üstte; Ve dünyaya başlarken ve hiçbir şey değildi ve
Kimse, hayatımın sevinci, yerleşik tüm fikirlere ateş etmekti! Ve
Sonra herkes beni hallo etmeyi severdi. Ama şimdi oyun yok; Her
Beden beni fethettiğimi görmekten memnun olurdu: ama sonra, yeni olduğumda
Vanquish Büyük Olanlar benim zavallı küçük sevgili ruhumun tüm zevkiydi!
Yani ona, Burney-onunla ve onunla aşağı! "

Oh, hepimiz nasıl eğlendirildik! Bu arada size Bayan Montagu
burada bile, Dr. Johnson'ın kendisiyle bile çok büyük bir tahmin var.
Diğerleri onu uygunsuz bir şekilde övmez. Bayan Thrale onu ilk olarak sıralıyor
edebi şekilde kadınların. Sana Bayan Gregory'yi söylemeliydim
"Mektuplar" veya "Tavsiye Mirası" yazan Gregory'nin kızı
Bayan Montagu ile yaşıyor ve ona eşlik etmeye davet edildi. [68]

"Şimdi Mark," dedi Dr. Johnson, "Yarın onunla çelişirsem. Ben
karar verdi, ne yapacağını söyle, onunla çelişmeyeceğim. "

Bayan T.-Neden, emin olmak için, efendim, onu biraz dışarı çıkardın
En son ne zaman geldi. Yine de ne zor değilsin
Zalim, ne de kötü huylu, ama yine de, bir bayan renk değiştirdiğinde, biz
Duygularının tam olarak oluşturulmadığını hayal edin.

Dr. J.-Why, hanımefendi, onunla tekrar çelişmediğime cevap vermeyeceğim,
Bana yaptığı gibi kışkırtıyorsa; Ama daha az provokasyon yapacağım
Dayanmak. Zaten onun iyi süslemelerinde yüksek olmadığımı düşünüyorum; Ve ben
Başla, yürekten gülüyor, girişimi titmek için
Yeni evi. İçini asla görmeyeceğimden şüpheliyim.

(Bayan Montagu en mükemmel bir ev inşa ediyor.) [69]

Bayan T.-Oh, seni garanti ediyorum, gerçekten senden korkuyor; Ama bu, biliyorsun,
nadiren bir şey değildir: Ve çok sevgilimlerinizi duymayı seviyorum; için
Kesinlikle İngiltere'de edebi bilgi için ilk kadın ve
İngiltere'de ise, umarım dünyada söyleyebilirim.

Dr. J.-İnanıyorum ki, hanımefendi. Onun içinde daha fazla bilgi dağıtır
Tanıdığım herhangi bir kadından veya gerçekten de hemen hemen her erkekten daha fazla konuşma.

Bayan T.-Ben ona eşit kimsenin ona eşit olduğunu bilmediğimi, kendinizi al ve
Burke, o sanat için. Ve ihtişamı seven sen,
O, herkes gibi, Finery sevgisi için.

J.-No, bu konuda onunla kavga etmeyeceğim.




Fanny Burney'nin ünlü bir "mavi stoklama" a girişi.

_Wednesday _.-Dr. Johnson ile Mr.
Montagu, randevu ile çok erken geldi. O ve
Bayan Gregory saat biriyle geldi.

Onunla tanışacak parti yoktu. Orta büyüklükte, çok ince ve
sakat görünüyor; Mantıklı ve nüfuz eden bir yüzdesi var ve
seçkin olmaya alışkın bir kadının havası ve tarzı ve
Harika parçalar. Bunu kabul eden Dr. Johnson, bize bir Bayan
Hervey, tanıdıklarından, Bayan Montagu'nun denediğini hatırlayabileceğini söylüyor
aynı hava ve tarz için. Bay Crisp aynı şeyi söyledi: Ancak
Artık kimse onu tarafsız bir şekilde göremez ve itiraf etmez
Son derece başarılı oldu.

Bayan Thrale'in övgüsünden birleşen beklentilerim ve
Bay Crisp'in kötüye kullanılması, en çok cevaplandı, çünkü onu düşündüm
orta bir şekilde.

Bayan Gregory iyi bir genç kadın ve nazik ve iyi yetiştirilmiş görünüyor.

Köpek Presto- Mrs ile bir telaş. Thrale's Favourite-girişte
Bu bayanlardan kütüphaneye, resmi bir resepsiyonu önledi; ama
Bayan Montagu ismimi duyduğunda, benden sonra çok sivil bir şekilde sordu
baba, ve bir dizi "linguet" ile ilgili birçok konuşma yaptı, [70]
kaybetti; Ama yakında onu değiştirmeyi umuyor. Ben
Elbette onun lehine çok yüksek, çünkü bana onurunu yaptı
Bana üç ya da dört kez kendisine hitap ediyor.

Ama rahatlığım ve huzurum yakında rahatsız edildi: çünkü o
Odada on dakikadan fazla, Bayan Thrale'e dönerek, o
söz konusu,

"Ah, hanımefendi-ama senin 'evelina'-henüz almadım. Bunun için gönderdim,
Ama kitapçı yoktu. Ancak, kesinlikle sahip olacağım. "

"Ay, umarım," diye cevapladı Bayan Thrale, "Ve umarım sen de beğenirsin;
'Bu bir kitap sevilecek.'

Şimdi mendilin yararı için burun üflemesine başladım
yüzüm.

"Umarım," dedi Bayan Montagu, dribly, "Ayette değil mi? Yapabilirim
Düzyazıda bir şey okuyun, ancak uzun bir hikaye de büyük bir korkum var
ayet. "

"Hayır, bayan, hayır;" Bu düzgün, seni temin ederim. "Bu bir roman; ve bir
aşmak-ama çok övülmek için iyi bir şey yapmaz, bu yüzden yapacağım
bunun hakkında daha fazla şey söylemeyin: sadece bu, Bay Burke bütün gece oturdu
Oku. "

"Gerçekten mi? Peki, kendime büyük bir zevk öneriyorum ve ben
bir kadın tarafından yazılır. "

"Ve Sir Joshua Reynolds," diye devam etti Bayan Thrale, "
Yazar tanımak için elli lira. "

"Şey, yolculuğumda okumak için alacağım; Berkshire'a gidiyorum
Ve bu benim seyahat kitabım olacak. "

"Hayır, bayan, eğer memnun edersen şimdi sahip olacaksın. Queeny, bak
Bayan Montagu, ve arabasına konulmasına izin ver ve kasabaya git
o."

Bayan Thrale onu aramak için yükseldi ve istemsizce ben de yükseldim,
Yürümek, çünkü benim durumum ifade edilemez derecede garipti; Ama o zaman ben
Gidersem, Bayan Thrale'i verebileceğini hatırladım
masalımı anlatma ve bu yüzden bir
Kümes hayvanlarını düşünürken kendimi meşgul ettiğim uzak pencere.

"Ve Dr. Johnson, Ma'am," diye ekledi nazik pufper, "diyor Fielding Never
Çok iyi yazdı-asla bu kitaba eşit yazmadı; Daha iyi olduğunu söylüyor
Fielding'in herhangi bir yerinde bulunacak olan hayatın ve görgü kurallarının resmi. "

"Aslında?" diye bağırdı Bayan Montagu, şaşırdı; "Beklemedim, çünkü ben
bunun genç bir bayanın işi olduğu bilgilendirildi ve bu nedenle
Çok güzel bir kitap bekliyordum, bunun bir işi olmasını düşündüm
hayal gücü ve çekici düşündüğüm isim; Ama hayat ve tavırlar ben
asla bulmayı hayal etmedi. "

"Şey, bayan, sana söylediğim şey tam anlamıyla doğru; ve benim için ben
İyi kızların akıllı kitaplar yazmasından daha iyi asla memnun olmayın-ve
Bu akıllı-ama tüm bu zamanlarda yazan Bayan Burney'i öldürüyoruz
Kitap kendisi. "

Bu ne kadar gök gürültüsüydü!-Dünyadaki son şey yapmalıyım
Yüzümden önce bekliyor musun? Bayan Thrale'i neyin zorladığını bilmiyorum ama
Bu jest'i her zamankinden daha ileri taşıyordu. Tüm Retenu şimdi
Bir son, oldukça ve aniden topuklarıma gittim ve odadan çıktım
Mr.
Montagu ve Bayan Gregory.

Korkunç bir şekilde rahatsız oldum, ama şimdi bunun için çok geri çekilmezim,
sitemleri ve ekspostlamaları bırakmaya başladığımı; Gerçekten de
Hizmet yaparken beni çok az boşalttım, ama
Şimdi sadece geçit töreni ve etkisi için geçeceklerdi; Ve bu yüzden o zamandan beri
İyi yapamazlar, onları yuttururum. Onları gerçekten biraz buluyorum
Sindirim zor, ama olabildiğince kendi yollarını yapmalılar.

Akşam yemeği masaya kadar tekrar görünmemeye karar verdim;
Yine de ne okuyabilirim ne de yazabilirim, ne de gerçekten bir şey yapabilirim ama düşünürdüm
Bu şekilde acele ettiğim hayattaki yeni durum-neredeyse
Zorla dedi-ve olsaydım, metinleri doğru olmazdı.

Bayan Thrale benden sonra gülmeye geldi ve beni ikna etmeye çalıştı
geri dönmek. Bütün sabah kudretli bir şekilde yönlendirildi ve bana geldi
Şirkete katılmak için tekrarlanan çağrı mesajları, ama yapamadım
tekrar Roon'a cesur ve bu yüzden olduğumu söylemek için onu kabul etti
Bir mektubu bitirme. Yine de Bayan Montagu'nun çoğunu kaybettiğim için üzgünüm. Akşam yemeği masanın üzerindeyken, bir trajedide alayı takip ettim
Bay Thrale'in sahip olacağı gibi, yemek salonuna. Dr. Johnson
iade edildi.

Konuşma parlak değildi, ne de hatırlamıyorum; Ancak
Bayan Montagu, konuştuğum gibi bana davrandı, çünkü konuştu
Bana göre çok az, ama o kadar küçük bir nezaketle konuştu.
Ama Bayan Gregory, kendisi mütevazı bir kız olsa da, bana oldukça baktı
ve gözlerini asla yüzümden çıkarmadı.

Bayan Montagu'nun yeni evi konuşulduğunda, Dr.
tarzı, onu görmeye davet edilip edilmeyeceğini bilmek istedi.

"Ay, elbette," diye bağırdı Bayan Montagu, çok memnun görünüyordu; "Yoksa hoşlanmıyorum
BT: Ama hepinizi bir ev ısınmasına davet ediyorum; Şeref için umut edeceğim
Önümüzdeki Paskalya Günü yeni evimde tüm bu şirketi görmek için:
Şimdi hatırlanabileceğine göre. "

Herkes eğildi ve davetiyeyi kabul etti ama ben uymayı düşündüm
duymamak; Çünkü davetiyelerde yakalama fikrim yok
seçkin. Ama yanımda oturan Dr. Johnson,
partiden ol, çünkü aniden elini omzuma çırptı ve
Yüksek sesle çağırdı

"Küçük Burney, sen ve ben birlikte gideceğiz mi?"

"Evet, elbette," diye bağırdı Bayan Montagu, "
'Evelina' görmek. "

"'Evelina'" tekrarladı; "Bayan Montagu daha sonra 'Evelina?'

"Evet," diye bağırdı O, "ve bununla gurur duyuyorum: Bir işten gurur duyuyorum
Övgüyük bir kadın olmalı. "

Yüzüm nasıl yandı!

"Bayan Montagu," diye sordu Dr. Johnson, "Evelina?"

"Hayır, efendim, henüz değil; ama hemen yapacağım, çünkü en iyisini hissediyorum
okumak için heves. "

"Çok üzgünüm hanımefendi," diye yanıtladı, "henüz yapmadığın, okudun
çünkü onun değerinin tam bir inancıyla bundan bahsedemezsiniz:
Hangi, inanıyorum ki, okuduğunuzda, büyük zevk alacaksın
Kabul etmek. "

Başka şeyler söylendi, ama onları hatırlamıyorum, çünkü pek yapamadım
Benim yerimi sakla: Ama tatlı, yaramaz Bayan Thrale çok mutlu görünüyordu
Ben....

Gittiklerinde, Dr. Johnson beni nasıl şaşırttı?
Bayan Gregory'nin çirkin bir kapağın ne olduğunu gözlemlemiş miydi? O zaman ikisini de al
eller ve bana çok nezaket ifadesiyle bakarak, dedi, dedi

"Şey, Bayan Burney, Bayan Montagu şimdi 'Evelina' okuyacak" ....

Bayan Thrale daha sonra bana böyle sivil şeyler anlattı. Bayan Montagu, öyle görünüyor ki,
Geri çekilmem sırasında, özellikle ne tür bir kitap olduğunu sordu?

"Ve ona söyledim," diye devam etti Bayan Thrale, bunun bir hayat resmi olduğunu,
görgü ve karakterler. `` Ama devam etmeyecek '' diyor; Kesinlikle o
Burada durmayacak mı? '

"'Neden,' dedim, 'Yeni bir yolda devam etmesini istiyorum-yazmasını istiyorum
bir komedi. '

"Ama," dedi Bayan Montagu, "bir şey düşünülmeli; Fielding,
yeni yazımda bu kadar takdire şayan, asla başarılı olamadı.
sahne.'"

"Çok iyi dedi," diye bağırdı Dr. Johnson "
konusunu düşündü. "

Bayan Thrale devam etti:

"'Şey, ama bir teklif,' dedi Bayan Montagu, 'Bayan Burney bir yazıyorsa
Oynat, onu bilebilirim; Ya da uygun olduğunu düşünürse, görün; Ve
Tüm etkim onun hizmetinde. Hepimiz yardım etmekten memnuniyet duyacağız
Bayan Burney'nin şöhretini yaymak. ''

Tüm bunların biteceği için titriyorum. Sanırım en iyi durduğumu düşünüyorum
Neredeyim ve bir daha asla yazmaya çalışıyorum: çünkü çok fazla onur,
Çok başarı-nasıl bir düşüş taşıymalıyım?




Dr. Johnson'ın iltifatları ve brüt konuşmaları.

_Monday, 21 Eylül _.
Dr. Johnson, beni sevip sevmediği, eminim ki
Benim takdirime ait bir fikir, çünkü o tüm bu evden bahsetti
sınırsız güvenle, ne azalan hatalar ne de abartılı
övmek.

Ne zaman merdivenlerin altına geldiğinde beni bir mahkum tutar, çünkü o
Sanki bir andan ayrılmalıyım; Eğer yükselirsem sürekli seslenir,
"Gitme, Little Burney!"

Dün gece, iltifatlardan ve brüt konuşmalardan bahsederken,
Bayan. Thrale en haklı olarak, kimsenin Dr. gibi yapamayacağını söyledi
Johnson. "İltifatlarınız, efendim, nadiren yapılır, ancak yapıldığında
Eşsiz bir zarafetleri var; Ama sonra kızgın olduğun zaman! Kim cesaret
Konuşmaları bu kadar acı ve çok acımasız mı yapıyorsun? "

Dr. J.-Madam, acı konuşmalar yaparken hep üzgünüm ve asla
Yapın, ama ben de yetersiz sıkıntılı olduğumda.

Bayan T-Yes, efendim; Ama seni rahatsız etmek için bir şeyler yaşıyorsun, kimsenin
Vex attı. Eminim _you_'den azarlama payımı aldım!

J-bu doğru, var; Ama sen onu bir melek gibi doğurdın ve sen
bunun için daha iyi oldu.

Bayan T.-İnanıyorum, Efendim: Çünkü daha fazla talimat aldım
Herhangi bir adamdan veya herhangi bir kitaptan daha fazla: ve düşünmeniz gereken kibir
Öğretmeye değer, her zaman bulunmanın kibirini [71] aştım
ile hata. Ve böylece azarlama yaşadın ve ben iyileşme.

F.B. ve her ikisinin de her ikisinin de onurunu var!

Dr J.-Ben de öyle düşünüyorum. Ama Bayan Thrale tatlı bir yaratık ve asla
sinirli; Tanıdığım herhangi bir kadın için en keyifli bir öfkesi var.

Bayan T. -Bu size söyleyebilirim, efendim ve hiçbir övgü olmadan-sadece ben değil
Mevcut olduğunda reprooflarınızı taşıyın, ancak hemen hemen yaptığım her şeyde
Devamsızlık, kendime hoşuna gidecek olup olmadığını ve ne diyeceğinizi soruyorum
ona. Yine de benden daha sık tartıştığınız kimse olmadığına inanıyorum.

F.b. ama siz ikiniz birbirinizle o kadar iyi kurulmuştunuz ki,
Bir yabancıyı öldürecek bir reddetme.

Dr. J.-Yes; Ama çok iyi kurulmadan önce aynı şeyi tartıştık
birbirleriyle.

Bayan T.-Oh, bazen işitmeden başka bir ölüm ölmeyeceğim
Başkalarına söylediği acı şeyler. Kendi kendime söylediği şey taşıyabilirim
Çünkü onun ne kadar içtenlikle benim arkadaşım olduğunu ve tamir etmek anlamına geldiğini biliyorum
Ben; Ama diğerlerine göre bu acımasız.

Dr. J.-Why, hanımefendi, sık sık beni şiddetli şeyler söylememi kışkırtıyorsun,
mantıksız bir övgü. Övgemi aramasaydın
sana sansürümü vermiyorum; Ama sürekli olarak öfkemi hareket ettiriyor
Aldlık olduğunu düşündüğüm bir şeyden iyi konuşmak için başvurdu.

F.B.
Şiddet, her zaman onun nezaketine kefil olacağım,
kendim ve onun hoşgörü.

Bayan T.-AY, ama umarım seni de keser!

Dr. J.-Umarım hayır: Yapması gereken bir şey söylediğim için çok üzgünüm
Vex Sevgili Küçük Burney.

F.B.-Yaparsanız, efendim, beni hayal edebileceğinizden daha fazla canlandırırdı. BEN
bir dakika içinde batmalı.

Bayan T.-Hatırlıyorum efendim, Galler'de seyahat ederken, nasılsın
Beni insanlara olan medeniyetimi hesaba katarak çağırdı. 'Bayan' dedin,
`` Hiçbir şeyin bu boşuna övgüden daha fazla olmama izin ver. Neden
Ne görürsen ve kim görürsen, öyle olacaksın
Ayrıntılı olarak övgü mi? ' 'Neden! Sana söyleyeceğim efendim, 'dedi
Seninle ve Bay Thrale ve Queeny ile birlikte olduğumda, sivil olmak zorundayım
Dört için! '

Senin için bir kesici vardı! Ama bunu söylemeliyim ki, onur için
İkisi de-MR'ler. Thrale, Dr. Johnson ile samimiyetle konuşuyor (ancak
daha fazla yumuşaklık ile,) onun için olduğu gibi.




Fanny Burney için önerilen kocalar.

_Eylül. 26 _-- Bayan Thrale ile şu anki baş spor beni atıyor
Evlilik'in kutsal durumunda ve bana kim gelen
ev. Bu, bir maç öneren Bayan Montagu tarafından başladı
Benim için yokluğumda, Sir Joshua Reynolds ile!-Daha az erkek yok, temin ederim
Sen!

Akşam yemeği için giyinirken Bayan Thrale bana Bay Crutchley
bekleniyordu.

"O kim?" Quoth I.

"Bay Thrale'in koğuşu olan çok büyük servetli genç bir adam.
Kraliçe, Bayan Burney için ne diyorsun? "

"O?" diye bağırdı; "Hayır, gerçekten; Bayan Burney ona sahip olmak için ne yaptı?"

"Hayır, inan bana, servetinin bir adamı kendini her yere sunabilir.
Ancak onu tavsiye etmeyeceğim. "

"Neden o zaman, bayan," diye bağırdım ben, haysiyetle, "Onu reddediyorum!"

Bu Bay Crutchley ertesi sabah kahvaltıdan sonra kaldı. Yapamam
Sana bir şey söyle, çünkü onu ne sevmiyorum ne de sevmiyorum. Bay
Crutchley kıttı, Bay Smith geldi. Bay Smith bir saniye
Bay Thrale'e kuzen ve mütevazı bir tür genç adam. O kaldı
Cuma sabahına kadar. O gittiğinde.

"Ona ne diyorsun, Bayan Burney?" diye bağırdı Bayan Thrale; "Eminim teklif ediyorum
Siz çeşitlisin. "

"Neden onu Bay Crutchley'den daha çok seviyorum ama yapacağımı sanmıyorum
ikisi için çam. "

"Dr. Johnson," dedi Bayan Thrale, "Sence Jerry Crutchley
Çok gelişti mi? "

Dr. J.-Yes, hanımefendi, sanırım öyle.

Bayan T.-Shall Bayan Burney var mı?

Dr. J.-Why, sanırım değil; En azından onun hakkında daha fazla bilgi sahibi olmalıyım; Yapmalıyım
Bağlantılarını, rekreasyonlarını, istihdamlarını ve onun
Karakter, Miss Burney'ye güvenmeden önce, Intimates'ten. Ve
Bir yerleşimle çok cömertçe inmeli. Ona sahip olmayacağım
cömertliğine bırakıldı; çünkü onun zekası için evleneceği gibi ve
onun serveti için, iyi teklif vermeli ve yanına gelmesine izin vermeli
Ne yapacak, fiyatı asla değerine eşit olmayacak.

Bayan T.-Se, Bay Smith'i daha çok sevdiğini söylüyor.

Dr. J.-Yes, ama onu Bay Smith gibi olmayacağım, daha iyi
Bay Crutchley'den. Ayrıca, Crutchley varsa, kullanacak
Onun seçimini doğrulamak için. Dünya, hanımefendi, makul bir
tüm insanlığın davranışlarını hesaba kattığını iddia etmek; Bu nedenle,
Büyük serveti, çok az olan bir kadınla evleniyor, daha fazlası olacak
Eşit derecede zengin olmasından ziyade, değerini sergilemeye özen gösteren-sırayla
seçtiği kadının dünyadan hak ettiğini göstermek için
saygı ve hayranlık duyabilir, ya da sahip olamayacağı başka
onun seçimi oldu.

Bayan T.-İnanıyorum ki Young Smith daha iyi bir adam.

F.B. Biraz zaman alacağım
Düzeltmeden önce dikkate alınmak için.

Dr. J.-Why, bayanlarla evlilik sunmak için narin olmaya devam etmiyorum,
Jest'te bile, ne de böyle bir jokülerliği onaylamıyorum; Yine de bir kez
Decorum kurallarını kırmalı ve kendim için bir eşleşme önermeli
Bayan Burney. Bu nedenle Sir J ---- L ----. [72]

Bayan T.-Sana sözümü vereceğim efendim, bunu ilk söyleyen sen değilsin,
Geçen sabah efendim için, yalnız olduğumuzda, 'Ne yapardım
Sir J ---- L ---- Bayan Burney ile evlendi; Geri yüklenebilir
onu ailemize. ' Böylece amcasını ve velisini konuştu.

F.B.-he, o! Ha, ha! O, o! Ha, ha!

Dr. J.-Bu, Efendimden zarif bir şekilde söylendi ve asil dedi ve içeride değil
Bunu söylediğimiz kaba yol. Ve hanımefendi, nerede bulacaksın
Ticarette böyle bir konuşma yapacak başka bir adam-
Böyle bir konuşma mı yapmak? Efendimin Miss Burney'e götürdüğüne sevindim;
Herkesin Bayan Burney'e götürmesini isterdim, bu yüzden almama izin verdikleri için
En çok ona! Yine de efendim J ---- L ---- ona sahip olup olmadığını bilmiyorum,
hiç biri; Onun için korkmalıyım; Onu teslim edeceğimi sanmıyorum
o.

F.B.-WHY, şimdi, burada ne güzel bir maç kırıldı!

Bir süre sonra, kütüphanedeyken bana çok ağır bir şekilde sordu
Okumayı sevseydim?

"Evet," Quoth I.

"Neden bundan şüphe ediyorsunuz, efendim?" diye bağırdı Bayan Thrale.

"Çünkü," diye cevapladı, "onu elinde bir kitapla hiç görmüyorum. Var
Ne zaman girdiğimde hiç okumadığını fark ettim
oda. "

"Efendim," Quoth I, cesurca, "Her zaman yakalanmaktan korkuyorum
Okuma, çalışkan veya etkilendiğim için geçmeliyim ve
Bu nedenle kitap gösterimi yapmak yerine, her zaman saklamaya çalışırım
Onlar, şu anda olduğu gibi, çünkü şimdi senin hayatın var
Waller arkamdaki eldivenlerimin altında. Ancak, ona karşı olduğum için,
Kuponumu cesurca üreteceğim. "

Ve böylece kitabı masaya koydum ve bir
gelişen hava. Ve sonra kahkaha benim tarafımdaydı, çünkü yapamadı
bir yüz yüze yardım etmek; Ve eğer Kitty Cooke'u bilseydi,
"Orada sana sahip oldum, delikanlı!" Diye seslendi.




Streatham akşam yemeği partisi. Pazartesi büyük partimizin günüydü; Ve doktor eve geldi
Bayan Thrale'in onlarla tanışması isteği. Parti Bay C'den oluşuyordu.
eskiden bir kereste-merhametti, ama bir servet toplayan
Milyon pound, iş bıraktı. O iyi huylu bir meşgul
bir tür adam.

Bayan C--, hanımı, bir çeşit Bayan Kimse.

Bay N--, bir başka zengin işten ayrılma.

Bayan N--, hanımı; Eskiden öğrenci olan oldukça türden bir kadın
Hawkesworth. Onunla onunla çok konuştum ve
Çok iyi bildiği en sevdiğim Bayan Kinnaird hakkında.

Bay George ve Bay Thomas N--, damadı.

Bay R ---, Bay Thrale ile evlenmesinden başka hiçbir şey bilmediğim
aile.

Lady Ladd; Onunla başlamalıydım. Ona bayan gemisine binlerce yalvarıyorum
Pardons-suçumu bilse de, eminim ki elde etmemeliyim
bir. Bay Thrale'in kız kardeşi. O uzun boylu ve şişman bir kadın,
Her ikisi de yıpranmış olan karışık bir haysiyet ve kibir havası var
konuşmada. Çok genç ve neşeli giyiniyor ve katılıyor
Küçük bir rahatlığı olmayan kişisi. Bana eklenmemiş görünüyor
Bilgide, dünyanın görgü kurallarında bir usta ve tüm bunlar.
Kardeşinden çok daha canlı olmayı seçiyor; Ama canlılık oturuyor
Pembe kurdeleleri gibi garip bir şekilde. Bayan ile konuşurken
Ona çok uygun bir saygı duyan Thrale, ama eminim ki
hatalarına kör ol, bana sahip olduğumlara başka bir kanıt verdi
Zaten Dr. Johnson'ın kontrolsüz konuşma özgürlüğü
Herkese egzersiz yaptı ve herkesin ondan sessizce aldığı.
Lady Ladd çok yakışıklı, ama şimdi, sanırım oldukça çirkin-
En azından sevdiğim bir yüzü var. Kısa bir süre önceydi
Doktorun bildirimini çekecek kadar gösterişli bir şekilde giyinmiş ve ne zaman
Bir süre ona bakmıştı, bu alıntıya yüksek sesle çıktı:

     "Yamalar, boya ve mücevherlerle,
     Elbette Phillis yirmi bir değil
     Ama geceleri Phillis görürsen,
     Dame en azından kırk üç! "

Ayetleri tam olarak hatırlamıyorum, ama onların iddiasıydı.

"Ancak," dedi Bayan Thrale, "Lady Ladd bunu iyi huylu aldı ve
Sadece 'Bu kırk üçten yeterince biliyorum-duymak istemiyorum
daha fazlası. '"

Oynayan ve söylenen güzel bir kız olan Bayan Moss, büyük yorgunluğa
Bayan Thrale; Bay Rose Fuller, Bay Embry, Bay Seward, Dr. Johnson,
Üç Thrales ve ben partiyi kapatın.

Akşam şirket hemen hemen partilere bölündü ve neredeyse
Herkes pencerelerin önünde çakıl yürüyüşünde yürüdü. Gidiyordum
Dr. Johnson beni durdurduğunda ve nasıl olduğumu sorduğunda bazılarına katıldı
yaptı.

"Korktum efendim," diye bağırdım ben beni tekrar tanımak istemedin
Kasabadan döndüğünüzden beri benimle daha önce konuşmadın. "

"_My_ canım," diye bağırdı, iki elimi alarak, "Ben _you_ değildim
Çok yakın görüyor ve ben biraz hata yapmayı yakaladım. "Sonra beni çiziyor
Beklenmedik bir şekilde ona karşı, aslında beni öptü!

Emin olmak için, biraz şaşırdım, böyle bir fikrim yoktu
Ancak ondan yüzlük, odada kimsenin olmadığına sevindim ama
Bize yakın duran Bayan Thrale ve uzanan Bay Embry
Odanın en uzak ucunda kanepe. Bayan Thrale yürekten güldü,
ve beni tanımadığı için değişikliklerinden memnun olduğumu umduğunu söyledi
daha erken.

Gidip geri kalanıyla yürüyeceğini söyledikten biraz sonra, eğer yaparsa
"Doktora gitme" konusundaki itibarımdan korkmayın.

"Ancak, Bay Embry siz olduğundan, bence sana biraz ilgilenecek,"
Ekledi.

"Ay, hanımefendi," dedi doktor, "çok iyi yapacağız; ama seni temin ederim
Bayan Burney ile ayrılmıyor! "

Ve beni iki eliyle tuttu; Ve Bayan Thrale gittiğinde bana bir
sandalyenin kendisi pencereye bakan, kendisine yakın; ve böylece tete-a-tete
Neredeyse tüm akşam devam ettik. Tete-a-tete diyorum çünkü Bay,
Embry mütevazı bir mesafede tutuldu ve bize kesinti ve
Bay Seward kısa bir süre sonra gelse de,
Uzak köşe, dedi. Herkes,
Doktora yol verdi.

Konuşmamız esas olarak Hebrides'in üzerindeydi, çünkü her zaman konuşuyor
Benim için İskoçya, spor dışında; Ve bundan olmayı diledi
Tur-Şey Gravely, sizi temin ederim!

P-- ailesi çaya geldi. Gittiklerinde Bayan Thrale
o yorucu aptal kadınla oldukça yıpranmış olduğundan şikayet etti
Hasta olana kadar ailesi ve işlerinden bahsetmiş olan Bayan P--
onu duymanın ölümü.

"Bayan," dedi Dr. Johnson, "Neden tek için kadını suçluyorsun?
Yapabileceği mantıklı bir şey-ailesi ve işleri ile konuşuyor mu?
Davul kadar boş olan bir kadın için başkalarıyla nasıl konuşmalı?
ders? Eğer onunla güneşten konuşursan, bunun içinde yükseldiğini bilmiyor
Doğu;-Onunla aydan konuşursan, değiştiğini bilmiyor
tam olarak;-Kraliçe ile konuşursan, onun olduğunu bilmiyor
Kralın karısı.-O zaman, ailesinden bahsettiği için onu nasıl suçlayabilir misin?
ve işler? "




MEZHEP. 2 (1779)




Toplumda "Evelina" nın yazarı:

Brighton ve Tunbridge Wells'i ziyaret ediyor.


     [Fanny'nin tanıdık çevresi büyük ölçüde genişledi
     1779, hangi yıl Bayan Horneck ve
     kızı Mary (Goldsmith'in "Jessamy Bride"), Bay ve
     Bayan Cholmondeley, Dramatist Arthur Murphy'ye ve en iyisi
     Hepsi, Richard Brinsley Sheridan ve güzel karısı.
     Hornecks ve bunlardan birinde tanıştığı cholmondeleys
     Sir Joshua Reynolds'un evindeki keyifli partiler
     Leicester Meydanı,-en akıllıca ve
     günün İngiliz toplumunun en esprili, ancak hiçbir yerde
     Konuklar daha gerçek değere sahip bir adam bulunabilirdi
     veya hafif huylu ev sahibi daha parlak bir dahi.  Bayan.
     Horneck, genç günlerinde dikkat çeken bir güzellikti ve
     O ve iki sevimli kızı boyanmıştı
     Sir Joshua tarafından.  Büyük kızı Catherine (Goldsmith's
     "Küçük Komedi"), şimdi (1779) Henry'nin karısı Bayan Bunbury
     Bunbury Karikatürist.  Mary, genç, böyleydi
     yaklaşık yirmi altı yaşında ve daha sonra
     Fanny'de buluşacağımız Albay Gwynn ile evlendi
     Mahkemede hayatının günlüğü.  Goldsmith, olduğu söyleniyor,
     Mary Horneck'i sevdi, çirkin küçük adam asla
     sevgisini söylemek için cesaretlendirildi; Ama öldüğünde beş yıl
     Fanny ile görüşmesinden önce, Jessamy gelini ona neden oldu.
     yeniden açılacak tabut ve bir saç kilidi kesilecek
     Ölü şairin başı.  Bu kilit, kendisine kadar değer verdiği
     Ölüm, neredeyse yetmiş yıl sonra.

     Bayan Sheridan'ın kızlık soyadı Eliza Anne Linley'di.  Orada
     Fanny'nin "Erken Günlüğü" nde ilginç bir bildirim
     Nisan 1773 ayı. "Müzikten bahsedebilir miyim, değil
     Bayan Linley'den mi bahsediyorsunuz?  Kasaba başka bir isim yok
     Bu ay. Bayan Linley, Bath'ın bir müzisyeninin kızı,
     Çok ekşi, kötü yetiştirilmiş, şiddetli ve bencil adam.  O
     çok romantik olduğuna inanılıyor; Uzun zamandır çok
     Şarkı için kutlandı, asla bu kadar
     Ay, Londra'da mı?

     "Uzun zamandır Bay Sheridan'a, genç bir adama bağlı
     büyük yeteneklerden ve çok iyi konuşulan, kim
     Hızla evlenmesini bekliyordu.  Bunu gerçekleştirdi
     Bay Stanley'nin altında Drury-Lane oratorio'da ödünç verildi
     yön.  Tanıştığı alkış ve hayranlık,
     sadece Bay Garrick ile karşılaştırılabilir.  .
     Bütün kasaba onun hakkında dikkati dağılmış görünüyor. Diğer her saptırma
     terkedilmiş.  Miss Linley yalnız tüm gözleri, kulakları daldırır,
     kalpler. "

     "Büyük Yeteneklerin Genç Adamı", Fanny ilk tanıştığında
     O, zaten "rakipler" ve "The"
     Skandal Okulu. "Karısının olağanüstü güzelliği
     Reynolds'un başyapıtlarından birinde sürdürüldü
     Bir organda oturan St. Cecilia olarak temsil edilir.  O
     Baba karakteri tam olarak hak etmiş gibi görünüyor
     Fanny ona verir. 1772'de Eliza, o zaman sadece on dokuz, kaçtı
     Fransa'ya sadece yaştaki genç Sheridan ile ve
     bildirildi, o sırada onunla özel olarak evlendi.  Onlar
     Ancak Old Linley tarafından takip edildi ve Eliza getirildi
     Geri, şarkıcı olarak kasabanın öfkesi olmak.  Onun sevgilisi
     Nisan 1773'te açık bir şekilde evlendi ve bundan sonra o
     daha fazla kamuoyunda şarkı söylemedi.

     Fanny'nin Tunbridge Wells ve
     Brighton, romanlarının okuyucularına hatırlayacak,
     Toplumun bu konudaki nefis mizahi açıklamaları
     Moda tatil köyleri, "Camilla" ve "The Wanderer". Takılmak
     Ephraim, Tunbridge Wells'te Sophy Streatfield
     ikamet eden, kaza sahnesi olarak kabul edilecek
     Camilla'nın hayatı Sir Sedley Clarendel tarafından kurtarıldı.-Ed.]




Bir queer macerası.

St. Martin Caddesi, Ocak.

Perşembe günü, başka bir macera aldım ve beni hiç sırıttı
o zamandan beri. Babam için sorgulayan bir beyefendi, salona soruldu.
O zamanlar sakinler sadece annem ve bendi. Bir kareye girildi
Beyefendi, iyi takılı, resmi, mezar ve önemli. Kendini oturdu.
Annem babam için herhangi bir mesaj olup olmadığını sordu mu? "Hayır, yok."

Sonra beni bir süredir kuru bir şekilde dikkatle gördü;
Bundan sonra aniden anneme dönerek, sordu,

"Dua et, bayan, bu senin kızın mı?"

"Evet efendim."

"O! Bu Evelina, değil mi?"

"Hayır, efendim," diye bağırdım ben ona bakıyorum ve hiçbirinizin yolunda olmadığına sevindim
"Evet" demek.

"HAYIR?" tekrarladı, inanılmaz; "Senin adın Evelina değil mi?"

"Canım, hayır efendim," yine daha sert bakıyorum.

"Ma'am," diye bağırdı o, Dr. "Affetine yalvarıyorum! Adını anlamıştım
Evelina idi. "

Yakında: Sonra gitti.

Ve kartını bıraktığında, Dr. Franklin'den başka kim kanıtlamalı. [73]
Queer değil miydi?




Sir Joshua Reynolds'da bir akşam

Gösterici bir "evelina" meraklısı.


Şimdi her zamankinden daha muazzam hale gelen bu büyük ziyarete
Broşür [74] işi yüzünden ve gördüğüm için neredeyse utandım
Efendim Joshua, ve o da düşüneceği sonucuna varamadı.

Fikrini değiştiren annem benimle geldi. Babam söz verdi
Opera yarı bitmeden gel.

Bayan Palmers'ı yalnız bulduk. Bir saattir oldukça kolaydık,
konuşkan ve rahat; Gösterişli bir konuşma yapılmadı ve Starer yok
girildi. Ama yaşlı Bayan Palmer'a izin verip vermeyeceğini sorduğumda
Bazı çizimlerine bak, dedi,

"Senin bir şeyi görmeme izin vermedikçe hayır."

"Benim mi?" Quoth I. "Oh! Gösterecek hiçbir şeyim yok."

"Eminim var; sahip olmalısın."

"Hayır, gerçekten; hiç çizmiyorum."

"Çiz? Hayır, ama bazı yazılarınız demek istiyorum."

"Ah, asla yazmam-mektuplar hariç."

"Mektuplar? Bunlar görmek istediğim şeyler."

"Ah, senin gibi değil."

"Ah şimdi, öyle söyleme; eminim bir şey hakkında olduğun ve eğer
Bana gösterim ... "

"Hayır, hayır, hiçbir şeyim yok-yazma ile net bir şekilde yokum." BEN
Düşüncelerim aşağılık Warley ile dolu oldu.

"Kibirsiz misin?" diye bağırdı; "Hayır, o zaman, eğer öyleyse, kim?
Aksi halde ol! "

Tam o sırada Bayan ve Bayan Horneck ilan edildi. Varsayabilirsin
Doğrudan yüz altmış mil [75]-ve onu alabilir
Verdiğim için onlara çok cesurca baktım! Bayan Horneck oturdu
Kendisi annem tarafından. Bayan Palmer beni onunla ve kızıyla tanıştırdı,
Yanımda kendini oturan; Ama aramızda bir kelime geçmedi!

Bayan. Horneck, akşam boyunca bulduğum gibi,
Mantıklı, iyi yetiştirilmiş kadın. Kızı çok güzel; ama
Tüm ziyaret boyunca düşük ruhlu ve sessiz. O gerçekten çok
Mutsuz, Bayan Palmer'ın bana bilgilendirdiği gibi, bazı kötü haberler nedeniyle
son zamanlarda kısa süre içinde olduğu bir beyefendinin işlerini duymuştu
evli olun.

Kısa bir süre sonra, Bay'dan oluşan bütün bir birlik geldi
Cholmondeley!-Tehlikeli isim!-Bayan Cholmondeley ve Bayan Fanny
Cholmondeley, kızları ve Bayan Forrest. Bayan Cholmondeley, ben
bulundu, başka bir yerde nişanlandı, ama yakında bekleniyor. [76] Şimdi buradaydı
Tüm bu insanlarla tanışmam için Sir Joshua'nın hilesi.

Bay Cholmondeley bir din adamıdır; Ya bizzat parlayan hiçbir şey ya da
görgü kuralları, ama birincisi biraz korkunç, sonda glum.
Yine de kendisinin mizahı var gibi görünüyor ve başkalarında çok keyif alıyor gibi görünüyor.

Bayan Cholmondeley Bahsetmek için çok az şey gördüm.

Bayan Fanny Cholmondeley oldukça güzel, soluk bir kız; Çok genç ve
Çıkmaz ve uzun ve büyümüş olsa da, ailesi tarafından
Bir çocuk ve kendini gerçekten düşünmek için iyi bir memnun. O
Beni hangi şekilde çevirsem de ve o kadar mütevazı olmasına rağmen
Bakış, bütün akşam beni izlemeyi hiç bırakmadım.

Bayan Forrest, son derece uzun ve yakışıklı bir genç kadın değil. Daha öte
Bilmiyorum.

Sonra babam geldi, tüm şiir ve ruhlar. Sonra Bay William Burke. [77]

Kısa bir süre sonra Sir Joshua eve döndü. İltifatlarını ödedi
Herkes ve sonra bir sonraki maden getirdi ve dedi ki,

"Yani aramızda gelmekten mi korkuyordun?"

Sana yaptığım bu amaçla ilgili bir konuşma yazıp yazmadığımı bilmiyorum
Bayan Palmers'a mı? Ve sanırım, ona tekrar etmişlerdi. O
devam etti, hobgoblinlerden korkabileceğimi ve sadece
Hepsinin üstünde olmak için başımı tut.

Bu adresten sonra, davranışı tam olarak dileklerimin sahip olacağı şeydi
Kendi kolaylığım ve sessizliğim için ona dikte etti; çünkü asla bir kez bile
Kitabımla ilgilendi, ancak rasyonel, goll ve sakin bir şekilde konuştu:
Ve bu yüzden ilkinden beri olduğundan daha rahat oldum
Şirketin girişi. Konfabamız giriş ile kesintiye uğradı.
Bay King; Burkes ile sonsuza dek görünen bir beyefendi;-ve
Şu anda Lord Palmerston [78] açıklandı.

Peki, bu ilerlerken, şiddetli bir tecavüz ısmarlama, ben
Tabii, Bayan Cholmondeley ve ben Standers'dan koştuk ve
Kapıya karşı, Bayan Palmer'ın kartlarına baktı; için iyi olabilirsin
Düşün, gerçekten çok uzun süredir var olan bir toplantıda bir titreme içindeydim
ajitasyon ve tüm kişilerden en sıcak olan kişi ile
ve kitabım için hevesli.

Ancak o odada yarım anda olmamıştı, babam
Bana geldi ve bana omzuna dokunarak, "Fanny, işte bir
Seninle konuşmak isteyen bayan. "

Sessizce kırıldım, o da sertleşti ve gözlerini tam olarak sabitledi
Yüz: Ve sonra beni hayranıyla dokunarak ağladı, diye bağırdı

"Gel, gel, üzerime ciddi görünmemelisin."

Bunun üzerine, te-he'd; Şimdi bana daha ciddiyetle baktı ve,
Garip bir sessizlikten sonra, aniden--

"Ama bu doğru mu?"

"Ne, bayan?"

"Olamaz!-Bana söyle, bu doğru mu?"

Sadece simper olabilirdim.

"Neden bana söylemiyorsun?-Ama olamaz-inanmıyorum!-Hayır, sen
Bir sahtekâr! "

Sir Joshua ve Lord Palmerston her ikisi de yanındaydı-oh, ne kadar önemli
Aptalca bakmalıyım! "Doğru mu?" Sorusunu tekrarladı. Ve
Onu anlamamayı tekrar etkiledim: ve sonra Sir Joshua, tutarak
kolunda onu çekmeye çalıştı,

"Gel, gel, Bayan Cholmondeley, onu burada aşırı güçlendirmeyeceğim!"

Bunun için Sir Joshua'yı çok seviyorum. Ama Bayan Cholmondeley, ona dönerek,
dedi, çabukluk ve bakım ile:-

"Neden, onu öldürmeyeceğim! Korkma, iltifat etmiyorum
O!-Gerçekten yapamam! "

Sonra, elimi tutarak, beni hepsinden geçirdi, başka bir bölümüne
Oda, burada tekrar phiz'imi inceledi ve izledi ve inceledi.
bütün kişi.

"Şimdi," dedi, "söyle bana; bu doğru mu?"

"Ne, bayan?-Ben bilmiyorum-ne olduğunu bilmiyorum--"

"Pho! Ne,-Neden ne biliyorsun: Kısacası, okuyabilir misin? Ve yapabilir misin?
yazmak?"

"Hayır, bayan!"

"Ben öyle düşündüm," diye bağırdı, "Bunun bir hile olduğundan şüphelendim, bir süre,
Ve şimdi bundan eminim. Yarı yarıya kadar gençsin!-Olamaz! "

Güldüm ve kaçardım, ama bana izin vermezdi.

"Hayır," diye bağırdı, "en azından bana söylemen gereken bir şey;-
kibirli? Gel, cevap ver, "Devam et." Yapmayacak mısın? Bayan Burney, Dr.
Burney,-Buraya gel,-bana çok kibirli olup olmadığını söyle?-
Bu zamana kadar kibirle yemiyor musunuz? "

İkisi de "Yeterince Yeterince Değil" diye cevap vermekten memnuniyet duyuyordu.

"Şey," diye bağırdı onu, "bu en güzel kısmı! Neden,
Bu kitabı yazmaktan daha olağanüstü. "

Sonra ondan uzaklaştım ve tekrar Bayan Palmer'ın kartlarına baktım: ama
Bir dakika sonra benim peşindeydi

"Dua et, Bayan Burney," diye bağırdı, yüksek sesle, "Bunun hakkında bir şey biliyor musun
oyun? "

"Hayır, hanımefendi."

"HAYIR?" tekrarladı, "Ma foi, bu üzücü!" [79]

Bu böyle bir kahkaha attı, devam etmek zorunda kaldım; Yine de herkes görünüyordu
gülmekten de korkmak ve sanki sanki varmış gibi narin olmak için çalışmak
uyarıldı; o zamandan beri buldum, gerçekten buydu ve
Sir Joshua'nın kendisi.

Ancak yine benim tarafımdaydı.

"Hangi oyunu seviyorsun, Bayan Burney?" diye bağırdı.

"Hiçbiri oynamıyorum, bayan."

"Hayır? Pardie, merak ediyorum! Hiç böyle bir kurbağa biliyor muydun?"

Yine devam ettim ve bana dönen Bay W. Burke'un arkasına geçtim.
söz konusu,--

"Bu ABD'de çok politik değil, Bayan Burney, kartlarda oynamak ve
Folies'imizi dinliyorsun. "

Senin için var! Şimdi bir sansür için geçeceğim.

Bayan Cholmondeley beni sandalyeden kart tablosunu avladı.
Madam Duval'ın çeşitli konuşmalarını tekrarlayan sandalye; Ve sonunda ne zaman
Bir kanepenin arkasına geçtim, ulaşamayacağı, yüksek sesle seslendi, "Polly,
Polly! Sadece düşün! Miss bir Rab ile dans etti. "

Bir süre sonra, tekrar yaklaşmak için ayağa kalkarak onu flört etmeye başladı
Hayran ve haykırıyorum, "Peki, bayan, bir beau vardı, seni temin ederim! Ay,
Ve çok güzel bir beau, ancak lojmanlarının böyle olup olmadığını bilmiyorum
Güzel ve her şey, Bay Smith'inki olarak. "[80]

Sonra Bay Cholmondeley'e başvururken, "Dua et efendim, ne oldu
piyango biletimin mi? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı.

"Pardie" diye bağırdı, "Hiçbir şey bilmiyorsun."

Şimdi tekrar yapmıştım ve çok baştan çıktıktan sonra, son oturdum
Kendim kart tabanının yakınında: ama Bayan Cholmondeley benim peşimde
dakika ve bir sonraki madene bir sandalye çizdi. Şimdi kaçmanın imkansız olduğunu gördüm
ve bu yüzden kendimi hareketsiz oturmaya zorladım. Lord Palmerston ve Sir
Joshua, birkaç dakika içinde kendimizin yanında oturdu.

Mrs.'nin muazzam uzunluğundan kaçınmak için şimdi diyalog moda yazmalıyım
C.'nin adı.

Bayan C.-Ben çok hastaydım; gerçekten korkunç bir hasta ya da sahip olmalıyım
Uzun zaman önce evinde. Efendim Joshua, Dua et nasıl yapıyorsun? Biliyorsun, ben
Diyelim ki, seni görmek için gelmiyorum?

Sir Joshua sadece gülerdi, ancak bu onun ilk adresi olmuştu.

Bayan C.-PRAY, Bayan, Adınız Ne?

F.B.-FRANS, MA'AM.

Bayan C.-Fanny? Peki, tüm Fanny'ler mükemmel ve yine de benim adım
Mary! Dua et, Bayan Palmers, nasılsın?-
Seninle geceye konuş, buraya hiç gelmemem gerektiğini düşündüm! Bende
Beni koruduğu için insanlarla mizahın çok dışındaydı. Eğer biliyorsan ama biliyorsan,
diye ağladım, kime geceye gidiyorum ve kimin gece göreceğim, sen
Beni burada muzzamaya cesaret edemez!

Tüm bu sivri konuşmalar sırasında, nüfuz eden gözleri sabitlendi
Ben; Ve ne yapabilirim?-Gerçekten ne yapabilirdi, ama renk
Ve Simper?-Tüm şirket bizi izliyor, hepsi çok hassas bir şekilde,
Konfabaya katılmaktan kaçındı.

Bayan C.-My Lord Palmerston, bana kimsenin göremeyeceği söylendi
Benim için lordluğun, bunun için her gece evimde destekledin. Canım,
Beni korusun, hayır! Ağladım, her gece değil! Ve ben kadar kafam karışık görünüyordum
mümkün müydü; Ama korkarım, kızarmadım, ancak bunun için çok çalıştım.

Sonra tekrar bana dönersek

Bay What-D'ye-Call-Him, Fleet-Street'te, çok saçma
arkadaş;-Belki kim demek istediğimi bilmiyor musun?-Bir T. Lowndes, ama belki
Böyle bir insanı bilmiyor musun?

Fb.-No, gerçekten de yapmıyorum!-Güvenli bir şekilde söyleyebilirim.

Bayan C.-Ondan hiçbir şey alamam: Ama ona verdiğini umduğumu söyledim
iyi fiyat; Ve bana her zaman bir şeyler yaptığını söyledi.
Ne sorun ve etiketleme yaptık! Bay [O ismini hatırlayamıyorum
Bahsedilen bir bahis koydu yazar bir adamdı:-
Bir kadın: Ama şimdi ikimiz de dışarıdayız; Çünkü bu bir kız!

Bu komik, queer, uçucu, tuhaf tarzda, biz
Akşam yemeğine çağrıldı; çünkü daha önce ayrılmamıza izin verilmedi:
Ve sonra, Sir Joshua ve neredeyse herkes merdivenlerden aşağı indiğinde, o
Tonunu değiştirdi ve her ikisi de bir yüz ve sesle, dedi ki:

"Peki, Bayan Burney, sana bir şey söylemem için izin vermelisin;
Belki de olmayacaksın, değil mi? "

"Ne, bayan?"

"Neden sana herhangi bir insandan daha fazla hayran kalıyorum ve yapamıyorum
yardım!"

Sonra aniden yükseldi, merdivenlerden aşağı acele etti.

Merdivenlerin üzerindeyken Bayan Palmer'ın Bayan Fanny'ye söylediğini duydum
Cholmondeley, "Peki, Bayan Burney
Bekledin mi? "

Sir Joshua beni akşam yemeğinde yanına oturttu; Bay William Burke benim
diğer taraf; Daha sonra, Plimton Şövalyesini kaybettim, [81]
Hiçbir Suppers yediği için, Bay Gwatkin'e yol açtı, [82] ve masa olarak
Kalabalıktı, kendisi ateşte durdu. Son derece kibardı ve
Benzerliklerinde bana gurur duyuyor ve tüm sözlerden tamamen kaçındı veya
"Evelina" nda bütün akşam ipucu: Gerçekten de daha çok tanıştım
Sir Joshua'dan herkesten daha titiz bir incelik, olmasına rağmen
Onayını hemen hemen diğer tüm insanlardan daha fazla duydu.

Bay W. Burke masada son derece özenli idi; Ama olması gerekirse
Bir Bay Smith'in acıları için düşündüğünü düşündü, kim yardım etti, kim yardım etti,
"Bayanlar için olduğumu biliyorsun!"

Bir sonraki Bayan Cholmondeley olmadığım için mutluydum; Ama sık sık ve
Çok kışkırtıcı, bana hitap etti; Yüksek sesle seslendiğinde
"Dua, Bayan Burney, yeni bir şey var mı?" Ve başka bir zaman,
"Keşke beni eğlendirebilecek insanlar beni eğlendirseler!"

Bu tür sivri konuşmalar, doğrudan saldırılardan neredeyse daha kötüdür, çünkü
nasıl bakacağınızı veya ne söyleyeceğinizi bilmez, özellikle de
Bütün bir şirketin gözleri, kastedildikleri nesneyi işaretler. İle
Bu konuşmaların sonuncusu hiçbir cevap vermedim ama efendim Joshua çok
İyi huylu bir şekilde benden döndü, diyerek,

"Peki, herkesin ellerinden geleni farklı şekillerde yapmasına izin verin;
Kendinize başlayın. "

"Ah, yapamam!" diye bağırdı; "Denedim ama yapamam."

"Ah, öyleyse, o zaman," diye cevapladı, "
seni eğlendirmek için? "

Çok canlı bir diyalog ortaya çıktı. Ama yazmaktan bıktım. Bir şey,
Ancak, o zamanlar beni wofully korkutan bahsetmeliyim.

"Dua et efendim Joshua," diye sordu Lord Palmerston, "Bu 'Warley' nedir, yani
Sadece dışarı çıkın mı? "

Bu acımasız bir soru değil miydi? Böyle bir Twitter'da hissettim!

"Neden, bilmiyorum," diye yanıtladı; "Ama hakemler, efendim, konuş
çok iyi. "

Bayan C.-Kim Yazdı?

Sir Joshua.-Mr. Huddisford.

Bayan C. -O! O zaman hiç sevmiyorum! Huddisford ne isim! Kayıp
Burney, dua eti Huddisford gibi bir ismin herhangi bir şeyi tasarlayabilir misin?

Tek kelime edemedim ve durmadığımı söylemeye cesaret ediyorum. Ama değil miydi
Bana şanssız bir referans? Sir Joshua bir tür haklı çıkmaya çalıştı
onun; Ama Lord Palmerston dedi ki, Dr.

"Sanırım efendim Joshua, size adanmış mı?"

"Evet, efendim," diye cevapladı.

"Ah, hizmetçiniz! Öyle mi?" diye bağırdı Bayan Cholmondeley; "O zaman ihtiyacın var
Daha fazla deyin! "

Sir Joshua güldü ve konu büyük rahatlamama düştü.

Ayrılmak için ayrıldığımızda, sabahın ikisine kadar değildi,
Bayan Cholmondeley anneme gitti ve iznine yalvardı.
St. Martin'in Caddesi'ni ziyaret edin. Sonra odadan ayrılırken dedi ki
Ben, bir tür tehdit edici görünümle,

"Henüz benden kurtulmadın, kendimi sana zorluyorum
ev."

Sahip olmalıyım, bu konuda hiç hoşnutsuz değildim, çünkü çok fazla ve
o zamana kadar benden bıkmış olacağından çok korkuyordu
Hayal kırıklığından, benim için meraktan daha önce olduğu gibi.

Uzaklaştığımızda Offy Palmer, gülüyor, dedi bana,

"Bence bu sana bir kırılma olacak!"

"Ah," diye bağırdım ben, "Partini bilseydim!"

"Yatakta hasta olurdu, sanırım?"

"Hayır" diye cevap vermezdim, yine de bittiğine sevindim. Ve böylece sonuç
Bu unutulmaz akşam.




Fanny Burney'nin Sheridan'a girişi.


Son Pazartesi günü babam Bayan Cholmondeley'e bir not gönderdi.
Takip eden Çarşamba günü onu bekliyoruz; Teklifi kabul etti,
Ve buna göre Çarşamba akşamı babam, annem ve benlik gitti
Hertford-Street'e. Sana ne zaman Bayan Cholmondeley'i söylemeliydim
Bir süre önce babam onu ​​aradı, bana bir mesaj gönderdi, eğer ben
Onu görmeye giderdim, tekrar bakmamalıyım ya da endişelenmemeliyim; Ve o
Sir Joshua'nın ziyaretimin zorlu bir ziyaret olduğunu kabul etti,
Ve bütün akşam izledim; Ama bütün olarak
Şirket son derece iyi davrandı, çünkü sadece ogled!

Bayan Cholmondeley tarafından büyük nezaketle kabul edildik ve
Madam Duval'ı bir kenara atmayı düşündüğünü gösteren bir şekilde ve
Kendini yeni bir tarzda bana doğru yürüt.

Bay ve Bayan Cholmondeley ve Bayan Forrest onunla birlikte; Ama başka kim
Seni mi düşünüyorsun?-Neden Bayan Sheridan! Kesinlikle büyülenmiştim
o. Bence onu her zamanki gibi ve daha da büyüleyici;
çünkü şimdi onu canlandıran bir kolaylık ve mutluluk görünümü var
yüz.

Bayan Linley onunla birlikteydi; O çok yakışıklı, ama onun yanında hiçbir şey
Kardeş: Bayan Sheridan'ın güzelliğinin zarafeti herhangi bir I tarafından eşsizdir
Bayan Crewe hariç hiç gördüm. [83] Her bakımdan ondan memnun kaldım.
Herhangi bir bulma fikrim olduğundan çok daha canlı ve hoş
o; Çok eşcinseldi ve çok etkilenmedi ve tamamen havalardan arınmıştı
Her türlü. Bayan Linley çok ruhsuzdu; Konuşmadı
bütün akşam üç kelime ve tamamen hareketsiz görünüyordu
geçti. Gerçekten de ağır ve cansız görünüyordu.

Bayan Cholmondeley yanımda oturdu. Bana inanıyorum, beni yapmak için
Onun gibi: Ve inanıyorum ki, tam bir başarıya sahip olacak; O çok
Akıllı, çok eğlenceli ve başka kimseden çok farklı.

Başlatılan ilk konu opera idi ve hepsi övgüde yer aldı
Pacchierotti. [84] Bayan Sheridan onu duyamayacağını açıkladı
gözyaşları ve onu etkileyen ilk İtalyan şarkıcıdı
Böyle bir derece.

Sonra Dorset Dükü'nün amaçlanan evliliğinden, kaçırmak için konuştular.
Cumberland ve birçok saçma fıkra ilişkilendirildi. Konuşma
Doğal olarak Bay Cumberland [85] üzerine düştü ve ince kesildi!

"Bu ne bir adam!" dedi Bayan Cholmondeley: "Ona dayanamıyorum-bu yüzden
Tuhaf, çok memnun olmayan, kimseyi sevmeye kararlı ve hiçbir şey
Ama kendisi! "

Bundan sonra Bayan More [86] 'dan bahsedildi ve bana ne düşündüğüm soruldu
ondan mı?

"Eğer öyleyse benimle resmi olma, senden hoşlanmıyorum!"

"Herhangi bir şekilde yapacağın umudum yok!"

"Ah, fie! Fie! Ama daha fazlasını özlemek için-onu hiç sevmiyorum: yani, ben
Onu terk et! Daha düz ve açıklamadan başka bir şey yapmaz; Ve sonra düşünüyor
Kimseden kötü. Oh, şirketin profesyonelce desteklemesi yok
düz. Bana öyle dozlar veriyor, ona dayanamıyorum; Ancak
Her zaman hareketsiz oturuyorum ve cevap vermiyorum, ama sanki sanırım alıyorum
Benim için: Onu susturmanın tek yolu bu. [87] O gerçekten algılanabilir.
Umarım Bayan Burney, tüm dahilere hayran olduğumu düşünmüyor musun? Tek
Kişi gurur duyuyorum, "Devam et," Garrick; Ve çok seviyor
Ona verdiği ruhlardan birini ödüyor. Sevdiğim diğer insanlar
Düzleşmemeye cesaret ediyorum. "

Bir sıçan-tat-tat-tat başladı ve Harcourt Kontu açıklandı. Ne zaman
İltifatlarını Bayan Cholmondeley'e ödemişti, bayandan bahsediyor
Kimin evinden yeni geldi, dedi,

"Bayan Vesey [88] çok hoş, ama tören korkusu gerçekten
zahmetli; Bir çemberi kırmak için hevesiyle öyle ki
Herkesin sırtlarıyla diğerine oturması konusunda ısrar ediyor; O
sandalyeler birlikte, üçün küçük partilerine çekiliyor,
Şaşkın bir şekilde, odanın her yerinde. "

"Öyleyse neden," dedi babam, "Caballing zevkine sahip olabilirler
ve aynı odada bile birbirlerini kesmek. "

"Ah, her şeyin fikrini seviyorum," diye bağırdı Bayan Cholmondeley, "Yapacağım
kesinlikle benimseyin. "

Sonra sandalyesini dairemizin ortasına çekti. Lord Harcourt
turunu ve sırtını çoğumuza çevirdi ve babam
Aynı. Daha saçma bir manzara hayal edemezsiniz.

Tam o sırada kapı açıldı ve Bay Sheridan girdi.

Şanssız mıydım? Toplantının kazara olduğuna inanmadığım için değil; Ama ben
Onunla ve karısıyla tanışmak istemediğim insanlardan daha fazla şey istemişti.

Saçma durumuma dayanamadım, ama kendimi bir
Hemen düzenli bir şekilde. Bay Sheridan alışveriş merkezine baktı ve Bayan
Cholmondeley, bunu bir komedi için bir ipucu olarak tasarladığını söyledi.

Bay Sheridan'ın çok iyi bir figürü var ve iyi olsa da iyi
yakışıklı bir yüz. Uzun boylu ve çok dik ve görünüşü ve
adres aynı anda erkeksi ve şıktır, en küçük tentür olmadan
Foppery veya müthiş süsler. Kısacası, onu çok seviyorum ve onu düşünüyorum
Her şekilde onun güzel arkadaşı layık.

Ve sana bildiğimi söyleyeyim, sana onun kadar zevk vereceğini
bana verdi,-bu, akşam boyunca gözlemleyebileceğim her şeyle ve
Çok geç kaldık, birbirleriyle aşırı mutlular: o açıkça
Ona bayılıyor ve açık bir şekilde onu putlaştırıyor. Dünyanın hiçbir şekilde
ona adalet yaptı.

İltifatlarını tüm tanıdıklarına ödediğinde, geride kaldı
Bayan Sheridan ve Bayan Offy Cholmondeley'in oturduğu kanepe,
ve onlarla ciddi bir sohbete girdi.

Lord Harcourt'un tekrar Bayan Cholmondeley'e biraz iltifat etmesi üzerine,
söz konusu,

"Şey, efendim, bundan sonra birkaç gün boyunca oldukça yüce olacağım! Ben
Cumartesi günkü ortak yaşama inme. Ve sonra yapacağım
Kaba stiline bırak-ben ma foi yolunda olacağım. "

Buna dayanamayacağına gerçekten inanıyorum, çünkü o görünüyordu
sessiz olmaya kararlı.

Sırada bir sıçan tat, Bayan Cholmondeley ve Lord Harcourt ve
Babam yine, birincisinin komutasında, ortasına taşındı
oda ve sonra Sir Joshua Reynolds ve Dr. Warton [89] girdiler.

Başka şirket gelmedi. Genel bir kükreme olduğunu hayal edebilirsiniz
Çemberin kırılması ve emriyle, Bay Sheridan
Bayan Cholmondeley'in ayrıldığı yere oturdu, benim
baba ve ben. Ve şimdi sana duymadığım küçük bir konuşma söylemeliyim
Ben eve gelene kadar kendim; Bay Sheridan ve babam arasındaydı.

"Dr. Burney," diye bağırdı eskisi, "senin yaşlı kızın yok mu?
Muhtemelen 'Evelina' yazarı mı? "

Ve sonra çok güzel şeyler söyledi ve babama yalvardı
Onu bana tanıt.

"Neden, bu onun için çok zorlu bir şey olacak," diye cevapladı "
size tanıtıldı. "

"Peki o zaman, yanından," diye geri döndü.

Bundan bir süre sonra, gözlerim onunla buluşmak için.
Giriş töreni ve düşük bir sesle dedi ki,

"Dr. Burney'ye uzun zamandır görmeyi beklediğimi söylüyorum
Burney En hızlı parçalara sahip en ağır görünümün bir hanımefendi. "

Bu beklenmedik adresten çok daha şaşırmadım, çünkü
Tüm sayısız puförüm arasında Sheridan'ın adı bana hiç ulaşmadı,
Ve gerçekten çöp kutuma bakmak için tenezzül etmediğini hayal ettim.

Tabii ki sözlü bir cevap veremedim ve o zaman konuşmaya devam etti
"Evelina" nın en yüksek övgü açısından ama ben böyle bir fermantaydım
sürprizden, onun hatırlamamdan zevk almamak
ifadeler. Ona sadece çok şaşırdığımı söylediğimi hatırlıyorum
okumak için zamandan kurtulmuştu ve tekrar tekrar en çok
Şaşırtıcı kitap; Ve bir süre sonra, "Ama umarım Bayan Burney,
Kalemini atmayı düşünmüyor musun? "

"Kendine iyi bakmalısın efendim," dedi ben, "ne diyorsun: biliyorsun
ne ağırlık olabilir. "

Herhangi birine sahip olabilmesini diledi, dedi ve kısa bir süre sonra tekrar döndükten sonra
baba.

Protesto ediyorum, Streathamitlerin onaylanmasından bu yana tanıştım
Hiçbiri bana çok beklenmedik Bay Sheridan'ın bu kadar gurur duymuyor.

Bu sefer Bayan Cholmondeley, isteyerek çok fazla spor yapıyordu
İsminde bir akrostik. Birine birkaç kez yalvardığını söyledi
boşuna ve kendisi yazma düşüncelerini eğlendirmeye başladı.

"Çünkü," dedi, "Ben tekerlemelerimle çok ünlüüm, ancak asla yapmadım
Hayatımda şiir çizgisi. "

"Adınızdaki bir akrostik," dedi Bay Sheridan, "
zorlu bir görev; O kadar uzun olmalı ki bence bölünmeli
Cantos'a. "

"Bayan Burney," diye bağırdı Sir Joshua, şimdi yeniden kurulan "
Ayetler yazarı? "

F.B.-No, efendim.

Bayan C.-O ona inanmıyor. İnanmamak için bir karar verdim
söylediği her şey.

Bay S.-Sanırım bir bayan, alana kadar ayetler yazmamalı
onlara.

Bayan C.- (Majest bir şekilde ona doğru yükselmek ve takip etmek).-Mr. Sheridan,
Dua et efendim, bu imtiyazla ne demek istersiniz; Yazdığımı söylemedim mi
Ayetler?

Bay S.-Oh, ama sen--

Bayan C.-SAY artık hayır efendim! Anlamını yaptın ama çok sade
çoktan. Şimdi, bence bu bir trajedi için bir konuşma.

Bir süre sonra, Sir Joshua, ayakta duran yere döndü, girdi
Bayan Linley ve köle ile çeşitli konularda,
Bize katılan Bay Sheridan, dedi ki,

"Efendim Joshua, Bayan Burney'ye acı çekmemesi gerektiğini söylüyordum
Boşta yatmak için kalemi-oem? "

Sir J.-No-No, gerçekten de yapmamalı.

Bay S.-DO O zaman, Sir Joshua, onu ikna etti. Ama belki başladın
bir şey? Sorabilir miyiz? Bir soruyu samimi bir şekilde cevaplayacak mısın?

F.B.-Bilmiyorum, ama samimi bir şekilde Bayan Candor sanırım kesinlikle
yapacak.

Bay S.-O zaman şimdi ne içindesiniz?

F.B.-Neden, fanımı döndürüyor, sanırım!

Bay S.-No, hayır; Ama evde ne hakkındasın? Ancak bu bir adil değil
Soru, bu yüzden basmayacağım.

Yine de çok meraklı görünüyordu; Ama hiç olmadan inmekten memnun oldum
düpedüz cevap.

Sir J.-diyalog yolunda her şey, bence başarılı olmalı; Ve ben
Eminim buluş istemeyecek.

Bay S.-No, gerçekten; Bence bir komedi yazmalı.

Efendim J.-Eminim öyle düşünüyorum; Ve umarım olur.

Sadece inanılmaz ünlemlerle cevap verebilirim. "Düşün" Devam Efendim Joshua, "Zaten tüm alkışları aldınız
Ve size dolaba verebileceğiniz şöhret; Ama bir
Tiyatro sizin için yeni olacak. "

Ve sonra trompetini bıraktı ve şiddetli bir alkışla başladı.
eller.

Aslında baştan ayağa salladım! Kendimi zaten Drury Lane'de hissettim
İlk gecenin hubbub ortasında.

"Ah, hayır!" Ağladım, "Bir gürültü olabilir, ama bu sadece
Tersine. "Ve selamını tıslama ile geri döndürdüm.

Bay Sheridan Sir Joshua'ya çok sıcak katıldı.

"Ey efendim," diye bağırdım ben, "diye koşmamalısın, ne olduğunu bilmiyorsun
Yapabileceğin yaramazlık! "

Bay S.-keşke olabilsem-aksesuar olmaktan çok memnun olacağım.

Efendim J., kesinlikle, karakterlerde bir ustalık var; Neresi
Anladı bilmiyorum ve nasıl anladığını hayal edemiyorum; Ama o
Kesinlikle var. Ve atmak için ...

Bay S.-Oh, yapmayacak, bir komedi yazacak, bana söz verdi
irade!

F.B.-OH! İkiniz de bu şekilde koşarsanız, yapacağım ...

Sandalyenin altına girmeyi söyleyecektim, ama Bay Sheridan, kesintiye uğradı
Bir gülerek, dedi,

"Birini ayarlayın mı? Çok iyi, bu doğru."

"Ay," diye bağırdı Sir Joshua, "bu çok doğru. Ve sen (Bay Sheridan'a)
Onun bir şey alır mıydınız? Çarşamba, görülmez mi? "[90]
Boş soru! Sir Joshua kimden başka kimseye girerdi!

"Evet," diye cevapladı Bay Sheridan, çabuklukla "ve ona bir yay yap ve benim
Pazarlığa en iyisi teşekkürler. "

Şimdi sevgili Susy, söyle bana, adamı böyle bir konuşmaya duydun mu?
Bu gibi! Oturmak için yapabileceğim tek şey buydu.

"Bay Sheridan," diye bağırdım, "Benimle alay etmiyor musun?"

"Hayır, onurum üzerine! Sana söylemek için meditasyon yaptığım şey bu
İlk kez seni görmekten zevk almalıyım. "

Emin olmak için, Bayan Thrale'in dediği gibi, eğer insanlar şımarık olacaksa,
Dünyada hiçbir şey şımarık kadar hoş! Ama asla o kadar çok değildim
Şaşırmış ve nadiren bu saldırıdan olduğu kadar çok mutlu olmuştur
Bay Sheridan. Daha sonra babamı bir kenara bıraktı ve resmi olarak tekrarladı
Sahne için yazmam gerektiğine dair görüşü ve
Encomium'larla "Evelina" nın en gurur verici olanı oynayın.

Ve şimdi, sevgili Susy, eğer sahneyi denemeliysem, sanırım yapabilirim
Oldukça varsayımdan beraat edin, ve ben düşebilirim, ben de
Bayan Thrale ve Bay Sheridan tarafından denemek için güçlü bir şekilde baskı yaptı.
tüm dramatik yaşayan yazarların başarılı ve güçlü, bolca
Temizliğimi affedin.





Geçen yüzyılın aristokrat bir radikali.

_Streatham, Şubat _.-Çok uzun zamandır buradayım, _my_ sevgili Susan,
Bir kelime yazmadan, şimdi nereden veya nasıl başlayacağımı bilmiyorum,
Ama bunun için neyin geçtiğine dair kısa bir hesap hazırlamaya çalışacağım
Geçen iki hafta ve sonra daha fazla dakika olmaya çalış.

Bayan Thrale ve Dr. Johnson nezaketle birbirleriyle yarıştılar.
onların benim resepsiyonu. Bay Thrale, ilk başta her zamanki gibi soğuk ve
Sessiz, ama yakında, her zamanki gibi, sosyalliğe dönüştü.

Ertesi gün Sir Philip Jennings Clerke geldi. O hiç bir adam değil
mektuplar, ama son derece iyi yetiştirilmiş, nay, zarif, davranışlarında ve
konuşmasında mantıklı ve hoş. O, profesyonel bir azınlıktır
Adam ve muhalefette çok aktif ve gayretli. Ben geldiğimde vardı
Yüklenicilerle ilgili ajitasyonda bir yasa tasarısı-çok uzun bir konu açıklamak
kağıt üzerine-ama rüşvet ve yolsuzluğa karşı seviyelendirilmiş
Bakanlık ve Avam Kamarası'nda harekete geçecekti
Önümüzdeki hafta. [91]

Dr. Johnson ve Sir Philip _you_ gibi farklı ilkelere sahip adamlar
hayal edebilir, politiklerinde fazla sempati veya samimiyet yaşayamazsınız
tartışmalar; Ancak, birincisinin çok üstün yetenekleri ve
İkincisinin dikkate değer iyi üremesi her ikisi de iyi terimler üzerinde tutmuştur;
Her birinin onu uyguladığı birkaç argümanları olmasına rağmen
Fetih için azami güç.

Tartışmalarından birinin başkanları hatırlamaya çalışmalıyım, çünkü ben
unutmak için üzülmeli. Sir Philip faturasını açıkladı; Dr. Johnson
ilk başta ona atıldı; Bay Thrale bir Gine'ye bahis yaptı.
Pass ve Sir Philip, yüz elli bölmesi gerektiğini.

Sir Philip, kendini Bayan Thrale'e hitap eden, olmayacağını umuyordu
Kararını çözmek için Tories'e acı çekti ve bana babamı umduğunu söyledi
ilkelerimi lekelememişti; Ve sonra faturasını daha da açıkladı,
Ve aslında o kadar adil görünmesini sağladı, Bayan Thrale ona verdi,
ve kocasının oy vermesini diledi. Hala geri döndü; Ama bizim için
Genel Sürpriz, Dr. Johnson daha özel sorular sordu
esasına göre, önce ona doğru yumuşadı ve sonra çok ilan etti
rasyonel ve adil fatura ve Bayan Thrale ile Bay talep etmek için katıldı
Thrale'in oyu.

Sir Philip ve çok iyi bir sebeple oldukça memnun oldu. O açıldı
Siyaset üzerine daha fazla ve görüşlerini özgürce ilan etti,
Hükümete karşı çok güçlü ve çok fazla
Dr. Johnson'ın aniden ateş aldığı cumhuriyet ilkeleri; O aradı
Geri döndüğünde, Bay Thrale'e Sir Philip'in oy kullanmaması için yalvardı.
Bill ve antagonistine karşı çok canlandı.

"Tasarı," dedi, "tüm dürüst adamlara karşı çıkmalı! Kendi içinde,
Ve basitçe adil bir şekilde düşünülür ve ben onu iletirim; Ama ne zaman
Desteklemek ve teşvik etmek için ne bir fraksiyon buluyoruz,
dinlenecek. İyi dilek olmayan tüm erkekler ona karşı çıkmalı
Sedition! "

Bunlar ve daha güçlü diğer bazı ifadeler de kullandı;
Ve Sir Philip'in daha az değiştirilemez bir nezakete sahip olsaydı,
şiddetli bir kavga vardı. Bununla birlikte, yerini sürdürdü
Sakinlik ve istikrar, ne argümanı ne de hiç zekası vardı
Böyle bir rakibe eşit.

Dr. Johnson onu durdurucu olmayan bir canlılık ve el becerisi ile takip etti ve
Uzunluk, ikna edemese de, onu tamamen şaşırttı,
Efendim Philip, sessiz olmak için kendiliğinden sıkıldı-ki bu çok iyi
Grace, itiraf etti.

Dr. Johnson o zaman, kendini hatırlayarak ve sahip olduğu gibi düşünerek
Daha sonra, anlaşmazlığın çok ciddi büyüdüğü, bir beceri ile kendi başına,
Aniden ve beklenmedik bir şekilde onu Burlesque'e çevirdi; Ve Sir Philip'i almak
Elde şu anda akşam yemeğinden sonra ortaya çıktığımız ve ayrıldık
gece.

"Efendim Philip," dedi, "sen çok liberalsin parti için
Sen aitsin; Sizi dönüştürmekten onur duyacağım; için
Gerçekten inanıyorum, eğer kötü şirket tarafından şımarık olmasaydın,
Fraksiyon size sahip olmazdı. O zaman efendim, eve, eve,
Ama hareketinizi yapmayın! Faturandan vazgeç ve dünyayı şaşırtın
gerçeğin ve aklın yanına dönerek. Yüksel, efendim, ne zaman
en azından sizi bekleyin ve arkadaşlarınıza buna hitap edin
Amaç:-'Beyler, yorgun bir gün için aldatıldım
ve senin tarafından baştan çıkarıldı. Şimdi gözlerimi açtım; Hepinizin olduğunu görüyorum
Alçılar-tüm hükümetin yıkılması sizin amacınızdır. Beyler, ben
benim adımı ve karakterimdeki raskallar arasında artık sürmeyecek mi
dahil edilmelidir. Bu yüzden hepinizden vazgeçiyorum beyler, senin gibi
vazgeçilmeyi hak ediyor. ''

Sonra elini yürekten sallayarak, ekledi.

"Git, efendim, yatağa git; bu recantasyon üzerinde meditasyon yap ve
sabah senden daha dürüst bir adam. "




MR. Murphy, dramatist.


Perşembe günü, sevgili babam buradayken, kim duyurulmalı ama
Bay Murphy; [93] Bana en çok özlemiş olduğum diğer tüm yabancıların adamı
görmek için.

Uzun boylu ve iyi yapılmış, çok beyefendi gibi bir görünüme sahip ve
bana göre çok
hoş. Yüzü mantıklı görünüyor ve sınır dışı edilmesi çok kolay
ve kibar.

Bayan Thrale tarafından karşılandığında ve
Dr. Johnson ve babam Bayan Thrale'in resepsiyon-maddeleri,
Bana ilerleyerek, dedi,

"Ama işte sana tanıtmam gereken bir bayan, Bay Murphy burada başka bir
F. B. "

"Aslında!" diye bağırdı, elimi alarak; "Bu Bayan Brown'un kız kardeşi mi?"

"Hayır, hayır; bu Bayan Burney."

"Ne!" diye bağırdı, bakarak; "Bu-bu-bu bayan değil
Bu-bu-- "

"Evet, ama öyle," diye cevapladı, gülerek.

"'Hayır, öyle demiyorsun? Hanımefendiyi kastetmiyorsun ..."

"Evet evet yapıyorum; daha az bayan yok, seni temin ederim."

Daha sonra beni görmenin onurundan çok memnun olduğunu söyledi. Gizli oldum
uzak. Yukarı geldiğimizde, Bayan Thrale kendimi yapmak için beni suçladı
Bay Murphy'ye uygun.

"Size en çok hevesli olduğum şeyde,
Oyun: Sahne işini çok iyi biliyor; Ve eğer bir fantezi alırsan
Birbirimize, size hizmet edebiliyor, hepimizden daha fazla
birlikte. Benim tutkum, Johnson'ın prologunu yazması gerektiği ve
Murphy epilogu, o zaman oldukça mutlu olacağım. "

Çay zamanında, kütüphaneye girdiğimde Johnson Reading'i buldum ve
Bayan Murphy ile yakın konferansta Bayan Thrale.

"Eğer ben," dedi Bay Murphy, çok Archly'ye bakarak, "
Kitap-isim vermeyeceğim bir kitap, ama son zamanlarda okuduğum bir kitap-bir sonraki adımda
Bir komedi yaz. "

"Güzel," diye bağırdı Bayan Thrale, zevkle boyayarak; "Sen de öyle mi düşünüyorsun?"

"Evet, gerçekten; ben okurken öyle düşündüm; beni vurdu
tekrar tekrar. "

"Bana bakma Bayan Burney," diye bağırdı Bayan Thrale, "çünkü bu hayır
benim yapıyorum. Bayan Burney'nin yirmi yıl ne yapacağını merak ediyorum
Dolayısıyla, artık kızaramazsa; Şimdilik ismi asla duyamıyor
kitabından. "

Bay M.-Nay, kitap isim vermiyorum; En azından Yazar Yok: Nasıl yapabilirim, çünkü yapmam
yazarı tanıyın; Buna isim yok: Sadece diyorum ki, kim yazsa da
Bu kitap bir komedi yazmalı. Dr. Johnson bunu aught için yazabilir
Biliyorum.

F. B.-Oh, evet!

Bay M.-Nay, sık sık kendi gücünü bilmediğini söyledim veya
Bir komedi yazardı ve bence.

Dr. J. (Gülüyor)-Burney ve ben birlikte başladığımızı varsayalım?

Bay M.-AH, keşke yapsaydın! Keşke Beaumont ve Fletcher bize yapsaydın!

F.B.-My babam bana bu sabah kafamın nasıl durduğunu sordu. Eğer yapması gerekiyorsa
Bu akşam bana sordum, hangi cevabı yapmam gerektiğini bilmiyorum.

Bay M.-Kimsenin kafasını çevirme arzum yok: Gerçekten ne olduğumu konuşuyorum
Düşün;-Komedi o kitabın forte'sidir. En çok güldüm
Şiddetle: Ve eğer yazar-kimin kim baktığını söylemeyeceğim
benden uzakta]-en kolay ve harika ile yapacağım bir komedi yazacağım
Zevk, gücümde herhangi bir tavsiye veya yardım verin.

"Şey, şimdi tatlı bir adamsın!" diye bağırdı Bayan Thrale, hazır görünen
onu öpmek için. "Sana söylemedim, Bayan Burney, Bay Murphy'nin
Adam?"

Bay M.-All yapabilirim, yapmaktan çok mutlu olacağım; Ve en azından yapacağım
Üst galerinin egemenlerinin ne olduğunu söyleyebileceğimi söylemeyi taahhüt edin
Taşınacak: Çünkü onlar bir izleyicinin en zorlu kısmıdır. Bende
Bu tür işlerde çok fazla deneyimim vardı, her zaman yapabileceğime inanıyorum
En azından ne tısa olacağını söyle. Ve eğer Bayan Burney yazacaksa ve
Bana gösterecek--

Dr. J.-Come, gel, şimdi bunu yaptım; Neden Yukarı Güç Yapmalısın
o? Daha fazlası olmayalım. Senden muhalefet etmek istemiyorum
söylemek; Ben iyi düşünüyorum ve onaylamak; Ama yeterince söyledin
BT.

Dr. Johnson'ı eşit derecede seven ve saygı duyan Bay Murphy anında
konuyu değiştirdi.

Dün, geceleri Dr. Johnson'a almama izin verip vermeyeceğini sordum.
Onunla büyük bir özgürlük mü? En cesaret verici gülümsemeyle kabul etti. Ve
Sonra dedim

"İnanıyorum efendim, Bay Murphy ve ben arasında geçenlerin bir kısmını duydunuz
Geçen akşam, ilgili-bir komedi. Şimdi, eğer böyle yapmalıysam
Bir girişim, bana izin verecek kadar iyi olur musun, daha önce her zaman
Michaelmas, antrenöre koymak için, giderken bakmanız için
şehir?"

"Emin olmak için canım!-Ne, bir komedi başladın mı?"

Ona olayın nasıl durduğunu söyledim. Sonra bana sadece tavsiyelerde bulundu
Dileklerimle uyumlu, yani. , böyle bir şeyim olduğunu bilmem
niyet; kendi öğütlerimi korumak için; adını bile fısıldamamak;
Her zaman önyargılı olan ve son olarak
Kasaba kimin olduğunu bilmiyorken performans gösterdi. Ben kolayca
onun görüşüne göre ona doyurucu uyarımdan emin oldu; Ama biraz
Bay Murphy'nin güvenime sahip olması gerektiğini söylediğimde beni üzdü,
Hizmetlerini teklif ettiği gibi, isteyerek son gören kişi olabilir
BT.

Ne yapacağım, bilmiyorum, çünkü onun kendisi olmak için yalvardı
Birinci. Ancak Bayan Thrale, aralarında beni yönlendirecek. Konuştu
Bay Murphy'nin de büyük ölçüde, onu gerçekten seviyor. Yapacağını söyledi
Antrenörde değil, ama ona okumalıyım; Ancak yapabilirim
Daha erken boğulur ya da asın!

Deneme için biraz özür teklif edeceğim, beni durdurdu ve
İstenen asla yapmam.

"Çünkü," dedi, "eğer başarılı olursa, kendi özürünü yaparsa ----"

"Değilse," Quoth I, "
Oynat [94] Başarısız,-Eve git ve ağla. "

Güldü, ama bana tekrar tekrar söyledi (iki kez demek istediğim, onun için
çok dikkat çekici), onun gücündeki tüm hizmete güvenebilirim;
Ve ekledi, Murphy'yi son yargıç yapmak iyi olurdu, "çünkü
Sahneyi biliyor, "dedi," ve ben de çok cahilim. "

Daha sonra, elimi en sevecen sıcaklıkla kavrayarak, dedi ki,

"Size başarı diliyorum! İyi dileklerimle! Sevgili küçük Burney!"

Uzun zaman, ona artık kalamayacağımı ve ona iyi teklif verebileceğimi söyledim
Gece, "Senin gibi hiçbir şey yok, sevgili küçük Burney!
Senin gibi hiçbir şey!-İyi geceler sevgilim! "




Will'de ağlayan bir güzellik,


Bayan Streatfield'ı çok sevimli bir kız ve son derece yakışıklı buluyorum; Olumsuz
Beklediğim kadar akıllıca, ama çok iyi; Ancak, avlanmamış olsaydı
edebiyat veya
öğrenmek, inanıyorum ki,
doğal parçalarının gücü.

Bay Seward, biliyorsunuz, bana komuta gözyaşları olduğunu söyledi ve ben başlıyorum
Ben de düşünmek için, daha önce bana söyleyen Bayan Thrale
Ağlamasını görmeliyim, onu kalmaya başladı ve "Eğer gidersen, ben
Beni Lady Gresham kadar iyi sevmediğini bilecek mi? "-Ağladı, değil
Gerçekten yüksek sesle, ne de çok fazla, ama gözyaşları gözlerine geldi ve yuvarlandı
Onun ince yanakları.

"Gel, Bayan Burney," diye bağırdı Bayan Thrale, "Gel ve Miss'i gör
Streatfield Cry! "

Bunun sadece bir badinage olduğunu düşündüm. Onlara gittim ama gerçek gördüğümde
Gözyaşları, şok oldum ve "Hayır, ona bakmayacağım" diyorum, kaçtı
korkmuş, ona güldüğümü düşünmesi gerekirse, Bayan Thrale
o kadar açık yaptı, söylediğim gibi bana hizmet etmiş olsaydı, sahip olmalıydım
sonsuza dek ona karşı karşıya kaldı.

Ancak Bayan Streatfield, ancak bir tatlılıktan fırfırlanmaması için,
ya da algılamadan, nazikçe hücum etmek için herhangi bir yer vardı
Gözlerini sildi ve mükemmel bir şekilde oluşturuldu!




MR. Murphy'nin Fanny Burney'nin komedisi ile ilgili endişesi.


_Streatham, Mayıs, Cuma_. Bir kez daha sevgili Susy, deneyeceğim
Gazetecilik ve sözüme göre, devam etmek için
Bizim yokluğumuz sırasında türden bir şey, ancak kısa ve kısıtlanmış.

Günümüzde, Bayan Thrale benimle odamda sohbet ederken, Bay'ı gördük
Murphy avluya doğru sürüyor. Aşağı merdivenler Bayan Thrale'i uçurdu, ancak
Birkaç dakika, tekrar uçtu, 'ağlayarak,

"Bay Murphy oyunun için deli-bunun için dinlenmeme izin vermeyecek-dua et
İlk eylemle kaçmama izin ver. "

Bu bitmemiş durumda görmesini istediğim kadar az, o da
Direnmek için acil, bu yüzden onunla yaptı.

Akşam yemeğine çağrılana kadar Phiz'imi göstermedim. Bay Murphy,
Muhtemelen flummery'den, birkaç dakika beklememizi sağladı ve
Gel dedi,

"Seni daha uzun tutmayacak çok şeyim vardı, çünkü kaçamam
Bazı yeni tanıdıklardan sadece yapıyordum. "

Burada uyuyamadığı için, akşam yemeğinden sonra sadece zamanı vardı.
İlk eylemi bitir. Çok liberal olarak övmekten memnun oldu; O
büyüyebileceğimi düşündüğü iki yere dikkat çekti, ancak
tek kelimeyi eleştirdi; Aksine, onurlandırdığı diyalog
yüksek övgü.


_Brighthelmstone, 26 Mayıs_. Streatham'dan gelen yol çok güzel:
Bay, Bayan, Bayan Thrale ve Bayan Susan Thrale ve ben bir
Koç, dört at ve iki hizmetçi ile bir şezlong ile
at sırtında iki adam; Bu yüzden üçte bir süre durmak zorunda kaldık
Yoldaki yerler.

Saat dokuz civarında eve geldik. Bay Thrale'in evi West Street'te,
Burada ve Londra'da kasabanın mahkeme sonu. 'Bu a
Düzgün, küçük bir ev ve kendime rahat bir oda var. .
Deniz pencerelerimizden çok metre değil. Yolculuğumuz nefisdi
Hoş, gün cennet gibi, yollar iyi sırada, beklentiler
Büyüleyici ve herkes iyi mizahlı ve neşeli.

_THURSDAY._ Akşam yemeğine gitmeden hemen önce bir şezlong sürdü
Kapı ve ondan Bay Murphy'yi yayınladı. Bir araya geldi, çok neşeli
resepsiyon; Ve Bay Thrale, hayatında ilk kez,
"İyi bir adam": çünkü onu selamlamayı bir tür kural yapar.
"Scoundrel" veya "Rascal" başlığı. Onlar çok eski arkadaşlar; Ve ben
Bay Thrale herhangi bir adamı çok iyi seviyorsa.

Bana çok gurur verici konuşmalar yaptı, devam etme hevesiyle
Benim oyunumla, birkaç karakterden ne olduğunu bilmek ve
Daha sonra onları yapmalıyım; ilk eylemin devam ettiğini garanti etmek
Okuduğundan beri kafasında.

Akşam hepimiz, Binbaşı H-'a erteledi, burada onun dışında
Kendi ailesi, Peterborough Earl'ün oğlu Lord Mordaunt'u bulduk.
güzel, durgun, toncu genç adam; Bay Fisher,
Bilgin, ama bir beyefendi olarak büyüleyici bir şey değil; genç fitzgerald,
Her zamanki gibi bir şey; ve Bay Lucius Corcannon.

Bay Murphy partinin hayatıydı: iyi ruhlardaydı ve
son derece eğlenceli; Bir milyon hikaye anlattı, takdire şayan bir şekilde;
Ama hikayeler kağıt üzerinde yapmayacak, bu yüzden denemeyeceğim
Size onlarla sunun.

Bu sabah, kahvaltı biter bitmez, dedi Murphy,

"Şimdi yeni setiyle deniz kenarında koltuğa gitmeliyim
Küçük bir eğlence beklemediğim tanıdık. "

"Ay," dedi Bayan Thrale, "ve işte hepimizi bulacaksın! Buna inanıyorum
Rogue, Lady Smatter için benim anlamına gelir; Ama Bayan Voluble [96]
Epilog, Bay Murphy. "

"Bu, parçayı kimin gerçekleştirdiğine bağlı olmalı," diye yanıtladı.

"Şimdi bahsetme," diye bağırdı ben, "çünkü Bay Thrale hiçbir şey bilmiyor."

"Sanırım," diye bağırdı Bay Murphy, "
'Sansür.' "

"Ay," diye bağırdı Bay Thrale, "Biraz zaman ya da başka bir vuruş bekliyorum; ama ne zaman
Geliyor, tüm myrmidonlarımı kedi çağrısına taşıyacağım! "

Bay Murphy daha sonra ona ikinci eylem getirmemi sağladı ve yola çıktı
BT.




Brighton geçit töreninde bir sahne.

Daha sonra askerlerin toplandığı geçit törenine gittik,
Ve Captain Fuller'ın adamlarının yarısı sarhoş olduğunu ve güldüğünü buldu
Onlar tarafından geçerken şiddetli bir şekilde, dik duramadıkları için.
Kaptan onlara en öfkeyle fırtına yaptı; Ama bize dönerek, dedi,

"Bu fakir arkadaşlara sadece borçları ödendi ve öyle
Ceplerinde altı pens olmaları olağandışı, bildiklerini bilmiyorlar
orada nasıl tutulur. "

Rüzgar son derece yüksek, kapaklarımız ve önlüklerimiz
en iğrenç; ve bu neşeli ışığın yükselebilirliğini arttırdı
piyade. Kaptan'ın Fuller'ın Düzeni Tutma Arzu beni çok güldürdü
Erkeklerin ona itaat etmeleri için; Çünkü uçan perdemizi bulmak
neşelerini kışkırttı, en büyük sırıtmaya çıktı ve salladı
Omuzlar tarafından şiddetle, "Ne için gülüyorsun, efendim?
bayanlara gülüyor musun? "Ve kınama verdiği anda,
O kadar saçma olması için onu vurdu, hızlı bir şekilde dönmeye zorlandı,
ve en öfkeyle saldırdığı hatayı taahhüt edin.




MR. Murphy diyaloğun büyüleyici olduğunu düşünüyor: sansürlü bir bayan.


Çay'dan sonra Piskopos, Lady, Lord Mordaunt ve Bayan H--
kendileri ıslıkta oynayacaklar ve bana geliyor Bay Murphy, dedi,

"Hiç fırsatım olmadı, Bayan Burney, sana ne kadar sahip olduğumu söylemek için
Bu sabah eğlendim ama sana söyleyecek çok şeyim var
bu konuda; Gerçekten de çok memnunum. Diyalog
alımlı; Ve-- "

"Bu da ne?" diye bağırdı Bayan Thrale, "Bay Murphy her zaman Bayan ile flört ediyor
Burney? Ve burada da, herkes izledi! "

Ve gözlerini sansürlü bir ülke olan Bayan H--'a attı.
Her zamanki gibi bayan tüm fikirlerini bir ülke kasabasında kilitledi. O bize söyledi
Brighthelm'deki her kadının ve her memurun küçümseyen fıkraları
taş. Bay Murphy, Bayan Thrale'in ünlemleri tarafından kontrol edildi, durak
konuşma ve kaçması gerektiğini söyledi, ancak
yarım saat.

"Ancak beklemeyin Bayan Burney," dedi, "Yanımda getireceğim
ne düşündüğünüz; Hayır, henüz buna katılamıyorum! "

Ne! Tekrar ağladı Bayan Thrale. "Bu flört sürekli; ama
Hepsi Bay Murphy'nin kredisi için. "

Bayan Thrale daha sonra bana bu konuşmaları yönlendirmek için yaptığını söyledi
şirketin konusumuzdan dikkati; bunun için buldular
Bay Murphy'nin bana hitap ettiği anın hepsinde oldular ve
Piskopos ve hanımı neredeyse kartlarını attılar,
Ne demek istediğini keşfedin.

Akşam yemeği çok eşcinseldi: Bayan Thrale yüksek ruhlardaydı ve zekası
sürekli parlaklık ile parladı; Bay Murphy ile birkaç hikaye anlattı
takdire şayan mizah; Ve Peterborough Piskoposu layık bir üçüncü oldu
Genel eğlenceye katkıda bulunurken. En helelyili ortaya çıkıyor
Sosyal. Bayan H-tartışıldı ve zavallı bayan, çok merhamet etmedi.

Bayan Thrale, izlemenin keyfi için Steyn'de yaşadığını söylüyor,
gün boyu, kiminle yürüdü, aynı kişiler ne sıklıkla görüldü
birlikte ve beyler tarafından bayanlara veya bayanlara hangi ziyaretler yapıldı
Beyler.

"Sık sık bana diyor," dedi kaptan, "adamlarım." Oh, "diyor,
'Kaptan Fuller, adamlarınız her zaman bayanların peşindeler!' '

"Hayır," diye bağırdı Bayan Thrale, "memurların olabileceğini düşünmeliydim
onu memnun ettim; Ama eğer askerleri de alırsa,
yeterince iş. "

"Ah, şikayetlerinden memnuniyet duymaz; çünkü sadece 'Neden,
Ma'am, hepimiz gençiz!-Tüm genç ve eşcinsel!-Ve nasıl daha iyisini yapabiliriz
bayanları takip etmekten daha mı? ''




Bir milis kaptanı berber olarak görev yapıyor.


_Saturday, 29 Mayıs. Kahvaltıdan sonra Bayan ve Miss Thrale beni
Widget's, Milliner ve Kütüphane Kadın Steyn. Biraz sonra
Sohbeti, Kaptan Fuller biraz sohbet etmeye geldi. O
Harika bir operasyondan geçtiğini söyledi-"Ben öyle," dedi,
"Tüm adamlarımın saçını kes."

"Ve neden?

"Neden, Richmond Dükü yapılması gerektiğini emretti ve
Üyeler ona boyun eğmeyeceklerine yemin ettiler; Bu yüzden olmaya zorlandım
Operatör kendim. Onlara yine akıllı görüneceklerini söyledim
Kapaklarına girmişlerdi; Ama onlara karşı çok gitti, yemin ettiler,
İlk başta, böyle bir kullanıma dayanmazlardı; Bazıları daha erken yapacaklarını söyledi
Dükün en kısa sürede olması gereken bedenden ve diğerleri içinden geçin
başları. Onlara yakında bunu deneyeceğimi ve kendim çalışmaya düştüğümü söyledim
onlarla. "

"Peki nasıl dayandılar?

"Oh, zavallı arkadaşlar, onurunu bulduklarında büyük iyi doğa ile
onların berber miydi: ama tümlerini taşımaya boyun eğmek için uygun olduğunu düşündüm
yeminler ve tüm şakaları; çünkü başka rahatlıkları yoktu ama umarım
Yeterli ve böyle bir zekâ olmalı. Üç veya dördü
Ancak kaçtı, ama onları bulacağım. Onlara iyiliğim olduğunu söyledim
Kendi saçlarımı da kesmeye dikkat et ve sonra bir kaptanları olurdu
Mahsul. Onları yarın yeni tüylerin hediyesi ile yatıştıracağım
tüm kapakları. "




"Kalpler hepsinde."

_Streatham, 13 Haziran Pazar. Kiliseden sonra hepimiz araziyi gezdik,
Ve söylemimizin konusu Bayan Streatfield'dı. Bayan Thrale
karşı konulmaz bir büyüme gücüne sahip olduğunu iddia etti; O
Güzelliği, yumuşaklığına, okşama görgü kurallarına, gözyaşlarına katıldı
Gözler ve çekici görünüm, onu herhangi bir adamın kalbine ima ederdi
Saldırmaya değer düşündü.

Sir Philip [97] kendini tamamen farklı bir görüşten ilan etti ve
Dr. Johnson'a, ona bunu söyleyerek ona karşı alıntı yaptı.
Yunanca, bir kelebek kadar cahildi.

Bay Seward, Yunan'ın ona karşı olduğunu ilan etti, bunun için, bunun için,
Papa, Swift veya "seyirci" okumak yerine-
Yararlı bilgi ve iyileştirme elde edebilir-onu adamaya itmişti
Tüm okuma zamanı Homer'ın ilk sekiz kitabına.

"Ama," dedi Bayan Thrale, "Yunancası, sahip olmalısın, hepsini yaptı
Ünlü:-Ondan başka bir güzelden daha fazlasını duymazdın
Kız, ama bunun için. "

"Neye itiraz ettiğim," dedi Sir Philip, "bunun için tercih ettiği tercih mi?
papaz. Elbette herhangi bir bayanda tüm dünyaya izin vermek çok nöbetçi
Kime aşık olduğunu bilin! "

"Parson," dedi şiddetli Bay Seward, "Sanırım önce konuştu-veya
En kısa sürede sana ya da bana aşık olurdu! "

Ona hoş bir görünüm verdiğime kolayca inanacaksın. Beni istedi
Hızımı gevşetin ve ona güvenle ona özel görüşümü söyle:
Ama ona çok gerçekten, onu çok hesapla bildiğim gibi söyledim, değil
Tanıdığında, fikrimi kesinlikle oluşturmamıştım.

"Dört günüyle yaşıyor muydum," dedi bu garip adam, "diye inanıyorum
Beşinci onu kiliseye götürmek istemeliyim. "

"Yine de ondan yorulacaksın," dedi Sir Philip, "
yıl. Ağlayan bir eş asla yapmayacak! "

"Ah, evet," diye bağırdı, "onu yatıştırmanın zevki değişiklik yapar."

"Ah," diye bağırdı Bayan Thral, ​​"
Kalbinden herhangi birine memnun oldu. Bayan Burney'e ağladım
Gözyaşlarına ne kadar güzel göründüğünü göster. "

"O olsaydım," dedi Bay Seward, "Seni asla ziyaret etmezdim
Tekrar."

"Ah, ama sevdi," diye yanıtladı Bayan T.
Bunu yapıyor. Bayan Burney kaçardı, ama öne çıktı
kendini göstermek için. Bunu başka hiç kimse tarafından yapardım-ama Sophy
Streatfield asla gözyaşlarının cezasından damladığından daha mutlu değildir
Şirkette gözler. "

"Diyelim ki Bayan Burney," dedi Bay Seward, "onu kahramanımız yapıyoruz
komedi? Ve buna 'Kalpler sana var mı?'

"Mükemmel," diye bağırdım ben, "daha iyi olamaz."




Başiddy Bayan Brown.


Akşam yemeğinde şirketimize üç kişi ekledik-sevgili babam,
Bayan Streatfield ve Bayan Brown.

Bayan Brown, öngördüğüm gibi, günün kraliçesini kanıtladı. Bayan Streatfield
Fetih yapmak için daha uzun süre gerekir. Gerçekten çok daha fazlası
Fanny Brown'dan güzel; Ama Fanny Brown çok daha gösterişli ve onun
Açık, iyi huylu, eşcinsel, gülen yüz neredeyse anında bir dilek ilham veriyor
Onunla sohbet ve neşeli yapım. Gerçekten de harcadığı iki gün
İşte onu benim konusuna büyük ölçüde yükseltti. O büyüleyici bir kız ve
O kadar doğal, kolay ve tatlı huylu ki, yarım olmak yok
Şirketinde ona iyi dilemeden.

Ertesi gün kahvaltıda partimiz Sir Philip, Bay Fuller, Bayan
Streatfield, Bayan Brown, Thrales ve I.

Yapılan ilk ofis Miss Brown'a giyiniyordu. O giymişti
Parlak, jonquil kurdeleler. Bayan Thrale hemen onlara karşı bağırdı;
Bay Fuller Half ona katıldı ve uzaklaştı ve yeşil kurdeleler getirdi
Miss Brown'a koymak için merdivenleri koştu. Bunu en iyi mizahla yaptı; Ama elbise son şey
mükemmel olduğu; çünkü o yurtdışında çok fazla yaşadı ve
Evde yabancılar, asla bir İngiliz kadın olarak alışkanlık gibi görünmüyor,
ne de yüksek yetiştirilmiş bir yabancı olarak değil, daha ziyade bir İtalyan opera-dansçısı olarak;
Ve vahşi, dikkatsiz, sersem bir tarzı, yüksek sesli gülüşü ve generali
Görünüşün ihmali, ona bu havayı ve görünüşü vermeye katkıda bulunur.
Onu o kadar çok seviyorum ki, daha iyi tavsiye edilmediği için üzgünüm,
ya kendi ya da bir arkadaşının yargısı ile.

Ancak Bayan Brown, kahvaltının kraliçesiydi: çünkü onun
Giddiess, herkesin onunla özgürlük almasını sağladı, iyi kafalı yapılmış
Herkes onu seviyor ve kubeti herkesi ilişkilendirmeyi arzu etti
onunla. Sir Philip onunla genç ve sportif olarak oynadı
Yavru kedi; Bay Fuller güldü ve onunla sohbet etti; Ve Bay Seward, ne zaman
Burada, ona kızar ve eziyet ediyor. Gerçek şu ki, ona dayanamaz ve
Karşılığında, onu eşit derecede korkar ve sevmez, ama yine de yapamaz
bildirimini çekmeye yardımcı olur.




Sophy Streatfield tekrar sipariş vermek için ağlıyor.

_Wedness, 16 Haziran.
En çok merak ettiğim.

Kişiler Sir Philip, Bay Seward, Dr. Delap, [98] Bayan
Streatfield, Bayan ve Miss Thrale ve I. Söylem Dönüşü Biliyorum
Bayan Streatfield'ın üzerine nasıl değil, Bayan Thrale,

"AY, Bayan Burney için olabildiğince güzel bir şekilde ağladım, ama
Kimse S. S kadar güzel ağlamaz. Eminim, ağladığında
Seward, onun yarısının bu kadar güzel göründüğünü hiç görmedim. "

"Seward için?" diye bağırdı Sir Philip; "Seward için ağladı mı? Ne mutlu
köpek! Umarım benim için asla ağlamaz, çünkü eğer yaparsa, cevap vermeyeceğim
Sonuçlar! "

"Seward," dedi Bayan Thrale, "Johnson'ı ve sonra Johnson'ı etkiledi.
Seward'ı etkiledi ve sonra S. S. ağladı. "

"_Oh_," diye bağırdı Sir Philip, "Ben ama burada olduğum!"

"Hayır," diye yanıtladı Bayan Thrale, "sadece üç aptal gibi nasıl olurdu
Üç mantıklı kişi davrandı: benim için oldukça bıktım ve
onlardan da. "

Efendim P.-But Seward ne yaptı? Eritilmedi mi?

Bayan T.-He; Sadece kendi hakaretini düşünüyordu ve ateş ediyordu
bunda.

Bay S.-neden, evet, ateş aldım, çünkü gittim ve sırtımı diktim.

S.S. ve Bayan Thrale beni tost ve su ile doldurmaya devam etti.

Efendim P.-But Seward kendisiyle ne yaptı? Exply'de değil miydi? Ne
Yaptı mı dedi mi?

Bay S.-Oh, Pho dedim, Pho, daha fazlasına sahip olmasın,-
Çok fazla sonuç vermek: Daha fazla boru yok, dua edin.

Efendim P.-Well, bu gözyaşlarının o kadar çok duydum ki vereceğim
evren onları görmeye sahip olmak.

Bayan T.-Well, istersen tekrar ağlayacak.

S.S.-NO, dua et, Bayan Thrale.

Efendim p.-Oh, dua et, yap! Dua et, biraz görmeme izin ver.

Bayan T.-Yes, biraz ağla, sopby [gıcırdayan bir sesle], dua et!
Düşün, şimdi, günümüze gidiyorsunuz ve ağlamayacaksan çok zor
Biraz: Gerçekten, S. S., ağlamalısın.

Şimdi harikalar için. Bayan Thrale, koaksiyel bir sesle,
Bir bebeği yatıştıran bir hemşireye uygun, bir süredir koşmuştu-hepsi
Geri kalanımız, kahkahalarla, isteğe katıldık,-iki kristal gözyaşı
S. S.'nin yumuşak gözlerine geldi ve yanaklarından hafifçe aşağı yuvarlandı!
Daha önce hiç görmediğim böyle bir manzara da inanamadım. Teklif etti
Onları gizlememek veya dağıtmamak için: Aksine, gerçekten itiraz etti
Herkes tarafından görülmelerini sağlamak. Gerçekten de nadiren yakışıklı görünüyordu;
Çünkü güzel yüzü Chloe's gibi blubbered değildi; pürüzsüzdü ve
Zarif ve ne özellikleri ne de ten rengi hiç karışık değildi;
Hayır, gerçekten, her zaman gülümsüyordu.

"Bak, bak!" diye bağırdı Bayan Thrale; "Gözyaşlarının gelmediğini görün
çoktan."

Yüksek sesle ve kaba kahkaha patlamaları bir kerede hepimizden kırıldı. Nasıl, gerçekten,
Kısıtlanabilirler mi? Yine de hepimiz baktık, bakıp yeniden baktık
Tekrar tekrar, yirmi kez, gözlerimize inanabilirdik. Sayın
Philip, konvülsiyonlarda öleceğini düşündüm; Kahkahası için ve
Birbirleriyle öfkeyle mücadele eden nezaketi, onu neredeyse yaptı
Yüzünde siyah. Bay Seward, onun için ağladığı için yarısı gibi görünüyordu
şimdi övünmesiyle çok indirildi, ancak aralıksız sırıttı; Kayıp
Thrale, aşağılama ona izin verdiği kadar güldü: ama Dr. Delap görünüyordu
şaşkınlıkla taşlaşmış.

Sevimiz düştüğünde, Sir Philip, çabalarıyla şiddetle boyuyor
Konuşmak için, dedi,

"Teşekkür ederim, bayan, sana çok mecburum."

Ama gerçekten ne dediğini bilmeden konuştuğuna inanıyorum.

"Ne harika bir komut," dedi Dr. Delap, çok ağır, "o bayan
Kendini üstesinden gelmeli! "

Şimdi bir mendil çıkardı ve gözlerini sildi.

"Efendim Philip," diye bağırdı Bay Seward, "Kendini kurutmak için ona nasıl acı çekebilirsin?
Gözler?-Sen, yanında kim oturuyorsun? "

"Onları onun için kurutmaya cesaret edemiyorum," diye cevapladı.
Adam."

"Ama eğer yanına oturursam," diye geri döndü, "onları kurutmazdı."

"Keşke," diye bağırdı Dr. Delap, "onları koymak için bir şişem vardı;
Bin pistler israf edilmelidir. "

"Şimdi, şimdi," dedi Bayan Thrale, "tüm dünyayı sanki
Hiçbir şey olmamıştı; Çünkü biliyorsun, hiçbir şey olmadı! "

"Ağlar mısın Bayan Burney," dedi Sir Philip, "Sana sorarsak?"

"Ağlayabilir, şüphesiz," dedi Bay Seward, "uygun bir durumda."

"Ama bilmeliyim," dedi, "ne için."

S. S.'nin beni duyması için yeterince yüksek sesle söylemedim, ama olsaydı,
Bunu kastettiği yansıma için almazdı. Görünüyordu
Tüm zaman boyunca, sayısız garip ve gerçekten de tamamen duyarsız
Yapılan ve çok memnun olan belirsiz konuşmalar
Sadece onu artıran bir eğilim hassasiyeti gösteriyordu.
yüzün güzelliği. En azından başka bir inşaat koyamam
İstisnasız, şimdiye kadar gördüğüm en garip olan davranışı.
Herhangi bir sıkıntı iddiası olmadan,-sadece teklif olduğu için ağlamak için,
Herhangi birini yasaklayacak şekilde teklif,-iyi ruhlarda olmak
Her zaman,-tüm şirketin sona erdiğini görmek için
hiç rahatsız olmadan ve sonunda onları kurutmak için gözyaşları ve
Başlamadan önce yaptığı aynı konuşma ile devam edin!




"Her şey bir delik."


_Sunday, 20 Haziran _.-- Kütüphanede Bay Thrale ile otururken,
Bay Seward girdi. İlk sorular biter bitmez konuştu
Komedimize ne dediği hakkında ve beni bastırdı ve koydu
bu konuda. Ama akşamları büyüdü, o kadar queer, öylesine ennuye,
Saçma sapan, ona "Bay Dry" dedim. Ve isim Bayan
Thrale, ne zaman kaybedeceğini bilmiyorum. Gerçekten bir şey var
Bu genç adamın alternatif droller ve lassitude, eğlenceli
beni daha fazla ilişkiye kışkırtan nitelikler ve yorucu şikayetler
Neredeyse herkese pratik yapıyorum.

Oyunun, "The Kayıtsız Adam,
Ya da her şey bir delikti; "Ve ben Bay Dry'nin kahraman olması gerektiğini protesto ettim. Ve
Sonra koştuk, ortaklaşa bir dizi saçma sahneyi planladık;-
yarısı kadar özgürce ya da çok özgürce ya da
Amaç, onu kirlettiğimde; çünkü ona saldırdım, kanaldan
Bay Dry, ennui, nedensiz melankoli, şikayet
Diller, esneyen ilgisizliği ve huzursuz hoşnutsuzluğu. Sen
Bu kadar ileri gitmek için oldukça yüksek ruhlar içinde olduğumu kolayca hayal edebilir: gerçekte,
Başka hiçbir şey ya yüzliliğimi teşvik edemez veya mazur göremezdi: Ve
Kendi tavırları o kadar cavali, her zaman benimle, bir
sempatik dönüş.

Bana tekrar tekrar işe gitmem ve öngörülen sahneleri taahhüt etmem için yalvardı
Kağıt için: Ama bunun jest'i çok ileri taşıyabileceğini düşündüm; için
Onu kurtarmak için mizah yoktu, yazılı raillery olabilir, belki de
Tadı sözlü olmaktan daha azdı. Ertesi sabah, kahvaltıdan önce,
kütüphane, bazı sahnelerde birlikte çalışabileceğimiz ama düşündüm
maddenin düşmesine izin vermek için ve girişimi yapmadım
hepsi monte edildi.

Ancak başka hiçbir şey üzerinde kalmadı; Ve biz olur olmaz
Birlikte ayrıldı, yine bana saldırdı.

"Gel," dedi, "henüz hazır hiçbir şey değil mi?
cebinizde bir eylem. "

"Hayır," Quoth I, "tüm işi unuttum; sadece içerideydim
Dün gece bunun için mizah. "

"Nasıl başlayacak?" diye bağırdı; "Çalışmasında Bay Dry ile?-
terlikler, saçları kulakları hakkında,-haykırıyor, 'Ey ne delik
Hayat mı!-Bundan sonra ne yapılacak? "

"Sonraki?" diye bağırdım, "Ne, bir şey yapmadan önce?"

"Ah, kendini giydirdi, biliyorsun.-Sonra bir kitap alıyor-"

"Örneğin, bu," diye bağırdım, ona Clarendon'ın tarihini vererek.

Karakterde aldı ve fırlattı, ağladı

"Hayır-bu asla yapmayacak,-bir parti yazarının tarihi daha şiddetli."

Sonra ona Robertson'ın "Amerika" yı verdim.

"Bu," diye bağırdı He, "en melankolik olanı okuyor;-
Kendi çılgınlığımızla kaybettik. "

Sonra ona Baretti'nin "İspanyol seyahatleri" verdim.

"Kim," diye bağırdı, onu bir kenara fırlattı, "
Asla bir gerçeği söylemez. "

Sonra ona bir miktar "Clarissa" verdim.

"Pho," diye bağırdı He, bir kitapçı tarafından roman bir yazar!-Bir roman var
Şimdi okumak için dayanabilir,-ve bu genç bir bayan tarafından yazılmıştır. "

Dalrymple'ın anılarıyla onu durdurmak için acele ettim ve sonra
Ona şiddetli, dalak yaptığı herkesin üzerine çeşitli başkalarını verin
Komik Yorumlar;-Ve böylece çağrılana kadar işe devam ettik
Bay Thrale'e şehre eşlik etmek.

Ertesi sabah, Çarşamba, Bay ile çok ciddi bir konuşma yaptım
Seward,-ve gibi bana railery için hiçbir eğilim vermedi, ancak
Aksine ennui ile ilgili olarak, o anda asla çözdüm
O konuya tekrar toplanması için, kendisi dolu bir açıklama için
Ben şefkatle.

Bana günde üç saat boyunca hiç iyi olmamış olduğunu söyledi.
hayat ve sadece yorgun düşünüldüğünde gerçekten çok hasta
kıtın başka bir adamın şirkette kalacağına inandığını. Ben oldukça
Bu hesapta şok ve ona dürüstçe, onu öyle yaptığımı söyledi
Tüm dillerini etkilemeye bağlayacak çok az adalet.




MR arasında önerilen maç. Seward ve Weeper-Will.

Bayan Thrale bize katıldığında, Bay Seward bize Dr.
Jebb.-Sir Richard, yani-ve onunla evlenmesini tavsiye etmişti.

"Hayır," diye bağırdı Bayan Thrale, "bu senin için hiçbir şey yapmayacak; ama sen
Evlenmeli, senin için bir karım var. "

"DSÖ?" diye bağırdı, "S. S.?"

"S. S.?-No!-Sizin için son kişi,-onun aşırı yumuşaklığı,
ve hassasiyet ve ağlamak, aralara göre bir ekler ve tahriş olur
tüm bozukluklarınız; 'Dropsical bir adama içilebilir. "

"Hayır, hayır,-beni yatıştırırdı."

"Whit değil! Bu sadece seni yoruyordu. Senin için karısı Lady Anne
Lindsay. Doğumu, zekası ve güzelliği var, serveti yok ve
Sizi kolayca kabul edin; Ve o öyle bir ruh ki seni canlandıracaktı
Sizi garanti et! Ey, seni iyi keserdi! Şu anda hepiniz hayatta kalırsınız.
Para işlerinin tüm özenini alacaktı-ve onlardan çıkmana izin verecek
Haftada on sekiz peni! Bu senin için karısı! "

Bay Seward hiçbir şekilde teklif için "kabul edilebilir" değildi; O çevirdi
S.S.
onu yapmıştı ve yaşam tarzı lehine konuştu, öfke ve
karakter. Bir süredir bu suşta koştuğunda, Bayan Thrale
diye bağırdı

"Peki, yani ona çok düşkün mü?"

"Ah canım, hayır!" diye cevapladı, "Hiç değil!"

"Neden, düşünmeye başladım," dedi Bayan Thrale, "
papaz. "

"Hayır, bilmiyorum: Ne tür bir yaşlı kadın yapacağını bilmiyorum;
Gözyaşları o zaman yapmayacak. Ayrıca, eskiden olduğu kadar mantıklı olduğunu düşünmüyorum
Yapmak."

"Ama o çok hoş," diye bağırdı ben, "ve çok sevimli."

"Evet, hoş,-bu kesin; ama çok fazla okuduğunu sanmıyorum;
Yunan onu şımarttı. "

"Şey, ama kendin okuyabilirsin."

"Bu doğru; ama iyi çalışıyor mu?"

"Onun yaptığına inanıyorum ve bu daha iyi bir şey."

"AY; yani öyle," dedi, şımarık, "bayanlar için; bayanlar
okumaktan ziyade yazın. "

"Ama yazarlar," diye bağırdım ben, "yazmadan önce okumalı."

S. S.'ye tekrar geri dönüyor ve Bayan tarafından tekrar toplanıyor
Sonunda orada biteceğine inandığını söyleyen Thrale,-dedi,-

"Neden, eğer evlenmem gerekirse-bunun arasında seçim yapmayı teklif edersem
Direksiyon başında, ona gitmem gerektiğine inanıyorum. "

Hepimiz bu zarif iltifatta güldük; Ama dediği gibi, öyleydi
Bir iltifat, çünkü onun için hiçbir tutku olmasa da,
tercih.

"Ancak," diye devam etti, "yapmayacak."

"Sözüm üzerine," diye bağırdı ben, "sen kendi yolunu çözüyorsun!-bayan
her halükarda hazır olurdu! "

"Ah evet! Herhangi bir adam Sophy Streatfield ile evlenebilir."

Ona karşı haykırmam için oldukça duruyorum.

"Demek istediğim," dedi, "Mahkemesini ona ödeyeseydi."




"Witlings" in kaderi.

Fanny Burney için Bay. Gevrek.


_Friday, 30 Temmuz _. Bu benim için garip, mantıksız bir dönem gibi görünüyor
Taahhüt, ama yine de sevgili babam, konuşmamı okuduğunuzda
Bay Sheridan ile, tamamen olmalıyım olduğuna katılacağına inanıyorum
duyarsız, hayır, neredeyse nankör, gibi cesarete direnmek için
Bana verdi-hayır, cesaretten daha fazlası, entrikalar, hepsi
Babama sıcak bir şekilde tekrarlandı.

Şimdi, oyunun kendisine gelince, bende taşıyıcı olmak istedim
Chesington'u ziyaret ettiğimde; Ama çok acil görünüyorsun ve babam
Kendisi sizi taşımak için o kadar arzu ki, bu planı verdim.

Ey sevgili babam, bir sonraki mektubun gerçek fikrinizi içerecek olsaydı
Bunun, onu açmaktan nasıl korkmalıyım! Ancak, senin kadar dürüst olun
İyi doğa ve incelik olmanıza izin verecek ve kendinizi temin edecek
tüm eleştirilerinizin sizinden geçeceğinden çok emin olacak
Earnest, başkalarınınkini ortadan kaldırmak ve çok fazla olacak
Pegyristim olmaktan daha fazla zevk.

Bayan Gast'a gelince, neyi reddedeceğimi bilmekten memnun olmalıyım
senin kız kardeşin. Bu yüzden onu, eğer bir arada ise,
Parça elinizdedir.

Ve şimdi size bu olayla ilgili ne istediğimi söyleyeyim. Yapayım
İlk okumanın benimle hiçbir ilgisi olmamalı-sen
Hızlı gitmeli veya babamın seni okumasına izin vermeli-
Her zaman, olabildiğince, o Fannikin yazar, hatta
El yazmasında bir oyun olduğunu ve değişiklik yapabilmesinin-ve sonra,
Yaptığın zaman, bana üç satıra sahip olmak istiyorum, bana
Neredeyse benim samimiyetime, genel etkisine güvenebileceğiniz gibi. Bundan sonra
Kendi masanıza ve boş zamanlarınızda kirletin.


Fanny Burney'den Dr. Burney.

O halde ölümcül koşuş, knolled ve ölü adamlar arasında aşağı
Zavallı "zekâ"-sonsuza dek ve sonsuza dek ve sonsuza dek!

Anılarına olsun ya da olmasam da iç çekiyorum! Ancak
Değersiz, mes enfans'lardı. Siz, sevgili efendim, zevk aldığım
Gerçekten düşünün, kendimden daha fazla, benim ilkimin şaşırtıcı başarısı
Girişim, inanıyorum, kendimden daha fazla, başarısızlığa zarar vereceğim
ikincimin; Ve eminim çok dürüst birin dibinden konuşuyorum
kalp, en ciddiyetle ilan ettiğimde, hesabınız üzerine herhangi bir utanç
Beni kendi başımdan daha fazla ipotek ve etkileyecekti; Görünen her şey için
Bilginizle, doğal olarak sizinle tanışması gerekecek
onay ve belki de yardımınız; Bu nedenle, hepsine
Özel sansür bana geçmesi gereken yere düşecekti-yani herhangi bir general
Bütünün ve planın sansürü, acımasızca olurdu, ama kesinlikle içerir
Sen ciddiyetinde. Bana kalbimi açmaya teklif ediyorsun,-ve böylece en sevgili efendim, yapacağım
Sana samimi olmaya cesaret edemem hayatımın en büyük mutluluğu.
Birçok itirazın artırılmasını bekliyordum-işaret edilecek bin hata
ve önerilecek bir milyon değişiklik; Ama bastırma
Parçanın beklemediğim kelimeler vardı; Gerçekten, sıcaktan sonra
Bayan Thrale'in onaylanması ve tekrarlanan övgüler ve övgü
Bay Murphy, nasıl yapabilirim?

Bu nedenle, bir karar düşünmenizi diliyorum, çünkü
Çok az hazırlıklı olduğum, bana hiçbir rahatsızlık vermedi; Çünkü yapmalıyım
çizmeye çalıştığımlardan çok daha acımasız bir zekâ
Uzak bir umut olmadan yazdığım kredi verebileceğinizi hayal edin
Şimdi başarı-"Evelina" ı bestelediğimde tam anlamıyla yaptım!

Ama ipotekim karakterleri atmada değil veya
çelişki;-Hepsi zamanı atmada,-ki
Zorluk çaldı ve ki
yazma.


Fanny Burney için Bay. Gevrek.

Kuyu! kurtarılacak oyunlar var ve
Kurtarılın! Çok iyi geceler, Bay Dabbler!-İyi geceler bayan
Sıkma,-Bayan. Sapient,-Bayan. Volluble,-Bayan.
Wheedle,-sansür,-Cecilia,-Beaufort,-Ve sen, sen harika oaf,
Bobby!-İyi geceler! iyi geceler!

Ve günaydın Bayan Fanny Burney!-Umarım gözlerini açmışsındır
bir süredir ve onları çok uykulu bir şekilde kapatmayacak-
en azından ayın dolmasına kadar.

Sana söylemeyeceğim, kesinlikle zevkle çekildim
perdenin düşmesi; Ama Tant Mieux'taki ilişkiyi almayı planlıyorum
tarzı ve bu en büyük kanıtla kendimi sansürünüz için teselli etmek
hiç samimiyet, samimiyet ve izin vermeme izin ver, saygı,
sevgili babam. Ve kendimi benimkinden çok sevdiğim gibi
Oyun, bu teselli çok önemsiz değil.

İtibarım ve benzeri hakkında söylediğin her şeye gelince, nezaketi algılıyorum
beni kendimle mizah içine sokma ve önleme çabalarından
Huff alarak, eğer yaparsam, almayı hak etmeliyim,
Gelecekteki duruşma, sizden içi boş övgü,-ve geri kalanı halktan.

Bu olaydaki tek kötü şey, rahatlığı alamam
Zavallı arkadaşım Dabbler, sana yengeç bir adam diyerek, çünkü sen
Her zamankinden daha fazla nezaketle yazın; Ben de yapamıyorum (denememe rağmen
zor) kendimi bütününüzde bir tat tahılına sahip olmadığına ikna etmek
kompozisyon. Ancak bu, cidden inanıyorum ki, benim
İki baba başlarını bir araya getirdi bana o tıslama,
inleme, bana gönderdikleri epistle, fakir için üzgün hissettiler
Küçük Bayan Bayes kendisi için yapabileceği gibi. [100]




"Oldukça dediğimiz şey," ve "Bana söylemem için izin ver."

Streatham'da Lady Ladd vardı; Bay Stephen Fuller, mantıklı ama
Daha önce bahsettiğim sağır yaşlı beyefendi, burada da dined; olduğu gibi
Bay R-, [101] trite, yerleşmiş, tonish söylem boşluğu bir
asla başarısız kahkaha ve saptırma kaynağı.

"Şey, diyorum, ne, Bayan Burney, bu yüzden son çok iyi bir partiniz vardı
Salı?-Aile partisine ne diyoruz-böyle bir şekilde? Dua et kim
Sen vardı? "

"Bay Chamier." [102]

"Bay Chamier, ay? Sana söylememe izin ver Bayan Burney, Bay
Chamier çok mantıklı bir adama dediğimiz şey! "

"Kesinlikle. Ve Bay Pepys." [103]

"Bay Pepys? Ay, çok iyi-bu şekilde çok iyi. Oldukça iyi
Üzgünüm burada olamazdım; Ama çok rahatsız oldum-ne bizim
Hemşirelik partisini arayın. "

"Çok üzgünüm; ama umarım biraz keskin [104] iyi mi?

"Ma'am, en alçakgönüllü! Sen gerçekten çok iyi bir bayansın!-
İyi bir bayan diyoruz! Küçük keskin mükemmel bir şekilde iyi: bu tür
Dikkat ve bu tür şeyler, --- Bow-wow sistemi çok iyi.
Ama dua et, Bayan Burney, bu şekilde sormam için bana izin ver
sen başka bir şey var mı? "

"Evet, Lady Ladd ve Bay Seward. "

"Öyleyse, yani!-Oldukça aile sistemi! Sana söylemem için izin ver, özledim
Burney, bu dikkat çekiyor!-Saygın bir davet diyoruz!
Gerçekten gelemediğim için üzgünüm; Biz genç erkekler için, Bayan Burney,
Bu tür bir kural olarak adlandırdığımız şeyi yapıyoruz
dikkat. Ama son derece rahatsız oldum, gerçekten-ne diyoruz
Ceviz Sisteminin Oldukça --- Dua eti ne var Bayan Burney?-
Bir tür, herhangi bir haber var mı? "

"Hiçbiri, duyduğum. Hiç duydun mu?"

"Neden, çok kötü! Çok kötü!-Tam Old İngiltere dediğimiz şey!
Şehirde bana söylendi,-gerçek-fakt, sizi temin ederim-bu Dons'un niyet ettiği
Bize bu ay bir istila, onlar ve mösyeler bize
Bu ay saygın selam;-Toz Sistemi, bu tür
Yoldan! Sana söylemem için ayrılın Bayan Burney, buna bir diyoruz
Bu şekilde anlaşılmaz bir ziyaret. "

Bence, mümkünse, dili kağıt üzerinde daha saçma görünüyor
konuşmada göründüğünden, sürekli nükset
Aynı kelimeler ve ifadeler--




Ağlayan güzellik ve annesi.


_Brighthelmstone, 12 Ekim ._-- Salı günü Bay, Bayan, Miss Thrale ve
"Senin, bayan, senin," keşiflerine yol açtı. Gün çok
Hoş ve yolculuk keyifli.

Sevenoaks'ta çok rahat bir şekilde yemek yedik ve bundan sonra bir aşama yaptık
Tunbridge. Kasabadan geçtiğimizde o kadar karanlıktı ki yapabilirim
çok belirsiz bir şekilde görün. Ancak kuyular henüz yaklaşık yedi mil
Dahası, o gece hiçbir şey görmedik; Ama seni temin ederim, hissettim
Yollar için kabaca yeni bir ülkeye giriyordum
Miss L'nin Teignmouth'un adını verdiği gibi, çok yan ve jumblum vardı,
Her dakika bir devrilme bekledim. Ancak güvenli bir şekilde ulaştık
Sussex Hotel, Tunbridge Wells.

Odalarımıza bakıp işlerimizi düzenledikten sonra
Miss Streatfield'ın ikamet ettiği Ephraim Dağı. Onu sadece bulduk
annesi ve akşamı orada geçirdi.

Bayan Streatfield çok-çok küçük ama mükemmel bir şekilde yapılmış, ince,
genteel ve narin. O oldukça güzeldi ve hala öyle
Güzelliğin çoğu kaldı, bu sadece güzel bir yüzün kalıntıları olarak adlandırılıyor
Adaletini pek yapmıyorum gibi görünüyor. O çok canlı ve mükemmel
taklit ve bence, kızından çok daha üstün
Kızı gibi hediyeler edinilmiş olanlarda ona: ve ne kadar sonsuz
Tercih edilenler, eğitim almayan bölümler parçasızdır!

Fuar S. S. gerçekten henüz gördüğümden daha yüksek güzellikte
o; Ve o kadar okşadı, o kadar yumuşak, çok sevimli ki, kendimi hissettim
sevecen bir saygı ile ona duyarsız bir eğilim. "Değilse
o küçük için, fışkırtma, "Dr. Delap'ın dediği gibi, kesinlikle almalıydım
Ona çok büyük bir fantezi; Ama gözyaşları çok hazır-oh, fuarımı lekeliyorlar
Onun görüşü! Yine de onunla birlikteysem, hoşuma gidiyor, neredeyse seviyorum
O, onun davranışları son derece büyüleyici; Ama onu bıraktığımda
Düşünceden geliştiğini bulamıyorum-hayır ya da konuştu
üzerinde; Her zaman ona yarıya tapanan Bayan Thrale için
varlık, kendi aşağılamasını heyecanlandırmadan onu asla konuşamaz
Geçenleri yeniden özetleyerek. Ancak bu her zaman olmalı
şüpheli olursa olsun, onun gibi bir kız olduğu kesin
başka bir şey.

Ama henüz anne ile yapmadım: Sana onun canlılığını anlattım
Ve taklitçiliği, ama karakteri henüz yarısı anlatılmadı. O var
çok katılan bir tür tuhaf kibir ve garip etkisi
tekil mizah türü, onu her zaman prova ediyor gibi görünüyor
bir komedide sahne. Onlardan bahsediyorsa, hepsi kendi
Çocuklar ve onlara oldukça tapıyor olsa da, onları saçma ediyor
tüm gücü ile. Küçüklüğü ve onun için kendine gülüyor
kaprisler, sadece konuşuyormuş gibi aynı kolaylık ve alay ile
başka bir kişinin; Ve sürekli olarak yaşlı olmayı ima ederken ve
Kırık, sürekli frisking, gösteriş yapıyor ve hileler oynuyor,
Genç bir coquet.

"Bana git ver, ver, Bayan Thrale tarafından tanıtıldığımda
Ma'am, sana kızınızın bir arkadaşını sunmak için-Burney'i özlüyorum, "
Bana açma hızıyla ilerledi ve parmaklarımdan birini aldı,
dedi ki, "Bırak bana, bayan, biraz yaratacak mısın-
Sen."

Ve gerçekten, onunla kolayca bir ittifak kurdum, çünkü buldum
Tunbridge'de hiçbir şey bu kadar eğlenceli, gerçekten de Bayan Birch hariç,
bundan sonra.




Büyüleyici bir dahi.

Tunbridge Wells benim için çok tekil görünen bir yer; .
Ülke tamamen kaya ve her bir kısmı ya yukarı veya aşağı tepedir,
kıt on metre kare tüm yerde düz bir zemin:
Evler de garip bir vahşi bir şekilde dağılmış ve bakıyor
sanki kazara durdukları yere bırakılmış gibi, çünkü
Ne sokaklar ne de kareler, ama karışık bir şekilde ortaya çıkmış gibi görünüyor, hariç,
Gerçekten, esnafın yaşadığı, iki veya üç kirli olan
Küçük şeritler, diğer yerlerde kirli küçük şeritlere benziyor.

Akşam hepimiz odalara gittik. Odalar, çağrıldıkları gibi,
bu akşam, sadece bir daireden oluşuyordu, çünkü
daha fazla gerekli ve çok sade, süssüz ve
Sıradan daire.

Ertesi sabah iki genç bayan şirketi vardı
Kahvaltı-S. S. ve bir Bayan Birch, küçük bir kız ama on yıl
yaşlı, S. S.
ona mecbur kal. Bu Bayan Birch, büyüleyici Mrs.'nin yeğenidir.
Pleydell, [105] ve onun gibi, onu onun için almalıydım
Kız, ama o, şimdi çok yakışıklı değil; Ama yakında yapacağı gibi
Güzelliğini en üst düzeyde nasıl göstereceğimi bil, ben bir fantezi,
Birkaç yıl, onun güzel ve en büyüğüne daha çok benzeyecek
hala. Herkes, ona teyzesine nasıl olduğu gibi olduğunu söyledi
Pleydell.

Bu nedenle, o tatlı kadını gördüğünüz gibi, sadece on tenini hayal et
yaşında ve onun tatlı yeğenini göreceksin. Benzerlik de
kişiyle dinlen; Onun gibi şarkı söylüyor, onun gibi gülüyor, konuşuyor
Onun, onun gibi okşuyor ve dönüşümlü olarak tıpkı yumuşatır ve canlandırır
o. Onun konuşması sadece bir kadınınki gibi değil, ama
en nadiren bilgilendirilmiş, ekili ve sagacous gibi
kadın; Ve aynı zamanda anlayışı harika bir şekilde
Erken, zevkle, tüm bu rasyonaliteyi atabilir ve
Kendini sadece eğlenceli, sersem, boğucu bir çocuk yapın. Bir an,
Yerçekimi ve alaycı, karakterleri tartışıyor ve bir sonraki.
Kız öğrenci ruhları ile odanın etrafına atlar; Sonra aniden, o
"Böyle mi yoksa böyle bir şarkıyı mı biliyor musun?" Diye soruyor. ve anında karışık zarafetle
ve soytarağı, bir nesneyi bekler ve şarkı söyler; Ve sonra, daha önce
Onu alkışlamak için zaman oldu, ortasına koşuyor
Oda, bir dansta yeni bir adım denemek için; Ve tüm bunlardan sonra,
Vagaryleri yorucu olana kadar bekliyor, kendini sallıyor,
Birinin kucağında ve orada, bestelenen ve
düşünceli, tekrar rasyonel girene kadar sessiz devam ediyor
konuşma.

Sesi gerçekten büyüleyici-tamamen en güçlü ve aynı zamanda
Tatlı, onun yaşını duydum. O iyi ve sürekli öğretti mi?
Düşünmeliyim, bir şey yapabilirim,-iki veya üç İtalyan şarkı için,
Parsons tarafından sadece beş aylık öğretimden öğrendi, şarkı söyledi
Tat, duygu ve ifade açısından küçük bir melek gibi; Ancak
Şimdi kimseyi öğrenmiyor ve uğruna Fransız şarkılarına çok düşkün,
Duygudan, onun harika olacağından korktuğumu söylüyor
Yeteneklerin hepsi atıldı. Oh, babamın suçlamasını nasıl diliyorum
o!

Fransa'daki küçük hayatından dört yıl geçirdi.
Fransız operalarını "Rose ve Colas" ı dikkatsizce sevdirdi.
"Annette et Lubin," vb.
hiç duymadığım birkaç kişi, her zaman Sujet'i söylerken
Duets'teki parçalar ve komik olarak değiştirilen parçalar. Fransızca konuşuyor
İngilizce ile aynı akıcılık ve ara sıra kendine hitap ediyor
S. S'ye-"Que je vous true!"-"Ah, Permettez Que Je Me MeTte A
Vos Pieds! "vb.
sevimli.

Bulduğumda, öğrettiği şarkılarla, ne kadar keyifli bir şarkıcı
Olabilme yeteneğine sahip, gerçekten küçük Fransızca duyma sabrım yoktu
havalar ve onları vazgeçmek için onu kabul etti, ama küçük haydut anında
Beni onlarla rahatsız etmeye başladı, birbiri ardına komik bir şekilde şarkı söylemeye başladı
bir çeşit kötülük ve beni odanın etrafında takip et, dediğimde yapmayacağımı
Onu dinle, "Ama bu güzel değil mi?-Ve bu?-ve bu?"
Tüm gücüyle ve ana ile şarkı söylemek.

Hiçbir enstrümanımız olmadığı için eşlik etmeden söylendi; ama
S. S. de çok iyi oynadığını söylüyor. Gerçekten de iyi yapabilmesinden hoşlanıyorum
Ne memnun olursa olsun.

Taşıma hazır olduğunda ondan nasıl uzaklaşacağını pek bilmiyorduk
Bizi Tunbridge'den al ve Bayan Thrale onunla çok büyülenmişti
Külotlara gitti ve ona çok güzel bir Inkstand satın aldı.

"Demek istemiyorum, Bayan Birch," dedi, ona verdiğinde, "sunmak için
Bir çocuk için bu oyuncaksın, ama sadece yalvarmak için bana iyiliği yapacaksın
Sizi şimdi yapabilecek bir şeyi kabul etmek ve sonra bizi hatırlamak. "

Bu hediyeden çok memnun kaldı ve bana bir fısıltıyla söyledi.
dergisine bir çizim koyması gerektiğini.

Görüyorsunuz, Susy, diğer çocuklar bu heves oldu. Ama bir şey
Romanlardan söylenen S. S.

"Selina, onları hiç okudun mu?"-Ve iç çekerek küçük kız
cevaplandı--

"Ama çok sık! --- Keşke yapmasaydım."

Bu baştan çıkaran küçük yaratıkta sevmediğim tek şey bizim
izin alma. S. S., beklediğimiz gibi, ince gözleri acı çekti
gözyaşları ve hiçbir şey S. S.'ye hayran olan küçük Selina'ya hizmet etmez
tutkuyla, ama aynı zamanda ağlaması ve ağlaması gerektiğini, bu nedenle
yaptı ve bu, yumuşak, erime kadar bakmak kadar güzel bir şekilde ve
Dağınıklığının az olduğu kadar, fuar örneğinin ağlaması. .
Çocuğun bu acınası sanattaki başarısı, her ikisinin de gözyaşlarını gösterdi
İngiliz tüccarının dediği gibi, "çok yakın
Gözler! "

Bu tatlı syren'i tekrar görüp görmeyeceğimiz gibi şüpheli,
Bayan Thrale'in söylediği gibi hiçbir şey bizden daha kesin olamaz.
onu tekrar duyacak, ne olursa olsun gitmesine izin ver.

Hepimiz onunla birlikte olduğu gibi, hepimizin bakımını yapmayı kabul ettik
O dikkat dağıtıcı olurdu! "Dünyadaki kız gibi görünüyor," Bayan Thrale
Akıllıca, "Bir insan olarak insan mükemmelliğinin en yüksek erişimine ulaşmak için
Mistress!-Böylece ikinci bir Kleopatra olurdu ve dünyaya sahip olur
onun emrinde. "

Zavallı şey! Umarım cennete böyle egemenlikten kaçar ve
Onur!




Brighton'da: "Tedavi". Kıskanç Cumberlands.

Tunbridge kuyularından ayrıldık ve akşam yemeğinde ilk aşamamıza geldik,
Uckfield. Bir sonraki aşamamız bizi Brighthelmstone'a getirdi, burada biz
Parlamento Bay Thrale'i arayana kadar kalacak. [106]

Varışımızdan sonraki sabah, ilk ziyaretimiz Bay Kipping'den geliyordu.
Eczacı, o kadar meraklı bir karakter [107] onu tasarladı
Bir sonraki parçası, sonunu yazdığını bilmeden önce. O
Tutarsız ve
Rose Fuller gibi bir söylem tarzı, o kadar tonsuz olsa da.

Bu yerde her zamanki gibi geçirdiğimiz sabahın geri kalanı
Steyn ve kitapçıların dükkanlarında. Bayan. Thrale tüm isimlerimize girdi
Moda kitapçısı Thomas's; Ama şimdi bir rakibi olduğunu görüyoruz,
Tüm geleneği taşıyan Steyn üzerinde de yer alan ve
Tüm şirket. Bu, Londra'dan yeni gelen bir Bay Bowen ve
sadece dünyayı bir dükkan sakalı olarak taşıyacak gibi görünüyor.
Son derece sivil, yükümlülük fırsatlarını izlemeye özenli ve
Onlardan yararlanmak için dikkatli-tadı veya dönüşü keşfetmede ustaca
Müşterilerinin zihni ve Adroit
en az dayanabildikleri için cazibeler. Bayan Thrale,
Aynı zamanda yönetimini ve çelişkisini görür, çok fazla hayran
Onun sagaklığı ve el becerisi, açık gözlü olmasına rağmen, o kadar kolay
Bu içindeki birçok dupes gibi parasıyla ayrılmak için işlendi
ne gösterdiği her ne olursa olsun, vazgeçilmez bir şekilde talep etmeye ikna ettiği yer
onlara. Ancak o zaman, kim olduğumdan şüphelenmedi, çünkü
Bana çekilişler ve kitaplar, cep kutuları vb. Şemalardan başka bir şey
Weie bu amaçlara katlandı. Yazar havam olamaz,
Bir kitapçı bu kadar ayırt etmekten beri bana iyi bir bayan harcadığını düşündü,
Sadece paradan kurtulmak istedim.

Pazar sabahı, kiliseden çıkarken Bayan Cumberland'ı gördük
oğulları ve her ikisi de kızları. Bayan Thrale onlarla konuştu, ama ben
Beni hatırlamadıklarına inanıyorum. Flaşörlerin
Yer, ama herkes havaları, etkileri ve
Tonish Graces ve Cushinens.

Akşam Bayan Dickens, Bayan Thrale'in tanıdığı bir hanımefendi,
bizi onunla birlikte odalarda çay içmeye davet etti ve bulduk
Onları önceki geceden çok daha dolu ve canlı. Millet
Rütbe açısından en çok sonuç Lady Pembroke ve Lady Di idi
Beauclerk, [108] her ikisi de hala çok hoş kalıntılara sahip
Çok hayran oldukları güzellik. Ama şimdiki güzellik,
Çocuklarımızın (yani yeğenlerimiz) konuşabileceği kişiler, Bayan Musters,
Sezonun hüküm süren tostu olan son derece güzel bir kadın.

Bayan Thrale, Bayan Dickens ve ben çaydan sonra yürüyorduk,
Birincinin tanıdığı bir beyefendi olan Bay Cure'a katıldık.
Kısa bir süre sonra ...

"Miss Thrale geçen yıl burada olduğundan beri çok büyüdü;
Ayrıca, bence büyük ölçüde değişti. "

"Sen, efendim," diye bağırdı, "Ben öyle düşünüyorum diyemem."

"Ah büyük ölçüde!-Ama o yaştaki genç bayanlar her zaman değişiyor. Anlatmak için
Sen gerçek, onu hiç tanımıyordum. "

Bu, kısa bir süre sessizce geçti; Ama kısa bir süre sonra haykırdı,

"Ma'am, henüz 'Evelina okumadığımı biliyor musun?"

"Sen de öyle değil mi efendim?" diye bağırdı, gülüyor.

"Hayır, sanırım asla yapmayacağım, çünkü onu alamaz.
Kitapçılar asla bir an tutamayacaklarını ve işe alan insanlar
Asla olmayacak şekilde birinden diğerine borç vermeyi
kütüphaneye döndü. Çok kışkırtıcı. "

"Ama," dedi Bayan Thrale, "seni benim için bu konuda haykırıyor nedir?"

"Neden, çünkü, eğer hatırlarsan, bana söylediğin son şey
Geçen yıl ayrıldı, 'Evelina' okuduğunuzdan emin ol. Öyleyse görür görmez
Hepsini tekrar hatırladım. Ama keşke Miss Thrale daha fazla dönseydi
Bu taraftan."

"Neden, ne demek istiyorsun, Bay Cure? Şimdi Miss Thrale'i biliyor musunuz?"

"Evet, emin olmak için," diye cevapladı, bana tam bakarak, "
Onu senden başka kimseyle görseydim ona tahmin etmemeliydim. "

"Ah ho!" diye bağırdı Bayan Thrale, gülerek, "Yani Bayan Burney tüm bunlar
zaman."

Bay Cure acımasız görünüyordu. Sanırım, mümkün olduğu gibi, tekrarladı,
Düşük bir sesle, "Bayan Burney! Öyleyse o bayan
Bunca zaman 'Evelina'. "

Ve aniden, bizi terk etti ve başka bir partiye katıldı.

Sanırım hikayesini kısa bir süre içinde konuştuğu kadar anlattı.
Zaman, kendimi çok şiddetle baktığım için hiç bakamadığım için buldum
Yoldan çıkmadan yol, özellikle genç tarafından
Bay Gözlerini sabitleyen yakışıklı, yumuşak görünümlü bir genç olan Cumberland
Benim üzerimde, ama bir önceki akşam, onu gördüğümde
Hicks, sanki onun haysiyetinin bir azalması gibi görünüyordu
beni iki kez görmüş. Bir şey bana oldukça açık bir şekilde kanıtlandı,
Ve bu, Cumberlands'in tüm kabilesinin tüm davranışı buydu,
açıklamalıyım.

Bay Cumberland, [109] Bayan Thrale'i görünce,
onu ve oturmasını sağladı ve onunla konuştu
her zaman alışkın olduğu için dostluk ve samimiyet,-ve
özellikle kızıyla ilgili olarak, bir
onu görme arzusu. Ama ne zaman, bir süre sonra Bayan Thrale,
"Ah, kızım, Bayan Burney ile" Söylemi değiştirdi
Aniden,-Asla Miss Thrale'e yaklaşmadı ve ne de o zamandan beri,
Bayan Thrale ile tanıştığında, yine adından bahsetti: ve
Akşam ikimizden de kaçınmaya kararlı görünüyordu.

Bayan Cumberland, sadece bir kişide olduğu gibi bana bakarak kendini memnun etti
Bilmesi gereken bir nedeni veya işi yoktu.

İki kızı, ama özellikle en büyüğü ve oğul
Hiçbir şekilde çok sessiz; Onlara her geldiğimde bana baktılar
Bir gösteri için bir şey olsaydım; beni baştan yaya çıkardı ve
Sonra tekrar ve tekrar yüzüme döndü, bu kadar kararlı vb.
Beni gerçekten rahatsız ettiği bir merak uyandırıyor.

Buradaki tüm insanlar, bu davranışın tamamını sahip olduğu
Bu sezon bir oyun oynamam için geçti; Bay için
Cumberland, diğer açılardan hoş ve iyi bir adam olsa da,
tüm yazarları nefret etmek ve kıskançlık ve spring için çok kötü şöhretli
Dramatik çizgi, onlara karşı davranışında pek iyi değil.

En azından bana kötü niyetli olmak için çok az nedeni var;
Fakat eğer bir zayıflık ve malignite alabiliyorsa
Sadece benden kaçınma, çünkü kalem ve mürekkepten yararlanabileceğim için hak ediyor
Oyunumu bastırdığımı ya da başka bir şeyi duymamak
Bu kadar illiberal bir eğilimi tatmin edebilir.

Johnson, Bay Cholmondeley ve Bay ve Bayan Thrale
defalarca bana dedi ki, "Cumberland şüphesiz senden nefret ediyor
bu sefer; "Ama bana her zaman karışmış bir eğlence ve
Flattery ve ben asla gerçek olmak için mümkün olduğunu hayal etmedim.

Birkaç gün, Bayan Dickens'ın çaydan sonra hepimiz odalara gittik.
Çok fazla şirket vardı ve aralarında Cumberlands. .
Bayan Musters ile yürüyen kızların en büyüğü oldukça döndü
beni her geçtiğimizde tüm insanını etrafta tutmak için
Görme ve bana mümkün olduğunca uzun süre bak; Kardeşi de öyle.

Hiç bu kadar kötü ve belirsiz bir şey görmedim; Hazır olduğumu protesto ediyorum
Onlardan kaçınmak için odalardan çıkmak için-Son Miss Thrale'de Miss yakalayın
Cumberland'ın gözü, ona çok dolu, kararlı ve bir bakış attı,
Utançla veya kızgınlıkla tedavi edildiğinde, bundan dolayı
İkisine de bakma zamanı. Bayan Thrale, bir çeşit iyi huylu
kuruluk, dedi ki, "Bu starlardan herhangi birinden rahatsız olduğunuzda,
Bana başvur,-Onları tedavi edeceğime garanti edeceğim. Kızın nefret ettiğini söylemeye cesaret ediyorum
bunun için ben; Ama bunun için daha kötü olacağım? Hizmet ederdim
Usta Dickey [110] Ben de sadece gözünü yakalayamadım. "

_Oct. 20 _-- Dr. Delap'ı ziyaret ettik. Bana sahip olduğunu söyledi
Başka bir trajedi ve okumam gerekiyor.

Görünüşe göre Bay Cumberland'ı görmek için çok merak ediyordu.
Bayan Thrale ne zaman onun adına açık bir hoşnutsuzluk izleri
bahsetti. O zavallı adam onun içinde çok dar görüşlü
yazarlık kapasitesi, aksi takdirde iyi, insancıl ve cömert olsa da
Herhangi bir yazarın görülmesinde veya duyulmasında yüzünü değiştirir
ne olursa olsun. Bayan. Thrale, kiminle, bu foible hariç, o harika
favori, bu konuda ruhun küçük olması nedeniyle onunla çok öfkeli
Saygı, sadece onu rahatsız etmek için,
Delap ve ben arasında tüm akşam yürüyün. Çok az diledim
Kaçak olmayan duygularını arttırdığım, bayanla tutmaya karar verdiğim
Thrale ve Bayan Dickens tamamen. Bir kez, Bayan Thrale, ne zaman
Dr. Delap tarafından oturuyordu, beni aniden ona çağırıyordu ve ben
Oturmuş, dedi, "Şimdi bakalım Bay Cumberland gelip konuşacak mı
Ben! "Ama onu gördüğünde her zaman kararlı bir şekilde başka bir şekilde dönüyor
İkimiz; Diğer zamanlarda ona özellikle düşkün
şirket.

"Aslında ona doğru hizmet ederdi" diyor, "Dr. Delap ve
Her iki tarafımda, biri hançalı, diğeri ise
Maske, trajedi ve komedi olarak. "

"Sanırım Bayan Burney," dedi doktor, "sen ve ben duruyoruz
aynı çıkıntı. Zavallı adam için ne yapmalıyız? Diyelim ki yakıyor
Her bir mi oynuyorsun? "

"Buna bağlı," dedi Bayan Thrale, "diye duydu kasabada,
ikisi de bu sezon bir tane ortaya çıkarmak içindir ve belki de kendi başına olabilir
bu hesapta ertelendi. "

Taşıyıcının duyurulması üzerine, bir sonraki odaya gittik.
Bayan Thrale ve Bay Cumberland'ın derin bir konuşma yaptıkları pelerinler.

"Ah, işte Bayan Burney!" dedi Bayan Thrale yüksek sesle. Bay Cumberland
döndü, ama gözlerini anında geri çekti; Ve ben, karar vermem
Onları kesintiye uğrattı, Miss Thrale'i benimle uzaklaştırdı. Yaklaşık on dakika içinde
Onu terk etti ve hepimiz eve geldik.

Arabaya girer girmez,

"Öyleydi," dedi Bayan Thrale, sıcak bir şekilde, "
Bay Cumberland geceye! "

"Ah, umarım değil," diye bağırdım ben, "Seni dünya için alamazdım!"

"Neden, kaçındım; ama büyük zorluklarla."

Sonra bana onunla birlikte yaşadığı konuşmayı anlattı. En kısa sürede
Yaptığım gibi, kindar bir ses tonuyla,

"Ah, o genç bayan bir yazar, duyuyorum!"

"Evet," diye yanıtladı Bayan Thrale, "Evelina'nın yazarı."

"Humph,-Bana biraz mizah olduğu söylendi!"

"Ay, gerçekten! Johnson yıllarca ortaya çıktığı gibi bir şey söylemiyor!"

"Öyleyse," diye bağırdı, dudaklarını ısırdı ve sandalyesinde huzursuzca salladı, "
Bu yüzden!"

"Evet," diye devam etti Sir Joshua Reynolds, Bay Thrale'e
Yazar tanımak için elli lira verin! "

"Öyleyse, yani-oh, çok iyi!" diye bağırdı, elini alnına koydu.

"Hayır," diye ekledi, "Burke bütün gece onu bitirmek için oturdu!"

Bu onun için çok fazla görünüyordu; İki elini de yüzüne koydu,
ve ileri ve ileriye sallayarak, dedi ki,

"Ah, çok iyi!-Bu her şey için yapacak!" kadar çok
Söyle, dua et, artık yok!

Sonra Bayan Thrale ona iyi geceler teklif et, özlem, dedi, bayan çağırmak için
Önce Thrale ve "Yani kızımla konuşmayacak mısın?-Neden, o
Yazar yok. "




Eğlenceli bir karakter: birçok konudaki görüşleri.

_OCTOM 20 ._-- Şimdi size yeni bir sunum yapmaktan onur duymalıyım
Tanıdık, bu gün burada yer aldı.

Bay B ---- Y, [111] İrlandalı bir beyefendi, geç Almanya'da bir komiser. O
Altmış ve yetmiş arasında, ancak otuz için geçmek anlamına gelir; Gallant,
şikayetçi, obstexous ve adil cinsiyete alçakgönüllü,
korkunç saygı; Ama onlara hemen hitap etmediğinde, swagger,
Blonsing, şişme ve otoriter. Bunlar onun iki görünen
karakterler; Ama gerçek adam layık, ahlaki, dindar
kibirli ve geçit töreni.

Zavallı bayan saçma kadar alıntılara düşkün, [112] ve
O, bir şarkının ötesinde çok az şey bilir ve her zaman yazarı hakkında bilgi verir.
O. Tüm konuşması küçük Fransızca ifadelerden oluşuyor,
yurtdışında ikametgahı ve fıkralar ve hikaye anlatımında,
bunların her gün ve günlük olarak aynı kelimelerle yeniden anlatılacağından emin olabilirsiniz.

Hepimizin gittiği akşam toptan bahsetmişken, "Ah,
Bayan! "Dedi Bayan Thrale, "Ne zaman bir zaman vardı-fol-de-rol,
fol-de-rol [yükseliş ve dans ve şarkı söyleme], fol-de-rol!-Dans edebilirim
en iyisi ile; Ama şimdi bir adam, kırk ve yukarı, efendim olarak
Ligonier eskiden-ama-fol-de-rol!-Bir zaman vardı! "

"Ay, öyle, Bay B ---- Y," dedi Bayan Thrale, "ve bence sen ve ben
Birlikte çok saygıdeğer bir görünüm yaptı! "

"Ah! Bayan, bir kez hatırlıyorum, Bath'ta dans etmeye çağırıldım
Gördüğüm en iyi genç bayanlardan biri. Sadece yapmaya hazırlanıyordum
En iyim, tanıdıklarımın bir beyefendi fısıldayacak kadar acımasız olduğunda
Ben-'b ---- y! Tüm Avrupa'nın gözleri senin üstünde! ' Çünkü buydu
Zamanın ifadesi. 'İle!' diyor ki, 'Tüm Avrupa'nın gözleri
Senin üzerine! ''-Bir adamı titreyecek kadar yemin ediyorum! -fol-de-rol,
fol-de-rol! [Dans]-Tüm Avrupa'nın gözleri senin üzerindedir!-
Ma'am, bir adamı yüzünden çıkaracak kadar. "

Kesinlikle gülmek için neredeyse hasta. Bu Bay B ---- y Yarı konvüller
Ben; Yine de konuşmalarını yazarak seni güldüremem, çünkü
onlara eşlik eden, meseleden daha fazla,
Onları çok tuhaf bir şekilde saçma. Aşırı şaşkınlığı, ciddi
Kişisinin sertliği, küçük eski gözlerinin kibirli parıldayan,
ve teslimatının ilginç önemi, bazılarına çok benziyor
Pragmatik Old Coxcomb, sahnede temsil edilen,
Gerçek ve ortak yaşam, sanırım, ben bir erkek olsaydım, bazen olmalıyım
Çok iyi davrandığı için onu alkışladı. Olduğu gibi, eminim hayır
Gördüğüm herhangi bir komedideki karakter beni daha abartılı bir şekilde güldürdü.

Akşamı burada sürekli olarak, benim harika
memnuniyet.

Akşam yemeğinde, Bayan Thrale ona yanında bir koltuk teklif ettiğinde, düzenli olarak
diyor ki

"Ama Les Charmantes nerede?" Miss T. ve ben. "Yapabilirim
Konaklanana kadar hiçbir şey! "

Ve bir kadeh şarap içtiğinde, asla da dokunmaz.
Bayan Thrale's veya Camım, "Est-Il Permis?"

Ama aynı zamanda o kadar saygılı olduğu için, en çok gurur duyuyor
yüce fazlalık ve konuştuğu herkesi onurlandırdığını düşünüyor
Tedbirinin ötesinde, notu nay, kimseye bakmıyor bile
Açıkça göstermeden, böyle bir bildirimin daha fazla etkisi olduğunu göstermeden
iyi huylu küçümseme, hakları hak ettikleri herhangi bir iddiadan daha fazla
varlıklarını algılamasının böyle bir işareti. Ama beni deli düşüneceksin
Bu adam hakkında.

_Nov. 3 _-- Geçen Pazartesi tekrar topa gittik. Bay B ---- Y, kim
orada ve kendini odanın tepesinde Lady Pembroke'nin yanında oturdu,
En çok mutlu görünüyordu! Hala bana en yüksek olanı karşılamaya devam ediyor
saptırma.

O baktığı tüm sanatçılara karşı saygısızlığı ile kötü şöhretli olduğu için
Gündüz etiketçilerinden çok daha fazla saygı ile, geçen gün, ne zaman
Resim tartışıldı, sanki sanki Sir Joshua Reynolds'dan bahsetti
marangoz veya farrier ile bir seviyedeydi.

"Hiç yaptın," dedi Bayan Thrale, "Doğuşunu gördün mü?"

"Hayır, hanımefendi, ama resimlerini çok iyi biliyorum; onu yıllarca tanıyordum
önce, minorca'da; Resmimi orada çizdi; Ve sonra nasıl alacağını biliyordu
ılımlı bir fiyat; Ama şimdi yemin ediyorum, bayan, 'skandal-skandalı
Aslında! Burada bir adam ödemek için yetmiş gine bir kafa çizmek için! "

"Efendim," diye bağırdı Dr. Delap, "Sir Joshua Reynolds, kaçmamalısınız,
Çünkü Bayan Burney'nin arkadaşı. "

"Efendim," diye cevapladı, "Adamı aşağı koşmak istemiyorum; onu iyi seviyorum
uygun yerinde yeter; o türden herhangi bir adam kadar iyi
Hiç biliyordu; Ama tüm bunlar için efendim, fiyatları utanç verici. Neden olur
değil (öfkeli bir hor görmeyle fakir doktora bakarak)
Yetmiş gine altında kafanı yap! "

"Şey," dedi Bayan Thrale, "son sergide bir portresi vardı,
Bence yeterince ödenemeyeceğini düşünüyorum; Bay Stuart'dı; BEN
asla hayran kalmamıştı. "

"Bu ne şeyler, bayan!" diye bağırdı Bay B ---- y, "Nasıl iki veya üç
Boya Dabs hiç bu kadar değer? "

"Efendim," dedi Bay Selwyn [113] (her zaman onu dışarı çizmeye istekli), "Biliyorsun
Onu Minorca'da tanıdığınızdan beri ne kadar iyileştirildiğini değil; O şimdi
Belki de dünyadaki en iyi ressam. "

"Pho, Pho, efendim," diye bağırdı, "Nasıl böyle konuşabilirsin? Siz, Bay Selwin,
Yurtdışında pek çok sermaye resmi gördünüz mü? "

"Gel, gel efendim," dedi tuhaf Dr. Delap, "devam etmemelisin
Onu değerlendirmek, çünkü sana söylüyorum, o Bayan Burney'nin bir arkadaşı. "

"Efendim," dedi Bay B ---- Y, "Sana tekrar itiraz etmediğim için tekrar söylüyorum
Adam; Şirketinde iki veya üç kez yemek yedim; Çok iyi bir adam
O, beyefendi ile şirket tutmaya uygun; Ama bayan, hepsi senin
Modern Dabblers bir eski için bir araya getirildi mi? Hiçbir şey!-Bir dizi-bir
Aralarında Rubens! Yoksun, bayan, aralarında bir ruben değil! "

Sonla kaldığım konuya devam etmek için-en sevdiğim konu seni
Düşünecek --- Mr. İle. Onun takdirinin olduğunu bildirmeliyim
Bana kimsenin olabileceğinden daha şaşırtıcı, gerçekten aldığım gibi
Varlığımı neredeyse hiç fark etmemişti. Ama aynı zamanda konuştu
Dr. Delap'ın çok iyi-yani çok küçümseyici bir şekilde.
"Bay Delap," dedi, "iyi bir adam gibi görünüyor; hepsini diliyorum
Kumaş onun gibiydi; Ama Lackaday! 'Böyle bir şey yok; din adamları
General tuhaf köpeklerdir. "

Ne zaman oyunlardan bahsedildiğinde, onlar hakkında düzenli bir konuşmamız var.
"Asla ben," diyor, "bir trajediye git,-bu çok etkiliyor; trajedi
Gerçek hayatta yeterli: trajediler sadece adil kadınlara uygundur; için
Benim tarafımdan, OTHELLO'nun bu şiddete girdiğini göremiyorum
ve adil küçük Desdemona, hanımefendi, 'bu çok etkiliyor! görmek için
Krallarınız ve prensleriniz güzel kilitlerini yırtıp,-oh, yok
Dair! 'Saman taç bir hükümdar'-bu nedir, Bayan Thrale?

'Mock Majesty'de saman taç bir hükümdar.'

"Şimdi nerede olduğunu hatırlayamıyorum; ama benim için gerçekten yapamam
Bu tür manzaraları görmek için ayı. Ve sonra beyaz mendilleri çıkar ve
Tüm güzel gözleri siliyor ve sonra zehir ve hançer geliyor ve
Bütün bu tür şeyler,-o ma'am, 'bu çok fazla; Ama yine de adil ihale
Kalpler, oldukça küçük kadınlar, hepsi hoşuna gidiyor! "

Bu konuşma, kelime kelimesi, ondan zaten dört tane duydum
kez.

Bay Garrick bahsedildiğinde, onu aynı tarzda onurlandırdı
Sir Joshua Reynolds yaparken iltifat.

"Ay, ay," dedi, "Garrick'in bu arkadaşlardan bir diğeri
İnsanlar deliriyor. Ma'am, 'Bu tür şeyleri düşünmek için bir Shaine! BİR
Skandal kaliteli bir insan gibi yaşayan aktör! Yemin ederim, skandal! "

"Şey,-beni Bay B ---- Y'ye övün!" diye bağırdı Bayan Thrale "çünkü o senin
Herkesin kurduğu tüm insanları bırakacak sadece adam. "

"Neden, bayan," diye cevapladı, "Tüm bu insanları çok seviyorum
uygun yerler; Ama insanlar gibi yaşayan böyle bir dizi fakir varlığı görmek
Kalite,-'Bu saçma! sağduyu, hanımefendi, sağduyu
bu tür şeylere karşı. Garrick'e gelince, çok iyi bir taklitti,
yeterince eğlenceli bir adam ve tüm bu tür şeyler --- ama
Aktör kalite bir insan gibi yaşamak için-oh, skandal! "

Müzik kabilesinden bir süre sonra. Kartlardaydı
Bay Selwyn, Dr. Delap ve Bay Thrale ile zaman, biz "adil
Dişiler, "Bizi her zaman dediği gibi Agujari'den bahsediyorlardı. [114]
Mümkün olduğu sürece kendini uçmakla kısıtladı; Ama bizim
Elli pound bir şarkıya sahip olduğundan bahsetti, aniden büyük bir öfkeyle,
"Catgut ve Rosin! Ma'am, 'bu skandal!"

Geçen gün, akşam yemeğinde, konu hayatla evlendi ve
Çeşitli kocalar ve eşler Lord L-- bahsediliyor, Bay B ---- Y
Pegyric'i telaffuz etti ve ona arkadaşı dedi. Bay Selwyn, yine de
Çok nezaketle, görüşte ondan farklıydı ve ilan etti
sevimli olan hanımını bildiği gibi onu iyi düşünemedi
Kadın, onun tarafından çok hasta kullanılıyordu.

"Nasıl, efendim?" diye bağırdı Bay B ---- y.

"Onu tanıyorum," diye yanıtladı Bay Selwyn, "O'na kadar sık ​​sık sık sık
Acıyla ağlamaya hazırdı, ancak önlemeye çalıştı
gözlemleniyor. "

"Ve ben," dedi Bayan Thral, ​​"
vahşet, o gemilerinden bir şey kırana kadar ve o zaman
Ölmek hala ona verdiği işkenceyi o kadar harika buldu, ki
Son şikayetlerinden biriydi. "

Hepsi aşk ve cesaret için olan general,
Arkadaşını doğrulayın, bu hesaptaki öfkeyle oldukça şişti,
Ve bir duraklamadan sonra, öfkeyle büyük, haykırdı,

"Sefaplı işler, efendim, sefil işler!"

"Hayır, onu tanıyorum," diye ekledi Bay Selwyn, "
Onun arabası ve sonra etkilenen bir nezaketle onu öpüyormuş gibi davran
El, bunun yerine neredeyse bir parça ısırdı. "

"Zavallı!-Zavallı! Efendim," diye bağırdı general, "Daha fazlasını bilmiyorum
Shabby! "

"Kızı için eşit derecede insanlık dışı," dedi Bayan Thrale, "
Öfkelerinden neredeyse onu kısarak. "

"Sefil işler!" tekrar Bay B ---- y, "Ne! Bir fuar için acımasız
dişi! Oh fie! Fie! Fie!-Kadınlara acımasız olabilecek bir adam ve
Çocuklar veya hayvanlar gerçekten zavallı bir adam olmalı. Keşke olsaydık
burada denizde. Onu soymasını istiyorum ve
bir tür şey ve burada on Clippers tarafından iyi vuruldu
Cat-o'-Nine-Tails. Adil bir kadına zalim mi? Oh fie! Fie! Fie! "

Bunun nasıl okuyabileceğini bilmiyorum, ama sesini gülünç olduğunu garanti ediyorum
yeterli.

Ancak, size henüz en sevdiği hikayeyi hiç söylemedim, ancak biz
düzenli olarak günde üç veya dört kez duymuşlar-ve bu onun hakkında
sağlık.

"Birkaç yıl önce," diyor,-"Bakalım, kaç tane?
'71, '72-çok hasta oldum ve kötü niyetli olarak
Bu Dr. Gallipots'tan birine tavsiyede bulunmaya ikna etti:-Oh, nasıl nefret ediyorum
Alışveriş merkezi! Efendim, onlar en kötü seçim cepleri-hiçbir şey bilmiyor, efendim!
Dünyada hiçbir şey! Zayıf cahil ölümlüler! Ve sonra taklit ediyorlar-
Kısa, efendim, hepsinden nefret ediyorum!-Onlar tarafından çok acı çektim, efendim-
Hayatımın mutluluğunun dört yılı-hadi, '71, '72, '73,
'74 --ay, dört yıl, efendim!-Davamı yanlış yönlendir, efendim!-ve tüm bu tür
şey. Neden efendim, ayaklarım iki atın kafaları kadar büyük oldu! Ben yemin ederim
Bir daha asla bu Dr. Gallipot arkadaşlarından birine danışmayacak! Beni kaybetti
Efendim, hayatımın dört yıllık mutluluğu!-Neden, oldukça büyüdüm
Nesne! --- Beni pek tanımazdın!-Tüm buzağılarımı kaybettim
Bacaklar!-Bir ons et kalmamıştı!-ve Rouge'a göre-neden, neden,
Yüzüm o mumun rengiydi!
Üyeler!-Neden, beni dört yıl soydular-bak, '71, '72-"

Ve sonra hepsi tekrar verildi!

Akşam yemeğine büyük bir beyler partisi vardı. Bunların arasında Bay
Hamilton, yaygın olarak tek konuşma Hamilton olarak adlandırılır,
Avam Kamarası'nda hükümete karşı olağanüstü bir konuşma ve
Sonsuza dek sessiz olmak için biraz doceur almak. Bu Bay Hamilton
son derece uzun ve yakışıklı; kibirli ve moda bir havası var
üstünlük; zeki, kuru, alaycı ve zekidir. Yapayım
Konuşma güçlerinden çok zevk aldım, olmasaydım
daha önce ona karşı önyargılı olmuştu, sonsuz olduğunu duyarak
sanatsal, çift ve kurnaz.

Akşam yemeği sohbeti iyi hatırlanamayacak kadar geneldi; hiç biri,
Gerçekten de, meselelerle ilgili kısmi hurdalardan daha fazlasını deneyeyim mi?
Çaya ertelendiğimizde ne geçti.

Bay Hamilton, Bay Selwyn, Bay Tidy ve Bay Thrale,
ıslık; Gerisi baktı: ama general, her zaman olduğu gibi,
Gazete ve çeşitli yorumlarla, gittikçe yüksek sesle yaptı
Kendi kendine okuduktan sonra tüm şirketi yönlendirdi. Şimdi ağlardı
"Garip! Garip!"-Şu anda, "Ne şeyler! İnanmıyorum
Söz! "-Biraz sonra," Bay Bate, [115] Keşke kulaklarınız
Kırpıldı! "-O zaman," Ha! Ha! Ha! Funnibus! Funnibus! Gerçekten! "-ve
Son olarak, büyük bir öfkeyle, "Bu ne bir adam, varsaymak için
Kaliteli kişilerin davranışını düzenlemek için! "

Kendini ve bizi bu şekilde yönlendirmiş, her şeyi okumaya kadar
Metodik olarak sütun, tekrar baştan başladı ve şu anda
"Ha! Ha! İşte güzel bir şey!" Ve sonra,
Ses, bazı sefil ayetler kesti.




MEZHEP. 3 (1780-1781)




Bath'da bir sezon: Bay. Thrale'in ölümü.


     [Burada yayınlanan "Günlük" de uzun bir artış var ve
     Devam ettikten sonra Fanny'yi Thrales ile Bath'ta buluyoruz,
     Nisan 1780'de; Ama mektuplarından Bay Crisp'e öğreniyoruz
     Noel'de 1779'da babasının evine geri döndüğünü
     St. Martin'in caddesinde ve orada müdahaleyi geçirdi
     dönem, sık sık ziyaret ve ziyaret ediliyor,
     Thrales.  Banyo şu anda en şık yazdı
     Krallık'ta tatil. Fanny daha önce oradaydı, 1776'da
     veya 1777, ancak bu ziyaretten bize hiçbir hesap kalmaz.  O
     Ancak "Evelina" da genel izlenimini kaydetti
     yerin.  "Büyüleyici Bath şehri tüm
     beklentiler.  Hilal, ondan umut ve
     Sirk'in zarif simetrisi beni memnun etti.  Geçit törenleri,
     Ben sahibim, beni hayal kırıklığına uğrattım; Bunlardan biri kıt
     Londra'daki en iyi asfalt sokaklardan bazılarına tercih edilir; Ve
     diğeri, güzel bir olasılık sağlasa da,
     Önceden Park ve Avon'un büyüleyici manzarası, ancak
     Kendi içinde sadece bir şeyden daha çarpıcı bir zarafet olan bir şey
     Geniş kaldırım, oluşturduğum fikirleri tatmin etmek için.

     "Pompa odasında, halka açık sergiye hayran kaldım.
     Banyoda bayanlar; Bu doğru, başları kapalı
     Bonnet ile; Ama böyle bir şekilde görülme fikri
     Durum, bakmayı kim memnun ederse, bağımsızdır. "

     Fanny'nin kendini böyle bir şekilde sergilemediğinden emin olabiliriz.
     durum. Suları içmesinden bile,
     1780 banyo dergisinde bahsedildi. Ama dergi
     sürekli ziyaret ve sapmaları kaydediyor ve
     bizi en hayat benzeri ve eğlenceli ile eğlendirir
     Banyo Topluluğu Tanımları.  Bay tarafından işgal edilen ev
     Thrale ve partisi Güney Parade'nin köşesindeydi,
     Ve Fanny'nin odası, önceki güzel beklentiyi emretti.
     Park ve Evelina'yı büyüleyen Avon.

     Tüm bu gaietlerin ortasında daha ciddi bir bakış var
     sahneler.  Gordon isyanları Haziran 1780'de gerçekleşti ve
     Vesilesiyle ülkeye çok geniş yayıldıkları alarm.
     Bu bölüm de melankolik bir olayla kapanıyor.
     Bay Thrale'in ölümü.  Uzun süredir hasta olmuştu ve
     1779'da paralitik inme geçirdi. 4.
     Nisan 1781. Muhtemelen kimse kaybı daha keskin hissetmiyordu
     Thrale'in eski arkadaşı, 'Dr. Johnson, "duaları ve
     Meditasyonlar "Aşağıdaki dokunma girişi meydana gelir:-

     "İyi Cuma, 13 Nisan 1781. 11 Çarşamba günü
     4 Çarşamba günü ölen sevgili arkadaşım Thrale'i gömdü;
     Ve onunla birlikte umutlarımın ve zevklerimin çoğunu gömüldü.
     Bence yaklaşık beş, Çarşamba sabahı süresi doldu.  BEN
     neredeyse nabzının son çırpınmasını hissetti ve aradı
     on beş yıldır en son yüzünde asla
     Bana döndüm ama saygı ya da iyi huylu. "-ed.]




Genç bir dahi.

_Bath, 7 Nisan _-- Yolculuk çok rahattı; Bay Thrale
Büyüleyici ve çok iyi ruhlarda ve Bayan Thrale
Büyüleyici, iyi ya da hasta. Sadece ilk olan Maidenhead Köprüsü'ne gittik
Gece, bana Bay tarafından verilen uyarı buldum Koku, [116]
Bir av gününde Windsor yakınlarında seyahat etmeye çalışmak çok gerekliti
Birincisi, zorluk çektiğimiz gibi, ertesi gün bile
avlamak; Tüm hanlarda kalan birkaç straggler ve duyduk
Kral ve kraliyet avcıları ve avcılardan başka bir şey yok. İkinci gün
Speen Hill'de uyuduk ve üçüncü gün Devizes'e ulaştı.

Ve burada Bayan Thrale ve ben hostesimizden çok memnun kaldık, Bayan
Hanında istasyonunun üstünde bir şey gibi görünen Laurence. Biz
Akşam yemeğinden önce kartlardaydık,
piyanofor. Atladım ve ilerlediğini dinlemek için koştum. Buldum
"Buona figliuola" nın Upture'si bir sonraki odadan geldi
performans sergiliyordu. Oyun çok iyiydi, ama müzik olmadığı için
Benim için oldukça yeni, merakım tatmin edici bir yaş değildi ve
Bu nedenle kauçuğu bitirmek için geri döndüm.

Eski bir kartla konuşmaya başlamıyor muyum?

Peki, başka bir anlaşma zorlukla çalındı, bir sesin sesini duyduk,
Ve tekrar koştum. Ancak şarkı söyleme beni çok uzun zaman önce gözaltına aldı ve
Geri çırptım; Ancak performans, ancak kendi içinde kayıtsız olsa da '
Ayıda bizi şaşırttı, ancak kendi içinde kayıtsız ama şaşırdı
Bizi Devizes'de ve bu nedenle Bayan Thrale kimden bilmeye karar verdi
gelmek. Buna göre, kapıya dokundu. Çok yakışıklı bir kız, hakkında
On üç yaşında, ince koyu saçlarla ince koyu saçlı, alnında,
açtı. Bayan Thrale, müdahalesi için bir özür yaptı, ancak fakirler
Kız kızardı ve odanın bir köşesine çekildi: başka bir kız,
Ancak, ileri ve zorunlu ve zararlı bir şekilde bizi davet etti ve
Bize tüm sandalyeler verdi. Sadece on altı son derece güzeldi ve
Bu da çok iyi olsa da, onların özelliklerinden daha iyi.
Bayan Thrale, karışık bir şekilde aldığı birçok iltifat yaptı.
Tevazu ve zevk, hem hem de ilginç. Gerçekten de
Tatlı hoş kız.

İkisinin de hostesimizin kızları olduklarını ve doğduğunu ve yetiştirildiğini gördük
Devizes'de. Onlardan son derece memnun kaldık ve onları uzun yaptık
Daha uzun olmayı istediğim ziyaret. Ama o güzel kızlar olmasına rağmen
Bizi çok etkiledi, ailenin harikası henüz üretilmedi. Bu
Onların kardeşi, on yaşında en sevimli bir çocuk muydu
sadece ailelerinin harikası değil, zamanların, onun için
Çizimde Şaşırtıcı Beceri. [117] Hiç sahip olmadığını protesto ettiler
öğretim, ancak bize gerçekten olan bazı yapımlarını gösterdi
Güzel. Kopya olanlar keyifli, kendi başına
Kompozisyon şaşırtıcı olsa da, çok daha düşük. Eşit olarak vuruldum
Oğlum ve eserleri.

Kasabaya götürüldüğünü ve tüm ressamların
ona karşı çok nazik davrandı ve Sir Joshua Reynolds onu telaffuz etmişti
Annem, şimdiye kadar tanıştığı en umut verici dahi dedi. Bay Hoare
bu tatlı çocuğun çizimleriyle o kadar büyülenmişti ki
onu kendi oğluyla İtalya'ya gönderiyor.

Bu ev kitapların yanı sıra resimler, çizimler ve müziklerle doluydu
Ve tüm aile sadece ustaca ve çalışkan değil, aynı zamanda sevimli görünüyor;
Buna ek olarak, çarpıcı bir şekilde yakışıklılar.




Lord Mulgrave "Hizmetler".

_Bath ._-- Şimdi bu güzel şehre varışımıza atlayacağım
İlk gördüğümde, mümkünse benden daha fazlasına hayranım. .
Evler çok zarif, sokaklar çok güzel, beklentiler
büyüleyici, tüm sayfaları genel güzelliğe doldurabilirim
yer ve ülke, ama kendim için ne zamanım var,
Hiçbir şey bildiğim için, açıklama kadar çok şey bilmiyorum.

_Monday ._-- Lord Mulgrave, Augustus Phipps, Bayan Cooper, Dr. Harrington,
Ve Dr. Woodward bizimle birlikte yemek yedi.

Lord Mulgrave [118] 'i çok seviyorum. Daha fazla zekası ve daha büyük
Bu yaşla tanıştığım herhangi bir adamdan daha hazırlık. Sırasında
Akşam yemeği, hepsi parlaktı, ama kendimi küçük bir kazıma haline getirdim
Onunla birlikte, biraz zekâsının kendimi serbest bırakmasını istedim.
Bayan Thrale, Avam Kamarası'ndan bahsediyordu ve
orada hiç tartışma duymamıştı.

"Ve şimdi," dedi, "yapamam, çünkü bu General Johnson bizi çevirdi
Hepsi en barbarca. "

"General Johnson?" Tekrarlayan Lord Mulgrave.

"Ay, ya da Albay-Adamın ne olduğunu bilmiyorum, ama onun erkek olmadığını biliyorum
Gallantry. "

"Ne olursa olsun," dedi efendisi, "Umarım bir kara memuruydu."

"Ben de öyle, efendim," dedi.

"Hayır, hayır, hayır," diye bağırdı Bay Thrale, "Commodore Johnson'dı."

"Bu gerçekten kötü," dedi Lord Mulgrave gülerek. "Onunla düşündüm
Görgü, orduya aitti. "

"Doğru," dedim "deniz için yeterince cilalanmışlardı."

Bu bir Demi-Voix dedim ve sadece Bayan Thrale için anlamına geliyordu, ama Lord
Mulgrave onları duydu ve çizdi ve parmağını bana işaret etti
tehdit edici bir hava, haykırdı,

"Konuşmuyor musun, Bayan Burney? Bu gerçekten nedir?"

Hepsi baktı ve oldukça yüksek olduğumdan emin olmak için.

"Bayan Burney," dedi Bayan Thrale, "emin olmak için daha saygılı olmalı,
çünkü denizde bir erkek kardeşi var. "

"Biliyorum," dedi, "ve tüm onun için onun geri döndüğünü göreceğiz
Kamschatka, bulacağı gibi bir beau olarak cilaladı. "

Zavallı Jem! Tanrı ona güvenli, cilalı veya kaba geri gönderir.

Lord Mulgrave'in kardeşi Edmund yeni orduya girdi.

"Bana başka bir gün söyledi," dedi efendisi, "
papaz olma düşünceleri. "

"'Çok iyi,' dedim, 'kendin seçecek kadar yaşlısın; ne
O zaman olacak mısın? '

"Neden bir asker," diyor.

"'Bir asker mi? Öyle mi? Neden, o zaman, yapabileceğiniz en iyi şey
Kardeşin Henry ile hemen başlayın, çünkü ne yapacağınızı bilmeyeceksin
Bir alayda tek başına yapın. ' Eh, daha erken yapılmadı! Henry
Sadece Lord Harrington'un alayında Batı Hint Adaları'na gidiyor ve Edmund
Şezlong emretti ve ondan sonra Portsmouth'a gitti. Bütündü
yarım saat içinde yerleşti. "




Sarah, Marlborough Düşesi.

Kız kardeşim Gast, genç günlerinde eski bir favoriydi
Eski Sarah Marlborough'un özel bir crony ve samimi olan bayan,
Yeşimin çoğu olsa da, şüphesiz çok güçlü parçalara sahipti ve
Gerçekten de son derece zeki. Bayan Hinde (yaşlı kadın) bazen
Onunla kitaplar hakkında konuş, diye bağırdı, "Prithee, benimle konuşma
kitaplar; Erkeklerden ve kartlardan başka hiç kitap okumam! "Ama kimseye izin ver
Kitabını okuyun ve sonra karakter çizmediğini söyle
Sir Joshua Reynolds kadar ustaca bir el.-Mr. Fanny Burney için Crisp
(27 Nisan.)




Byrons.

_Sunday _-- Bayan Byron ve Augusta, [119] ve Bayan Lee, harcamak için
öğleden sonra. Augusta birlikte otururken tüm kalbini bana açtı.
ve bana ailesinin tüm işlerini anlattı. Kardeşi Kaptan George
Byron, son zamanlarda Batı Hint Adaları'ndan döndü ve bir eş getirdi
Onunla Barbadoes'tan, sadece üç hafta orada olmasına rağmen ve
Ayrılmadan on güne kadar evlendiği bu kızı bilmiyordu!-
Bu gururlu aile için hoş durum!

Zavallı Bayan Byron, ipotek ve aşağılanmaya mahkum görünüyor; henüz
Onun yerli ateşi böyle ve o kadar harika ki, onun ruhları ki
Tüm felakete karşı çıkıyor ve bir gün kederle bir gün deli olsa da
ve can sıkıcı, bir şirket meclisini eğlendirmek için bir sonraki adımdır;-ve
Şirketteki en mutlu kişiyi yapmak için onları eğlendirmek için
Kendisiyle karşılaştırma üzücü görünüyor.

Augusta çok çılgınca ustaca bir kız ve onu daha çok seviyorum
Kız kardeşlerine olan sevgisi: benimle hepsinden konuştu, ama esasen
Sophia, kendi yanında en genç, ama bağımsız bir
servet, annesiyle kavga etti ve onlardan biriyle yaşıyor
İlk kuzenle evlenen ve Lord Byron'un oğlu kız kardeşler Bayan Byron. "Ah, Bayan Burney," diyor sürekli olarak, "Sophy'yi tanıyor olsaydın,
Asla bana katılmayın! O benden çok daha iyi ve çok yakışıklı ve
Çok iyi ve çok zeki,-ve onunla saatlerce onunla konuşurdum
birlikte. Seni tanımak istiyor! 'Gel,' diyor, 'Şimdi söyle bana
Sevgilin hakkında daha fazla bir şey Bayan Burney. ' Ama seni ummalıyım
Onu asla göremeyebilir, çünkü eğer yapsaydın çok kıskanmalıydım. "




MR. Henry çok ipotek olacak.

Cuma yoğun ve komik bir gündü. Uzun bir nişan aldık
ayakta dur, Bayan L ile çay içmek için, hepimiz gittik ve en çok
Queer akşam harcadık.

Girdiğimizde, o ve tüm şirketi pencereden dışarı bakıyordu;
Ancak, bizi birkaç dakika içinde buldu ve bizi hoş karşılamasını sağladı
Bizi almak için zevk ve alçakgönüllülük,
Bütün akşam asla iyileşmediği ruhların çırpınması.

Şişman, neşeli annesi odanın tepesine oturdu; Onun yanında
Yakında Bayan Dobson olarak bulduğum bir binicilik alışkanlığında bir bayan oturdu; [120]
Altında nazik bir kadın oturdu, ilk, dik, temiz ve ortalama; Ve sonraki
Ona, başka bir, ince, haggard, buruşuk, ince ve tawdry oturdu
bin frippery süs eşyaları ve eski moda furbelow; o idi
Mükemmel Nick, Monmouth Düşesi Bayan Thrale tarafından. Üzerinde
Karşı taraf, Bayan Thrale ve yanına Kraliçe'ye yerleştirildi. Benim
kendi parçası, setin görünümünü çok az seviyor ve yarı korku
Bayan Dobson, bildirimden kaçmak istediğimi, kendimi yapmıştım
Şimdi terk edilmiş pencerelerden birine ve Bay Thrale beni takip etmişti. Gibi
Bayan L-- için, yanımda durmaya geldi ve paniği, ben süsledim, geri döndüm,
çünkü bir şey söyleme arzusuyla oldukça nefes nefese görünüyordu ve
Bunu söylemek için yetersiz.

Birkaç dakika içinde burayı aldığım için mutlu oldu
adı Aubrey olan ortalama, temiz kadın, Bayan Thrale olup olmadığını sordu
Bayan Thrale?

"Evet, bayan."

"Ve dua et, hanımefendi, o diğer genç bayan kim?"

"Dr. Burney's, Ma'am'ın bir kızı."

"Ne!" diye bağırdı Bayan Dobson, "Bizi tercih eden bayan
o mükemmel roman? "

"Evet, bayan."

Sonra aynı anda bütün bir voleybolu patlattı. "Çok olağanüstü,
Gerçekten! "Dedi.-" Sevgili Kalp, kim düşünebilirdi? "Dedi
Başka bir,-"Hayatımda hiç benzemedim!" üçte biri dedi. Ve Bayan
Dobson, daha fazla ayrıntıya girerek, onu övmeye başladı, ancak
en doğal karakter olduğunu söylediği Evelina'nın kendisi
Hiç herhangi bir kitapta tanışmıştı.

Bay ve Bayan Whalley şimdi geldi ve ben bir
Sandalye-böyle bir bakış izlediğinde; Gözlerini açamazlardı
Guildhall Giants'a ilk baktıklarında daha geniş! Hepsine baktım
Onların gelmelerini önlemek için mümkün olan yerçekimi ve rahatsızlığı
Konuya tekrar dolgun ve gerçekten de bir süreliğine onları tuttu
kapalı.

Kısa bir süre sonra, partimizi kapatan Dr. Harrington [121] geldi. Kayıp
Ben ona fısıldadı ve sonra bana geldi,
dehşet ve dedi ki,

"O, hanımefendi, çok müthiş endişeliyim; Bay Henry gelmeyecek!"

"Kim, hanımefendi?"

"Bay Henry, Ma'am, doktorun oğlu. Ama emin olmak için bilmiyor
Sen buradasın ya da başka-ama gerçekten de burada, şimdi burada olduğumuz için oldukça endişeliyim
genç beyler olmayacak! "

"Ey, daha iyisi," diye bağırdım ben, umarım çok iyi yapabiliriz
olmadan."

"Ey evet, hanımefendi, emin olmak için. Yaygın genç beyler için demek istemiyorum;
Ama Bay Henry, hanımefendi, bu başka bir şey;-ancak bence o
gelmiş olabilir ama kartımda olduğundan bahsetmedim
burada olmak ve öyle-ama sanırım ona gelmediği için ona hizmet ediyor
Beni gör. "

Mamma bana hobi yaptıktan kısa bir süre sonra ve üzerinde öfkeli bir panegyric başladı
Kitabım, aynı zamanda söylüyor,

"Merak ediyorum, bayan, onlara düşük karakterlere nasıl ulaşabileceğin. Olarak
Lordlar ve bayanlar, bu hiç de şaşırtıcı değil; Ama, nedenlere gelince, neden,
Okurken gece ne de sabahı karıştırmadım; Eğer ben
Nasıl bu kadar zeki olabileceğini merak etme! "

Ve çok, çok daha fazlası. Ve neredeyse kendini sınırsız kalmıştı, ERE
Bayan L-bana geri döndü, ağlayarak, karışık bir zaferle ve
sıkıntı,

"Şey, bayan, Bay Henry kim olduğunu bildiğinde çok fazla ipotek olacak
burada bulundu; gerçekten yapacağını; Ancak, eminim onu ​​hak ediyor! "

Daha iyi nişanlandığını umduğum yaygın bir cevap verdim,
şiddetle ilan ettiği imkansızdı.

Şimdi biraz müziğimiz vardı. Bayan L-- Çeşitli Eski Elecies Jackson, Sung,
Harrington ve Linley ve O onları duymak için nasıl reddeddim! Bay
Whalley de "Robin Gray" ve diğer melankolik balladlar, dalgıçlar.
ve Bayan Thrale "Ti Seguiro Fedele" dedi. Ama ilk kez bir
Harmony'nin durdurulması, Bayan L-- Yine bana saygıyla yaklaşıyor, diye bağırdı

"Ey, tüm rahatlığım Bay Henry'nin müthiş olacağı
Mısa! Ama gece bir top var, sanırım buna gitti.
Ancak eminim burada genç bayanlarla tanışmayı bilseydi-ama
Her şey onun için gelmediği için yeterince iyi. "

"Hayır," diye bağırdım ben, "Genç bayanlarla tanışmak onunla bir nedense,
Bir topdayken pişman olacak hiçbir şey yok, burada daha fazlasını görecek
Burada yapabilirdi. "

"O, hanımefendi, buna gelince-ama daha fazla diyorum, çünkü uygun olmayabilir;
Ama emin olmak için, eğer Bay Henry bilseydi-heat, iyi olacak
Zorunlu! "...

İki dakika rahatlamadım, Bayan I-geri döndüm, tekrar temin etmek için
Bay Henry'nin ipotek edileceğinden ne kadar memnunum. Zavallı bayan
Buluşmadığımız için oldukça kalbi kırıldı.




Donanmadaki en iyi aileler.


_Tuesday ._-- Lord Mulgrave bu sabah aradı. O banyoya geri döndü
Sadece birkaç gün. Her zamanki ruhlarında değildi; Yine de başarısız oldu
Bana eski suçum için bir ovmak için,
unutmak; Çünkü söylenen bir şey üzerine, ancak ben
katıldığında, denizciler hakkında bana bir kemer bakış attı ve bağırdı,

"Bayan Burney, biliyorum, parçalarımızı alacak-doğru hatırlarsam, o
Düşmanlarımızın en iyilerinden biri! "

"Tüm deniz kaptanları," dedi Bayan Thrale, "Bayan Burney'e düştü:
Kaptan Cotton, kuzenim, onu her zamankinden rahatsız ediyordu.
Donanma. "

Ancak bu, Yüzbaşı Mirvan'ın karakteri içindi [122]
Komik ve iyi mizahlı bir yol olan Kaptan Cotton,
Restent ve bana dedi ki, Donanmadaki tüm kaptanları yaptı.

Augusta Byron da bana Amiral'in, babasının çok sık olduğunu söylüyor
Kaptan Mirvan'ın görüşmeleri ve kitap onun lehine çok yüksek olsa da,
Kaptan'ın böyle bir kaba olmasından yarı memnun değil.

Ancak, beni rahatlatmak için buna sahibim-deniz kaptanlarını daha çok gördüğümde,
Yüzbaşı Mirvan'dan utanmamın daha az nedeni; çünkü onlar
Tüm bu kadar karşı konulmaz bir eğilim-ahlaksız yaramazlık-Beaus'u kavurmaya,
ve yaşlı kadınları göz ardı etmek, kitabı hiç sevdim,
bir basılı, onu yumuşatmak için hüküm sürmeliydim
karakter. Bir süre sonra, Lord Mulgrave kaptandan bahsederken
G. Byron, bir hafta tanımadığı Barbadoes'da bir kızla evleniyor,
Aniden bana döndü ve seslendi,

"Bak, Bayan Burney, ne beklediğiniz-kardeşin getirecek
Şüphesiz Kamschatka'dan gelin! "

"Bu," dedim, "belki de bir hottentot kadar iyi olabilir
Son olarak, Bizi İyi Umut Papası'ndan bir kız kardeşle tehdit etti. "


_THURSDAY, _-- Lord Mulgrave ve Dr. Harrington burada yemek yedi. Lord Mulgrave
keyifliydi;-zekası çok eşcinsel, çok zorlu, çok muhteşem bir tür
onu uygulamak için elden çıkarıldığında, sadece dikkat çekmekle kalmaz
şirketin geri kalanından, ancak tüm kişinin tam kullanımını talep ediyor
konuşmaları, imaları ve
Spor aldığı alaycı. Ama asla inanmayacağım, yorulmayacak
Bana deniz hakkında saldırmak; "Beni o sızdıracak"
teminat _you_.

Akşam yemeğinde çok büyük bir deniz subayı konuşuyordu,
Düşün, Reynolds.

"Peki o kim?" diye sordu Bayan Thrale, efendisinin cevapladığı,
"Lord'un kardeşi-bir şey, ama unutuyorum;" Ve sonra gülüyor
Ve bana bakarak, "Tüm büyük ailelerimiz var
Donanma-BAY ve en iyi aileler de-değil mi, Bayan Burney? .
Deniz, dahi için o kadar elverişli bir unsurdur ki,
Boş cepli küçük kardeşler geliştiğinden emin: Hayır, söyleyebilirim
Bunun için daha da fazlası, çünkü sadece ruhlu yetenekleri teşvik etmekle kalmaz
Küçük kardeşler, aynı zamanda o fakirlerin bile donukluğunu hafifletir
Hayvan-bir ağabey; böylece her zaman en çok arzu edilen yer
hem en iyi hem de en kötü için. "

"Eh, efendiniz her zaman onu övmeye hazır," dedi Bayan Thrale
"Ve keşke sadece hizmette senin gibi birkaç tane daha olsaydı-ve uzun
Hem savunmak hem de süslemek için yaşasın! "

"Savunma," diye cevapladı çabuklukla, "istemiyor ve
Süsleme, her şeyden önce! "




Bath Easton Leydi.


_Saturday ._-- Öğleden sonra hepimiz balina'ya gittik,
Başında oturan büyük ve son derece giyinmiş bir şirket buldum
Lady Miller. [123]

Söylemim Bay Whalley ile biter bitmez, Lady Miller ortaya çıktı,
ve Bayan Thrale'e gitti ve ona bir şeyler fısıldadı. Bayan Thrale
Sonra da Rose ve dedi ki,

"Hanımefendin bana izin verecekse, önce benim
Kızı sana "-bir sonraki annesi olan Miss Thrale yapmak onu
saygı.

"Ve şimdi," diye devam etti Bayan Burney, Lady Miller olmak istiyor
size tanıtıldı. "

Yukarı atladım ve ileri doğru yürüdüm; Lady Miller, Çok Sivilce, Met Meet'den Daha Fazla
Ben yarı yolda ve çok kibar şeyler dedim, beni tanımak isteyen ve
Benimle daha erken tanışmadığı için pişmanlık duyuyoruz ve sonra ikimiz de geri döndük
koltuklar.

Bath Bath Easton'a rağmen çok güldüğüne rağmen şimdi biliyor musunuz?
Londra'da, burada hiçbir şey Lady Miller'ı ziyaret etmekten daha tonish değil,
şirketinde son derece meraklı, olmayan birkaç kişiyi kabul ediyor
rütbe veya şöhret ve insan olmayan herkesin hariç tutulması
Karakter çok kusursuz.

Bir süre sonra Lady Miller, oynamak için kanepede bir sonraki madeni oturdu
kartlarda ve aşırı derecede sivildi-Soydu Bayan Thrale
Daha erken bizi tanıdı ve beni almayı teklif edecek nezakete sahipti
Bay ve Bayan Thrale'in duyduğu gibi topların kendisi için
Gitmek.

Tüm bunlardan sonra, size onun hakkında ne düşündüğümü söylemek pek adil değil.
Ancak gerçek şu ki, her zaman, niyetlerimin en iyisi için konuşuyorum
Dürüst olmak gerekirse, gördüğüm insanlar hakkında ne düşündüğüm, her ikisi de önyargılı olmadan
onların medeniyeti veya ihmali ile; Ve izin vereceğin çok
Sadık Tarihçi.

Peki o zaman, Lady Miller yuvarlak, tombul, kaba görünümlü bir Dame
Kırk ve tüm amacı zarif bir moda kadın gibi görünmektir,
Tüm başarısı, çok yaygın bir hayatta sıradan bir kadın gibi görünmektir.
güzel kıyafetler. Görgü kuralları hareketli, havası sahte, çok önemli,
Ve görgü kuralları çok titiz.

Bath Easton Leydi için çok fazla; Ancak kim son derece görünüyor
İyi huylu ve eminim ki, son derece sivil.




Şık bir konser.

_ 4 Haziran ._-- Cumartesi akşamı devam etmek. Balinaları dokuzda bıraktık,
ve sonra bizi bir konsere davet eden Sir J. C--
ev.

Böylesine böyle bir koltuk ve araba kalabalığı bulduk.
yol. Sir J. ve üçten oluşan hiçbir aileyi hiç görmemiştim.
kızları, ama özellikle davet edildi. İki oda
Geldiğimizde şirket oldukça doluydu ve büyük bir parti duruyordu
Birinci kat iniş yerinde. Tıpkı merdivenlerden kalktığımda, adımı duyduğuma çok şaşırdım
iniş yerine kalabalığın içinde duran ve
söz konusu,

"Bayan Burney, başka bir uçuşa çıksan iyi olur (merdivenleri işaret eder)-eğer
Tavsiyemi alacaksın, başka bir uçuşa çıkacaksın, çünkü oda yok
başka bir yerde. "

Sonra sesi hatırladım, çünkü yüzünü göremedim, Rabbin
Mulgrave, ve ilk başta söylediği gibi gerçekten yapmam gerektiğini varsaymaya başladım,
çünkü bir serçe için yer yoktu ve keskin olanı duydum
Aile aslında şirketlerini evlerinin her yerine gönderir.
Konserler verin. Ancak, derecelere göre kendimizi dışa sıktık
oda ve sonra Bayan Lambart bana cevap verdi, beni kaçırmam için tanıtmak için
C--, son derece yakışıklı, genteel ve hoş, tonish olsa da
ve kalabalığa rağmen onurları tatmin edecek şekilde kim yaptı
herkes.

Bundan sonra beni bir sonraki kız kardeşi Arabella ile tanıştırdı.
çok şişman, ama çirkin değil. Sir J.'ye gelince, bir kapının arkasına oturmuştu
Müzik odası, nerede, topal olarak, hareketsiz kalmak zorunda kaldı ve
Bir zamanlar yüzünü görmedim, ancak düşme noktasındaydım
o; Çünkü bir zamanlar, sadece müzik odasına sıkıştığım için ve
açık olan kapıya yaslanıyordu ve hangi Lord Althorp,
Devonshire'ın kardeşi Düşesi de,
Baskı Sir James'in sandalyesini zorladı ve kapı hareket etmeye başladı,
Geriye düşmemiz gerektiğini düşündüm. Lord Althorp taşındı
anında ve herhangi bir rahatsızlık vermeden ileriye doğru başladım ve
Sonra Bay Travell, hepsinin kapının arkasında güvenli olduğundan emin olmaya geldi ve
Bu yüzden sorun sessizce dinlendi, ancak bana saçma vermeden olmasa da
korku.

Bay Travell, Ma'am, eğer onu henüz tanıtmadıysam, söylemeliyim
Siz-'Bath boyunca Beau Travell adıyla biliniyor; O en çok
Onaylanmış Beauty In Beauty, tüm dünyaya ton verir, setler
Beau Monde'deki genç bayanlar ve egemen hakem
Modalar ve moda insanların kararını. Asla onur duymadım
Daha önce onun tarafından ele alındığında, onunla Dean's'de tanıştım ve
Bayan Lainbart'ın. Böylece düzgün bir şekilde vurulduğuma inanabilirsiniz.

Odalar çok kalabalık olmasına rağmen, bildiğim iki yüz gördüm-
Bayan Cholmley's'de çay içtiğim Huntingdon. [124] ve özledim
Philips; Ama geri kalanı, sadece olacak olan gösterişli tonish insanlardı
Asla yapmadığımız odalara giderek görüldü.

Bir süre sonra, Lord Mulgrave aramızda kalabalıklaştı ve bana ağladı,

"Yani tavsiyemi almazsın!"

Ona beni gerçekten endişelendirdiğini söyledim, çünkü onu ciddiye almıştım.

Beni garretlere gönderme fikrine güldü ve sonra dürttü
Kendisi konser odasına.

Oh, ama çok sahip olduğum Dr. Harrington'dan bahsetmeyi unuttum
Konuşma ve kuru, komik ve çok hoş olan. Ben de gördüm
Bay Henry, ama Bayan L-- mevcut olmadığı için hiçbir şey ortaya çıkmadı. [125]

Bayan C-- Kendisi bana bir fincan buz getirdi, oda kalabalık
Adam bana yaklaşamadı. Çok daha fazlasını davet etmek ne kadar saçma
Konaklayabilirler! Lord Mulgrave yakında hastalandı
Isı ve benim fincanla ne yapacağım konusunda üzüldüğümü bulmak, o çok
İyi-onu benden aldı, ama sadece bunu değil, aynı zamanda kendisini de taşıdı
Ayrıca, eşit derecede sevinmedim.

Belki de, tüm bu zamanlarda asla bir kelime söylemeyeceğim gülebilirsin
Müzik, ama gerçek şu ki bir not duydum. Dörtlü vardı
ve isimleri ve yüzleri bilmediğim beyler sanatçılarının devreleri,
Ve kart odasında asla durdurulan çıngırak ve gürültü,
Neredeyse tüm akşam tutulduğum yerde, genel bir mırıl
Müzikal sesler ve ara sıra bir twang, duyabildiğim tek şeydi.

Hiçbir şey bu tür bir konserden daha saçma olamaz; ve Dr. Harrington bana müzisyenler arasındaki karışıklığın eşit olduğunu söyledi
Şirket arasında; Bunun için, açmak için çağrıldığında
Konser, müzik bulamadılar. Miss C-'
Yine de onlara hazırlanmak için dilettanlarını istedi. Bayan Harrington,
Kızı, klavsen üzerinde oynayan ve çok azım tarafından
Bazen duyabiliyor, çok iyi inanıyorum, asla
o kadar aşağılık bir enstrümana dokundu ve olmasından oldukça rahatsız oldu
üzerinde oynamak zorunda.

Bahsettiğim gibi kapıya karşı olduğum zaman
Müzik Odası, genç bayanlar performans sergilemeye hazırlanıyorlardı ve
Bay Henry'nin yardımı, yakalama söylediler. Oh, böyle bir şarkı! daha kötüsü
Squalling, daha fazla melodi ve her açıdan daha fazla yürütülebilir, asla
Duydum mu? Geç kalmaya kadar kaçmadık.




Bir Banyo Alderman'ın Raree Show.


_Sunday _.-Peterborough piskoposundan mükemmel bir vaaz vardı,
sadece Bayan Thrale'in isteği üzerine vaaz verdi.

Akşam yemeğinde Bishop ve Dr. Harrington vardı; ve piskopos,
Çok yüksek ruhlarda, hepimizin
Bize çay vermesi gereken bahar bahçelerine gidin ve böylece
Bay Ferry's, çok meraklı bir ev ve bahçe görmek için. Bayan Thrale yalvardı
Şirketi evde çaya davet ettiğini, ancak piskopos dedi.
Erken giderdik ve zamanında geri dönmeliyiz ve çok neşeli olurdu
Objektifini kazandığını yetkili. Çok uzun zamandır alışmıştı
Westminster Okulu'nun efendisi olarak,
Kendisi, inanıyorum ki, üstesinden gelmek için.

Dr. Harrington bir hastayla nişanlandı ve partimiz olamazdı.
Ama üç Thrales, Piskopos ve ben, planımızı takip ettik, geçti
Avon, çayırlardan tatlı bir yürüyüş yaptı ve ilkbaharda çay içti
Piskoposun onurları bir ruh, bir şiir ve
Hepimizi seven bir etkinlik ve gerçekten müthiş olduk
canlı. Daha sonra Bay Ferry'nin yerleşimine yürüdük.

Bay Ferry bir Banyo Alderman; Evi ve bahçesi evi sergiliyor ve
Bay Tattersall'ın Bahçesi, genişledi. Sadece aynı tat hüküm sürüyor,
Aynı paltry süsleri, aynı bina kalabalığı, aynı mıkhırsız
dekorasyonlar ve bir şeyler yapmak için aynı başarısız girişimler
Hiçbir şey.

Bizi bahçede yarım saat tuttular,
Dört veya beşten geçtikten sonra evdeki resepsiyonumuz
Küçük kaba gösterişli dolaplar, odalar değil, çok
Evin efendisinin oturduğu şatafatlı küçük daire
kolu, tefekkür ediyormuş gibi, her şey göstermek için komplo kurdu
Evin ve sakinlerinin dikkatle düzenlendiğini bizim
resepsiyon. Piskopos kabul edilerek adını göndermişti.

Piskopos, tavır çekimi ile sürdürülmesi zor,
izinsiz girişimiz için özür diledi ve evi gördüğünüz için teşekkürler
ve bahçe. Bay Ferry dalgın tutumundan başladı ve bize yalvardı
oturmak ve sonra bir perde çizildi ve biz algıladık
Bir bardak gemiler, tekneler ve su perspektif görünümü. Bu raree-show
Over, show-kadın olarak görev yapan hizmetçinin ona verdiği bir ipucu vardı ve
Şu anda bir tuzak kapısı açıldı ve yukarı kaplı bir tablo atladı
çeşitli cihazlarla. Bu kadar uzun süre zevkimizi ifade ettiğimizde
Bay Ferry'yi tatmin etmek için yeterli, başka bir ipucu verildi ve şu anda aşağı
pençeleri belirli bir
Masanın örtüsünün üst kısmına ve hayranlık ne zaman
Bu bitti, tekrar kartal uçtu, pençelerine aktardı
örtün ve altına kek, tatlı eti, portakal ve
jöleler.

Bu başarı üzerine tecavüzlerimiz azaldığında, hizmetçi başka bir
sinyal ve sonra kendini bir koltukta oturdu, şu anda battı
Yeraltında ve odasında, geniş bir berber bloğu geldi
Üzerinde siyah yün miktarı ve yüksek bir kafa elbisesi. Bu, emin olabilirsiniz, diğerlerinden daha fazla alkışlandı; Biz
en extase ve minnettarlığımızı düzgün bir şekilde ifade ettikten kısa sürede
Decamp için acı çekti.




Uçucu Kaptan Bouchier.

_Tuesday ._-- Bu sabah, randevu ile,
Pompa odası, bu nedenle bahar bahçelerine, halka açık bir kahvaltıya devam etmek.
Ancak insanlar zamanları için değildi ve biz sadece dediyiz
Bayan Weston ve Miss Byron'un eklenmesiyle.

Kolumu tutan Augusta bahçelerine girer girmez,
"Ah! Topta dans ettiğim adam var! Ve o
Beni ölüme boğdu, bana bunu ve diğerini sevip sevmediğimi sordu
Ve 'Hayır' dediğimde bana neyi sevdiğimi sordu? Sanırım o
Bana bir aptal düşündüm ve gerçekten öyleyim! Sadece sen benim için çok iyisin
Kız kardeşim Sophy kelimesini neredeyse beni boşuna yaptığını yazdım; Ve
Bana özel bir mektup yazdı ve bana ne kadar mutlu olduğunu söyledi
Geri döndün miydi, çünkü gerçekten onun sözünü yazmıştım
Bazen seni görmek için olmasaydı, hayatımdan oldukça bıktım. "

Şu anda bize işaret ettiği beyefendi bize uydu ve ben buldum
Bay Whalley's'e sallanan kaptan Bouchier'dı.
Anında Bayan Weston'a ve sonuç olarak partimize katıldı ve
Daha önce olduğu gibi aynı stil uçuş railler. Çok var gibi görünüyor
İyi bir anlayış ve çok hızlı parçalar, ama çok bilinçli
Her ikisi de, gerçekten çok eğlenceliydi ve uyduğunda
tamamen incelik şık ve flaşa yol açan Bayan Weston tarafından
İster olsun ya da olmasın, aramızda bir tane yaptığına çok sevindim.

Şirketin geri kalanı yakında geldi ve Bay ve Bayan Whalley,
Bayan Lambart, Bayan Aubrey, Albay Campbell, eski bir subay ve eski
Bay Thrale ve hem erkek hem de kadın, bazılarının tanıdığı
bilmediğim isimler.

Hepimiz bir kutuya oturduk, ama üç çay yapımcımız vardı. Bayan Weston başkanlık etti
ait olduğum ve Augusta, Kaptan Bouchier ve kendisi
bizim setimiz vardı. Ve gey, dikkatsiz çıngıraklar için
Miss Weston'un zarafetine dikkat çekmeyen Kaptan Bouchier,
onu kendi savunmasında, finalini azaltmak ve gülmek zorunda bıraktı ve
Ralli ve demiryolu, sırayla. Ama sonunda, gerçekten korkmaya başladım
Bu uçucu subay, diğerlerinin yanı sıra ciddi bir kavga getirecekti.
Sporladığı konular, maalesef banyoya başladı
Merhametsiz alay ettiği Easton Vase ve yine de
Herhangi bir adaletsizlik olmadan duyduğum her şey; Ama Bayan Whalley, kim
Onu kulak misafiri oldu, onunla oldukça rahatsız oldu. Sir John An Lady Miller
arkadaşları mı ve hatta haklı çıkarmanın onun üzerine olduğunu düşündü
Kaptan Bouchier iken zayıf ve sıcak bir şekilde yaptığı bu boş çılgınlık
Sadece daha çok güldü ve alay etti. Bayan Whalley daha sonra renklendirdi,
ve oldukça öfkelendi, gülmenin kötülüğü üzerine akıl yürüttü
İyi arkadaşları ve cömertlik ve duygudan bahsediyor. Bu sırada,
Ondan kaçınmak için yan yana dolandırdı; güldü, bağırdı ve denedi
onu cesaretlendirmenin her yolu; ama sonunda ciddi olmaya zorlandı,
ve niyetlerinin ciddi bir savunmasına gir, dedi ki, dedi,
Vazoyu alay etmek, değirmenciler değil.




Genç ve hoş bir kâfir.

_Wednesday _.-Parti Bay ve Bayan Vanbrugh-eski bir iyiydi
Bir tür adam-ikincisi, Kaptan Bouchier diyor ki, kendini bir kadın düşünüyor
Mizah, ama onu müthiş tuttu; Lord Huntingdon, çok sağır
Eski Lord Sir Robert Pigot, çok ince bir baronet; Bay Tyson, çok
Törenlerin Sivil Ustası; Bay ve Bayan White, çok önemsiz
çift; Sir James C--, hayret eden yaşlı bir adam; İki Bayan C--, bir çift
tonish özlüyor; Bayan ve Miss Byron; Bayan W-- ve tanıdığım bazı diğer kişiler
Hiçbir şey.

Augusta Byron, Custom'a göre,
Ben ve Bay kardeşleri ve işleri hakkında konuşuyorduk. E --- (kimden bahsetmeyi unuttuğum) bana Bayan Lambart
benimle konuşmak için yalvardı. Bayan W-- ile bir kanepedeydi, kim, kim,
Görünüşe göre, bana tanıtılacak çok şey istedi ve bu yüzden bir sandalye aldım
onlarla yüzleşmek.

Bayan W-- görünüşünde genç ve hoş değil, güzel değil, ama
Yüzünde hoş ve yumuşak, nazik ve iyi yetiştirilmiş.
Konuşmamız, bir süredir ortak banyo konuları üzerindeydi; Ancak
Bayan Lambart ABD'den ayrıldığında-daha fazla şirket almak için adlandırıldı-gittik
Duygusal konulara duyarsız.

Yakında bulduğum gibi, bu genç bayanın görünüşü ve ifadeleriyle
Tuhaf bir oyuncu kadrosundaydı, tüm konu seçimlerini kendine bıraktım,
Liderken sessizce takip etmeye karar verdi; Ve çok yakında ve eminim
Nasıl olduğunu bilmiyorduk, konular için insanlığın folies ve mengeneleri vardı ve,
Gerçekten de, onları kirletmekten kurtuldu. Onun yerine kadınlar
savunmaktan daha mazur görülür, erkeklerin kapısına hataları ve
kusurlar; Ama erkekler, hepsi kötü olduğunu söyledi-hepsi tek kelimeyle,
Ve istisnasız, şehvetliler.

Yumuşaklığının nasıl olduğu bir konuşma şiddetine çok baktım
beni çok hasta hazırlamıştı; Ve o, sürprizimi algılıyor, dedi,

"Eminim sana fikrimi söylediğim için özür dilemeliyim-sen, kim
İnsan doğası hakkında adil ve çok nadir bir bilgiye sahip olun. Uzun zaman var
sizinle sohbet etmekten onur duymayı diledi; Ama senin
Parti, tamamen, o kadar zorlu olarak kabul edildi, ben
yaklaşma cesareti vardı. "

Yaptım-başka ne yapabilirim?-Konuşmaları diskalifiye etmek ve o zaman
mutluluk ve sefaletin durdurulmasına yol açtı:
Değişmez bir çoğumuz; ve "tek kelime", ekledi, "
bizim dilimiz ve diğerlerinde, asla gerekli olmayan
zorunluluk, ve bu zevk! "Ve gözleri o gibi gözyaşlarıyla dolu
konuştu.

"Beni nasıl şaşırtıyorsun!" Ağladım; "Daha önce yanlış olanlarla tanıştım, ama
Asla bir tane ile bir tane ile; Ve ben de doğru duyduğumu düşünemiyorum
Ne kadar genç olduğunuzu gör! "

O zaman, oldukça dolaylı terimlerle, beni anlamamı verdi
evde sefil ve çok doğrudan terimlerle, sefil edildi
yurt dışı; ve açıkça dedi ki, ızdırap doğdu ve içinde
Distiction ölmesi gerekiyor, çünkü dünya o kadar kötü bir şekilde oluşuyordu
Mutluluğu sakinleri için imkansız hale getirir.

Bu yeniden düzenleme özgürlüğünde hiçbir şekilde yapamayacağım bir şey vardı
Onaylayın ve bir eğilimi olduğu gibi bulduğum gibi
Ne derse diyelim bile, şimdi çok ciddi büyüdüm ve açıkçası söyledim
onun gerçek ya da din ile tutarlı düşünemediğim
bu tür kavramları beslemek için.

"Bir şey," diye cevapladı, "
Mutlu, ama bunun için eğimim yok: bu aşk bir eğilim;
Ama sahip olmadığım. Kendime entrika ile mutluluk yapamam. "

"Umarım değil!" Ağladım, neredeyse olağanüstü bir
kavramlar ve konuşmalar; "Ama elbette,
Mutluluk ulaşılabilir! "

"Hayır, inanıyorum ki ve erkeklerin daha mutlu olmasının nedeni
Biz, çünkü daha şehvetli olmaları! "

"Böyle düşünceleri düşünmezdim," diye bağırdım, ellerimi bir
İstemsiz araç, "Dünyalar İçin!"

Misses C-- sonra bizi kesintiye uğrattı ve kendimizi yanımızda oturdu;
Ama Bayan W-- ilk başta onlara çok az ilgi gösterdi ve kısa süre sonra hiçbirinden sonra
Tümü; Ama, düşük bir sesle, söylemine devam etti, tekrarladı
aynı mutluluk ve sefalet konusuna, üzerinde tekrar
Birincisini umduğunu iddia eden bu konuşmayı yaptı, bu konuşmayı yaptı.

"Gerçekten de bir mutluluk anı olabilir, ki
heyecan verici bir tutkuya layık birini bulmak,
kendisi. Bu gerçekten de yaşamaya değer bir an olurdu! Ama bu olabilir
Asla olmayın-eminim bana değil-erkekler çok düşük, çok kısır, bu yüzden
değersiz! Hayır, bulunacak bir tane yok! "

Ne garip bir kız! Onu dinlemekten biraz daha fazlasını yapabilirim
Sürpriz dedi.

"Ancak," diye devam etti, "Yeteneklerini bu kadar kötü yapabilirim
Dünya, içinde mutlu ol. Hiçbir şey yok, kıskandığım kimse yok
Sen. Sizinki gibi kaynaklarla asla ennui olamaz; akıl
Her zaman istihdam edilebilir ve her zaman eşcinsel olabilir! Oh, senin gibi yazabilseydim
yazmak!"

"Deneyin," diye bağırdım ben, isteyen tek şey bu! Deneyin ve yakında yapacaksın
Çok daha iyi şeyler! "

"Ey hayır! Denedim ama başarılı olamıyorum."

"Belki de çok farklısın. Ama ciddi olabilirsin
Asla mutlu olmadığınız için korkunç bir iddia? Bundan emin misin
Bazı gerçek talihsizlikler size mevcut sefaletinizin olduğunu göstermez
hayali?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı, "belki de öyle, ama içinde
Bu dava 'bu kadar çok tedavi edilmesi zor bir sefalet.'

"Beni daha fazla şaşırtıyorsun," diye bağırdım. "Yapabilmeniz mümkün mü
rasyonel olarak düzensiz bir hayal gücünün hastalığını görür ve yine de izin verir
Zihniniz üzerinde böyle bir güç? "

"Evet, çünkü herhangi bir gölgeyi çizdiğim tek kaynak
Felicity. Bazen ülkedeyken hayal gücüme yol açıyorum
Bütün günler ve sonra dünyayı ve umurslarını unutuyorum ve biraz hissediyorum
varoluştan zevk alıyor. "

"O zaman Felicity kavramın ne olduğunu söyle?
Kale yapımı seni taşıyor mu? "

"Ey, dünyanın dışında-nerede olduğunu bilmiyorum, ama ben çevreliyim
Sylphs ve ben de her şeyi unutuyorum. "

"Şey, sen gerçekten olağanüstü bir karaktersin, gerçekten; İtiraf etmeliyim
Senin gibi bir şey görmedim! "

"Umarım benim gibi bir şey bulurum ve
Tozda yuvarlanan mıknatıs, ben giderken biraz metal çek. "

"İstediğiniz şeyi çekebileceğiniz, en muhtemel olan her şeydir;
Ama kendinize benzeyen bir arkadaş için mutlu olmayı beklersen, hayır
Umutsuzluğunuza daha uzun süre merak ediyorum. "

"Ah!" diye bağırdı, ecstasy'de gözlerini kaldırdı, "Böyle bir
Bir!-Erkek ya da kadın-seks için benim için kayıtsız olurdu. Böyle bir
Biri doğrudan yaşamaya giderdim. "

Yarı güldüm, ama üzücü olup olmadığım için kendi aklımda şaşkındım
Böyle bir konuşmada neşeli.

"Ama sonra," diye devam etti, "diye yaptıktan sonra böyle bir arkadaşını kaybetmeliyim, ben
hayatta kalmazdı. "

"Hayatta kalmıyor mu?" Tekrarladım, "Ne demek istiyorsun?"

Aşağı baktı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Elbette kastedemezsin," dedi, gerçekten çok ağır bir şekilde, "şiddet içeren bir
hayatına bit. "

"Yapmamalıyım," dedi tekrar bakarak, "bir an tereddüt."

Oldukça gök gürültülü oldum ve bir süre bir kelime söyleyemedim;
Ama konuştuğumda, bu çok ciddi bir teşvik tarzındaydı ve
Earnest, sana yazmaktan utanıyorum, sen de düşünmelisin
fazla.

Bana saygılı bir dikkat verdi, ama onu çağırdığımda
Bana neyin haklı olduğunu söylemek için kendini lisanssız acele etme hakkına sahip olduğunu düşündü
Sonsuzlukta, "Soyu tükenmiş olacağım" dedi. BEN
Gerçekten korku çarpmış hissettim.

"Nerede, cennet uğruna," diye bağırdım, "böyle nereden aldın?
Korkunç akıl yürütme? "

"Hume'da," dedi; "Makalelerini tekrar tekrar okudum."

"Çok fazla yaramazlık yapma gücü olduğunu bulduğum için üzgünüm; yapmalısın
onları okumamış, en azından yeteneklerde hume'a eşit bir adam vardı
ona cevap verdi. Daha fazla Infidel yazar okudunuz mu? "

"Evet, Bolingbroke, tüm yazarların ilahi."

"Ve sağ tarafta hiçbir şey okumuyor musun?"

"Evet, İncil, benden hasta olana kadar, her Pazar akşamı
Annem. "

Beattie'yi gerçeğin değişmezliği hakkında okudunuz mu? "[126]

"HAYIR."

"Sana tavsiye etmem için bana izin ver. Hume'un makalelerinden sonra
okumalıyım. Ve daha hafif okuma için bile, eğer bakacak olsaydın
Mason'un 'Lady Coventry'ye Elegy', sizin için bir kötülük olmayabilir. "

Bu, gerçekten bir izlenim bırakan konuşmamızın şefiydi
Bana kolayca kurtulmayacağım. Genç ve hoş bir kâfir
şok edici bir manzara bile ve romantik, uçucu ve korumasız
Zihin, ona sürpriz verebilecek ne olabilir?




Ballroom flörtleri.


_Friday ._-- Akşam Bath'ın Bathında olması beklenen son top vardı
mevsim ve bu nedenle başka hiçbir şeye gidemeyeceğimizi bilerek yerleşti
Buna gitmeliyiz. Partimizden Bayan Byron ve Augusta, Bayan
Philips ve Charlotte Lewis.

Bayan Byron, Bay Tyson tarafından odanın üst ucuna yerleştirildi, çünkü
O onurlu ve kızı onun yanında; Tabii ki ben
Partimizin en düşük seviyesi; Ama Bay Tyson bizi düzenlediği an, Augusta
ortaya çıktı ve hiçbir şey onu tatmin edemezdi ama sadece yanında değil
Ama benim altımda; Hayatım için de sevecenden daha iyisini elde edemem
Beni içerik olarak düşündüğü alçakgönüllülük. Yakında oldu
Daha sonra, onunla tanışan genç bir subay olan Kaptan Brisbane izledi.
Bahar bahçeleri ve onunla çok fazla vuruldu ve şimdi sunuldu
Bay Tyson tarafından partneri için.

Kaptan Brisbane çok güzel bir genç adam ama pek bir şey yapmadı
bizi canlandırdı. Konuştuktan sonra kaptan Bouchier'i algıladıktan kısa bir süre sonra
Bayan Thrale ve çeşitli partilerle biraz zaman, bize uyduruldu ve
Augusta bir minuet dansı için çağrılıyor, yerini aldı ve başladı
Çok canlı bir chit-chat.

Ancak, arkadaşımı kötüye kullanmasını engellemek için küçük bir zorluk yaşamadım
Augusta. Bir zamanlar onunla dans etmişti ve ticaretleri
onun avantajı. Onu sevimli puanıyla savundum
sadelik ve etkilenmeyen ustalık, ama ben olamazdım
Hiçbir fikri olmadığını söylediğinde onunla çelişmeye cesaret
Onunla sahip olduğu konuşma ile parlak. Augusta, gerçekten,
parlak olandan daha az bir şey değil: ama o doğal, sanatsız ve çok
sevecen. Minuet'ini dans etmeye gitmeden hemen önce, hayranım
Odadaki en güzel olan buketi,
İçindeki sadece iki yosun gülü ve bu yüzden ondan önce şımarık
Sergi, sadece en iyisine sahip olabilirim.

Ülke dansları şimdi hazırlanıyordu ve biraz daha sohbet ettikten sonra,
Kaptan Bouchier benden elimin onurunu istedi, ama ben vardı
Daha önce dans etmemeye karar vermişti ve bu nedenle teklifini reddetti. Ancak
Aniden, benimle fantezi yapmak için bir fantezi aldı ve bu yüzden büküldü
Reddetmeden sonra değil.

Bana bunun en kötü top olduğunu söyledi.
tüm mevsim; Ve olmak için çok önemli olan kötü bir kahkahayla
Yanlış anlaşıldı, "ve başka bir şeyde olmadığınız gibi, belki de sen
Bunu bir banyo topu örneği için verecek! "

Bana son zamanlarda Hannah ile daha fazla tanıştığını söyledi ve sonra bahsetti
Bayan Montagu ve Bayan Carter, o zaman en yüksek olduğunu söylemeye başladı
Ve şimdiki çağın bayanların güzel şeyler,-onların yazıları,
ve yetenekler; Ve yakında bizim için küçük bir saygısı olmadığını gördüm
mavi stoklama.

Bu sefer Charlotte, [127] kendini itiraf etti
Dans etmek için, ama güzel yüzü bir şekilde gözden kaçan,
Bize doğru çekildi ve bana neden dans etmeyeceğimi sordu?

"Asla düşünmedim," dedi ben, "ama seni görmeyi umuyordum."

"Hayır," dedi.

"Değil mi?" dedi Kaptan Bouchier, kuru bir şekilde, "Neden olmasın?

"Neden, çünkü hoşuma gitmiyorum."

"Ey fie!" diye bağırdı; "Ne kadar acımasız olduğunu düşün."

"Kendimi düşünmeliyim," dedi. "Çünkü ısınmayı seçmiyorum
Kendim bu sıcak hava. "

Tam o sırada genç bir adam öne çıktı ve elini istedi. O
renkli, aşırı aptalca görünüyordu ve katılmak için onunla yürüdü
dansçılar. Danslar arasında yolumuza geldi, onu rahatsız etti,
La Sir Clement. [128]

"Şey," diye bağırdı, "Yani bu sıcak geceyi dans ediyorsun! Diye düşündüm
Kendini daha iyi olarak görür müydün? "

"Ah," dedi, "Yardım edemedim-pek bir şey yapmadım;-
Benim için oldukça hoş olmayan. "

"Hayır, hayır,-beni oraya affedin!" dedi ki, kötü niyetli bir şekilde; "Zevk dansı gördüm
Gözlerinde birincisi; Hiç daha çok mutlu göründüğünü görmedim: Oldukça
Gülümsemelerin kraliçesi! "

Onu öldürebilirmiş gibi görünüyordu; Ve yine de, sersemlikten ve
İyi humour, gülüşe katılmak zorunda kaldı.

Bundan sonra çaya gittik. Bu bittiğinde ve hepimiz geri döndük
Ballroom, Kaptan Bouchier beni takip etti ve bir sonraki oturdu
Benim, bir zamanlar hareket etmeden, bütün gece tuttu.

Bana dans etmek için tekrar başvurdu, ama Charlotte'dan daha istikrarlıydım;
Ve O'na çağrıldı ve Kaptan Brisbane ve diğerleri tarafından kınandı
Çok az dansçı olduğunda hala oturmak için; Ama onlara dedi ki
hizmete basılmaya devam edemem
Törenlerin efendisi.

Çok daha fazlasına sahip olmasına rağmen, ayrıntılar için daha fazla zamanım yok
Converse; Böylece bütün akşam konuştuk
Birlikte, Bayan Thrale ve Bayan Byron birbirleriyle nişanlandıkları için:
Dans etmeyen Bayan Thrale, onun yerinden oldukça jokey edildi
Sırada Kaptan Bouchier tarafından ve diğer genç bayanlar onlarındaydı
Ortaklar. Ayrılmadan önce bu kaptan bana olmalıyım diye sordu
Gelecek gece oyun?-"Evet," yapamadım ama yerlerimiz olduğu gibi
biraz zaman aldı; Ama ben onun sorma tarzı için yarısını beğenmedim
Açıkça ima etti, "Eğer gidersen, neden yapacağım!"

Çıkışımızı yaptığımızda beni odalardan güvenli gördü, o kadar çok
Gerçekten ortak gibiydik. Evin yakınında olduğumuz gibi
sandalyelere girmedi; Ve Bay Travell yürüyüşümüzde bize katıldı.

"Neden, ne flört," diye bağırdı Bayan Thrale; "Neden Burney, bu bir adam
Tat!-Dua et, Bay Travell, yapacak mı? O ne var. "

"Yirmi bin lira, hanımefendi," diye cevapladı beau.

"Ey Ho! Öyle mi?-Peki, düşüneceğiz."

Onu bu kadar yüzlü bulmak, onu tanımamaya karar verdim
Oyunla ilgili sorgu, eğer yapsaydım ve o ortaya çıktı
Orada, merhamette çirkin olurdu. O en çok
yaratık, ama asla dilini hiçbir şeyde kısıtlamaz, ne de gerçekten de herhangi bir
Duygularından:-Gülüyor, ağlıyor, azarlar, spor, nedenler,
eğlence,-herhangi bir çalışma olmadan yapması gereken bir eğilimi var mı?
ihtiyatlı ya da suçlama düşüncesi; Ve bu kadar saf ve sanatsız
karakter, genellikle hem kendisini hem de diğerlerini sıyrıklara çeker,
Çok az takdir kaçınır.




Daha fazla flört.


Cumartesi sabahı ziyarette geçirdim. Akşam yemeğinde Bayan Lambart vardı ve
Albay Campbell. Tüm söylem Augusta Byron'un
Kaptan Brisbane'yi fethetti ve maç yakında sonuçlandı
üzerine,-en azından, hepsi bu gece karar verileceğine izin verdi.
Bizimle oyuna gidecekti; Ve eğer Kaptan Brisbane orada olsaydı,
O zaman neden onun içindeydi ve şey yapıldı.

Şey-Augusta olağan zamanda geldi; Albay Campbell ayrıldı ama
Bayan Lambart bize oyuna eşlik etti: ve lobide birincisi
Gördüğümüz nesne Kaptan Brisbane idi. Hemen bize ilerledi ve,
Partimize katılmak bizi kutumuza kadar takip etti.

Hiçbir şey Bayan Thrale ve Bayan Lambart'ın kötülüğüne eşit olamazdı;
Birbirlerine bu kadar önem kazandılar! Neyse ki, ancak
Augusta onları gözlemlemedi.

Eh, koltuklarımızı aldık ve kaptan Brisbane,
Sonraki kutu, bizimkiyle bir çizgide, kendini Augusta'nın yanına yerleştirdi: [129] Ama
Bayan T. ve L. yüzlerini bestelemişti, kutu kapısını duydum
açık. Benden başka biri etrafta baktı ve böyle kaçınmak için nedenlerim vardı
merak,-yeterince iyi kurulmuş nedenler, anında sırıtarak, daha geniş
eskisinden daha, iki evli bayanın ağızlarını genişletirken
Miss Thrale, yarısı onu Choxed ve Augusta, başını salladı
Bana bir kemer sırıtışıyla, "Bayan Burney, sana sevinç diliyorum!" Dedi.

Kimin girdiğine şüphe edemeyeceğimden emin olmak için, ama çok masumca,
Onlardan onların tüm nedeni talep ettim. Scrupled
kendilerini açıklamak; Ve benden bahsetmiyorum.
Bana konmuş olan sorgu, bana hiçbir şey kullanmadı, çünkü kaptan
Hizmetimde zaten belirgin bir adam!

Kendini tam olarak arkamda bıraktı, ama çok sessiz ve sessizce ve
Birkaç dakika benimle konuşmadım; Ancak daha sonra bir
Küçük,-En sevdiğim durumlar dışında, eski Norval'ı harekete geçiren Bay Lee
"Douglas," sahnedeydi ve sonra kesinlikle sessizdi. Ben hayır
Söylemimizi yazmak için işaret; Ama yeterince hoş ve eğlenceliydi
o zaman ve oyun ve oyuncular üzerindeki gözlemleri
canlı ve komik. Ama kendi partimden müthiş bir endişe duydum,
nasıl eğlendirildiğimi sormak için her fırsatı kim aldı ve
ileri,-ve knigger.

On sekiz görünen ve üstümüzde oturan iki genç bayan böyleydi
Douglas'ın ölümünden çok şok oldu, her ikisi de yüksek bir uyum haline geldi
kükreyen, küçük çocuklar gibi-ve daha sonra yaklaşık olarak
Saçın yarısı! Oldukça şaşırdım; Ve Bayan Weston bundan şikayet etti
üzüntülerini gerçekten rahatsız ettiler; Ama Kaptan Bouchier çok
saptırıldı ve sanki bebekmiş gibi onlara rahatlık vermeye gitti.
Onlara her şeyin bittiğini ve artık ağlamaları gerekmediğini söylemek.


_Monday ._-- Kahvaltıda Bayan Thrale, dedi,

"Ah, bana aşk-resimlerini asla söylemiyorsun, ama ben sana bir tane söyleyebilirim
seç! "

Bu üretti ----- ve bu nedenle daha fazla katılım-

"Neden, Fanny Burney'e kimin aşık olduğunu çok iyi biliyorum!"

Ona bunun benden daha fazla olduğunu söyledim, ama sahip olmak zor değildi
Bil bakalım kim kastetti, ancak ne söyleyemedim.

"Kaptan Bouchier," dedi. "Ama bana söylemedin, ne de o
herhangi biri; Törenlerin efendimiz Bay Tyson'dan aldım,
Ben onu topta fethettin; Ve bu konuları biliyor
oldukça iyi; 'Bu onları tanımak için ticareti. "

"İyi bir gün!" Quoth I-"'Biraz daha erken buluşmadık.
Bu gün için Norfolk'a birliğiyle emredildi. "




Bath Easton ve şüpheci Bayan W ----


_THURSDAY, 8 Haziran ._-- Bath Easton'a gittik. Bayan Lambart bizimle gitti.

Ev, büyüleyici bir şekilde yerleştirilmiş, iyi donatılmış, kullanışlı ve
Hoş ve büyük değil, ama ferah ve zarif. Perşembe hala
Vazo işi bitmiş olsa da, şirket için halka açık günleri
Bu sezon için.

Yapıldığımız oda çok kalabalıktı
Yolumuza pek gelmiyor. Lady Miller kapıya geldi ve ilk olduğu gibi
Geri kalanımıza yapıldı, elimi aldı ve beni en müthiş bir
şişman yaşlı bayan ve beni ona tanıttı. Bu Bayan Riggs'di,
Ladyship'in annesi, Easton ve sahipleri altında görünüyordu
ayakları.

Tasarımlı bir şekilde işaretlenmiş bir nezaketle gülümsedim ve en çok
nadiren hoş geldiniz. Bayan Riggs sanki bağırmış gibi görünüyordu
Beni görmeye sevindim! O çok neşeli ve yüzlü, Sir John çok
sessiz, ama çok sivil.

Vazo için tahsis edilen yeri gördüm, ama şu anda öyleydi
kaldırıldı. Sıcak olduğu için, Sir John Miller bize yürümeyi teklif etti.
ev ve onun serisini gör, vb.
Bana eşlik ediyor ve bazıları takip ediyor.

Başka bir parti tarafından geçildik ve çok uzakta dolaşmadık ve
Bunlar arasında Bayan W-- yeni şüpheci arkadaşım algıladım. Bana katıldı
Hemen ve ben hiçbir şekilde ne zaman olduğu kadar üzücü bir mizah olmadığını gördüm
Onu son gördüm, aksine, uçuşla eşcinsel görünüyordu.

"Daha önce hiç burada mıydın?" Bana sordu. "HAYIR."

"Hayır? Neden o zaman ne olursunuz? Sanırım katkıda bulunacaksın
vazoya? "

"Hayır, gerçekten!"

"Artık yok, bunun için çok iyisin."

"Hayır, o değil; ama yargılanmak için büyük bir tutkum yok. Sen, ben
Diyelim ki, katkıda bulundu mu? "

"Hayır, asla-yapamam. Denedim, ama asla ayetler yazamadım
Hayat-asla Cupid ve Aptal'ın ötesine geçmez. "

"Cupid, o zaman her zaman yoluna mı geldi? Ne yaramaz bir kestane!"

"Hayır, bu yıl benim için pek yaramaz değildi."

"Bu yıl değil mi? Oh, çok iyi! O zaman bir bütün için seni bağışladı
On iki tane! "

Güldü ve daha fazla şirket tarafından kesintiye uğradık.

Bir süre sonra Bayan W-- ve Harriet Bowdler ile konuşurken,
Bayan Riggs bize geldi ve komik bir hayranlık ifadesi ile,
gözlerini üzerime sabitledi ve bir süre görünüşe göre kendini eğlendirdi
Beni izliyor. Kartlarda olan Bayan Lambart döndü ve bana yalvardı
Ona pelerini vermek için, çünkü romatizmal hissetti; Kolayca bulamadım
O ve biraz zaman baktıktan sonra ona kendime vermek zorunda kaldım;
Ama avlanırken Bayan Riggs beni takip etti, gülüyor, başını sallıyor ve
çok mutlu görünüyor ve ara sıra,

"Bu doğru, Evelina-ah! Bak! Evelina!-Evelina Her Zaman
Bunu yaptı-her zaman insanların pelerinlerini aradı ve zorunluydu ve
İyi yetiştirilmiş! "

Biraz sırıttım, emin olmak için, ama ondan kaçmaya çalıştım, tekrar
Miss W-- ve Harriet Bowdler arasında yer alıyor; Ama Bayan Riggs hala devam etti
Bana karşı, zaman zaman, yükseltilmiş ellerle ifade etmek ve
Gözler, komik alkışlar, Harriet Bowdler biraz övgü müthiş bir şekilde mırıldandı
Ama Miss Thrale'e hitap etti. Bir ateşkes yalvardım ve emekli oldum
Bir köşede, Miss W'nin isteği üzerine bir Tete-a-tete olması için
Bununla birlikte, garipliği bana büyük bir istek vermedi. O yalvardı
Başka bir şey yazıp yazmadığımı bilmek için. Ona asla emin olmadım.

"'Sylph'," dedi, "Ben söylüyorum, seninkiydi."

"Bununla ilgili hiçbir şeyim yoktu ya da
yayınlandı ama 'Evelina'; Sanırım, adının 'Sylph' i oku
hatır?"

"Hayır; hiç roman okumam-onlardan nefret ediyorum; ben kadar 'evelina' okumam
konuştuğu duyularak oldukça zulüm gördü. 'Sir Charles Grandison' ben
Bir kez denedi, ama dayanamadı; Sir Charles bir sevgili için! Sevgili yok
Benim için! Bir koruyucunun veya bir mülkün mütevelli heyeti için çok
iyi ama bir sevgili için! "

"Ne-ne zaman eline eğilir! Bu yapmaz mı?"

Beni tam bir saat boyunca yanında tuttu ve tekrar konuştuk
eski konuşmamız; Ve onu ilk neyin aramaya götürdüğünü sordum
Infidel Books?

"Papa," dedi; Kendisi bir deistti, inandı ve övgüsü
Bolingbroke onu kitaplarını okumak için deli etti ve sonra geri kalanı
kolayca takip etti. Ayrıca bana özel bir açıklama yaptı ve
ev hayatı; evde sefaleti, dağılma arayışı ve onun
mutluluğun yetersizliği.




"Evelina" seti hakkındaki merak.

Konuşmamız izin alana kadar sürecekti, ancak varlığımız için
On yıllık en güzel küçük kız olan Bayan Miller tarafından kesintiye uğradı
eskimiş. Bayan W-- bize bir Fransız şarkısı söylemesi için yalvardı. COQUETED, ama
Bayan Riggs bize geldi ve eğer isterse onun büyük kızını yaptığımı söyledi
Büyük onur ve itaatinde ısrar etti. Küçük Kız
güldü ve uydu ve onu duymak için başka bir odaya gittik,
Ardından Bayan Caldwell. Oldukça çocukça bir şekilde söylendi
yeterli.

Daha samimi hale geldiğimizde, dedi ki,

"Ma'am, senden istemek için büyük bir iyiliğim var, eğer istersen!"

Ne olduğunu bilmek için yalvardım ve ona vereceğimden emin oldum; ve
Bu özlemlerin yolundan çık, onu pencereye götürdüm.

"Ma'am," dedi küçük kız, "o zaman bana söyleyecek kadar iyi olur musun?
Evelina şimdi nerede? "

Soruya biraz şaşırdım ve duymadığımı söyledim
son zamanlarda. "Ah, bayan, ama eminim biliyorsun!" diye bağırdı, "senin için seni tanıyor
yazdı; Ve Mamma onu okuduğunu duymama izin verecek kadar iyiydi; Ve dua et
Ma'am, bana nerede olduğunu söyle? Ve Bayan Branghton ve Bayan
Polly, Lord Orville ile evlendiğinde onu görmeye gitti mi? "

Ona sorgulayacağım ve ona haber vereceğime söz verdim.

"Ve dua et, bayan, şimdi onunla Madam Duval mı?"

Ve bana sorduğu diğer birkaç soru, çocukça sadelikle
Bu çok yönlü oldu. Bütünü gerçek bir hikaye için aldı ve
Tüm insanlara ne olduğunu bilmek için oldukça hevesli. Ve dediğimde
sorar ve ona ne zaman tanıştığımızı söylerdim.

"Ah, ama bayan," dedi, "bunu yazsan iyi olur, çünkü
O zaman daha fazlası olurdu, biliyor musun? "




"Popery yok" isyanlarında alarm.


     [Londra ile dolduran utanç verici "Popery yok" isyanları
     Terör ve tüm ülke, Haziran 1780'de alarm ile
     şiddetli cezanın son gevşemesi ile ortaya çıktı
     Katoliklere karşı yasalar.  İsyancılar Lord tarafından yönetildi
     George Gordon, çılgın bir meraklı.  Dr. Johnson bir
     "Mrs.
     Thrale, "belki de olmayacak bazı alıntılar
     Okuyucu için kabul edilemez.

     "9 Haziran 1780. 2 Haziran Cuma günü iyi Protestanlar bir araya geldi
     Saint George's Fields, Lord George'un çağrısında
     Gordon; ve Westminster'e yürürken, lordlara hakaret etti ve
     Hepsi onu büyük bir tamirlikle taşıyan Commons.  Geceleri
     Turunlar kitle evinin yıkılmasıyla başladı.
     Lincoln's Inn.

     "Bir haftanın hükümete meydan okumasının tam bir dergisi i
     Sana veremem.  Pazartesi günü Bay Strahan,
     hakarete uğradı, bence Lord Mansfield ile konuştu, sanırım
     halkanın ruhsallığı konusunda da hakaret edildi; Ve onun
     Lordship bunu çok hafif bir düzensizlik olarak ele aldı.  Açık
     Salı gecesi Fielding'in [130] evini aşağı çektiler ve
     mallarını sokakta yaktı.  Pazartesi günü cesaretlendirmişlerdi
     Sir George Savile'in evi, ancak bina kurtarıldı.  Açık
     Salı akşamı, Fielding'in kalıntılarından ayrıldılar,
     Newgate, ele geçirilen arkadaşlarını talep etmek için
     Şapeli yıkmak.  Kaleci onları serbest bırakamadı
     Ancak belediye başkanının sormaya gittiği izniyle; onun
     Dönüş, tüm mahkumları serbest bıraktı ve Newgate'i
     Blaze.  Sonra Bloomsbury'ye gittiler ve Lord'a tutturuldular
     Mansfield'ın aşağı çekildikleri evi; Ve ona gelince
     Mallar, onları tamamen yaktılar.  O zamandan beri gittiler
     Caen-wood, ama onlardan önce bir bekçi vardı. Yağmanslar
     Bazı Papistler, sanırım ve moorfields'de bir kitle evi yaktılar
     Aynı gece.

     "Çarşamba günü Newgate'e bakmak için Dr. Scot ile birlikte yürüdüm ve
     Yangın ama parlıyordu.  Ben giderken
     Protestanlar,
     Eski Bailey. İnanıyorum, yüzlerce yoktu; Ama onlar
     çalışmalarını boş bir şekilde, tam güvenliksiz yaptı
     Yasal olarak istihdam ettiği gibi, korkutucu olmayan nöbetçiler
     tam gün.  Ticari bir yerin korkaklığı budur.  Açık
     Çarşamba Filoyu ve Kralın Tezgahını açtılar,
     ve Marshalsea ve Woodstreet Compter ve Clerkenwell
     Bridewell ve tüm mahkumları serbest bıraktı.  Geceleri onlar
     Filoya ve kralın bankına ateş açın ve biliyorum
     Başka kaç yer değil; ve parıltı görülebilir
     Çatışma gökyüzünü birçok parçadan doldurur.  Görme
     korkunç.

     "Kral konseyde, 'sulh hakimlerinin
     görevlerini yaptı, ama kendi başına yapacağını; ' Ve bir
     Bizi korumaya yönlendiren bildiri yayınlandı.
     Barış şimdi korunacak olduğu için kapıların içindeki hizmetçiler
     zorla.  Askerler farklı bölümlere gönderildi,
     Ve kasaba şimdi sessiz. Ne oldu
     House [131] Bileceksiniz: Zarar sadece birkaç izmarit
     bira; Ve bence, tehlikenin
     üzerinde."

     10 Haziran 1780. Askerler
     Çağrı içindeki her yerde.  Artık herhangi bir vücut yok
     isyancılar ve bireyler deliklerine avlanır ve
     hapishaneye yol açtı. Lord George dün gece kuleye gönderildi.

     Hükümet şimdi tekrar uygun gücü ile hareket ediyor-ve biz
     hepsi kralın ve yasanın korunması altında.-ed.]


Eve geldiğimizde, kasabadaki kargaşaların gazete hesaplarımız
Lord George Gordon ve çetesi bizi çok endişelendirdi; Ama hala vardı
Hepinizin içinde bulunduğunuz gerçek tehlike kavramı yok.

Ertesi gün Dowdlers ile çay içtik. Eve döndüğümüzde biz
Bir çetenin yeni bir Roma Katolik şapelini çevrelediği konusunda bilgilendirildi. İlk başta biz
İnkar etti, ama şu anda hizmetçilerden biri geldi ve bize
Parçalara vuruyorlardı; Ve yarım saat içinde, bizim
Pencereler, alevlerde gördük: ve dinleme, yüksek sesle ve şiddetli duyduk
Diye bağırıyor!

Hiçbir bilgi yazmayacağım-daha fazlasına sahip olduğunuz korkunç konu
payınızdan. Bayan Thrale ve ben saat dörtte kadar oturduk ve
Geçit törenleri hakkında yürüdü ve ikisinde büyük bir parti ile gittik
ve güzel binayı tüketen gördü; O zaman mafya
Hepsi sessiz-hepsi hala ve sessiz ve herkes ama seyirci gibi görünüyordu.

Cumartesi sabahı, ifade edilemez endişem için bana mektup getirmedi
Kasabadan ve sizden haber almak beni oldukça sefil yaptı.
Bayan Thrale, Sir Philip Clerke ve Bay Perkins'den
kasaba evinin üç kez saldırıya uğradığını öğrenin, ama
Sonunda gardiyanlar tarafından kurtarıldı; çocukları, tabağı, parası ve değerli eşyaları
kaldırıldı. Streatham da tüm mobilyalarını tehdit etti ve boşalttı.

Aynı sabah da Bay'ın Bay Banyo ve Bristol kağıdı gördük
Thrale'in Papist olduğu iddia edildi. Bu villanöz yanlışlık korkmuş
Kişisel güvenliği için bile, Bayan Thrale ve ben bunun olduğunu kabul ettik
Bath'ı doğrudan bırakmak ve ülke hakkında seyahat etmek en iyisidir.

Bay Thrale'i bunlarla tanıştırma görevini bana bıraktı
detaylar, kendisi olmak için çok rahatsız olmuş
görev. Bunu yapabildiğim kadar iyi yaptım ve şimdiye kadar başardım,
Hafifçe anlatıldığında, hafifçe davrandı ve çok fazla sıktı
Kararlı ve soğukkanlılık. Daha sonra kısa süre sonra ayrışmaya yerleştik.

Zamanımız yoktu ne de ruhlar prendre konjeni döktü, ancak
Bowdlers ve Bayan Cooper'ı arayın. Hepsi ayrılmak için üzgündü
Ve Bayan Cooper, eşit sürpriz ve zevkime göre, oldukça
Bana olan tutkusunun ilan edilmesi, daha önce hiç olmadığı konusunda bana güvence vererek
yeni bir tanıdık için çok büyük bir fantezi alındı ​​ve sıcak bir şekilde başlayarak
kendimi yapmak, şehirdeki yakınlığımıza devam etmek istedim.


Fanny Burney'den Dr. Burney.

Bath, 9 Haziran 1780,

Sevgili efendim

Nasılsın? Neredesin? Ve bundan sonra ne olacak? Hesaplar
Kasaba o kadar korkutucu ki, ben sadece büyük şehir için değil, huzursuzum
Ama içinde tanıdığım her birey için. Bu sıkıyönetim seni sınırlıyor mu
Oldukça eve mi? Buradaki insanlar bunun yapması gerektiğini ve işin olmadığını söylüyor
Her türlü işlem yapılabilir. Oh, ne korkunç zamanlar! Yine de seviniyorum
muhalefet üyelerinin
Bakanlık. Böyle bir çetenin ya da herhangi bir
Parti, bence ulusun emrinde olması gerekiyordu; için, eğer
Popüler veya ustaca liderler tarafından yönetilen, kim ve neye direnebilir
Onlar?-Demek istediğim, eğer burada söylediğimiz kadar zorluysa.

Dr. Johnson, Bayan Thrale'e bahsetmeden bile yazdı.
bu çetenin varlığı; Belki şu anda "A
Millete Humbug, "George Bodens'ın Parlamentoya dediği gibi,

Kitapçı Bull'a özel bir mektup, bu sabah kelime getirdi
Ordu tarafından mafya arasında çok fazla katliam yapıldı. Asla ben
Elbette, herhangi bir sefil seti daha az çeyrek veya acıma hak ediyor olabilir; Yine de öyle
Yıkımlarını duymak için titrememek imkansız. Hiç bir şey
Ancak daha az olur; Sivil için çok çirkin ve güçlüydüler
güç.

Ama ne istiyorlar? Papisti kim çevirecek? Gerçekten kim
Endişe verici bir din tarzında mı düşünüyorsunuz?-Bu dindar mafya ve George
Gordon hariç?

Londra'dan Bath'a gelen tüm sahne koçları tebeşirlendi
"Popery yok" ve Dr. Harrington şimdi burayı aradı ve diyor ki
Aynı sabah bu sabah kapısının üzerine tebeşirlendi ve birkaç
kasaba hakkında yerler. Popish şapelinin buradaki bahisler atıldı
birkaç gün içinde çekilecek veya yakılacak; Ama bir kelime değil inanıyorum
Konu, ne de hiç kimsenin endişeli olduğunu görmüyorum. Banyo, gerçekten,
Geçersizler için bir sığınak olarak kutsal tutulmalıdır; Ve şüphesiz değil ama
Kasabadaki ateş etme haberi tüm tüm kargaşaları önleyecektir.

Şimdi, mafya tarafından verilen tüm dayanılmaz provokasyondan sonra,
Bakanlığın tüm hoşgörü ve tacizden sonra ve
Azınlığın küçülmesi, bu ateşlemenin
Bir katliam-Villanous ve korkunç olmayacak mı? Ve yine de
Güvenlik güvence altına alınmıştır-bu kadar yalnız olsa da, artık olabileceğine katılıyorum
güvence altına alındı-hiçbir şey beni arayanları duymaktan daha az şaşırtamaz
Popülerlik bu iddiayı yapar.


_Friday Night ._-- Yukarıdakiler bu sabah yazdım, hatırlamadan önce
Bu gün sonrası değildi ve o zamandan beri hepsi burada değiştirildi. Tehditler
Umutsuz ama çok iyi bir şekilde topraklanmıştı, çünkü bizim için mutlak şaşkınlık ve
Bu kasabadaki yeni Roma Katolik Şapeli,
Saat dokuzda yanıyor. Şimdi bir öfke ile yanıyor
Dreadful ve ona ait rahip evi de alevler.
Zavallı zulüm gören adamın kendisi hayattan kaçtığına inanıyorum
Pelted, takip etti ve çok hasta kullanıldı. Bayan Thrale ve ben yürüyoruz
Footmen hakkında birkaç kez. Bütün kasaba hala ve
düzenli. İsyancılar işlerini büyük bir soğukkanlılıkla yapıyorlar ve ancak
Her köşede insanların düğümleri var, hepsi yazarları yürütüyor
Bu tür öfkeler, kimse onlara karşı çıkmaz. Gerçekten bir girişimde bulunuldu
Ama kötü teyit edildi, hafifçe takip edildi ve yakında bir son verdi
Heyecan verici intikam korkusu.

Ne yazık ki! Hepimizin yaşadıklarına!-Buradaki fakir envalidler muhtemelen
Terörden tüm yaşam şansını kaybedin. Eczacemiz Bay Hay,
Yataklarıyla sınırlı olan ikisinin kaldırılmasına katılmak
Şapelin yandığı sokak. Yerdeki Katolikler
hepsi yıkımla tehdit ediliyor ve biz de birkaç hamalla tanıştık
Geceleri on ve on bir, malları özel olarak kaldırarak, sessizce yürümek,
ve neredeyse nefes almıyor.

Bu isyanın olduğu kasıtlı villany tarafından kesin olarak inanıyorum
yürüttü, o olacak! Şehirde olduğu gibi aynı umutsuz şekilde devam et,
Ve sadece aynı umutsuz araçlarla durdurulur. Gitme Planımız
Bristol'a kadar sona eriyor. Bize delilik olacağı söylendi
içinde yedi roman şapeli var; Ama çıkarmaya kararlıyız
yarın bir yer; Neden, kim gidebiliriz, böyle bir tanık olmak için kalmalıyız
Korkunç sahneler mi?


_Saturday öğleden sonra, 10 Haziran _-- En acımasızca hayal kırıklığına uğradım
Günümüzde bir kelimeye sahip olmak. Şüphe ve rahatsızlıkla yarı deliyim
duymamak. Buradaki herkes ölüme korkuyor. Zekamız var
Bay Thrale'in kasabadaki evinin askerlerle dolu olduğunu ve tehdit edildiğini
Mob tarafından yıkımla.

Belki de öfkeleri için belirgin bir adam olabilir. Biz gidiyoruz
Doğrudan Bath'tan ve sadece köylerde durma niyetinde. Geceye
Warminster'da duracak, Devizes'e gitmeye cesaret edemez. Burası şimdi
İyi korunmuş, ama yine de gece olayı beklememeye cesaret ediyoruz; bütün
Kasabadaki Katolikler özel olarak kaçtı.

Şimdi senden ne zaman haber alacağımı bilmiyorum. Haber için acı çekiyorum. Genel merkezimiz, en alçakgönüllülükle ve
Sizi yazmaya zorla kabul et--e, sevgili efendim, yaz, ama bir
Kelime-if ama sadece kendinizi adlandırın! Kendi elinden başka hiçbir şey şimdi yapamaz
Beni sakinleştir. Buradaki Londra hakkındaki raporlar beni oldukça rahatsız ediyor. Eğer
Ine'yi Brighton'a gayretle bir çizgi göndermek mümkün oldu, nasıl
Minnettarım böyle bir hoşgörü için olmalıyım!




Bath'tan aceleci kalkış.


Fanny Burney'den Dr. Burney.

Salisbury, 11 Haziran 1780

İşte buradayız, en sevgili efendim ve burada bu gece geçmek istiyoruz.

Dün akşam saat sekize kadar banyo bırakmadık,
Ejderhalar, milisler ve silahlı memurlarla doluydu, değil
Silahlarla silahlı, ama bludesonlar: Bunlar, hepsi başkanlardı.
sabahları belediye başkanı tarafından küçük memurlar için yemin etti. Bir Popish
Özel Şapel ve tüm Katoliklerin Evleri korundu
yedi ila sekiz arasında ve sakinler evi tutmayı emretti.

Koç ve dörtte, iki adam at sırtında yola çıktık ve
Somersetshire'da küçük bir kasaba olan Warminster, on ikiden biraz önce.

Bu sabah iki hizmetçi daha sonra Bath'tan geldi ve bizi getirdi
Dün gece sulh hakimleri tarafından alınan önlemlerin iyi olduğu söyleniyor
Başarı, hiçbir tür girişim için bir isyan için yenilenmemişti.
Ama benim için en mutlu haberler, bir mektupta yer aldı.
ayrılıştan sonra gelen, gayretle getirilen getirilen
Bay Perkins, [132] Londra'da her şeyin sessiz olduğunu ve bu
Lord G. Gordon kuleye gönderildi. Şimdi yine tolere edilebilir bir şekilde kolayım ama
Gerçekten rahat olmayacağım ya da bazı korkulardan özgür olmayacağım, duyuncaya kadar
St. Martin'in Caddesi'nden.

İlçe evi oldukça korunmuştur. Ne kadar sürdüğümüzü bilmiyorum
Yolda olun, ama biz bir mektup almak için yeterince uzun süre yok
Brighthelmstone'a gel.

Wilton'da yolumuzda durduk ve günün yarısını geçirdik
Güzel yer.

Oraya gelmeden hemen önce Lord Arundel, memurlara göndermişti
Güvenlik için hemen bir gardiyan partisine katılmak için yer
Evi, Londra'dan bir çetenin yolda olduğu zekası olduğu için
Saldırmak için:-O bir Katoliktir. İsteği hemen uyuldu
ile.

Özel bir kasabaya gitmeyi amaçladık, ama burada tüm sessizliği bulduk ve
Bu nedenle bunu çok daha ferah tercih edin. Roman şapeli yok
kasabada; kitle her zaman Katolikler için gerçekleştirildi.
Bir Bayan Arundel'in yakınında yer al-Lordship'in bir ilişkisi,
ev evi on beş mil uzakta. Hakkında sordum
Harris'in; [133] Burada ve iyi olduklarını görüyorum.




Gordon isyanları.


Charlotte Burney [134] Fanny Burney.

Çok üzgünüm sevgili Fanny, ne kadar acı çektiğini duymak için
Bizim hakkımızda endişeniz. Susan size neden hiçbirimizin yazmadığını söyleyecek
Cuma önce; Ve diyor ki, sana korkunç bir tahribat ve
Yıkım-Mob burada kasabanın her yerinde yapıldı. Fakat,
Şimdi yine oldukça sessiz ve sakiniz. Papa onunla devam ediyor
iş her zamanki gibi ve askeri tutma
Kapılar içindeki insanlar (babama mektubunuzda söylediğiniz gibi,
durum böyle olmak), sokaklar asla daha kalabalık değildi-herkes
Mafyanın kalıntılarını görmek için dolaşmak için dolaşmak
yok ettim.

Biri St. James's, diğeri Hyde Park'ta olmak üzere iki kamp var,
askeri yasa ile birlikte, hemen hemen her birini düşünür
Yine güvende. Hepimizin "Scarlet için bir tutkusu olmasını bekliyorum
"Şimdi" kat.

Bunun bayat haber olmayacağını size ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Bunu söylüyorlar
kapalı olduğum el işçiliğinin kopyaları hepsi dağıtıldı
Son Çarşamba ve Perşembe günleri kasabada; Ancak, şükürler olsun,
Şimdi herkes Bay Thrale'in evi ve bira fabrikası bizim kadar güvenli olduğunu söylüyor
Onları dileyebilir. Turnikede evinin cesaretini kıran bir bira üreticisi vardı
Ve yanmış, çünkü çetenin "Papish' olduğu ve Popish'i sattı
bira. "Hiç böyle şeytani ruffians duydun mu?

Durumumuzun hoşluğuna katkıda bulunmak için çeteler var
Soymak ve yağmalamak için gidiyor kadınlar. Bayan Kirwans Cuma günü gitti
Müze bahçelerinde yürümek için öğleden sonra ve bir dizi tarafından durduruldu
kadınlar ve sahip oldukları tüm paradan soyuldu. Mafya yasaklamıştı
Mews, "Kralın binmek için bir atı olmamalı!" Dediler.
Yeni Somerset House'u yok etmek amacıyla kuşattılar, ama
oraya bu amaç için yerleştirilen bazı askerler tarafından püskürtüldü.

Bay Sleepe bir iki gün burada ve Watford'daki insanlar diyor,
Nereden geldi, "Katolik Şapellere sahip olmayı çok onaylayın
Yok edildi, çünkü Papa'nın buraya gelmesi bir utanç olduğunu söylüyorlar! "Orada
geçen hafta tebeşir ettikleri bir ev, "boş ve
Popery yok! "

Kalbinden sevindim, sevgili fanny, kaçtığın
Banyo, ve brighthelmstone'da bu kadar güvenli olacağına güven ve güven
Biz buradayız.

Kulağa neredeyse inanılmaz geliyor, ama diyor ki, geçen Çarşamba gecesi,
Mob daha güçlü, daha fazla ve çirkin olduğunda
Yine de, yine de,
Ranelagh, bilmiyorlardı ama evleri yanıyor olabilir
zaman!




Grub-caddeye önerilen bir ziyaret.


Fanny Burney, Bayan. Thrale.

En son yazdığımdan beri Dr. Johnson ile çay içtim. Babam aldı
Ben cıvata mahkemesine ve onu en çok sadece bir tane ile bulduk
Pirinç başlı kamış beyefendi. Buluşmaktan zevk aldığımdan beri
beni tekrar Bayan Reynolds'a götürmeyi teklif ettiğinde tekrar
Grub-Street, evin kalıntılarını geç saatlerde yıkmış görmek için
İsyanlar, gözlemlediği gibi, Muses için hiçbir arkadaş olamayacak bir çeteyle!
Grub-caddesini henüz ziyaret edip etmediğimi sordu? ama mecbur kaldı
"Hayır" diye cevap verdiğimde öfkesini kısıtla, çünkü olduğunu kabul etti
Hiç saygılarını kendisine ödemedi. "Ancak," diyor, "sen ve
Ben Burney, birlikte gideceğim; Gitmemiz için çok iyi bir hakkımız var, bu yüzden biz
Progenitörlerimizin konaklarını ziyaret edin ve kendi özgürlüğümüzü al,
Birlikte. "Senin için var hanımefendi! Ne olabilir?




Fanny Burney'nin kardeşi terfi etti.


Fanny Burney, Bayan. Thrale.

Chesington, 4 Kasım.

Londra'da başka bir maceram yoktu, ancak en keyifli bir olay
Buna geldiğimden beri oldu. Cuma günü yeni çay yapmıştık ve Bayan
Hamilton, Kitty, Jem ve Bay Crisp, biz kartlara oturuyorlardı.
Londra'dan bir ekspres tarafından şaşırdı ve "
Captain Burney'i komuta atamak için Admiralty'den uygun düşünün "
Onurlu Kaptan Conway'in yokluğunda "Latona" nın.
Bu, Donanmadaki, otuz sekiz silahın en iyi fırkateynlerinden biridir ve
Hemen inanıyorum, hizmete hazır. Jem neredeyse çılgındı
Sevinç Ecstacy: şarkı söyledi, güldü, kendi başarısına içti ve dans etti
Bayan Kitty ile oda hakkında onu nefes nefese bırakana kadar. Onun
Umut hemen dışarı çıkmak ve bazılarıyla bir fırça almaktır.
Bir gemiye sahipken,
Karşılaşabileceği herhangi bir fırkatete saldırmak için yeterli güç.

(Bayan Thrale, Streatham'dan Fanny'ye yazdı, 22 Aralık:-)

Seni memnun edecek bir şey aldım; Johnson bir
Yüzbaşı Burney üzerine gerçek eulogium, dünkü dinleyicilerine-
sevimli ve onun tarzında ne kadar nazikti, vb.
Uzun yıllar denizciler ve vahşiler.




MR. Thrale.


Fanny Burney, Bayan. Thrale [135]

Çarşamba akşamı, 4 Nisan 1781

Bana sana yazma teklif ediyorsun ve ben de yapacağım; Bana senin için dua etsin ve böylece
Gerçekten de, tatlı huzurunuzun restorasyonu için. Dua ediyorum
Bu sert darbeye istifanız için, devam eden sendika ve
Yeteneklerinizle erdemlerinizin eforu ve en mutlu ödül için
Ezeri, sizin için minnettarlığı ve refahı ile buluşabilir
çocuklar. Bunlar sevgili Mrs. için dualarım Thrale; Ama bunlar
Benim sadece benim değil; Hayır, kendim için nezaketinin rahatsız edici sıcaklığı ben
Nadiren, uzun bir süre önce, ilk dilekçe vermeden uyu.

Seni tövbe ettiğini bulduğumda seni tekrar görmeden kaçtım.
Sizden kazandığım talebime uyum. Dünya için
Seni takip etmemiştim, ilk önce yasaklığını görseydim, ne de yapamazdım
Sadece talep ettiğim alaylara izin vermeye katlanıyorum
hassasiyet. Yine de, bence bana acı çekmiş olman iyi olur
seni takip edin; Biraz faydalı olabilirdim; Zorlayamazdım
senin yolun. Ama şimdi seni bir röportaja zorladığım için üzülüyorum
Ne kadar az olduğunu öngörmüş olsaydım, kendimi de korur muydu
amacıma cevap verirdim.

Yine de hayal kırıklığına uğramış hissetmeme rağmen şaşırmadım; için
Her halükarda benzer, eminim aynı hevese sahip olmalıyım
Yalnızlık için.

Size rahatsızlığınıza ne kadar içtenlikle sempati duyduğum hakkında hiçbir şey söylemiyorum; henüz
Bay Crutchley ve Dr. Johnson'ın tek başına bunu daha ciddiyetle yaptığına inanıyorum;
Ve kendimi gururlandırırken, buna izin vererek biraz melankolik bir konfor var
Karakterlerimizin farkı için, hissettiğim gerçek saygı
gerçekten geri döndüğü gibi. Hiçbir şey nezaketle tanışmadım; o hiç
Bana sahip olmayı sevdi, sadece ailesiyle değil, kendisiyle birlikte; Ve
minnetle bin çeşit saygın ifadeyi hatırlayabilir miyim
Ve şimdi hafızamın üzerinde kalabalıklaşan iyi bir fikir.




MEZHEP. 4 (1781-2.)




Bayan Burney tanıdıklarının çemberini uzatır.

     [1781 ve 1782 yıllarında Fanny ona nişanlandı
     Temmuz 1782'de yayınlanan ikinci roman "Cecilia".
     Bir çalışmanın esasını tartışmak burada gerekli değildir
     Herkesin tanışması gerekir.  Güvenli olabiliriz
     "Cecilia" ı etkilemez bir şekilde eleştirme görevini bırakın
     Otorite, Edmund Burke, Muhteşem olan ama sadece eulogy
     Kitabın mevcut cildin 232. sayfasında bulunacaktır.
     "Günlük" in aşağıdaki bölümünde Fanny One
     hayatının en unutulmaz olaylarından-onun tanıtımı
     Burke, Haziran 1782'de Sir Joshua Reynolds'un evinde
     Richmond Hill.  Bay Crisp'e mektubu,
     "Dr. Burney Anıları",
     bu konuşmanın "günlüğü" nde
     Bu vesileyle.  Aralarında diğer dahi adamlar vardı
     Daha sonra ilk kez tanıştığı tarihçi Gibbon;
     Ama Fanny'nin Burke'den başka hiçbiri için gözleri ve kulakları vardı.  O da değil
     tekil, bu nedenle tamamen cazibe
     Büyük İrlandalı'nın tarzı ve sohbeti.  Nerede olursa olsun
     ortaya çıktı, hangi toplumda karıştı, Burke hala
     ayrım adamı.  Johnson'ın dediği gibi yapamadın
     Birkaç dakika Burke ile bir kulübenin altında durun,
     Şirkette olduğunuzu hissetmeden yağmur duşu
     olağanüstü bir adam.

     Bay Thrale'in ölümü,
     Streatham'daki işlerin durumu.  Dr. Johnson'ın Ziyaretleri
     eskisi kadar sık ​​ve uzun süren; Fany
     en sevgili arkadaşları arasında sayılmaya devam etti
     dul.  Henüz ortaya çıkmamıştı ki
     Bayan Thrale'den yabancılaşmış eskisinin sempatisi
     arkadaşlar ve onu adil ya da haksız yere tabi tuttu
     şiddetli ve genel kınama.  Ama bu konuda yapacağız
     Daha sonraki bir dönemde geri dönün.

     Büyük Brewer, karısını ve ailesini varlıklı bırakmıştı
     durumlar.  İcracılarının idarecileri Dr. Johnson'dı.
     Bay Henry Smith, Bay Cator ve Bay Crutchley ile birlikte
     Bayan Thrale.  Son adı verilen beyefendiden
     Aşağıdaki sayfalarda iyi bir anlaşma.  O ve Bay Cator
     Aynı yıl seçilmiş her iki Parlamento Üyesi-1784:
     Ipswich için Bay Cator, Horsham için Bay Crutchley. Erken
     Thrale'in bir bira fabrikasının ölmesini izleyen yaz satıldı
     David Barclay için 135.000 pound yakışıklı toplam için,
     Thrale'in eski yöneticisini alan Quaker, Perkins
     Ortaklık.  Böylece ünlü Barclay Evi kuruldu
     ve perkins.-ed-]




Genç MR. Crutchley Ruffles Bayan Burney.

Streatham, Mayıs.

Bayan Owen ve ben buraya olaysız geldik, ki bu bir yolculukta
Altı ya da yedi mil, gerçekten harikaydı. Bayan Thrale'den geldi
İcatçılardan ikisi ile ilçe, Dr. Johnson ve Bay Crutchley yakında
bizden sonra. Ne yazık ki endişelenmişti ve akşam bizi korkuttu
Hepsi tekrar bayılarak. Sevgili yaratık! O tamamen zihnin ajitasyonu
ve beden: ama şimdi sürekli olarak harika bir şekilde iyileşiyor
işleri hakkında ateşler, zorlu zor ve karmaşık
Aslında. Yine de tüm yöneticilerin davranışı tam olarak onun isteğidir.
Bay Crutchley, özellikle sevgili bir oğul muydu yoksa tek erkek kardeşi
Muhtemelen ona daha fazla özverili değil. Gerçekten. Çok mutluyum
Kendi aklımda devrim, bu genç adam lehine
Eskiden çok az sevdim; çünkü şimdi çok fazla görüyorum, iş ve
onu sürekli olarak getirmeye birleşen eğilim, eğer öyleyse
Benim için anlaşılmaz, zamanımı en rahat bir şekilde geçirmeliyim.
Aksine, ona çok saygı duyuyorum hem de saygı duyuyorum; onun için
Bütün davranış, çok fazla kalbin iyiliği ve mükemmelliği gösterir
prensip, bir peu homme hasta değil; Ve ilk önce
Soğukluk, gurur, rezerv ve küçülme görünümü, hepsi yıpranıyor
daha fazla tanıdık ve iyi humour ve
iyi niyet. Ve bu sana söylediğimde çok samimi olmasına izin vermelisin
Bu, ama dün beni bir parça süreksizlikle çok etkiledi
IM ile çok ciddi bir kavgaya sahip olduğum.

Pazar sabahı kimse kiliseye gitmedi, Bay Crutchley, Bayan Thrale ve
kendim; Ve bir süre sonra, daha önce çimlerin üzerine çıkarken
Ev, Bay Crutchley bana katıldı. Birlikte geri dönüyorduk
Ev, ne zaman, Bayan Thrale, kafasını giyinme odasından çıkarıyor
pencere, çağırdı,

"Bu adamlar aramızda ne kadar güzel, Bayan Burney! Neden, alıyorlar
Bize hayat kadar doğal! "

"Şey," diye bağırdı Bay Crutchley, "atım için gönderdim ve ben
Sizi yarın sabahın erken saatlerinde serbest bırakacak, sanırım sen geliyor efendim
Philip. "[136]

"Ah! Onunla yeterince ilgisi olacak," diye bağırdı o, gülerek; "O öyle
Sizi rahatsız etmeye hazır, seni temin ederim. "

"O mu?-Peki ya ne olacak?"

"Neden Bayan Burney hakkında. Geçen gün bana şimdiki zamanın ne olduğunu sordu
kuruluş. 'Bay Crutchley ve Bayan Burney, 'diye cevapladım. Ne kadar iyi
Bu iki isim bir araya geliyor, 'diye bağırdı; Bence daha iyisini yapamazlar
Bir eşleşmeyi yapmaktan daha: eminim, eminim, 'diye ekledi; Ve
Günümüzde, diyelim ki, yeterince duyacaksın. "

Sizi bu şekilde iletişim kurduğumdan memnun olup olmadığımı yargılamaya bırakıyorum;
Ancak Bayan Thrale, tüm mükemmelliği ile, hiçbir fırsattan vazgeçemez
ancak makul olmayan, hatta acı verici olsa da spor yapmak.

"Gerçekten ona çok mecburum," diye bağırdım, kuru bir şekilde; ve Bay
Crutchley, "Teşekkür ederim!-Teşekkür ederim!" Gurur sesiyle ve
onu ölümcül bir şekilde kızgın konuşan pike.

Anında eve geldim, Bayan ile konuşmasını bıraktım.
Thrale, "Bu yüzden Sir Philip'in nezaketi!" Ve
Cevabı, "Sana daha kötü şans diliyorum!"

Şimdi, bunun hakkında ne düşünüyorsun? Çok küstah değil miydi?-ve bir adamdan
şimdiye kadar en üst düzey erteleme, iyi doğa ile davranan,
ve medeniyet ve bana binlerce neden verdi, mümkün olan her
Fırsat, kendimi gerçekten çok yüksek düşünmek ve onun iyi görüşünde ve
İyi süsler? Ama bu zengin adamlar kendilerini sürekli avını düşünüyorlar
Tüm porsiyonlar olmayan kızlar ve her zaman koruyucusu ve şüpheli
onları almak için bazı tasarımlardan. Bu tür bir eğilim çok
Bay'da erken gözlemlendi Crutchley ve bu yüzden daha uzaktaydım
ve onunla tanıştığım herkesten daha soğuk; Ama son olarak onun
Karakter aklımda çok yükselmişti ve davranışı çoktı
gelişmiş, işlerin kendi yollarını almasına izin vermiştim ve artık
onu aradığımdan daha kaçındı; Çünkü ben açıkça benimle ilgili şüphelerini gördüm
Ve arazilerim sona erdi ve onun uygarlığı ve dikkati
günlük artış, böylece onunla çok rahat olmuştu ve
Toplumundan çok memnunum.

Sanırım, en çok bu kadar az görmeye karar verdiğimi eklemiyorum
Gelecekte benim gücümde olduğu gibi korkulu ve kibirli beyefendi, çünkü
İyi nitelikler böyle bir şüphe kibirini telafi edebilir; Ve,
Bu nedenle, aceleyle devam edeceğini varsaymak için yeterli bir nedenim olduğu için
Kendi rezervi, çok fazla çaba sarf etmeden, önceden olmak için karar verdim
benimkine devam ederken.




Bayan Burney somurtuyor.


Akşam yemeğinde büyük ve en hoş olmayan bir İrlandalı bayan partimiz vardı,
Bayan Thrale'in iş motiflerinden davet etmesi gerekiyordu ve
Çeşitli bağlantılar.

Bayan O'riley ve Bay Crutchley arasında oturmak zorunda kaldım.
Kimin çok nazik olmadığıma inanabilirsin, özellikle de benim gibi
Sir Philip'in biraz endişesi. Ancak Bay Crutchley benim büyük
Sürpriz, her zamanki gibi sivildi ve konuşkan olmaya çalıştı;
Ama orada mazur görmeye yalvardım, sadece cevabı cevapladım ve
Bu çok kuru, çünkü gerçekten onunla korkunç bir şekilde kışkırtıldım.

Akşam yemeğinde bu Bayan O'riley tarafından çok yönlendirildim,
Mizahı Bay Crutchley'e tekrar tekrar saldırmak için
Beau hiç görmedim! Onun ilerlemesi ve aşırı ve olağanüstü
Soğukluk, geniş olan Broogue'a eklenen bir kontrast yaptı.
Beni bir sırıtışta tuttu.

Öğleden sonra, başsavcı Bay Wallace, en çok
Çömelme ve kabuklu görünümlü adam. Akşam, İrlandalı bayanlar,
Perkinses, Lambarts ve Sir Philip, gitmişti, Bayan Thrale dışarı çıktı
Konuşması gereken bazı işi olan Bay Wallace ile; Ve
Sonra, sadece Bayan Owen, Bayan T. ve ben kaldığımda, Bay Crutchley, sonra
Bana defalarca hitap etmek ve oldukça kuru cevaplar kazanmak,
Birden,

"Neden Bayan Burney! Neden, sorun nedir?"

"Hiç bir şey."

"Neden, kapılmış mı, vuruluyorsun ya da hasta mısın?"

"Üçünün hiçbiri."

"Ah, o zaman, tüm bu İrlandalı insanları belirliyorsunuz."

"Hayır, gerçekten; sorunlara değer olduğunu düşünmüyorum."

"Ah, ama eminim ki, sadece seni kesintiye uğrattım."

Argümanla daha fazla devam etmedim ve Bayan Thrale bizim
Annesiyle tanışmak için dışarı çık. Hepimiz kabul ettik ve Bay Crutchley
Yanımda yürümeden memnun kalmayın, gerçekten yoktu
Onunla konuşmak için sabır ve onu Jericho'da diledi.

"Sorun ne?" dedi; "Kavga geçirdin mi?"

"_HAYIR_."

"Kendinden geçtin mi?"

Tek kelime değil. Sonra tekrar Bayan Thrale'e çağırdı.

"Neden, Queeny-neden, o oldukça öfkede! Ona ne yaptın?"

Hala takılmaya başladım; Ama bir şiirle olsa da
Sebepten şüphesi olmadığını gösterdi, gittikçe daha acil büyüdü,
Ona sorunun ne olduğunu söylememi sağlamak için her yolu denemek
Son olarak, çok kışkırtılmış, dedim--

"Seni tuhaf bir şekilde bir sırdaş istemek gerekir, gerçekten de seni almak için
bir!"

"Neden, ne küstah bir konuşma!" diye bağırdı, yarım ciddi ve yarısı
Gülüyor, ama şaşkınlıkla gözlerini ve ellerini döküyor. O zaman
Biraz sessiz kalmama izin verin-ama birkaç dakika içinde soruşturmalarını yeniledi,
Daha fazla hevesle, bana başka kimsenin olup olmadığını söylemem için yalvarıyor.

Muhtemel bir mesele! Ben düşündüm; Ne zaman zorlandığında ona söylemeye de uğradım
cevaplamak, kimsenin böyle bir başarı şansı olmadığı bir
rica etmek.

"Neden öyle?" diye bağırdı; "Çünkü ben dünyanın en iyi kişisiyim
Her zaman unuttuğum gibi bir sır. "

Bayan Thrale'e katılana kadar benimle çalışmaya devam etti ve
Başsavcı. Ve sonra onun tarafından uyarılan Bayan Thrale geldi
Ona gerçekten bir şey alıp almadığımı sor. "Hayır,"
o.

"O zaman ben mi?" diye bağırdı Bay Crutchley, sanki hayır demem gerektiğinden;
Ama onu sorgulamayı yapma arzusunu istemekten başka cevap vermedim
Ben....

Daha sonra oldukça şiddetli büyüdü ve sonunda sorularına devam etti,
Oldukça sessiz olarak, artık kim olduğundan şüphe edemezdi. O görünüyordu
Sonra tamamen şaşırdı ve ne yaptığını bilmek için kabul edildi; Ama denedim
sadece ondan kaçınmak için.

Başsavcı izin aldıktan kısa bir süre sonra,
Bay Crutchley, arkamdan gelen, haykırdı--

"Bu yaratığın onun içinde herhangi bir zehiri olduğunu düşünen kim."

"Ah, evet," diye cevapladı ben, "kışkırtıldığında."

"Ama seni kışkırttım mı?"

Yine indim. Miss Thrale'i kolundan alarak acele ettik, ayrıldık
Bayan Thrale ve Bayan Owen ile.


Ancak şu anda yine bizimle birlikte oldu; Ve o benim tarafıma geldiğinde
Ve beni gerçekten Miss Thrale ile başka konulardan bahsetmeye çalışırken buldum,
Ve ondan kaçının, seslendi

"Hayatım boyunca, bu çok kötü! Söyle bana, Bayan Burney,
konu? Yapmazsan, Bayan Thrale'i arayacağım ve onun işini yapacağımı protesto ediyorum
Kendine. "

"Seni temin ederim," diye cevapladı ben, "
Söyleyerek kendimi rahatsız etmeliyim ve bu nedenle bundan bahsedeceğim
hiç kimse."

"Ama dünyada ne yaptım?"

"Hiçbir şey; hiçbir şey yapmadın."

"Ne dedim, o zaman? Sadece affetmeme izin ver, sadece bana haber ver
Ne, affediyorum. "

Sonra alay etmeyi kendim aldım ve ayrılmasında oldukça ısrar ettim
Biz ve Bayan Thrale'e katılmak. Bana Bayan Thrale'e söylemem için yalvardı ve izin ver
arabuluculuğu ve onu ajanı olması için kabul etti; hangisi, elde etmek için
Ondan kurtuldu, söz verdi; Ve sonra hızını gevşetti, ancak çok
İsteksizce, biz bizimkini hızlandırırken. Ancak o benim çok
Çok az beklenen, uzun süre kalmak için çok huzursuz; Ve biz yürüdüğümüzde
Bayan Thrale ve Bayan Owen'ı duymadan oldukça, aniden dörtnala
bizden sonra.

"Senin için ne kadar tuhaf," dedi Miss Thrale, "gelip kendinize girecek
Bu şekilde senden kaçınmak için çalışan herkese! "

"Benim için bir şey yaptın mı?" diye bağırdı. "Dediğine inanmıyorum
bir kelime. "

"Ben değil, gerçekten!" cevap verdi; "Eğer kendi kendimi uzak tutabilirsem
Sıyrıklar, tek yapabileceğim bu. "

"Şey, ama söyle bana, Bayan Burney,-Dua et bana! Gerçekten, bu oldukça
çok kötü; Bütün gece uykuya dalmıyorum! Kırık olsaydım
Sen, gerçekten çok üzgünüm; Ama eminim demek istemedim-- "

"Hayır efendim!" Kesildim, "Sanırım rahatsız etmek demek istedi
Ben de neden yapmanız gerektiğini bilmiyorum. Senden ne iyi ne
hasta,-bence kendim hakkına sahip olduğunu düşünüyorum ve sahip olduğum tek şey bu
arzu. "

"İyi Cennet!" diye bağırdı. "Ancak bana söyle, ama ne olduğunu ve eğer
Herhangi bir şey söyledim korumalı bir şekilde, çok üzgünüm ve en çok
Saygılarımla affı. Bana söylersen, eminim yapabilirim
Açıklayın, çünkü eminim ki istenmeyen bir şekilde yapıldı. "

"Hayır, herhangi bir açıklamayı kabul etmiyor; bu yüzden dua etmeyin
Daha."

"Bana sadece günün ne olduğunu söyle."

Bu bilinçsizliğin gerçek olup olmadığı ya da sadece beni içeri çekmek için
noktaya gelebilir ve özürünü daha kolay hale getirebilir, biliyorum
Olumsuz; Ama ona sorduğu boşuna olduğundan emin oldum ve yine onu istedi
Daha fazla hatırlamadan kendini bulmaca.

"Ah," diye bağırdı, "ama şimdiye kadar söylediğim her şeyi düşüneceğim
Bu yarım yıl için. Eminim, her neyse, olmalıydı
Mantının ve korumasız. "

"Bu, efendim, hiç şüphe etmedim; ve muhtemelen beni yeterince zor düşündün
Düşünmeden herhangi bir şeyi duy. "

"İyi cennet, Bayan Burney! Neden, daha erken yapmayacağım kimse yok
Suç,-Dünyada hiç kimse! Kraliçe bunu biliyor. Kraliçe konuşursa,
Sana söyleyebilirdi. Doğru değil mi Bayan Thrale? "

"Bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim; eğer kendi boynumu dışarıda tutabilirsem
Yaka, benim için yeterli. "

"Ama benim için emin olduğun bir şey yalvarmayacak ve olmalı
Tabii, gafla değil mi, tasarım değil mi? ... Yalvarırım, hayır düşüneceksin
daha fazlası. Ben-bunun ne olduğunu biliyorum; Ve gerçekten de çok uzaktaydım
Size en küçük suçu vermek için ve en ciddiyetle yalvarıyorum
bağışlamak. Ne kadar üzgün olduğumu garanti etmek için yapamayacağım hiçbir şey yok.
Ama umarım mumlar geldiğinde her şey biter. Yapacağım
Görmeye bak, umarım-yalvarıyorum-aynı yüze sahip olacaksın
Tekrar."

Şimdi kendimi gerçekten yatıştırılmış hissettim ve ona söyledim.

Daha sonra eve ulaşana kadar başka konulardan bahsettik, ancak
Zorlanmadan değil, onu henüz sessiz tutabiliyordum. Görüyorum Bay
Crutchley, soğuk ve gururlu bir eğilim olsa da, cömert, sevimli,
ve hassas ve, gallantry ihale dizisine değinilmediğinde,
Hangisinin değişmez sertlik ve
Bağlanmazlık, duyguları sadece sadece değil, rafine.




Çok fazla şey.


_Sunday ._-- Burada Bay ve Bayan Davenant vardı. Çok canlı ve
kabul edilebilir ve onları daha çok seviyorum 've daha fazlası. Bayan Davenant
gerçekten tonun saucy kadınları; Ama iyi parçaları var ve eşcinsel ve
eğlenceli; ve ona tutkuyla tapan sposo'yu
Beş yıl genç, en sıcak ve en çok
Hayal edilebilir hoş koruyucu genç erkekler ...

"Bayan Davenant çok hoş," dedi Bay Crutchley'e, "Onu seviyorum
fazla. Değil mi? "

"Evet, çok," dedi; "Canlı ve eğlenceli;" Ve sonra bir
Bir an, "bu harika," diye bağırdı "
Bir adamı büyüleyebilir! "

"Hayır," diye bağırdım ben, "daha fazla kimse, kocası ona çok tapıyor."

"Ben de buldum," dedi; "Ve Bayan Thrale, genel olarak onun gibi erkeklerin diyor."

"Kesinlikle yapıyorlar," diye bağırdım ben, ve tüm tuhaflık sende değil,
İçlerinde değil. "

"Öyle olabilir," diye cevapladı, "ama gerçekten benim için yapmıyor."

Sonra iki kapıya geldik ve orada kısa durdum, beklemek için
Bize katıldılar; ve Bay Crutchley, dönüp Bayan
Davenant, öne çıkarken, mırıldanan bir sesle dedi ve
Bana göre, "Bir bağ için ne bir şey! Hayır, hayır,
Benim için yapmayın!-Çok fazla parlama! Çok fazla Kölelik! Çok fazla çember!
Çok fazla gazlı bez! Çok fazla terlik! Çok fazla boyun! Oh, sakla! saklamak
BT! Muffle! Muffle! Eğer bir kürk pelerininde ama ben için
Hepsini boğmak! "




"Bir ressamın zavallı seferi".


Bay Crutchley'nin tuhaflıklarından yeni örneklerim vardı.
Onu çok görmeme rağmen henüz tam olarak anlamıyorum. İçinde
Günümüzde yürüyüşlerimizin seyri, bir zamanlar biraz olmaya başladık
şirketin geri kalanından önce ve yakında çok ciddi bir
konuşma; O'nun en gülünç bir ilişkisi ile başladık
Geçen kış başına gelen olay.

Kötü bir ressamın belli bir zavallı seferi var, bir Bay
Lowe, [137] Dr. Johnson'ın koruması altında bir ölçülü olan ve
Bu nedenle, karşılayabileceğini düşündüğü tüm insanlara kimi önerir?
resimleri için otur. Bunlar arasında Bay Seward'ı çok kolay yaptı ve
Sonra Bay Crutchley'e başvurdu.

"Ama şimdi," dedi Bay Crutchley, bana durumu söylediği gibi, "
Resmim için oturma fikri değil,-kim istiyor? Ben de yapabilirim
Adama parayı ver; Ama hayır, hepsi bunun yapmayacağını söyledi
Çok iyi, Dr. Johnson benden ona resmimi vermemi istedi. Ve temin ederim
Siz, efendim, 'diyor,' Çok iyi bir şirkete koyacağım, çünkü var
Yemek odamdaki çok saygın insanların portreleri. ' 'Ay, efendim,'
Ben, 'Bu benim benim olmam için yeterli sebep, çünkü ben
Elbette böyle bir toplumda hiçbir işi yok. ' Öyleyse Bayan Thrale bana sordu
ona vermek için. `` Kesinlikle, bayan, '' diyor ben, 'Bana büyük bir onur yapıyorsun;
Ama dua et, önce, bana hangi kapının olduğunu söyleme iyiliği yapar mısın
onu geride bırakmak mı istiyorsunuz? ' Ancak, sonuçta muhalefette söyleyebilirim,
Ressamlara gitmek zorunda kaldım. Ve onu böyle buldum
durum! Bir oda tüm kir ve pislik, veletler fırlatma ve boğulma,
İki çift merdiven ve kapının açık olduğu bir dolap
Seward iyi söylendi oldukça Pandora'nın kutusu-hepsinin deposu
Nastiness, koku, pislik, yiyecek ve içecek ve --- oh,
Taşınamayacak kadar kötüydü! ve 'Oh!' diyor ki, 'Bay Lowe, affetine yalvarıyorum
Kaçmak için, ama başka bir nişan hatırladım; '' Bu yüzden
Üç Gine'yi elinde çektim ve ona tekrar geleceğimi söyledim
başka bir zaman ve sonra tüm gücümle evden çıktı. "




Dr. Johnson bir öfke içinde.

_SUNE.-Çarşamba _-- Korkunç bir gürültülü gün geçirdik. Bay ve Bayan Cator geldi
Akşam yemeğine ve yanlarında bir yeğeni olan Bayan Collison'ı getirdi. Bayan Nesbitt
Ayrıca buradaydı ve Bay Pepys. [138]

Lord ile ilgili zekâlar arasında ilan edilen uzun savaş
Lyttelton'ın "Yaşamı", Dr. Johnson tarafından ve tüm bir "Blues" kabilesi
Bayan Montagu başlarken, şimdi yürütme ve intikam alma sözü verdi.
ilk gerçek düşmanlıkların tüm öfkesi ile patladı, uyarılmış
Uzun uyumlu şemalar ve çok kindar bilgilerle. Bay Pepys, Dr.
Johnson iyi biliyordu, Bayan Montagu'nun en istikrarlı abettörlerinden biriydi; Ve,
Bu nedenle, kendini savunmaya kararlı bir zaman vardı
Birincisi tanıştı, bu gün gazabına kurban düştü.

Bay Pepys ile yanlışlıkla yaşadığım uzun bir tete-a-tete'de
Şirket toplandı, bana bir saldırı endişelerini söyledi ve
Bunu önlemeye çabaladım; mütevazı bir şekilde avlanıyor
Johnson için bir antagonist değildi; Ve yine de kişisel olarak ilan etti
Lord Lyttelton için dostluk onu "yaşam" ile çok incitti, bu
Konuyu kavga olmadan tartışamayacağından korkuyordu, ki
Özellikle Bayan Thrale'in evinde kaçınmak istedi.

Ancak ona hizmet etmem tamamen imkansızdı. Sahip olabilirdim
Bayan Thrale'i kolaylıkla durdurdu ve bir ipucu ile Bay Seward,
Onlar konuyu başlattı; Ama ne yazık ki, akşam yemeğinin ortasında,
Johnson'ın kendisi tarafından, özellikle konuşurken kime karşı çıktı.
Büyük öfke ile delilik ve çılgınlık olurdu.

Daha önce hiç Dr. Johnson'ın bu kadar çok tutku ile konuştuğunu görmedim.

"Bay Pepys," diye bağırdı en çok öfkeli bir sesle, "Seni anlıyorum
'Lord Lyttelton'ın hayatım' tarafından rahatsız oluyorlar. Söylemin gereken ne
buna karşı mı? Gel, adamım burada mıyım, herhangi bir suçlamayı cevaplamaya hazırım
Getirebilir! "

"Hayır, efendim," diye bağırdı Bay Pepys, "Şu anda değil;
konu. Akşam yemeğinden önce Bayan Burney'ye yapmamasını umduğumu söyledim
başlayacak. "

Bir tartışmada bahsedilen kendi ismimi duymaktan oldukça korktum
çok ciddiye başladı; Ama Dr. Johnson yapmadı-bu herhangi bir cevaba göre, o
saldırısını ve zorluğunu tekrarladı ve şiddetli bir tartışma
bu büyük ama ölümcül adamın gerçekte sahip olduğu ortaya çıktı, ortaya çıktı
Mantıksız öfkeli ve çok şiddetli. Onu daha önce hiç görmedim
Ve umarım bir daha asla yapmamayı umuyorum. Uzun zamandır kışkırttı
Ve yeterince, gizlice şikayetlerde ve mırıltılarda
Lytteltonyalılar; ve bu nedenle, şimdiye kadarki uzun süredir heyecanlandırılmış gazabını
Hiçbir nesne karşılamamıştı, şimdi bir arzu ve acıyla patladı
neredeyse inanılmaz.

Bay Pepys bu arada asla bu kadar avantaj görmedi; Onu korudu
Temper, sadece tevazu ile kendisine ait olan her şeyi söyledi ve
Lord Lyttelton ile ruhla daha çok ilişkili. Aslında,
Dr. Johnson, anlaşmazlığın tam ortasında, samimiyete sahipti ve
onu kişisel bir iltifat haline getirmek için liberallik,

"Efendim, her şeyi söylediğiniz her şey, teşekkür edemeyen birini doğrularken
Sen, beni sadece senden daha iyi düşünmemi sağlıyor. Yine de
Bence beni yanlış yaparsın, "vb.

Bir süre sonra, tartışmanın sıcağında, seslendi,-

"Lord Lyttelton ne kadar sonra sorgulanırsa, o kadar kötü görünecek;
Bay Seward onun iki hikayesini duydu, bu da hepsini destekleyen
İlgili. "

Daha sonra Bay Seward'ın onları tekrarlamasını istedi. Zavallı Bay Seward neredeyse görünüyordu
kendim kadar korkmuş olan adından bahsetti; Ama sessizce
ve hemen yeni örneklerden oluşan hikayeleri anlattı,
iyi yetkililerden, Lord Lyttelton'ın iliberal davranışından
Shenstone; Ve sonra kendini sandalyesine fırlattı ve hayır konuştu
Tüm tartışmalar boyunca daha fazlası, eminim ki oylamaya hazırdı
delik.

Ancak mutlu bir durum, kavgaya katıldı.
hiçbir şekilde konuşmayı engelleyecek olan Bay Cator'un varlığı
kendisi, ya Dr. Johnson'a saygı duyarak ya da cehalet
söz konusu konu; Aksine, fikrini verdi, oldukça
Her iki tarafın söylenen her şeye ve
bir önem ve şaşkınlık, ancak boşluk ve dayanıklılık ile,
tüm anlaşmazlığı sağladı, elinde olduğunda,
gülünç ve uyuşanların kendileri bile zorladı, hepsi iltihaplandı
Oldukları gibi, gülmek. Bir örnek vermek için-bir konuşma için bir konuşma yapacak
bin.

"Bu konuda Lord Lyttelton sorusu, onunla konuşamam
Amaç, 'hayatını' okumadığım için, çünkü sadece 'hayatı okudum
Papa; ' Kitapları aldım, çünkü geçen hafta onlar için gönderdim,
Ve bana Çarşamba günü geldiler ve sonra onlara başladım; Ama ben yok
Yine de 'Lord Lyttelton'. 'Papa' başladım ve ben buyum
Şimdi okuyor. Ama Lord Lyttelton hakkında söylemem gereken şey burada:
Bay Seward, Lord Lyttelton'ın görevlisinin Bay Shenstone'u incelediğini söylüyor
Onun kirası, Lord Lyttelton'ın kiracısı olduğunu anladım.
Eğer Lord Lyttelton'ın kiracısıysa, neden onun ödemese de
kira?"

Bununla kim çelişebilir?

Akşam yemeği çok bittiğinde ve erkekleri şaraplarına bıraktık, umduk
Olayları bitirirlerdi; Ama Dr. Johnson konuşmaya kararlıydı
Bay Pepys uzakta olmasına rağmen,
sürekli. Hepsi çaya çağırıldıklarında hala sıcak girdiler
ve şiddetli. Bay Cator'un kitabı elinde ve okuyordu.
"Lyttelton'ın hayatı," dedi daha iyi olabilir, dedi
Çünkü, bir yaratık hiç duymamış olsaydı umursamadı.

Bay Pepys bana geldi ve dedi--

"Sadece kaçınmak için çok şey istediğim şey!
çok başlangıç. "

Ona cevap veremem, çünkü Dr. Johnson hemen onu çağırdı,
ve Harguged ve ona bir arzu ve süreklilikle saldırdı
Hem Bayan Thrale hem de kendim ve bu Bay Pepys'i oldukça endişelendiriyor,
Sonunda, kararlı bir şekilde sessiz, ancak çağrıldı. Bu şimdi daha fazla büyüdü
her zamankinden hoş olmayan; Bay Cator'a kadar, kitabını biraz zaman geçirdim,
diye bağırdı

"Henüz ne söyleyeceğim, henüz 'Rab'bin hayatını okumadığım gibi
Lyttelton 'oldukça, sadece bir kenara söylenmeli olarak düşünülmelidir,
Çünkü ne söyleyeceğim-- "

"Keşke efendim," diye bağırdı Bayan Thrale, "hepsi bir kenara söylendi; işte
Bu konuda çok fazla ve daha fazla duymadığım için çok mutlu olmalıyım
BT."

Büyük bir ruh ve haysiyetle yaptığı bu konuşmanın
takdire şayan etki. Herkes susturuldu. Bay Cator, böylece kesintiye uğradı
Teklifinin ortasında oldukça şaşırmış görünüyordu; Bay Pepys çok
parazitten memnun; Ve Dr. Johnson, bir duraklamadan sonra, dedi ...

"Şey, hanımefendi, daha fazla duymayacaksın; yine de kendimi savunacağım
Her parça ve her atomda! "

Ve bu zamandan beri konu tamamen düştü. Bu sevgili şiddet
Doktor yanlış olduğunun bilincindeydi ve bu yüzden en samimi bir şekilde
Reproof'u taşıyordu ....

İzin alma süresi geldiğinde, Dr. Johnson Bay Pepys'i aradı
El sıkışmak için, en soğuk ve zorla bir davetiye
kabul edildi. [139]




Sefil ev sahibi ve melankolik konuk.


_Monday, 17 Haziran ._-- Bir süre önce geçti, arasında bir 'anlaşma'
Bay Crutchley ve Bay Seward, ikincisinin ziyaret etmek
Birincisi, Berkshire'daki ülke evinde; Ve bugün zamandı
yerleşti; Ama daha saçma bir sahne hiç sergilenmedi. Göçebe
seçin ve en az beklentiyi göstermesi gereken konuk seçimi denedi
Toplantıdan zevk ve ikisi de değerinde düşünmedi
Diğerinden yorulma terörünü gizlerken. Bay Seward
Yapma ihtimalinde oldukça melankolik ve depresif görünüyordu ve
Bay Crutchley, ziyarette kesinlikle sefil.
Yine de her ikisinin de sıkıntısı kadar gülünç bir şey yok, çünkü
Bundan daha gerekli olan her ikisi de böyle bir ceza verilmelidir. BEN
Geçen saçma şeylerin yarısını hatırlayamıyorum-ama birkaçı,
Örnek, vereceğim.

"Benimle ne kadar kalmayı düşünüyorsun Seward?" diye bağırdı Bay Crutchley;
"Ne zamandır dayanabileceğini düşünüyorsun?"

"O, bilmiyorum; düzeltmiyorum," diye cevapladı diğeri: "Tıpkı bulduğum gibi
BT."

"Şey, ama-ne zaman geleceksin? Cuma veya Cumartesi? Sanırım sence
Cumartesi gününe kadar gelmese iyi olur. "

"Neden, evet, Cuma günü inanıyorum."

"Cuma günü! Ah, çok fazla olacaksın! Seninle ne yapmalıyım?"

"Neden, Pazar günü Lyells'te yemek yiyeceğiz". Bayan Lyell büyüleyici
kadın; Gördüğüm en zarif yaratıklardan biri. "

"Harika bir şekilde," diye bağırdı Bay Crutchley; "Onu son derece seviyorum-bir tatsız
salak! Asla ağzını açmaz ama fısıltıyla; Onu hiç duymadım
Hayatımda bir kelime söyle. Ama Pazartesi seninle ne yapmalıyım? mısın
uzaklaşın mı? "

"Ah, hayır; kalacağım ve göreceğim."

"Neden, ne kadar kalacaksın? Neden, Salı günü kendimden uzaklaşmalıyım."

"O, henüz yerleşmiyorum," diye bağırdı Bay Seward, çok kuru. "Takip edeceğim
Altı gömlek ve sonra bulduğum gibi yap. "

"Altı gömlek!" Bay Crutchley 'diye bağırdı; Ve sonra, eşit kuruluk ile,
Ekledi-"Oh, sanırım iki gün giyiyorsun."

Ve benzeri....


_ 26 ._-- MR. Crutchley, Bay Seward'ı şehre yeni getirdiğini söyledi
Onun phaetonunda, canlı. Ziyaretin yönlendirici bir hesabını verdi.
Ben, her iki tarafın da beklediğinden çok daha iyi olduğunu kanıtladım,
Bay Seward'ın sadece bir gün daha erken gitmesi değil, iki gün sonra kaldı,
önerilenden daha; Ve Bay Crutchley, kendi adına davet ettiğini söyledi
Ziyaretini başka ne olduğunu bilmediği zaman tekrarlaması için
"Bir iki günü yıkmak için. Benim yerimdeyken" devam etti
Bay Crutchley, "Kendini oldukça cömertçe yaptı; kiraz yedi
En acı çektiğinden şikayet edene kadar ve
Madeira ve liman en bol, ama rahatlamadan. Sonra istedi
Biraz nane suyu olması ve üç bardak içtiği; Hala bu
Yapmazdı ve büyük miktarda zencefil olması gerektiğini söyledi. Biz
Evde böyle bir şey yoktu. Ancak, biraz getirmişti, öyle görünüyor ki,
onunla ve sonra bunu aldı, ama yine de hiçbir amaca sahip değildi. Sonunda o
Biraz brendi istedi ve bir bardak attı; Ve sonuçta o
Bir doz ravent istedi. Sonra her şeyi göndermek ve sormak zorunda kaldık
Bu raventin evi, ama milletlerimiz böyle bir şey duymamıştı
bir şey. Ona iyi bir çırçır ve barut tamponu almasını tavsiye ettim
Neredeyse her şey denenmemiş gibi görünüyordu. "




İki ünlü Düşes tartışıldı.


_Wedness, 26 Haziran _. dr. Birkaç gün kasabada olan Johnson,
Geri döndü ve Bay Crutchley de babamın yanı sıra geldi. yapmadım
Akşam yemeğine çağrılana kadar ikincisine bakın; Ve sonra Dr. Johnson ele geçiriyor
Elim, kendisinden biriyle bana çok nazik bir dokunuş vermedi
Omuz, yarı drolly ve yarısı kınanık bir şekilde çağırdı.

"Ah, sen küçük bagaj, sen!
burada ve bana asla gelmeyecek misin? "

Ve gerçek şu ki, bunu ifade ederse ne olursa olsun, gerçekten
Beğendiğinde O'ndan Yarım Dakika Olmamalıyım,
Ve kendi dairesinde değil.

Dr. Johnson, her zamanki gibi, sonuçta kütüphanede onunla sohbet etti
Gerisi dağılmıştı; Ama Bay Crutchley tekrar geri döndü, o
Üst kata gittim ve elimdeki bazı işleri bitirirken Bay
Crutchley, ya uygarlıktan ya da ani bir loquacity'ye dönüş, forbor
Kitapları, konuşmak için.

Diğer insanlar arasında, iki rakip Düşes, Rutland ve
Devonshire. [140] "Birincisi," dedi, "gerekir, hayal etti, çok zayıf
Ve aptalca, yüzüne hayran kalmaya devam ettiğini bildiği gibi ve
sürekli olarak, hem güzelliği hem de elbisesi üzerine. "Ve ne zaman
Onu denemeye katılan biri olup olmadığını sordum ...

"Ben!" diye bağırdı, "Hayır, gerçekten! Asla hiçbir bedene iltifat etmedim; yani,
Açıkça olmadıkça, hiç vücuda hiç düşünmediğim bir şey söylemedim
Onlara gülmek ve diğer insanlar için spor yapmak. "

"Ah," diye bağırdım ben, "eğer herkes bu kuraldan geçerse,
Konuşma kısalır! Devonshire Düşesi, ben fantezi,
daha iyi parçalar. "

"Ah evet; ve iyi, hoş, açık bir yüz. Kız kardeşimin
Bir zamanlar, Lincolnshire'da, oradayken, tavşan avını görmek için,
o zaman onun için oldukça yeniydi. "

"O çok sevimli, inanıyorum," dedi, "tüm arkadaşları seviyor ve
Onun hakkında çok konuş. "

"Ah, evet, çok fazla-mükemmel bir şekilde iyi mizahlı ve etkilenmemiş. Ve
Atı yönetildi ve korkmuştu; Ve ona bunun olduğunu söyledik
Hare, ve bu köpekti; Ve köpek tavşanı işaret etti ve
Hare köpekten kaçtı ve sonra cesaret aldı ve sonra
Timdid;-Ve benim sözüm üzerine, hepsini çok güzel yaptı! Benim açım için ben
o kadar iyi sevdim ki, yarım saat içinde kendi atımı aldım ve sürdüm
uzak."




MR. Crutchley gururu hakkında yasaklandı.


Pazar sabahı kilisede iken, bir vaaz duyduk.
Hangi, yapmayı başardığım bir konuşma yoluyla konuşuyoruz
o zamandan beri. Konu alçakgönüllülüğü tedavi ediyordu ve
gurur; Bayan Thrale'in fısıldadığı ortasında--

"Bu vaaz hepsi bize karşı; yani dördümüz: Queeny, Burney,
Susan ve ben, olabildiğince gurur duyuyoruz-mr. Crutchley ve Sophy [141]
yeterince alçakgönüllü. "

"İyi gökler!" Ağladım, "Bay Crutchley!-Neden en gururlu olanı
biz!"

Bu konuşma anında tekrarladı ve o anda vaiz
"En zayıf olanlar en zayıf olanlar." Dedi.

Bana anında bir yay yaptı, etkileyici bir kahkaha attı, bana teşekkür etti
İltifat için. En çok zamansız olduğundan emin olmak için.

Kiliseden çıktığımız anda, seslendi ...

"Peki, Bayan Burney, asla affetemediğim şey bu! Çok gurur duyuyorum?"

"Eminim olursan," diye bağırdı Bayan Thrale, "Bana dayattınız,
Çünkü seni hep tanıdığım en alçakgönüllü adam düşündüm. Bak Burney Nasıl Kastar
Gözleri yukarı! Sonuçta neden bu kadar gurur duyuyorsunuz, Bay Crutchley? "

"Umarım değil," diye bağırdı o, oldukça ağır bir şekilde "ama hiç düşünmedim
İçindeki en gururlu adam olduğumu duymak için Streatham Kilisesi'ne gidiyorum. "

"Şey, ama," dedim, "seni takip ediyor mu kesinlikle öyle çünkü diyorum
Bu yüzden?"

"Neden evet, sanırım görürsen öyleyim, çünkü sen her şeyi gören birisin
Şeyler ve insanlar doğru. "

"Şey, çok tuhaf," dedi Bayan Thrale, "Acaba seni nasıl bulduğunu merak ediyorum
dışarı."

"Merak ediyorum," diye bağırdım, gülerek, "onu bulmayı nasıl özledin."

"Oh! Daha kötü ve daha kötü!" diye bağırdı. "Neden bunu taşıyan bir şey yok!"

"O zaman protesto ediyorum," dedi Bayan Thrale, "beni her zaman içeri aldı;
Bana bildiğim en alçakgönüllü yaratık gibi görünüyordu; Her zaman çok hasta konuşmak
Kendisi-her zaman ona ait olan her şeyi amortismana dayatıyor. "

"Neden," quoth I "demedim, diğer erkeklerden daha fazla kibir olduğunu;
Aksine, bence hiçbiri yok. "

"İyi seçkin," diye bağırdı o; "Bir adam yeterince gurur duyabilir ve yine de
kibirim yok. "

"Peki, bu gurur nedir?" diye bağırdı Bay Crutchley; "Ne gösteriliyor
İçinde?-Belirtileri ve izleri nelerdir? "

Her bedenin ve her bedenin "genel bir hor görme" diye cevapladı
şey."

"Dedi, Bayan Burney!" diye bağırdı Bayan Thrale. "Bu neden doğru
Yeter ve böylece var. "

"Tam bir kayıtsızlık," diye devam etti I, onun ne düşündüğü
diğerleri ve mutluluk ya da sefaletin bir küçülüğü. "

"Bravo, Burney!" diye bağırdı Bayan Thrale, "Bu yeterince doğru!"

"Gerçekten," diye bağırdı Bay Crutchley, "oldukça yanılıyorsun. Gerçekten kimse
Dünyada başkalarının görüşleri konusunda çok endişeli; Ben
Sefil-Kendimi kötü düşündüğünü düşünürsem perişanım; gerçekten değil,
Herkes tarafından, ama iyi fikrini denediğim kişiler tarafından-eğer ben
Sonbahar, hiç kimse daha mutsuz olamaz. "

"Ah, belki," geri döndüm, "
İsteyebileceğiniz dünya seni iyi düşünmeli, ama bu hiçbir şey
genel karakter. "

"Ah, hayır! Çok daha fazlası. Şimdi dört ve otuzum ve belki de gerçekten de,
Hayatım boyunca, daha fazlasının saygısını kazanmaya çalışmadım
Dört ve otuz insan, ama ---- "

"Ah, otuz bırak!" Ağladım, "ve sonra daha yakın olabilirsin
gerçek."

"Hayır, gerçekten: on, en azından denedim, ama belki de ben
iki ile başarılı olamadım. Ancak, bu yüzden dünyayla bileim;
çünkü benden hoşlanmıyorsa, onsuz yapabilirim-yalnız yaşayabilirim; Ve bu,
Gerçekten de tanışabileceğim herhangi bir şeyi tercih ederim; Ben kim olduğumlar için
Yaşamayı seviyorum, üstümde çok fazla, onların içinde hiçbir şeye girmiyorum
toplum; Bu yüzden onlardan kaçmanın en iyisi olduğunu düşünüyorum. "

"Yani," diye bağırdım ben, kızgınsın, kendin mükemmel olamazsın-ve
Bu gurur değil mi? "

"Neden, hayır, gerçekten; ama her zaman geride olmak melankolik-duymak
Kişinin katılamadığı konuşma-- "

"İsteksiz," Quoth I, "demek istiyorsun.

"Hayır, gerçekten, ama gerçekten yapamıyor; ve bu nedenle ne yapabilirim
eve koşmak için? Bir aşağı doğru, umarım bence kimsenin olduğunu düşünüyorum; ve
Eşitlerim ve ben de eşit olduğum gibi, cennet, ayağa kalmamı bilir.
Onlar!-Tüm sonsuzluğa yalnız yaşamayı tercih ederim! "

Bu konuşma, Bayan Thrale dediğinde eve gelene kadar sürdü.

"Peki, Bay Crutchley, seni ikna etti mi?"

"Bilmiyorum," diye bağırdım ben, ama beni ikna etti. "

"Neden, onu nasıl kokuyorsun," diye bağırdı Bayan Thrale, ama sanırım sen
devam ederken iyi. "

"Büyük fark," dedi ben, sanırım Bay arasında
Seward ve bazı şeylerde çok benzer olan Bay Crutchley
Bu-mr. Seward'ın çok fazla kibir var ve gurur yok, Bay Crutchley
Büyük bir gurur ve kibir yok. "

"Sadece ve doğru ve bilge!" dedi sevgili Bayan Thrale, "Seward için her zaman
Kendinden ve her zaman onayla konuşmak; Bay Crutchley nadiren
Kendinden bahsediyor ve o zaman, hoşnutsuz. Ve hangileri var
Ben, en gururlu mu yoksa en fazla makyaj mı? "

"Ah, çoğu kibir, certa!" Quoth I.

Akşam yemeğinde sadece Sir Philip ve Bay Crutchley vardı. Konuşması
Sabah yine yenilendi.-

"Ah!" diye bağırdı Bayan Thrale, "Bayan Burney ne sigara içti Bay Bay
Crutchley! "

"Gerçekten bir sigara içiyor!" diye bağırdı. "Daha önce hiç böyle bir tane almadım! Asla
Bence böyle bir karakter almayı düşünüyorum! Hiç bir fikrim yoktu. "

"Öyleyse," dedi, "Neden şimdi yapmalısın?"

"Ama bütün bunlar nedir?" diye bağırdı Sir Philip, yeterince memnun oldu
Bay Crutchley ve ben veya herhangi bir erkek ve kadın arasında yaramazlık,
Çünkü sadece bir şey istiyor ve bir kavga ya da
Sevgiye ve flört etmek için en iyi anlaşmazlık.

"Neden Bayan Burney," diye yanıtladı, "bu sabah Bay Crutchley
asil kırpma. Onu her zaman çok alçakgönüllü düşünmüştüm ama o beni
benim hatam ve gururunu kibirden ayırmadığımı söyledi. "

"Ah, hayatımda hiç bu kadar çok uğraşmadım," dedi.

Ancak, hepimiz yatana kadar süren bu çıngıraktan yeterince
ve hangi Bayan Thrale beni isyan ederek en nazikçe ayakta tuttu
düşünmek ve Bay Crutchley
doğa, ruhsuz olduğumu fark ettikten sonra ...


_ Temmuz 2 _-- Geçen sabah Bayan Thrale aceleyle odama koştu, onu
Gözler gözyaşlarıyla dolu ve ağladı,-

"Ne olağanüstü bir adam bu crutchley! Oldukça olduğunu ilan ediyorum
Beni eritti! Şimdi bana geldi ve tedirgin olduğumu düşünerek yapabileceğim
Perkins için artık yok, [142] adam olsaydı kendini umursamıyor
boğuldu, ona sadece bin lira vermeyi teklif etti.
Bana zevk vermek! "




Bayan Sophy Streathield hakkında yorumlandı


Bence, 25 Ağustos Cumartesi, Bayan Thrale'in bana getirdiği
geri. [143] Sonra kasaba evine gelen Bay Crutchley'i ele geçirdik.
iş üzerine ve üç günlük bir ziyaret için bize eşlik eden.

Akşam Bay Seward da geldi. Batılı yapıyor
Tur ve bize sürekli sırıtan bir ciddiyetle bize verdi,
bir doktor, eczacı veya 'kimyager' hesabı her birine ait
durduğu kasaba.

Ve hepimiz onun için güldüğümüzde fakülteyi takip ettiğimizde,
Kuşkusuz dedi ki,-

"Bilgi almanın en iyi yolu olduğunu düşünüyorum; daha iyi bir yöntem bilmiyorum
Şef için göndermek yerine herhangi bir yerde ne olduğunu öğrenmek için
yerin doktoru, bu yüzden durduğum ilk gün ona danışıyorum
bir yerde ve ona ücret aldığımda ve tanıdık yaptığımda beni koyar
Neye bakmaya değer olduğunu öğrenmek için. "

Bir Cicerone almak için en meraklı bir modu!

Bundan sonra, hala en sevdiği konuyu takip ederek,
Bay Crutchley'nin geç hastalığının ayrıntıları-ama o beyefendi,
tam tersi, herhangi bir iyi bakımı bile küçümsemenin
Bay Seward'ın diğerinde olduğu gibi, neredeyse tüm
Sağlığına yönelik düşünceler konuyu çok kısalttı ve konuşmayacaktı
üzerine hiç.

"Ama daha erken bilseydim," dedi Bay Seward, "senin hasta olduğunuzu, ben
Seni görmeye gelmiş olmalıydı. "

"Yapmalı mısın?" diye bağırdı Bay Crutchley, yüksek sesle bir gülüşle; "Çok nazik,
Gerçekten!-Hasta olduğumda seni görmek büyüleyici olurdu
İyi olduğunda bile seni taahhüt etmekten korkuyoruz! "

Sophy Streatfield'ın konuşulmasından bir süre sonra,-Oh, ne kadar
sanki yapacak herhangi bir adamın hizmetindeymiş gibi
Ona teklifler! Yine de Bay Seward ondan övgü ve hassasiyetle konuştu
Her zaman, sanki bu görüşten sıkı bir şekilde, o sıcak bir şekilde onun
hayran. Bu tür hayranlardan ve böyle bir hayranlıktan cennet beni koruyun! Bay
Crutchley dedi ama çok az; Ama bu az şey yeterince acıydı.

"Ancak," dedi Bay Seward, "söylenebilecek her şeyden sonra kimse yok
Kimin tavırları daha ilgi çekici, kimse küçükten daha sevimli
Sophy; Ve kesinlikle çok güzel; Sahip olmalıyım her zaman oldum
kendime güvenmekten korkuyor. "

Burada Bay Crutchley çok küçümseyerek görünüyordu.

"Hayır, Squire," diye bağırdı Bay Seward, "Çok tehlikeli, sana söyleyebilirim;
Ve eğer seni adil bir duruşmada olsaydı, bir izlenim bırakacaktı
Sert kalbini bile yumuşatırdı. "

"Daha fazla duruşmaya gerek yok," diye cevapladı, gülüyor, "
Zaten; Ve o kadar yumuşak ki, kesinlikle hepsi
Çözüldü!-Oldukça eritildi ve bir iz kalmadı! "

Bay Seward daha sonra Sir John Miller ile evlenmesini önerdi [144]
karısını yeni kaybetti ve çok ağır bir şekilde, ayarlamak için harika bir aklı olduğunu söyledi
Tunbridge için dışarı çık ve onu banyo yapmak için yanına taşıyın ve bu yüzden maçı yap
Gecikmeden!

"Ama elbette," dedi Bayan Thrale, "Başarısız olursan, kendinizi düşüneceksiniz
Onunla kendinle evlenmek için onur mu? "

"Neden, bu," dedi; "Hayır, küçük Sophy'yi alamam
kendim; Çok fazla rakibim olmalı; Hayır, bu yapmayacak. "

Bu güzel beyler ne kadar iğrenç bir şekilde kibirli ve emin! Fakat,
Bay Crutchley burada yarısının kalbimi kazanan bir konuşma yaptı.

"Keşke," dedi, "Bayan Streatfield şu anda kelepçeleyerek buradaydı
Sen, Seward! "

"Beni tokatla!" diye bağırdı. "Ne, küçük Sophy!-ve neden?"

"Onu çok özgürce attığından. Bence bir adam kelepçelenmeyi hak ediyor
Herhangi bir bayanla onunla evleneceğini söylemek. "

Bu konuşmayı çok fazla onayla ikinci kez ikinci oldum.




Garnous Mr. Musgrave.


_August, Pazartesi ._--
akşam yemeği; Ve tüm kahvaltı Bay Seward zavallı Bay Musgrave'i rahatsız etti,
Kesintisiz bir konuşmacı kim
Bay Cator ile iyi olan, ona güvence verdi, eğer ona karşı çıkacaktı
Dikkat etmedi. Ve Bay Crutchley ona "beklemesini tavsiye etti
Bir hapşırma için, "koymak için;
Yine de bir tutku, çok iyi huylu olmak, onu aydınlattı ve
patladı.

Akşam yemeğinin ortasında, şiddetli bir gülüş ile ele geçirildim,
Oldukça sessiz oturan Bay Musgrave'i görünce çok ciddiyetle Bay
Seward ve Sıfat Tonda Söyle,-

"Seward, tüm konuşmayı konuşmak için savaşmam gerektiğini söyledin ve burada ben
bir kez konuşmadım. "

"Şey, efendim," diye bağırdı Bay Seward, ona başını salladı, "Neden koymuyorsunuz?"

"Neden, şimdi bir fırsatı kaybettim, Bay Cator-
iklimler; Onlar hakkında söyleyebileceğim bir şey vardı. "

Ancak bundan sonra kendini değiştirdi; Erkekleri terk ettiğimizde
Şaraplarına, Bay Cator ile böyle şiddetli bir anlaşmazlığa başladı, Bay
Jenkinson ve Bay Crutchley savaş alanından ayrıldı ve dışarı çıktı.
Gerekçesiyle yürüyüşlerinde bayanlara katılın; Ve bu ayrılıyor
Parti, geri kalanı kısa süre sonra geldi.

Bu arada, kendimi yürümemeye başladım, bu da en gülünç bir şekilde
Bay Musgrave tarafından fark edildi; Kim çaydayken aniden geçti?
Bana gelmek ve söylemek için daire,-

"Yürümediniz, Bayan Burney?"

"Hayır efendim."

"Sağda çok-çok sağda, gerçekten! Sen
eğitim mi? Oh, çok doğru! Asla bir an kaybetmeyin! Böyle bir anlayış
Seninki ihmal etmek utanç verici olurdu; Her yetiştirilmeli
an."

Ve sonra koltuğuna geri döndü.

Akşam, üç beyefendimizden başka tüm şirket gittiğinde,
Seward, Crutchley ve Musgrave, Gerekçesiyle Yürüyüş Yaptık
ay ışığı-ve Bay Musgrave, görünüşte Rapture ile başladı
Ay, şimdi dolu, şimdi bulutlu, şimdi açık, şimdi gizlenmiş, her üç
Hareket ettik.




Mr. Crutchley.

_Friday, 11 Eylül _.-- ve şimdi yanılmıyorsam, ilişki kurmaya geliyorum
Bay Crutchley'nin en olağanüstü yaz kariyerinin sonucu
Streatham'da, hangi yerde, inanıyorum ki, şimdi çok fazla kaldı
sık sık tekrar ziyaret etme niyeti. Ancak, bu sadece varsayımdır; Ancak
Gerçekten soğuk algınlığı olan bir adam için çok davetkar olmayan bir şey vardı
ve aynı oyunu oynamak için dalak dönüş.

Sadece akşam yemeğine giderken, arasında bir rahatsızlık duyduk.
köpekler; ve Bayan ve Miss Thrale sorunun ne olduğunu görmek için dışarı çıktı,
Johnson ve ben sessiz kaldık. Yakında geri dönüyor.

"Bir arkadaş! Bir arkadaş!" Ağladı ve onu Bay Crutchley izledi. O
Bizimle yemek yemeyecekti, ama konuşkan ve iyi bir haldeydi ve her zamanki gibi,
Ruhlardayken, Saucily alaycı. Örneğin, genellikle yarısıdır
Biraz veya diğer fakir vızıltıyı kurtarmak için sıcak akşamlarda istihdamım
Bir mum alevinden bir böceğin salak. Buna göre, ben
yakalamak için çok fazla deneme yaptıktan sonra bir Harry Longlegs ile sahne alıyordu.
beni kaçındı ve kaçtı, kimse nasıl olduğunu göremedi. Bay Crutchley sahip olduğuma söz verdi
Elimde onu yakaladı ve sıktı.

"Hayır, gerçekten," diye bağırdım ben, onları yakaladığımda, onları dışarı çıkardım
pencere. "

"Ay, bedenleri," dedi gülerek; "Ama onların bacakları, sanırım sen, sen
kale."

"Ben gerçekten değil; onları avucumun içinde çok güvende tutuyorum."

"Ah!" Dedi ki, "Elinin avuç içi! Neden, bir sinek tutmayacaktı!
Ama zavallı sefil ile ne yaptın! onu masanın altına attı
Silyil mi? "

"Bu ne işe yarar?"

"Ah, merhamet için tam karakterinizi kurmaya yardım et."

Şimdi Bayan Grizzle'ın kendisini kışkırtmak için bir konuşma değil miydi? Ancak ben
Sadece şımarık bir dudak oluşturdu.

"Gel," diye bağırdı, elimi tutmayı teklif etti, "Nerede? Hangi el
İçeride? İncelemeyim? "

"Hayır, hayır, teşekkür ederim; seni itiraf ettirmiyorum, ne zaman alırsam
bir. "

Bunu sevmedi; Ama yapması gerektiği anlamına gelmiyordum.

Daha sonra bize bir ağlamanın en hesapsız saçma bir hikayesini anlattı
eş. Bir beyefendi, tanıdığı bir beyefendi son zamanlarda evlendiğini söyledi
kendi metresi tuttu; Ve geçen Pazar gelinle yemek yedi ve
damat, ama, onun şaşkınlığına, belirgin bir sebep olmadan
Dünyada, akşam yemeğinin veya çayın ortasında, şiddet içeren bir
Ağlamaya sığar ve en azından olmasa da odadan çıktı
Kavga ve sposo tüm sevgi ve dikkat gibi görünüyordu.

"O zaman," dedi, biraz kötü niyetli bir şekilde, "
ER'ye mi söylüyorsun? "

"Ah, teşekkürler!" dedi, yarı mütevazı bir yayla, "Bunu bekledim! Ben
Ben olduğumu düşündüğünü düşündüğümü beyan et! "




Yönetici Heliogabalus.


Birisi bana (ama baban değil) opera şarkıcılarının yapamayacağını söyledi
Bu yıl Sheridan'dan para alacak. "Neden
adam şişman büyüyor, "diyor ben," Heliogabalus gibi diller
Nightingales. "Sana daha önce o parlak şeyi söyledim mi?-Bayan. Thrale
Fanny Burney.




Kardeş yazarlar.


(Fanny Burney, Bayan Philips'e, geç Bayan Susan Burney.)

Şubat 1782.

Frank ve bir konum varken, rahatsızlarımı bırakacağım ve seni yazacağım
Ve sevgili kardeşim Molesworth [145] Bir rutin küçük bir açıklaması
Sadece Bay Paradise'ın evinde bulundum.

Belki de bu acele zamanında, neden gittiğimi merak edeceksiniz;
Ama sana Pacchierotti [146] oradayken söylediğimde, bunu düşünmeyeceksin
şaşırtıcı.

Bir şirket kalabalığı vardı; Charlotte ve ben birlikte gittik; Babam
Daha sonra geldi. Bayan Paradise bizi çok nazikçe aldı ve beni yönetti
Hemen PAC tarafından oturan Miss Thrale'e kadar.

Çok geç kaldık, çünkü antrenör ve PAC için acımasızca bekledik. vardı
Kaybettiğimiz bir tenor için bestelenen "Artaxerxes" den bir şarkı söyledi
Sonsuz pişmanlığım. Daha sonra "Dolce Speme" şarkısını sevinçle söyledi.

Bayan Paradise, Kirwans ve Charlotte'un üzerine eğilerek,
Bütün gece kalabalık için koltuk, benimle konuşmaya yalvardı. Sıktım
Benim harika insanım ve sonra dedi ki,-

"Bayan Burney, Lady Say ve Sele tanıtılmanın onurunu istiyor
sana. "

Hanımefendisi onun yanında durdu. En azından oldukça yakın görünüyor
kırk döndü; Başı tüyler, çiçekler, mücevherlerle doluydu ve
Gew-gaws ve Lady Archer'ın elbisesi kadar yüksek boncuklarla kesildi
gümüş, Farsça kanatlar ve her türlü ince fantezi; Yüzü ince
Ve ateşli ve tüm tarzı bir bayana canlı konuştu.

"Bayan Burney," diye bağırdı o büyük bir çabukluk ve bir bakış
merak, "Seni gördüğüme çok sevindim; seni harika görmeyi özledim
sırasında. Performansınızı okudum ve bundan çok memnunum. BEN
Hayatımda okuduğum en zarif roman olduğunu düşünüyorum. Böyle bir
Stil! Buna oldukça şaşırdım. Bu kadar çok nereye sahip olduğunu düşünemiyorum
buluş!"

Bu beni çok müthiş yapmamak için bir resepsiyon olduğuna inanabilirsiniz. BEN
Kafamı hangi yoldan çevireceğini bilmiyordum.

"Seni tanıtmalıyım," diye devam etti Ladyship'e, "kız kardeşime;
Seni görmekten çok memnun. Kendisi bir roman yazdı, bu yüzden sen
Kardeş yazarlar. En zarif bir şey, sizi temin ederim; neredeyse
Senin kadar güzel, sadece o kadar zarif değil. İki roman yazdı
Sadece biri diğeri kadar güzel değil. Ama senin için ısrar edeceğim
onları görmek. Bunlardan biri, sizinki gibi harflerle, sadece seninki en güzel;
Buna 'Julia Türbesi' deniyor! "

Ne duymayan şeyler, düşündüm, kız kardeşlerim! Eminim hiç duymadım
Onlar beni övüyorlar. Bayan Paradise yine öne çıktı,
Ve elimi alarak beni hanımefendisinin kız kardeşi Lady Hawke'ye götürdü
Yüksek sesle ve nazik bir sırıtma ile,

"Bayan Burney, Ma'am, 'Evelina' yazarı."

"Evet," diye bağırdı arkadaşım, bayan ve beni yakından takip eden Sele, "
'Evelina' yazarı, yani sen kardeş yazarsınız! "

Lady Hawke ortaya çıktı ve kurdu. Kız kardeşinden çok daha genç ve
oldukça güzel; son derece dar, narin ve acıklı; görünüşe göre
ailesinin dehasını hesaba katmaya alışkın ve iyi memnun
Bulutlardan düşmüş bir yaratık olarak bakılacak. Ben o zaman
Ladyships ve Lady S. ve S.
Mümkün olduğunca bana dedi ki,-

"Şey, bu yüzden bu güzel kitabı yazdın!-Ve dua etin bilir mi
onun? "

"Hayır, hanımefendi; yayından birkaç ay sonra değil."

"Yani duydum-bu şaşırtıcı! Nasıl icat ettiğini düşünemiyorum
Bu!-İçinde çok büyük bir buluş var! Ve çok şey var
Mizah da! Şimdi kız kardeşimin mizahı yok; Onun hepsi duygu. Sen
O eski büyükanne ve onunla nasıl eğlendirildiğimi düşünemiyorum
Oğlum! "

Sanırım Tom Branghton'u oğul için kastetti.

"Yazılı olarak ne kadar zevk almalısın; sen değil miydin?"

"Y-E-s, hanımefendi."

"Öyleyse kız kardeşim var; asla elinde kalem yok; yardım edemez
hayatı için yazmak. Lord Hawke onunla seyahat ederken
Tüm yol boyunca yazmaya devam ediyor. "

"Evet," dedi Lady Hawke; "Yazmaya gerçekten yardım edemem. Birinin harika
şeyleri yazmaktan zevk; Biri yok, Bayan Burney? "

"Y-E-s, hanımefendi."

"Ama roman," diye bağırdı Lady and Sele, "böyle bir tarzda!-
zarif! Mutlu bir şekilde bitirdiğine çok sevindim. Bir romandan nefret ediyorum
Mutlu bitme. "

"Evet," dedi Lady Hawke, durgun bir gülümsemeyle, "
Lord Orville ile evlendi. Ne yazık ki olmazdı. "

"Kız kardeşim istiyor," dedi Lady and Sele, "Türbesi'ni yazdırmak için,"
Sadece kendi arkadaşları ve tanıdıkları için. "

"Evet," dedi Lady Hawke; "Henüz hiç basmadım."

"Lady Hawke'nin adını gördüm," quoth ilk arkadaşımdan "
'Çeşitlilik' oyunu. [147]

"Gerçekten yaptın mı?" diye bağırdı bayan, bir ecstasy'de. "Kardeş! Biliyor musun
Bayan Burney ismini gazetelerde, oyun hakkında gördü! "

"O mu?" dedi Lady Hawke, şikayetçi gülümseyerek. "Ama gerçekten yapmadım
Yaz; Hayatımda hiç oyun yazmadım. "

"Şey," diye bağırdı bayan, "ama çok düşkün olduğum tatlı kısmı tekrarla
-ne demek istediğimi biliyorsun; Bayan Burney bunu duymalı,-romanınızdan,
Biliyorsun!"

Lady H.-No, yapamam; Unuttum.

Lady S.-Oh, hayır! Eminim değilsin; Üzerinde ısrar ediyorum.

Lady H.--bunu kendin tekrarlayabileceğini biliyorum; Çok iyi bir
hafıza; Eminim tekrarlayabilirsin.

Lady S.-Oh, ama ben adalet yapmamalıyım! Hepsi bu,-Yapmamalıyım
Bu adalet!

Lady Hawke daha sonra öne eğildi ve tekrarladı-"'
Aşkının ilan edilmesi, gözlerinde ışınlanan duyarlılık
kalbinde hissettim, ne hoş duyumlar ve yumuşak alarmlar olmayabilir
O ihale uyandı! ''

"Ve ne, bayan," diye bağırdım ben, şaşkın ve hayal ediyorum
Onları karıştırın, "Bu alındı ​​mı?"

"Kız kardeşimin romanından!" Memnun Lady Dedi ve
Sele, tecavüzlerimin kendisine eşit olmasını bekliyor; "İçinde
'Mausoleum'-bunu bilmiyor muydun? Peki, nasıl yapabileceğini düşünemiyorum
Bu tatlı romanları yazın! Ve hepsi o kısım gibi. Lord Hawke
Kendisi hepsinin şiir olduğunu söylüyor. Benim açımdan, asla yazamayacağımdan eminim
Bu yüzden. Sanırım Bayan Burney, sen bir başkasını üretiyorsun,-değil mi? "

"Hayır, hanımefendi."

"Oh, öyle olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Bunu yazmaya cesaret ediyorum.
dakika!"

Bayan Paradise şimdi tekrar bana geldi, ardından kare bir adam geldi
Orta yaşlı ve Hum-Drum, kim buldum, Lord Se ve Sele,
Daha sonra Kirwans'tan, onu bana tanıtmasına rağmen, ben
O kadar aztı ve görgü kuralları ile şaşkına döndüm ki, duymadım
onun adı.

"Bayan Burney," dedi Bayan P.
'Evelina.' "

"Evet," diye bağırdı Bayan ve Selen, başlıyor, "
'Evelina!' "

"Ne?" diye bağırdı.

"'Evelina'. Asla düşünmezdin,-o kadar genç görünüyor, buna sahip olmak
Çok buluş ve böyle zarif bir stil! Bir oyun yazabilirim, ben
Düşün, ama eminim asla bir roman yazamadım. "

"Ah, evet, yapabilirsin, eğer denersen," dedi Lady Hawke.

"Ah, hayır, yapamadım," diye yanıtladı; "Bir stil alamadım-bu
Şey-nasıl bir stil alacağımı söyleyemedim! Ve bir roman hiçbir şey
Stil olmadan, biliyorsun! "

"Neden hayır," dedi Lady Hawke; "Bu doğru. Ama sonra böyle yazıyorsun
Büyüleyici mektuplar, biliyorsun! "

"Edebiyat!" tekrarlanan Lady S. ve S. Simpering; "Sence öyle mi?
Buraya gelmeden hemen önce Bayan Ray'e uzun bir mektup yazdığımı biliyorum, bu
Çok öğleden sonra-oldukça uzun bir mektup! Yaptım, seni temin ederim! "

Burada Bayan Paradise başka bir beyefendi ile öne çıktı, daha genç,
Daha ince ve daha akıllı ve bana "Sir Gregory Page Turner" dedi
Ona,

"Bayan Burney, 'Evelina' yazarı."

Hangi Lady De ve Sele, taze nakliyede yine yükseldi ve
tekrar tekrar tekrarlandı--

"Evet, 'Evelina' yazarı! Okudun mu?"

"Hayır; olması mı?"

"Ah canım, evet! Bu iki yıldır basıldı! Asla düşünemezsin!
Ama hayatımda okuduğum en zarif roman. Böyle bir
Stil! "

"Kesinlikle," dedi çok sivil olarak; "Bunu elde etmek için her teşvikim var.
Dua etmesi nerede olacak? Her yerde sanırım? "

"Ah, hiçbir yerde, umarım," diye bağırdım, o anda diliyorum asla
İnsan Ken'de.

Kare arkadaşım Lord ve Sele, sonra başını öne koy,
dedi, çok ciddiyetle, "Ben satın alacağım!"

Leydi daha sonra bana hiç duymadığım yüz romandan bahsetti
onlar hakkındaki görüşümü sormak ve yazarları tanıyıp tanımadığımı sormak? Bayan
Söylemde sadece ara sıra ve titizlikle katılıyor: ve sonra
Lady S. ve S., aniden yükseliyor, hareket etmemem için yalvardı, çünkü
Bir dakika içinde tekrar geri dönün ve yan odaya uçtu.

Ancak, Lady Hawke'nin onu indirmesinin ilk fırsatı aldım
gözler ve narin kafasını uzatmak, bundan uzaklaşmak için
korkunç set; Ve tıpkı umduğum piyanofor tarafından aldığım gibi
Pacchierotti yakında kendini sunacaktı, Bayan Paradise tekrar bana geldi,
ve dedi ki,-

"Bayan Burney, Lady diyor ve Sele,
tanıdık ve senin onuruna sahip olup olmayacağını bilmek için yalvarır
Önümüzdeki Cuma evinde bir meclise şirket mi?-Ve kendim yapacağım
Bana izin verirsen seni aramaktan zevk. "

"Hanımefendisi bana çok onur yapıyor, ama maalesef nişanlandım"
Cevabım, komuta edebileceğim kadar hızlı bir şekilde.




Burke ve Gibbon ile Sir Joshua'da bir akşam yemeği.


_ Haziran ._-- Birçoğu arasında bu yıl Shirk yapmak zorunda kaldım,
Neredeyse sadece "Cecilia" ile yaşamak uğruna, hiçbirinin daha az sabrı olmadı
Emekliliğimle, acı bir şekilde inanan Bayan Palmer'dan daha fazla
Onu bir daha asla ziyaret etmemeye, bana herhangi bir davetiye göndermedi: ama,
Yaklaşık üç hafta önce babamın Sir Joshua Reynolds'dan bir notu vardı.
Richmond'da yemek yemesini isteyin ve St. Asaph Piskoposuyla tanış, [148] ve,
Bu nedenle, huzurumu yapmak için Bayan Palmer'a buna bir not yazdım
amaç,--

"Birçok nazik davetiyeden sonra reddetmeye zorlandım,
Sen, sevgili Bayan Palmer, babama eşlik etmeyi teklif etmeliyim
yarın, teklif bana eski atasözü hatırla,

     'Yapabilecekleri zaman yapmayacaklar,
     Onlar ne zaman, onlar var mı? '-F.B. "

Bu nezaketle karşılandı; Ve ertesi sabah Sir Joshua ve Bayan
Palmer, Lord Cork'un eşlik ettiği babamı ve benim için çağırdı. Biz vardı
Mighty Pleasant Ride, Bayan Palmer ve ben "uydurduk"
En şiddetli bir şekilde uzun sürmem ve kitap hakkında bana saldırdı
Merhametsiz. Kısacası kitap, büyük şaşkınlığım için,
Tüm kasabadan bahsetti ve bekledi. Sevgili Babam Kendisi, ben
Kesinlikle inan, herkese bahsediyor; O ona düşkün
coşku ve böyle bir generali yükseltme tehlikesini öngörmez
Her işkence gördüğümde beni dehşetle dolduran beklenti
düşünceyle.

Sir Joshua'nın evi, neredeyse üstte, nefis bir şekilde yer alıyor
Richmond Hill. Teras üzerine akşam yemeğine kadar yürüdük ve
Hatip'in kardeşi Bay Richard Burke ile tanıştı. Bayan Palmer,
Onu durdurarak, dedi,-

"Bizimle yemek yemeye geliyor musun?"

"Hayır," diye yanıtladı; "Yıldız ve jartiyerde yemek yiyeceğim."

"Nasıl geldin-Bayan Burke ile mi yoksa yalnız mı?"

"Yalnız."

"Ne, at sırtında?"

"Ay, elbette!" diye bağırdı, gülüyordu; "Yukarı ve sür! Şimdi zaman."

Ve eliyle güzel bir gelişti ve bizi geçti. O sadece
Hazine'de Sekreter Alındı. O uzun boylu ve yakışıklı bir adam ve
Çok kuru drollery var gibi görünüyor; Ama daha fazla görmedik.

Eve döndükten sonra ve Sir Joshua ve ben
Tete-a-tete, Lord Cork ve babam hala yürüyor ve özlüyor
Palmer, sanırım, akşam yemeği hakkında bazı siparişlere sahip,
"Plympton Şövalyesi" aday hakkındaki fikrimi istiyordu.
pencere ve ben sonra bana söylediği gibi Bay Burke'le karşılaştırıyor
konuşmuştu,-Aziz Asaph Piskoposu ve kızı Bayan
Georgiana Shipley, ilan edildi. Sir Joshua, kendini yönlendirmek için
Beni Piskoposla tanıştıran, "Bayan Burney, Rabbim; aksi takdirde
'Evelina.' "

Piskopos iyi görünümlü bir adam ve ciddi, sessiz görünüyordu ve
mantıklı. Ondan çok daha fazlasını duydum, ama başka bir şey ortaya çıkmadı. Kayıp
Ancak Georgiana, iki için yeterince gösterişliydi. O çok uzun
Ve daha ziyade yakışıklı kız; Ama yüzünün ifadesi benim için,
hoşnutsuz. Neredeyse sürekli bir gülümsemesi var, yumuşaklık değil,
tatsızlık, ancak kendi kendine yeterlilik ve iç memnuniyet. O
Çok başarılı ve resim ve burs için şöhreti, ben
İyi tanıştığınızı bilin. Çok iyi parçalara sahip olduğuna inanıyorum
Ve çok çabukluk, ama o çok dolu, elde etmek için çok ciddi
Dikkat ve onu hak etmesi konusunda çok mutlu olduğum için çok mutlu
Bir gün boyunca gördüğüm herhangi bir genç bayanla daha az büyülenmedi. Bende
daha önce onunla tanıştı, Bayan Pepys ', ama daha önce hiç tanıtılmadı
o.

Bayan Palmer kısa süre sonra bize katıldı; Ve kısa sürede daha fazla girdi
Şirket,-Üç bey ve bir bayan; Ama artık tören yoktu
Girişler kullanılır. Hanım, sonuç verdim, Bayan Burke, karısı
Bay Burke ve yanılmadı.

Genç Burke, oğlu olmak için hatırladığım beylerden biri,
Bir zamanlar Sir Joshua'nın kasabadaki ve başka bir tanesiyle tanıştım, Bay
Gibbon: Ama daha önce hiç görmediğim üçüncüsü. Bana söylendi
Burke beklenmiyordu, bu beyefendinin hayır olması sonucuna varabilirim
diğer; Sadece havaya, tarzı, görünüşünü vardı, hazırladım
Kendim O'nda aramak için ve açık, çarpıcı bir
tavrındaki üstünlük, gözü, hareketleri, onu ilan eden
Sıradan bir adam yok.

Şüphelerimi tatmin etmek için Bayan Palmer'a ulaşamadım ve yakında
Akşam yemeğine alt katta aradı. Sir Joshua ve "bilinmeyen" durdu
merdivenlerin üzerinde birbirleriyle konuşun; Ve bizi takip ettiklerinde efendim
Joshua, masaya yerini alırken, yanında oturmamı istedi;
İsteyerek uydum. "Ve sonra," diye ekledi, "Bay Burke oturacak
diğer tarafın. "

"Ah, hayır, gerçekten!" diye bağırdı Bayan Georgiana
Sir Joshua; "Buna rıza göstermeyeceğim; Bay Burke yanımda oturmalı; ben
Onunla ayrılmayı kabul etmeyecek. Dua et, gel ve sessiz otur, Bay Burke. "

Bay Burke,-Onun için,-gülümsedi ve itaat etti.

"Sadece kastettim," dedi Sir Joshua, "Bay Burke ile barışımı yapmış,
ona o yeri vererek, çünkü beni azarlıyor
onu Bayan Burney ile tanıştırıyor. Ancak, şimdi yapmalıyım;-Bay.
Burke!-Bayan Burney! "

İkimiz de yarısı yükseldik ve Bay Burke,-

"Sir Joshua'ya beni tamamen kendime bıraktığından şikayet ediyorum
Sagaklık; Ancak burada beni aldatmadı. "

"Ah canım, o zaman," dedi Bayan Georgiana, biraz şaşkın görünüyordu,
"Belki seni bu yere aradığım için bana teşekkür etmeyeceksin!"

Hiçbir şey söylenmedi ve hepimiz yemeğe başladık-genç Burke Yapımı
Kendisi bir sonraki komşum. Kaptan Phillips [149] Bay Burke'ü tanıyor. O mu yoksa sana nasıl olduğunu söylemedi mi
Keyifli bir yaratık mı? Eğer yapmadıysa, benim adımda dua et, onu kötüye kullan
merhametsiz; Eğer varsa, dua et, hesabıma abone olup olmayacağını sorun.
o, burada takip edecek.

Uzun boylu, figürü asil, hava komuta, adresi
Zarif, sesi açık, nüfuz eden, sonous ve güçlü, onun
Dil bol, çeşitli ve etkilidir; Görgü kuralları çekici
Konuşması keyifli.

Kaptan Phillips ne diyor? Onu en mutlu görme şansı verdim mi
saat? Yoksa bunların hepsi ortak mı? Garrick'i kaybettiğimiz için gördüm
Kimse o kadar büyüleyici.

Ancak size söylenenlerin çok azını verebilirim, çünkü
Konuşma Suivie değildi, Bay Burke konuya tabi olarak dart
eğlence kadar hızla. Onun cazibesi de
Bu konuda söylemden daha fazla söylem: bu nedenle, yani
Onunla ilgili, onunla ilişkili olmama etkisinin yarısını kaybeder. Çok
Ancak hatırlayabildiğim gibi küçük eskizler.

Yemek parkunun penceresinden, Sir Joshua bizi bakmaya yönlendirdi
Lady Di Beauclerk'e ait güzel bir Beyaz Saray.

"Çok mutluyum," dedi Bay Burke, "sonunda onu çok iyi görmek
barındırılmış; Zavallı kadın! Kase uzun süredir sefalet içinde yuvarlandı; Ben seviniyorum
Şimdi dengesini buldu. Ben asla, kendim, çok fazla zevk aldım
onu ilk gördüğümde olduğu gibi başka birinde mutluluk
kocasının ölümü. Ona yerleştirilmiş olmasını gerçekten canlandırıcıydı
O tatlı ev, tüm bakımlarından serbest bırakıldı, yılda bin pound
Kendi emrinde, ve kocası ölmüştü! Oh, hoştu, o
Durumundan zevk aldığını görmek çok hoş oldu! "

"Ama, koşulları dikkate almadan," dedi Bay Gibbon, "
Yine de çok garip görünebilir, oldukça belirtildiklerinde,
mükemmel rasyonel ve kaçınılmaz. "

"Çok doğru," dedi Bay Burke, "Koşullar dikkate alınmazsa,
Lady Di oldukça anlaşılır görünebilir. "

O zaman, kendisine özellikle bana hitap ediyor, en az kişi olarak
Bay Beauclerk'in karakterini tanımak muhtemel
Kendini güçlü ve işaretli ifadelerde, verdiği sefaleti tanımlayarak
karısı, onun tekil kötü muamelesi ve gerekli rahatlama
Böyle bir adamın ölümü vermeli. [150]

Daha sonra Sir Joshua'ya Bay'da yemek yedikleri bir gün hatırlattı.
Beauclerk, Lord Bolingbroke ile evlendikten kısa bir süre sonra boşandı
karısı, Goldsmith ile birlikte ve yeni bir fakir hikaye anlattı
Goldsmith'in Ebedi Glundering.




Burke'den Fanny Burney'ye bir mektup.


Whitehall, 29 Temmuz 1782.

Bayan,

Kendimi reddedebilirsem, aşırı derecede suçlanmalıyım
doğal memnuniyet ve size en iyisi olan adil ama kötü dönüş
Aldığım çok harika eğitim ve eğlence için teşekkürler
Yeni hediyeden halka verdiğiniz. Çok az var-ben
İnanıyorum ki adil bir şekilde hiç kimse yok-bulamayacak
İnsan doğası ve stokları hakkında kendileri daha iyi bilgilendirilmiş
Gözlem, "Cecilia" yı okuyarak zenginleştirildi. Kesinlikle yapacaklar,
Hayattaki deneyimlerinin ve davranışlarının olabileceği şey olsun. Kibir
yaş genç tarafından öğretilmek için boyun eğmelidir. Birkaçına girdiniz
Küçük hacimler inanılmaz çeşitli karakterler; Çoğu iyi
planlanmış, iyi desteklenir ve birbirleriyle iyi tezat oluşturur. Eğer orada
Bu açıdan herhangi bir hata olun, bu harika olmadığınız bir hata
taklit olma tehlikesi. Sadece karakterleriniz çizildikçe, belki
Çok fazla. Ama affediyorum; Korkarım oldukça boşuna
aşırı ve aniden gelenlere ekonomiyi vaaz etmek
zenginlik.

Mektubumu benimsemle doldurmam gerekirse, inceliğine izin verebilirim
Sohbetimi başkalarına doldur. Eğer yalnız sana zahmetli olmalıyım
Sana hissettiğim ve mizahın doğal damarında düşündüğüm her şeyi anlatmalıyım
İhale acıklı, kapsamlı ve asil ahlaki ve
o olağanüstü görünen sagacious gözlem
performans.

Olağanüstü kadınlar üreterek ayırt edilen bir çağda,
Fikrimin sizi nereye yerleştireceğini söylemek için. Saygı duyuyorum
Tevazu, bu, liyakatınızın
herkesten güçler.

Büyük şükran, saygı ve saygıyla olmaktan onur duyuyorum,
Madam, en itaatkar ve en alçakgönüllü hizmetçiniz,

EDM. Burke.

En iyi iltifatlarım ve Dr. Burney'i büyük hakkında tebrik ediyoruz
Onur ailesine edinildi.




Bayan Burney portresi için oturuyor


_Chesington, 12 Ağustos Pazartesi _-- Bu sevgili yer için yola çıktım,
Eşliğinde Edward, [151], benim için Bay Crisp'i boyamak için gönderildi
baba. Eminim buna sevineceksin. Biraz çöplükteydim
Yolculuk, çünkü Susan'ımı tekrar terk ediyor gibiydim. Ancak bir okudum
"Rambler" ya da iki, ve "öfkemin uyumunu besteledi" ve ben
sadece bundan kusursuz olmayan Edward uğruna, aynı zamanda
Neredeyse sanırım, her şeyden arızasız. Onu daha çok düşündüm
Bu son ikametgahtan beri her zamankinden daha sevimli ve haklı
onunla çatı; Ve olduğu gibi, ona neredeyse tüm borçluyum
Konfor Bu sefer burada karşılaştım.

Kanvaslar, kalemler ve
boyama malzemeleri; Bay Crisp üç kez boyalı olacaktı ve
Bayan Gast bir kez. Tatlı babam bizimle tanışmak için Gascoign-Lane'den aşağı indi,
Çok kanatlı ruhlarda ve çok iyi sağlık. Sonra geldi sevgili baba gevrek
Çok iyi görünmek ve her zamanki gibi, glee ve nezaket bakımından yüksek
toplantı. Sonra sevecen kedicik, iyi Bayan Hamilton, nazik
Bayan Young ve hevesli Bayan Gast.

Anında akşam yemeği bitmişti, benim sürpriz ve şaşkınlıkla, ben
Edward ve resimleri için tahsis edilen odaya çağrıldı,
Ve Bay Crisp için ona oturacağımı bilgilendirdi! İzleme
Yürürlükten kaldırma ve tasarıma yönelik isteksizlik beyanları sadece
alay; Her iki baba da müdahale etti ve kaçtığımda beni geri getirdi
aralarında ve itaatimi zorladılar;-ve o zamandan itibaren,
Hiçbir şey ilerlemedi, resme bakma.




General Paoli.


Fanny Burney için Bay. Gevrek

15 Ekim 1782.

... o sırada Streatham'a gelemediğin için çok üzgünüm, Bayan
Thrale seni görmeyi umuyordu, çünkü orada ne zaman buluşmalıyız
Tekrar? Eminim çok memnun olurdu.
Günü orada geçiren ve son derece iletişimsel olan General Paoli
ve hoş. Onu büyük şirketlerde görmüştüm ama asla yapılmadım
ona daha önce bilinir; Yine de benimle olduğu gibi benimle sohbet etti
sadece kendimle değil, benim bağlantılarımla tanıştım,-beni soruyor
Bayan Montagu'yu en son gördüğümde? Ve Sir Joshua Reynolds, ne zaman
Ondan bahsetti dostum. O çok hoş bir adam, uzun boylu ve genteel
Kişisinde, son derece iyi yetiştirilmiş ve onun içinde çok hafif ve yumuşak
töre.

Sana konuşmasından biraz örnek vermeye çalışacağım çünkü
Tüm yol dışı kişilerin ayrıntılarını duymayı sevdiğinizi biliyorum.
Onun İngilizcesi gaflı ama istikrarsız değil. İlkinden bahsetmişken
Bay Boswell ile tanıdık,-

"Geldi," dedi, "ülkeme ve bana bir mektup getirdi
onu tavsiye etmek; Ama ben onun bir sahtekâr olabileceğine inanıyordum ve ben
Aklımda, o bir espy olduğunu varsaydı; çünkü ondan uzak bakıyorum ve içeri
Bir an ona tekrar bakıyorum ve tabletlerini görüyorum. Ah! O öyleydi
Söylediğim her şeyi yazma çalışmalarına! Gerçekten kızgındım. Ama yakında ben
Bir sahtekâr olmadığını ve espy olmadığını keşfedin; Ve sadece kendim olduğumu görüyorum
Canavarı ayırt etmeye gelmişti. Oh,-çok iyi bir adam! onu seviyorum
Aslında; Çok neşeli! Çok eşcinsel! Çok hoş! Ama ilk başta oh! Ben
gerçekten kızgın. "

Bundan sonra bize soyulma beklentisi hakkında bir hikaye anlattı,
ve çok büyük bir köpekten bulduğu korumadan çok
düşkün. "

"Dışarı çıkıyorum," dedi, "Geceleri; sahaya doğru gidiyorum; bakıyorum
Bir adam-oh, çirkin bir! Devam ediyorum-takip ediyor; Ben gidiyorum-bana hitap et. 'Sen
Bir köpeği var 'diyor. `` Evet, '' dediğimi söyle. 'Şiddetli bir köpek mi?' diyor;
"Ateşli mi?" 'Evet,' Cevap I, 'ısırabilir.' 'Saldırmam
Gece, 'diyor ki,' İçinde böyle bir köpek var. ' Sonra onu bitiririm
bir kırıcıydı, bu yüzden ona dönüyorum --- oh, çok kaba! Nazik değil-diyorum ki,
Çok şiddetli, 'Eğer on yaşındaysan seni yok edecek!' '

Daha sonra, şimdi kasabada gösterilen İrlandalı devinden bahsetmişken,
söz konusu,--

"O çok büyük bir bebekkenim! Ona bakıyorum-oh! Kendimi çok buluyorum
Bir çocuk kadar az! Gerçekten de, onu tuttuğunu gördüğümde öfkem yükseliyor
elini çok yüksek. Ben hiçbir şey değilim; Ve kendimi gücünde buluyorum
Benden yarım taç getiren bir adam. "

Hepsi onun tarafından çok görkemli bir şekilde konuşan bu dil kulağa komik geliyor
Kendisinden, nasıl okuyabileceğini bilmiyorum.




MEZHEP. 5 (1782-3-4-)




"Cecilia": Övgü Paean: Lamentasyonlar.


     ["Bu hatırlanan son ziyaret, ya da en azından anlatılan,
     Streatham. "Bu sözlerle Madame d'Arblay sonuçlandırıyor
     "Dr. Burney anılarında" verilen hesap
     General Paoli ile görüşme.  1782 sonbaharında Bayan
     Thrale kızları ve Dr. Johnson ile birlikte gitti
     Fanny'nin onlara katıldığı Brighthelmstone.  Onların dönüşünde
     20 Kasım Londra'ya, Thrales kış için yerleşti
     Argyle-Street'te ve Fanny babasının
     St. Martin Caddesi'nde ikamet.  Bayanların çoğunu gördü
     Kışın Thrale, ancak ertesi Nisan ayında
     Leydi, Londra'yı Bath için bıraktı, burada ikamet etti
     1784 yazında Signor Piozzi ile evlilik.
     Fanny ile sevecen bir yazışma sürdürdü
     evlilikten sonra, ancak ayrılma tarihinden itibaren
     Londra, bir özet dışında birbirlerinden daha fazla görmediler
     Mayıs 1784'te birkaç yıl boyunca aralık.

     Burada mümkün olduğunca özlü bir hesap vermeliyiz.
     arkadaşları tarafından çok acı bir şekilde kızan işlem
     Bayan Thrale, ama davranışının bize geldiği, alarak
     tüm koşullar oldukça dikkate alınır
     kınamayı daha az hak ediyordu
     Charitablity.  İlk olarak bir İtalyan olan Piozzi'yi görmüştü
     Şarkıcı, 1777'de Dr. Burney'de bir partide ve onun
     O vesileyle ona davranış kesinlikle hayır verdi
     sonraki aşiktirmesinin öngörüsü.  Piozzi, kim
     Miss Seward gibi neredeyse aynı yaşta
     Onu anlatıyor, "Nazik, hoş, yakışıklı bir adam,
     etkilenmemiş tavırlar ve onun içinde çok seçkin bir beceri ile
     meslek. "Dr. Burney tarafından şarkı söylemesi istendi; yerine
     Ne yazık ki, şirket için
     Johnson ve Grevilles dahil hiçbir şekilde bestelenmedi
     özellikle müzik meraklıları ve özellikle Bayan Thrale,
     "Keskin bir daire ya da bir kasık değil
     Quaver. "Ancak, uydu ve Bayan Thrale, sonra
     Bir süre sessizce oturmak, yargılamaları donuk bulmak
     onları canlandırma arzusu ile ele geçirildi.  "Mutlak bir şekilde
     pervasızlık, aniden, ama yumuşak bir şekilde ortaya çıktı ve çaldı
     Kendisine eşlik eden Signor Piozzi'nin arkasındaki sessizce
     Piyanoforda animasyonlu bir Aria Parlante'ye,
     Şirkete ve yüzünü duvara geri dönün, o
     Dirseklerini kare ederek onu gülünç bir şekilde taklit etmeye başladı,
     omuzların kendinden geçmiş omuz silkmeleriyle onları yükseltmek ve
     başını durdurucu bir şekilde uzatırken gözlerini yukarı çeker;
     Biraz daha az hevesli değilmiş gibi
     Daha aniden, uyum taşımacılığından daha fazla
     kendisi. "Ama böylesine görünmeyen bir sergi olan eğlence--
     Partiye neden oldu, anlıktı; Dr. Burney için şok
     Zavallı imzalayan gözlemlemeli ve bundan zarar görmeli
     taklit, Bayan Thrale'e hafifçe yuvarlandı ve
     zevk ve ciddiyet arasında bir şey, ona fısıldadı,
     Çünkü hanımefendi, kendin müzik için hiçbir kulağın yok,
     Bir noktada olan herkesin dikkatini yok ediyorsunuz
     Aksi takdirde yetenekli mi? '"[153]

     Bu hak ettiği azar, canlı bayan mükemmel bir şekilde iyi aldı
     bir kısmı ve olay daha fazla haber vermeden geçti.  O
     Piozzi ile tekrar tanışmış gibi görünmüyor,
     Temmuz 1780'de onu Brighton'dan aldı.  O şimdi
     onu "inanılmaz babası gibi" bulur ve ısrar eder
     hester müziği öğretecek. Bu noktadan itibaren ateş
     Yavaş yavaş arttı.  Ağustos 1781'de dörtten biraz fazla
     Kocasının ölümünden aylar sonra Piozzi "
     onunla müthiş favori "
     "Zihni duygularla dolduran müziğinin tadına bak
     Bazen yeterince rahatsız edici olsa da, olmadan olmazdı. "
     1783 baharında, Bath'a geldikten kısa bir süre sonra,
     resmi olarak nişanlandı, ancak onun acil röportajları
     Arkadaşlar ve aile, nişanların kırılmasına neden oldu,
     Piozzi İtalya'ya gitti.  Ancak onun delicesi de
     üstesinden gelmek için güçlü.  Mücadele altında uzun sürdü,
     Sağlığı yol verdi ve uzun süredir onun tavsiyesi ile
     Doktor ve Miss Thrale'in somurtkan rızasıyla Piozzi
     banyo için çağrıldı.  O da sadıktı ve o
     Çağrılara uymak için zaman kaybetmedi.  Evliydiler
     Roma Katolik Ayinlerine göre, Londra'da ve yine,
     25 Temmuz 1784'te Bath'taki bir Protestan kilisesinde,
     En büyüğü olan üç yaşlı kızı Hester
     ("Kraliçe"), henüz yirmi yaşında değildi,
     Gelmeden önce banyo.

     Bayan Piozzi, kocası ve en küçüğü ile İngiltere'den ayrıldı
     kızı Cecilia ve birkaç yıl boyunca İtalya'da yaşadı, burada
     İyi bilinen "Dr. Johnson'ın fıkraları" derledi.  O
     Piozzi ile evli hayat kesinlikle mutluydu ve ona verdi
     Attığı adımı tövbe etmek için bir neden yok.  Öfke
     Özellikle Dr. Johnson'ın eski arkadaşlarından
     dikkate alınan bir uzunluğa taşındı,
     Biraz saçma görünüyor.  Bayan Thrale'in ikinci
     Evlilik kötü niyetli olabilir, ama hiçbiri
     suçlu ne de utanç verici.  Piozzi tartışmasız bir
     saygın bir adam ve sürekli bir sevgili; Ama bu bir İtalyan
     Geçim kaynağı için yeteneklerine bağımlı olan müzisyen,
     Ünlü Bayan Thrale'in kocası olmalı ve
     Moda dört genç hanımının üvey babası,
     bir bira kızları ve büyüklüğüne mirasçılar
     Fortune,-Ovma vardı!  Johnson ve
     Evliliğe arkadaşları, dünyevi bir noktadan
     Görünüm, yeterince haklı, ancak onların
     böyle bir şekilde bağlamaları gerektiği zihin cömertliği
     Bu tür küçük düşünceler için ezici bir önem.  Bayan.
     Piozzi üç yaşlısını terk ettiği için suçlandı
     kızları; Ama gerçek şu ki, kızları
     onu terk etti ve kocasını tanımayı reddetti.  O
     Sadece hata, eğer hata çağrılabilirse,
     hayatının tüm mutluluğunu sözde feda et
     Toplumdaki rütbelerinin gereksinimleri.  Onu kınarken
     Arkadaşları şiddeti ve ilçeleri için, yapmalıyız,
     Ancak, Fanny lehine bir istisna yapın.  O, beğeni
     Gerisi, maçtan kaçıyordu, ama onun samimiyeti
     Bayan'a Piozzi bozulmamış kaldı; Ve ne zaman, kısa bir süre sonra
     evlilik, yazışmaları durduruldu,
     Sadece yıllarca süreden sonra yenilendi
     Fanny, ama onu kıran Bayan Piozzi, kışkırttı, Fanny
     Her zaman kocası tarafından inanıyordu.

     Bayan Thrale'den ayrılması tek olay değildi.
     Fanny'ye keder getirdi
     Günlüğün aşağıdaki bölümü ilişkilidir.  Bay Crisp,
     Kendi dışındaki tüm insanlara en çok sevgili kişi
     Aile, Chesington'da eski hastalıklarının saldırısından öldü,
     Gut, 24 Nisan 1783'te yetmiş beş yaşında.
     Fanny ve Susan sonunda onunla birlikteydi ve Fanny'nin aşkı
     ödüllendirildi, acısı yatıştırdı ama derinleşti, neredeyse ne zaman
     Ölmekte olan nefesi ile babası Crisp ona "
     Dünyadaki en sevgili şey. "

     1784'ün sonuna doğru Fanny'ye başka bir ağır darbe düştü,
     13. sırada ölen Dr. Johnson'ın kaybında
     Aralık.  Günlüğündeki dokunaklı referanslar
     Hastalık Boswell'e ilginç bir ek oluşturur
     anlatı.

     Ancak bu yıllarda Fanny'nin hayatının resmi değil
     parlak dokunuşlar olmadan.  Bu nedenle, büyük olanı düşünebiliriz,
     ve romanı "Cecilia" nın başarısını hak etti; .
     iki bayanla tanıdığına başlaması
     bundan böyle en sevgili arkadaşları arasında numaralandırılacak-
     Saygıdeğer Bayan Delany ve Norbury Park'tan Bayan Locke,
     Surrey; Ve son olarak, en önemlisi, artan samimiyet
     Edmund Burke ve Dr. Burney ailesi.-Ed.]




Brighton'da yine "ünlü Bayan Burney".

Brighthelmstone, 26 Ekim.

Yolculuğum olaysızdı-ama Brighthelmstone'a geldiğim an
Beni en hevesle bekleyen Bayan Thrale tarafından karşılandım
Uzun zamandır ve bu yüzden söküldüm ve onunla birlikte yürüdüm. BT
Senin için beni nasıl aldığını söylemek çok gereksiz olur
Sabırsız mektuplarından bilemiyor ama beklemek için nedenim vardı
nezaket ve hoş geldiniz.

Dr. Johnson da beni her zamanki iyiliği ile ve bir selamla aldı
O kadar yüksek, iki genç beaus, pamuk ve swinerton, hiç yapmadı
Gülüyor.

Bayan Thrale, odamda iki ya da üç saat geçirdi, hepsi üzerinde konuştu
İşleri ve sonra birbirimize bon depolarını diledik ve emekli olduk.
Grandissima Sonuç!

Oh, ama unutmama izin vermeme izin vermeme izin vermeme izin ver, Bay Pepys'den
Burada ailesiyle birlikte, Pressde de Vivre olduğunu söylüyor ve
Bayan ve Bayan T., Dr. Johnson ve Cecilia'yı bir sonraki evinde görmek için
gün. Beni kahramanlarımdan adlandırmanın bu yönteminden nefret ediyorum.
onur sanırım kendimden daha kıskançım.


_Oct. 27 _-- Pepyses beni formda ziyarete geldi, ama giyiniyordum;
Ancak akşamları Bayan ve Bayan T. beni onlara götürdüler. Dr. Johnson
gitmezdi; Bana bunun benim günüm olduğunu söyledi ve Bay için taçlandırılmalıyım
Pepys "Cecilia" hakkında vahşi. Bay Pepys'in kimsesini bulamadık.
Karısı, kardeşi Dr. Pepys, [154] ve Dr. Pepys'in Leydi, Kontes
Rothes. Bay Pepys beni öyle bir ayrımla aldı ki, çok
Kitabın, en gurur verici görüşü ile ne kadar olduğu açıktır.
kafasında; Ancak, çok güzel davrandı ve sadece bahsetti
imalarla; özellikle de
"Mümkün olan en iyi hit" olmak için çeşitli telaffuz fırsatları aldı
şimdiki iyi beyler yarışında. Onlarla uzun süre kalmadık
Ama Bayan Benson'ı çağırdı ve odalara geçti. Bay Pepys
Bizimle ayrılmak istemiyor ve beni gitmekten korkutmak istedi,
-diyor--

"Ve Bayan Burney Odalara Girişim Cesareti mi var? Merak ediyorum
Cesur! "

Onu anlamıyor gibiydim, ancak onu hata yapmak imkansızdı. Ancak, odalardayken onu tekrar düşündüm, çoğu için
Şiddet, geçip geri döndüğümde bakan ve fısıldayantı!
Onlara tekrar gitmek için hiçbir şekilde acele etmeyeceğim.
Susan ve Sophy Thrale, teyzelerle birlikte olan Bayan Scott,
Kraliçe, hiçbir şeyin söylediklerini duydukları dönüşümüzde, hangi yol
Döndüler, ama "Bu o!" "Bu ünlü Bayan Burney!" Yapacağım
Benim gücümde ise kesinlikle kaçmak.


_Monday, 28 Ekim ._-Bay. Pepys, Bayan Thrale
Susan'a giyinme odasında beni görmek için belirli bir istek gönderdi,
Onu bir değirmenle buldum.

"Ah, Bayan Burney," diye bağırdı, "Bayan Cockran'a vaat etmek için yardım edemedim
Seni görmesi gerektiğini-o kadar çok yalvardı. "

Baktığıma inanabilirsiniz; Ve gözleri neredeyse hazır görünen kadın
Beni yemek için hevesle bana geldi, haykırdı,-

"Ah, bayan, bunun seni görmek için ne bir iyilik olduğunu bilmiyorsun! Var
Çok uzun zamandır özlem duydu! Gerçekten benim için oldukça rahat. Oh, hanımefendi,
Ne kadar zeki olmalısın! Uğraştığım tüm bayanlar oldukça dikkati dağılmış
'Cecilia' hakkında-ve kendim anladım. Oh, bayan, ne kadar mantıklı yapmalısın
olmak! Seni görmek kalbim güzel. "




Dr. Johnson Dogmatise.

_Oct. 29 ._-- Akşamları evde büyük bir parti yaptık. Ben şu anda
Bay Pepys tarafından nişanlandı ve ona Bay Coxe'ye katıldı ve Bayan tarafından
Benson. Bay Pepys konuşmaya öncülük etti ve hepsi eleştiri üzerindeydi
ve şiir. Küçük set geri çekilmemden ayrıldı ve Bay Pepys
Bazıları üzerine bir tartışmaya girdiği Dr. Johnson'a katıldı.
Gri çizgileri ve Papa'nın zekâ tanımı üzerine,
Kabaca kafası ve o kadar ciddi şekilde alay konusu, yaralandı ve
Kılık değiştirmenin tüm gücünün ötesinde ve söylemin ortasında,
Aniden ondan döndü ve Bayan Thrale iyi geceler diliyorum, çok
aniden geri çekildi.

Dr. Johnson, argümanla ilgili olarak kesinlikle haklıydı.
sebep; Ama muhalefeti çok sıcaktı ve zekası çok hicivli ve
Dışında, ne kadar samimi olduğunu görmek için gerçekten çok üzüldüm
ortaya çıktı ve kendisini herkes tarafından ne kadar korkuttu ve birçok kişi tarafından
iğrenç. Ne yazık ki, sevgisinin arzusunu engellemeyecek
zafer ve üstünlük.

Anlaşmazlığın toplamı buydu. Konuşmakla, Bay Pepys
tekrarlanan--

     "Gerçek zekâ, avantajlı kıyafetler için doğadır,
     Ne düşünüldü, ama çok iyi ifade etti. "

"Efendim," diye bağırdı Dr. Johnson, hem yanlış hem de aptalca bir tanım.
Nasıl olacağını giydirsin, eşit derecede zekâ olacak ve ne de
Herhangi bir avantaj için daha az ne de daha az, verebilir. "

Bay P.-But, efendim, bu kadar kötü ifade edilmeyebilir ve bu kadar belirsiz bir
Kötü konuşmacı, kaybolacak mı?

Dr. J.-O halde, Efendim, dinleyiciyle birlikte olmalı. Bir adam yapamazsa
Zekayı kelimelerden ayırın, onu duymayı çok az hak ediyor.

Bay P.-But, efendim, Papa ne anlama geliyor--

Dr. J.-Sir, Papa'nın ne anlama geldiğini, eğer söylediği anlamına gelirse, hem yanlış hem de
aptalca. İlk olarak, 'ne düşünüldü', daha da kötüsü
Sık sık düşünülmek için, çünkü zekâ olmak gerekirse, yeni olmalı
düşünce.

Bay P.-But, efendim, 'Bu ifade onu yeni yapar.

Dr. J.-How ifade onu yeni yapabilir mi? Netleştirebilir veya Mayıs
Zarif olun --- ama ne kadar yeni? Bir şeylerle kelimeleri karıştırıyorsun.

Bay P.-But, efendim, eğer bir adam çok hasta bir şey söylerse, başka bir adam olmayabilir
Çok daha iyi söyle ...

Dr. J.-diğer adam, efendim, değişiklik için küçük bir övgü hak ediyor;
O, ilk adamın düşüncelerinin terzisi.

Bay P.-True, efendim, terzi olabilir; Ama sonra fark
Altın dantelli bir adam ile battaniyedeki bir adam arasında kadar büyük.

Dr. J.-Just öyleyse efendim, bunun için teşekkür ederim; Fark tam olarak
ne altın dantel kıyafeti ne de battaniyeden oluşmadığı için,
ama giyildikleri adamda.

Bu özetti; karışan çeşitli küçümseyen lakazlar
Doldur ve çok hoş olmayan bir quire. Kurnaz bir kaçak mirasçı.

_Oct. 30 ._-Lady Warren son derece uzun ve son derece güzel;
O şimdi ama sadece on dokuz, iki ya da üç evli olmasına rağmen
yıllar. Baş döndürücü, eşcinsel, konuşkan, iyi mizahlı ve biraz etkileniyor;
Ona meydana gelen her şeyi tehlikeye atıyor, dünyayı düşünüyor gibi görünüyor
ayakları ve o kadar genç, eşcinsel ve yakışıklı ki o pek değil
yanlış. Kısacası, daha düşük bir Lady Honoria Pemberton; [155]
Biraz onun altında parçalar ve anlayışlı, ama güçlü bir şekilde
karakter sınıfı. Onunla kendimle konuşmadım; Ama onun sesi
yüksek sesle ve derin ve tek söylediği tüm oda içindi.

"Sana söyleyeceğim" diye bağırdı evlilikler, bir hikaye;
bu bir hikaye değil, bir gerçek. Tanıdığım bir hanımefendi
50.000l vardı. Fortune, sevdiği bir beyefendi ile İskoçya'ya kaçtı
çok; Bu yüzden ondan biraz şüpheliydi ve onu denemek için bir zihni vardı:
Böylece yemek yemeyi ve atları değiştirmeyi bıraktıklarında ve tüm bunları, dedi, dedi
'Şimdi, sana büyük saygı duyduğum için, benim için olduğunu söylemeye cesaret ediyorum-bu yüzden
Sana bir sır söyleyeceğim: Gerçekte hiç servetim yok, ama
sadece 5.000 pound; Geri kalan her şey sadece bir iddiadır: ama istersen
Kendim için ve servetim için değil, buna aldırmayacaksın. ' Yani
Beyefendi dedi ki, 'Oh, hiç görmüyorum ve sen de aynısın
Her zamankinden büyüleyici melek, 've bu tür şeyler
İnsanlar birine diyorlar ve sonra şezlongları görmek için dışarı çıktılar. Böylece yaptı
geri dönme; Ama akşam yemeği hazır olduğunda, bayan 'dua et, nerede
O?' 'Lor, hanımefendi,' dedi, 'Neden, o beyefendi gitti
Çok uzun! ' Böylece kendi başına geri döndü; Ve şimdi biriyle evli
Ve 50.000 pound servetini güvenli. "




Dr. Johnson bir delik.

_Saturday, 2 Kasım ._-- Lady Shelley'e gittik. Dr. Johnson, yine,
davetiye hariç. Neredeyse sürekli atlandı
Çok fazla saygı veya çok fazla korku. Bunun için üzgünüm, o olmaktan nefret ediyor
Yalnız ve diğerlerini azarlasa da, yeterince tatmin olmuş
kendisi ve tüm ara sıra öfkesine veya
Hastalık, tekrar başlamaya hazır ve bunların asla farkında değil
onun tarafından "düşmüş", asla bu kadar muzaffer olamaz
bir ziyaretçi. Zekâ yarışmalarında, galip gelecekte kötü durumda
şu anki alayda yok olan sonuçlar.


_Monday, 4 Kasım ._-- Bu büyük ve yoğun bir gündü. Bay Swinerton
Lady De ile tüm evimiz için bir toplantı düzenlemek için zaman geçti
Charlotte Elerker ve Rabbi olarak hatırlayabileceğiniz Ferrars ve
Kız kardeşler: Ve bu sabah karşılıklı randevu ile,
Kahvaltıda tanıştığımız lojmanlar. Lord'u zaten tanıyan Dr. Johnson
De Ferrars ve Bayan ve Miss Thrale ve ben önce geldi ve
Sonra Lord ve Lady geldi ve Bayan Elerker ve en küçük kız kardeşi,
Harriet. Lord de Ferrars çok çirkin, ama son derece iyi yetiştirilmiş, nazik,
Mütevazi, mantıklı ve hoş. Onun hanımı çok gelişti çünkü biz
Onu eski günlerde tanıyordu ve iyi korunmuş, canlı ve daha doğrusu görünüyor
kabul edilebilir. Bayan Ellerker hiçbir şey değişmedi.

Tüm bayanlar geldiğinde Dr. Johnson tarafından durdum;
Ama onu yabancılardan önce korkuturken, bakan dikkatden
hem kendisi hem de konuştuğu herkesi çekiyor, ben
Yerimi değiştir. Ancak, bir tür komik saçmalık hazırladı
Bu yapıp yapmasam da beni birkaç dakika gözaltına aldı; Ama biz ne zaman
Kahvaltı masasında yer alıyorlardı.
kaçmak için. Boşuna olduğunu kanıtladı; Sandalyesini yanımın yanına çizdi ve gitti
Kendini çizdiği mizahi bir karşılaştırmada sallayarak
Bana göre-tek kelimeden hoşlanabileceğim ya da hatırlayabilir miyim?
Acele ettim. Kısacası çok garip hissettim
Böylece belirgin olmak, Bay'a bir talep fısıldamaya indirgenmiştim Swinerton aramızda bir sandalye koyacak, şu anda bir yer açtığım:
Çünkü o sık sık benimle tüm konuşmayı durdurduğunu,
bir sonraki komşusu için beni almayı bıraktı. Bay Swinerton
Son derece iyi huylu genç adam ve burada o kadar samimi ki hayır yapmıyorum
Onunla uğraşın, anında uydu ve kendini aramızda yerleştirdi.

Ama en kısa sürede bu yapıldı, Dr. Johnson'dan, yarı ciddiye alındı ​​ve çok
Yüksek sesle, onu göreve aldı.

"'Şimdi nasıl efendim! Bununla ne demek istiyorsun? Beni ayırır mısınız?
Bayan Burney? "

Bay Swinerton, biraz ürkütücü, biraz özür dilemeye başladı ve Bayan Thrale
yerden vazgeçmek için ona göz kırptı; Ama beni mecbur etmek istiyordu
Her dakika gittikçe daha fazla korkmuş ve renkli olmasına rağmen
Doktor, yaptığı açıklamasına devam ederken
Oldukça acımasız raillery,
böylece onu ve tıkanıklığı desteklemek için kendi evi; Ama onu doğurduğunda
Yaklaşık on dakika boyunca yüzü işitme korkusuyla çok ısındı
daha kötü bir şey, tarladan koştu ve arasında bir sandalye aldı
Lady De Ferrars ve Bayan Thrale.

Sanırım bu başarısızlıkla uyarı alacağım, sadece kendime güvenmek için
Gelecekte halka açık bildiriminden kaçınmak için uygunluklar. Ancak durdu
Burada; Lord de Ferrars için geldi ve tartışmalı yeri aldı
Yarışmayı bilmek ve hepsi sessizdi.




Bayan Burney dans etmeye ikna olmayacak.


... olduğu gibi, topa gitmeliyiz, sonuncusu
Sezon bu gece. Gitme konusunda kendi itirazlarım
ADO ile mücadele edecek kadar güçlü olmak, onlardan bahsettiğim
Bu vesileyle, Demur olmadan partiye katıldım.

Top yarı bitti ve tüm şirket çaya oturdu. Bay Wade [156]
Hepimizi her zamanki gibi almaya geldi ve bizim için bir masa satın aldık,
Ve yapacak bir şeyler için kendimize çaya gittim. Bu repast olduğunda
Şirket rekreasyonlarına döndü. Oda çok inceydi
Ve bayanların neredeyse yarısı birbirleriyle dans etti, ancak
İnanıyorum ki, böyle bir efor seçmiş olsaydı erkekler yeterince mevcut; ama
Toplardaki çayırlar kalabalıkta. Bazı bayanlar biniyorlardı
alışkanlıklar ve takdire şayan adamlar yaptılar. Çok fazla olmak ton
Son topta soyundu.

Her zamanki arkadaşlarımız, Shelley'ler, Hatsels, Dickens veya Pepys,
buradaydık ve bu nedenle parti yapmadık-ama Bayan Thrale ve ben
Dansa bakmak için odanın tepesinde durdu ve biz de olduğumuz gibi
ayrıldı, aralarında bir tane yapma arzusu ile ele geçirildi,
Ve kendimi eşit bir eğilim hissettim. Pek çok kadın olarak önerdi
birlikte dans etti, ikimiz yapmalıyız ve hiçbir şey sevmem gerekir
çok iyi; Ama şemadan vazgeçmesi için ona yalvardım, çünkü bu
tüm erkeklerle dans ettiğimizden daha fazla yaygara ve gözlem var
Bu hiç doğdu.

Bu konuyu tartışırken, bir beyefendi aniden
Ben,-"Bu sabah çok fazla yürüdün mü, Bayan Burney?" Ve ona bakmak,
Hızsızlığı beni şaşırtan [157] Bay Metcalf'ı gördüm, çünkü
Sadece Bayan Thrale'e soğuk ve uzak bir yay yaptı ve öyle görünüyor ki
Edebi bayanlara karşı isteksizliği yüksek sesle ve etrafında ilan eder. O
Dayanabilir ve hatta beni arayabilir, sanırım, sadece generalden
İnsanlığın sapkınlığı, çünkü her zaman ondan döndüğümü görüyor;
Ancak onu sevmemekten değil, çünkü o kurnaz, mantıklı, keskin,
Ve çok zeki adam; ama sadece kendi tarafında bir kuruluktan
Heyecanlı misilleme.

"Evet," diye cevapladım, "iyi bir şekilde yürüdük."

"Dr. Johnson," dedi, "bana sabah yürüteç olmadığını söyledi;
Ama onu bilgilendirdim, sonra seni görmekten zevk aldım
Newmarket Hill. "

"Ah, bilmiyor," diye bağırdı ben, "ister bir yürüteç olsam da değil-
Yürüdüğümü görmüyorum, çünkü asla kendini yürümiyor. "...

Burada bir beyefendi tarafından çağrıldı, ama şu anda bana geldi
Tekrar.

"Bayan Burney," dedi, "Danssın mı?"

"Hayır, efendim, geceye değil. "

"Bir beyefendi," diye ekledi, "seninle onun için konuşmamı istedi."

Şimdi, Susanna, büyük an için!-Yükseklik-benim zenitim
Ton Meridian'da Glory! Yine dans etmek istemediğimi söyledim ve
Tüm itirazları sessizce, dedi.

"Beni gönderen kaptan Kaye [158]."

Bu muhteşem değil mi? Dua et beni tebrik et!

Gerçekten çok şaşırdım, ama reddetmemi tekrarladım
Yumuşatmak için geleneksel medeniyetler. Beni bu cevapla terk ediyordu
Bu en gösterişli genç subay olduğunda,
Kendisi, öne çıktı ve bana tanıtılmak istedi. Bay Metcalf
o töreni gerçekleştirdi ve o zaman çok saygı ve saygı ile
Sanki bir kontes talep ediyormuş gibi,-

"Kendimi gururlandırabilir miyim bana benimle dans etmenin onurunu yapacak mısın?"

Ona teşekkür ettim ve aynı şeyi tekrar söyledim. Çok baktı
Hayal kırıklığına uğramış ve planından vazgeçmek istemeyen.

"Değilse," dedi, "dans etmekten hoşlanmayan herhangi bir şey,
Yapmak, sadece ben değil, tüm oda çok onur, eğer yaparsan
bir sette biri. "

"Bana çok onur yapıyorsun efendim," diye cevapladım, "ama mazeretin yalvarmalıyım
Ben."

"Umarım değil," diye bağırdı, "Umarım hayır kurumundan dans edeceksin
Son top ve şirket çok zayıf. "

"Ah, bensiz çok iyi olacak; Bay Wade'in kendisi öldüğünü söylüyor
geceye çok saygın bir ölüm. "

"Ve son olarak ona yardım edecek iyiliğe sahip olmayacak mısın?
sahne?"

"Hayır," dedi gülerek; "Neden devam etmesini diliyoruz?"

"Kalan!" Dansçılara bakarak tekrarladı, "Hayır, elbette
o kadar çaresiz değil; Ve eğer istersen ama katılırsan, vereceksin
yeni varoluş. "

Bu beklenmedik ciddiyetle korumamdan biraz atıldım, bu yüzden
Günün tonundan farklı ve ne yapacağımı bilmek için neredeyse hiç başladım
Cevap, gerçek itirazım hiçbir şekilde yayınlayamadığım gibi,
Aciliyeti ve nezaketi katılmamı sağlayacaktı
başka bir şey.

"Bu çok sessiz bir dans," diye devam etti.
içinde. "

"Çok iyisin," dedi ben, "ama gerçekten gece dans edemem."

Bu kadar inatçı göründüğüm için üzgünüm ama o sadece her şeyi yapmak için adamdı
Vücut kiminle dans ettiğini soruyor; Ve isteyen herhangi biri
Genel dikkat, partneri olmaktan daha iyisini yapamaz. .
Bizim yanımızda duran Bay Selwyn'i çağıran Mischievous Bayan Thrale
söz konusu,--

"Neden, işte aşık bir adam!-Oldukça, Bayan Burney'e düpedüz aşık,
Eğer bir tane görürsem! "

"En azından oldukça zımbalandı," diye yanıtladı; "Hiç bir erkeğin göründüğünü görmedim
daha fazla ipotek. "

"Eh, hak etmedi," dedi; "Nasıl yalvaracağını biliyordu ve
Bu kadar hizmet olmamalı. "

Ona sessiz kalması için yalvardım, çünkü Bay Metcalf bana geri döndü.

"Çok yorgun muydun," dedi, "bu sabah yürüyüşün ile denemek
Bir dansta mı? "

Kendimi olabildiğince mazur gördüm ve şu anda içine girdik
Kart odası sahneyi değiştirecek. Balo odasına döndüğümüzde
Yeni kaptanımın Lady Anne Lindsay'i yeni çıkardığını gördüğüme çok sevindim.
Lady Margaret Fordyce ile birlikte kim var ve kim oldukça iyi dans ediyor,
Ve her yönden onun için daha uygun bir ortaktı. O ayrılacaktı
Kasaba, alayı ile ertesi gün.


_Tuesday ._-- MRS. Thrale beni onunla yürümeye götürdü. Lady De ile tanıştık
Ferrars ve Bayan Ellerker'mizde ve topun topu
bahsedildi, bu sevgili ve queer yaratık çağırdı,-

"Ay, üzücü bir ado vardı, bayanlarla dans eden bayanlar ve her türlü
garip şeyler; Ve o yakışıklı ve iyi Bay Kaye neredeyse kalbini kırdı
Bayan Burney ile dans etmek; Ama onu reddetti ve böylece umutsuzluk içinde
Lady Anne Lindsay'i çıkardı. "




Dr. Johnson genel Dread'de tutuldu.


_THURSDAY ._-- MR. Metcalf Dr. Johnson'ı aradı ve onu çıkardı
bir yayın. Bay Hamilton gitti ve Bay Metcalf artık tek kişi
Doktorla gönüllü olarak iletişim kuran bu evin dışında. O var
Geçin korkunç şiddetli bir mizah içindeydi ve gerçekten hepsini korkuttu
insanlar, neredeyse ondan kaçana kadar. Bana göre ben sanırım şimdi
kibar, Bayan Thrale için herkesten daha kötü. Bu çok garip ve
çok daha fazla melankoli, görgü kurallarını biraz daha barındırmayacak
ve diğer insanların dilleri. Ancak Bay Metcalf'ı seviyor,
Ve ben de öyle, çünkü o memnun kaldığında çok zeki ve eğlenceli.

Zavallı Dr. Delap bize itiraf etti:
Eskiden neredeyse bizimle bu yerde yaşıyor olsa da, onun
Johnson ile başa çıkamayacak kadar rahatsız olmak. Ve geçen gün Bay Selwyn
Bay Hamilton'dan doktorla buluşmaya davet etmeyi reddettikten sonra,
Çünkü dışarıda olduğu bir günde burada olmayı tercih etti, aniden
Geri dönmesi beklendiği sırada yükseldi ve kaçması gerektiğini söyledi,
"Korku için doktor onu hesaba katmalıdır."




Kısa, şişman, yakışıklı Bayan Monckton: Ducal kayıtsızlık.


_Sunday, 10 Kasım, yeni bir kişi getiriyor. E Şerefli Miss
Monckton, [159] burada annesi Dowager Lady Galway ile birlikte
Bayan ile tanışmak için en ciddi arzusunun çeşitli mesajlarını gönderdi.
Thrale ve mütevazi hizmetçiniz komuta etmek. Dr. Johnson 'o zaten
Biliyor, çünkü o en başta hepsini toplamada duranlardan biri
Londra konuşmalarına olağanüstü veya meraklı insanlar, ki
Bayan Vesey gibi, rütbe ve dosya literatürünü karıştırın ve hariç tut
hepsi yanında. Peki-bu tür dalgıçların ardından, sonunda
Lady de Ferrars'un bu sabah buraya getirmesi gerektiğine karar verdi.

Akşam Lady de Ferrars, Bayan Monckton ve Bayan Elerker geldi.
Bayan Monckton otuz ila kırk çok kısa, çok şişman ama
Yakışıklı; Muhteşem ve fevkalade giyinmiş, bilmez bir şekilde yoktu,
Yine de açıkça ve palpi bir şekilde bildirim ve hayranlık kazanmayı arzu ediyor.
Havasında, tarzında, sesinde ve söyleminde
Rahat olmak için her şeyi konuşun; Ve onun bir şey görme öfkesi
Merak etmek, bir aynaya bakarak memnun olursa memnun olabilir.

Kırıldığı için size konuşmayı hesaba katamam ve değil
eğlenceli. Bayan Monckton erken gitti, başka bir nişan aldı,
Ama diğer bayanlar çok geç kaldı. Ancak bize bir hikaye söyledi
hatırlamaya değer. Devonshire Dükü yakın duruyordu
bir odanın köşesinde, bir montajda ve
Bayan Monckton'un hiçbir şekilde bir tarzda olmadığını söyleyen insanların evi
Masrafı önemsiz olarak korumak; Ve dikkatsizce geri dönerek,
Parlaklığı attı ve kırıldı. Ancak o değil,
Kazadaki en küçük endişe veya karışıklık, ama serin bir şekilde "Ben
Bunu nasıl yaptığımı merak ediyorum! "Sonra karşı köşeye çıktı ve
Sanırım, ne yaptığını unutmuştu, başını eğdi
Aynı şekilde ve aşağı ters parlaklık geldi! Ona baktı
Çok sakin bir şekilde ve felsefi bir kurulukla, sadece "Bu
Yeterince tekil! "Ve odanın başka bir kısmına da yürüdü
sıkıntı veya özür.




Bayan Monckton Meclisi: Sacques ve Fırfırlar.


_ 8 Aralık ._-Şimdi Bayan Monckton Meclisi için.

Bayan Thrale'i beni aramaya yalvardım, [160] ona sahip olabileceğimi
Girişimde yüz ve yardım. Bayan Thrale de geldi.
Her şey yeni bir tarzda idi. Antrenörden dolu bir salona çıktık
Biri isimlerimizi sormayan veya herhangi bir bildirimde bulunmayan hizmetçilerin
Bizim. Devam ettik ve yukarı çıktık ve bir kapıya vardığımızda,
Durdu ve arkamıza baktı. Hiçbir hizmetçi bizi takip etmemiş ya da öne çıkarmamıştı.
Yapılacak ne olduğunu müzakere ettik. Kendimizi duyurmak daha çok
Garip, sağa girdiğimizden de emin olamayız
daire. Biriyle tanışana kadar yükselmeyi önerdim; Kayıp
Thrale aşağı inmemiz ve bazı hizmetçileri aramamız gerektiğini düşündü; Ama Bayan
Thrale, saçma bir konsültasyondan sonra, servetini denemeye karar verdi
Kapıyı açarak. Bu yapılıyor, dolu bir odaya girdik
Çay ve bir hizmetçi.

"Şey," diye bağırdı Bayan Thrale, gülüyor, "Şimdi ne yapılacak? Sanırım
O kadar erken geldik ki hiçbir şey hazır değil. "

Hizmetçi baktı, ama dedi ki,-"Bir sonraki odada şirket var."

Sonra kendimizi nasıl bilgilendireceğimizi tekrar düşündük; Ve sonra Bayan
Thrale yine cesaret almaya ve girmeye karar verdi. Bu yüzden açıldı
Başka bir kapı ve başka bir daireye gitti. Geri kaldım ama baktım
Sonra ve curtsey yapmadığını gözlemleyerek gittiği sonucuna vardı
yanlış bir yere. Bayan Thrale izledi ve sonra küçük gittikten sonra
Kimin alacağını veya ne olacağını merak ediyorum.

Bayan Monckton, annesi, eski Dowager Lady Galway ile birlikte yaşıyor.
Charles-Street, Berkeleysquare'de Noble House, oda büyüktü ve
muhteşem. Çok fazla şirket yoktu, çünkü biz çok erken. Bayan
Galway ateşin kenarına oturdu ve kimseyi almadı. O çok görünüyor
eski ve biraz yuvarlak beyaz kapak ile giyinmiş ve tek bir
Saç, cushlori, rulo veya küçük yuvarlak kapak dışında başka bir şey yok,
bu alnının üzerinde düzdü. Şirketin böyle bir kısmı
Onun iltifatlarını ona oturduğu yere yaptığını biliyordu ve geri kalanı
Asla ona katılmadı, ama tamamen Bayan Monckton'a aitti.

Bayan Monckton'un misafirlerini alma şekli daha azdı
zahmetli; çünkü girdiklerinde koltuğunu tuttu ve sadece döndü
Başını sallamak için başını döndür ve "Nasılsın?" Bundan sonra
Kendileri için hangi konaklamaları buldular.

Ancak, Bayan ve Miss Thrale'i algıladığı için
Odada birkaç dakika kalana kadar onları karşılamak için ortaya çıktı,
genel geleneğinin aksine ve sadece ilk olduğu için
ziyaret etmek. Uzun trenimiz girişimi bir süre sonra bana verdi
Hemen onun tarafından görülmenin avantajı ve bana ilerledi
Hızlılık ile ve geldiğim için bana çok teşekkür etti ve dedi ki,-

"Korkarım, gönderme özgürlüğünü aldığım için beni çok kaba düşünüyorsun
Sen."

"Hayır, gerçekten de bana çok onur yaptın," dedi.

Daha sonra bana yol açarak genel kurallarına daha fazla girdi.
iyi bir yer, ve bana oturmak ve sonra yanımda bir sandalye alıyor ve
Biraz sohbete başlamak. Kendimi gerçekten ona çok zorladım
Bu mevsimsel ilgi, çünkü şu anda Bayan'dan ayrıldım.
Thrale ve tamamen yabancılarla çevrili, hepsi mükemmel giyinmiş ve
Hepsi Saucily; Ve kimsenin isimleri konuşulmadığı için hiç şansım yoktu
Tanıdıkları keşfetmek için. Bay Metcalf, gerçekten geldi ve benimle konuştu
İçeri girdiğim an ve ona sahip olduğum için çok mutlu olmalıydım
komşum için; Ama Dr. Johnson'a katılmakla meşguldü.
Ateşin yanında duruyordu ve dinleyicilerle çevriliydi.

Şimdi bazı yeni insanlar geliyor ve kendilerini düzenli bir şekilde yerleştiriyorlar,
Bayan Monckton haykırdı,-"Tüm özenim bir daireyi önlemek;" Ve
Aceleyle yükseliyor, sandalyeleri çekti ve insanları ekledi
Gruplar, görmeyi istediğiniz kadar becerikli bir bozukluk.

Genel olarak şirket,
Birçoğu Düşesi'ne gittiği için, şimdiye kadar bulunduğum herhangi bir yol
Cumberland's ve bu amaç için çok fazla. Hemen arkamda oturdu Bayan
Hampden, hala çok güzel, ama yetersiz bir şekilde etkilendi. Başka bir bayan,
Tam elbiseyle ve çok güzel, kısa bir süre sonra geldi ve kendini
hemen önümde sandalye; Ve sonra onun ve Bayan arasında bir konuşma başladı.
Hampden, size bir örnek vereceğim.

"Bu sacques ne kadar anlaşılmaz! Bu kötü ile çok rahatsız oldum
Durum! Cumberland House'a gidiyorum-sen misin? "

"Emin olmak için," dedi Bayan Hampden, "Başka ne, sence beni yapar mı
Bu ağırlık ağırlığını taşıyor musunuz? Sacque taşıyamam. "

"Neden, onları her zaman giymen gerektiğini söylediğini sanıyordum?"

"Ah, evet, ama o zamandan beri fikrimi değiştirdim-birçok insanın yaptığı gibi. "

"Şey, bence gerçekten çok hoş olmayan," dedi diğeri, "sen
Bu fırfırlarla nasıl kuşatıldığımı düşünemiyorum! "

"Ah onlarla oldukça ezildim," dedi Bayan Hampden, "
Kendimi ayağa kaldır. "

"Ve ben bu şekilde yemek yedim!" Diğerini ağladı; "Sadece düşünmek-bir
Sacque! "

"Ah," diye yanıtladı Bayan Hampden, "beni gerçekten ruhlardan çıkarıyor."

Bundan sonra bir konu daha az popüler buldular ve bayan bilinmiyor
Bayan Hampden ile fısıldamak için tören olmadan üzerime yaslandı. BEN
Herhangi bir özür dileyebilseydi ona benim yerimi teklif etmeliydim, ama
öyleydi, kendi yolunu alabileceğini düşündüm. Akşam boyunca,
Ancak, görgü kurallarında çarpıcı bir değişiklik gözlemlemekten zevk aldım;
O alır almaz, nasıl olduğunu bilmiyorum, benim adım, onu durdurdu
Fısıldayarak, bana en sivil gülümsemelerle baktı, benimle iki konuştu ya da
Üç kez ve iyi bir beau çağırmak, dedi--

"Dua et bu şekilde oturun, Bayan Burney'yi de sergileyebilirsin
o ateşten. "

Bununla birlikte, onu kabul etmek için yeterince başlangıç ​​gibi yapmadım
Konuşma zorluğu ve sadece evet, hayır veya bir yay ile soğuk bir şekilde cevaplandı.




Miss Monckton's: "Cecilia", "Old Wits" ve Burke tarafından övgü.


Sonra Sir Joshua Reynolds'a geldi ve kısa süre sonra benimkine yakın bir sandalye çizdi,
Ve o zamandan beri dirseğimde asla bir arkadaşım yoktu.

"Gördün mü," dedi, "Bayan Montagu son zamanlarda?"

"Hayır, son zamanlarda çok değil."

"Ama bu birkaç ay içinde?"

"Hayır, geçen yıldan beri değil."

"Oh, onu görmelisin, o zaman. Onu görmeli ve duymalısın-'T
Zamanına değer ol. Sahip olduğu güzel uzun mektubu duydun mu
yazılı?"

"Evet, ama onunla tanışmadım."

"Ben var."

"Peki kime?"

"Portland'ın eski Düşesi. [161] Bayan Montagu'nun görüşünü istedi
'Cecilia' ve tam uzunlukta yazdı. Bir parti içindeydim
Onun lütfu ve senden başka bir şey duymadı. O çok mutlu ve öyle
Mantık bir şekilde, rasyonel olarak, sadece onu duymasını diliyorum. Ve
Yaşlı Bayan Delany başlamak zorunda kalmıştı, ancak
Artık asla okumamalıydı; Ancak tanıştığımızda okuyordu
Zaten üçüncü kez. "

Bundan sonra Bayan Burke beni gördü ve çok medeniyet ve yumuşaklık ile
tarzı geldi ve benimle konuştu, kocası beni görmeden,
Bayan Hampden ile konuşmak için sandalyemin arkasına gitti.

Bayan Monckton, bana geri döndü, sonra ...

"Bayan Burney, dün Bayan Greville'i görmekten zevk aldım." [162]

Sanırım onunla çok samimi olduğum sonucuna vardı.

"Onu görmedim," dedi, "yıllardır."

"Ancak biliyorum," diye bağırdı o şaşırdı, "o senin
vaftiz annesi. "

"Ama görevini yapmıyor ve benim için cevap vermiyor, çünkü onu asla görmüyorum."

"Ah, kendin için çok iyi cevap verdin! Ama biliyorum ki
İsim Fanny. "

Sonra başka birine takıldı ve Bay Burke çok sessizce geldi
Bayan Hampden ve yanımda boş bir yere oturdu. O zaman yapabilirim
Artık bekleyin, çünkü kendimden daha yakın görüşlü olduğunu buldum; BEN,
Bu nedenle, ona doğru döndü ve eğildi: Oldukça şaşırmış gibiydi ve
Etkileyici medeniyetten memnun olsa da beni gerçekten utandırdı
ve yayımı döndürmek için anında yükseldiği ve durduğu ayrım
Tüm zaman boyunca beni gördükten ve aradığı için iltifatını yapıyordu
Beni daha erken bulamadığı için en kör erkekler. Ve Bayan
Yakınımda oturan Burke, onu duyacak kadar yüksek sesle dedi.

"Bakın, Bay Burke'nin Bayan Burdey ile neye başladığını görün ve
Yüzümden önce! "

Bu törenler bitti, benim tarafımdan oturdu ve bir sohbete başladı
Siz, en sevgili Susy, benim uğruna kelime kelimesini duymaktan memnun olursunuz;
ama gerçekten yeterince kolayca dinleyemedim,
Herhangi bir doğrulukla hatırlamak için sıcak eulogium'larında utanç. Genel
Ancak madde hatırladığım gibi al. Kitap üzerine en çok güzel iltifattan sonra, çok narin
En güzel kulağı şok etmek veya hasta etmek için beni çok tebrik etti
En evrensel başarısı üzerine, "şimdi konuşmak için çok geç kalmıştı
Sadece bütün ulusun sesini yansıtabildiği için "ve ekledi,
Bir gülüşle, "Coşkumun bir değerini yapmayı umuyordum; ama
Başkalarının söylediklerini duymak için gittiğim anda, kendimi sadece buldum
bir çokluk içinde. "

Sonra bana, hayranlığına rağmen, o adam olduğunu söyledi.
çok favori ve şık bir iş ile bazı hatalar bulmaya cesaret etmişti.
Bana ne olduklarını söylemesi için onu kabul ettim ve hiçbir şeyden emin olmadım
onları onun yönünde düzeltmek için beni çok mutlu ederdi. O zaman
Onları numaralandırdı: Ve size ne olduklarını söyleyeceğim, olmayabilirsin
Sonuç olarak maceralarımın daha adil kısmından başka bir şey yazıyorum,
Gerçekten her zaman çok dürüst bir şekilde ilişkilendiriyorum, bu kadar adil olsa da
Zaman, giyinmemeleri mümkün görünmüyor.

Çok uzun düşündüğü maskeli balo ve bir şeyden kurtulabilir
Harrel'in Büyük Meclisi'nden; Morrice'in bir kısmını sevmedi
Pantheon; Ve sonucu daha mutlu ya da daha fazla diledi
"Bir hayal gücü çalışmasında" sefil "dedi," ortam yok. "

Ona cevap vermek için yeterince kolay değildim ya da çok şeyim var, belki de
çok iyi, hayatı ve doğayı takip etmek için,
bir masalın ilerlemesinde olduğu gibi sonuç; Ve yaşam ve doğa ne zaman
Tamamen mutlu mu yoksa sefil mi?

Bana ve etrafına çok bakarak, dedi,-

"Burada karakterler için mi oturuyorsun? Hiçbir şey, bu arada beni vurdu
kitabınızı okurken,
Ustalık karakterleri kendilerini kendi sözleriyle duyururlar. "

Sonra bana en güzel harikaları yaptığımı söylemeye devam etti
Eski fikirleri memnun ederken, özellikle Portland ve Bayan Düşesi
Delany, kitabı alay edene kadar okumaya direnen Delany,
ve başladıklarından beri başka hiçbir şey yapamazlardı-ve işaret edemedi
Dışarı, en büyük konuşmasıyla, memnuniyet vermenin zorluğu
onu almayı geçmiş olduklarında kendilerini terk edenler.

"Ama," dedi, "bulmak için başka bir hatam ve daha maddi bir hatam var
bahsettiğim her şeyden. "

"Sana daha fazla mecburum. Nedir?"

"Bu kitabın elden çıkarılması. Size bu konuda sunacak çok tavsiyem var
ders. Neden kendi arkadaşın için şehir dışına göndermedin? O
Bakın olurdu, onunla çok fazla yer almamalısınız. "

Bay Briggs demek istedi. [163]

Sir Joshua Reynolds şimdi bize katıldı.

"Ona mı söylüyorsun," dedi O, Eski Akıllarla yaptığımız konuşmamızdan mı?
Bay Burke'den duyduğunuza sevindim, Bayan Burney, çünkü bunu söyleyebilir
Benden çok daha iyi ve onların sözlerini hatırla. "

"Üç saat boyunca başka hiçbir şey konuşmazlardı," dedi.
Tasarının üçüncü okumasında oradaydık. "

"İyi ellerde olduğuma inanıyorum," dedi, "eğer seninle konuştuysa?"

"Neden evet," diye cevapladı Sir Joshua, gülüyor, "zamandan beri katıldık
zaman. Gibbon, günde beş cildin tamamını okuduğunu söylüyor. "

"Bu imkansız," diye bağırdı Bay Burke, "Bana üç güne mal oldu ve biliyorsun
İlk açtığım andan itibaren hiç ayrılmadım. "




Romantizm yazarı.


Partiler tekrar değiştikten kısa bir süre sonra ve genç Bay Burke [164] geldi ve
Benim tarafımdan oturdu. O çok sivil ve zorunlu ve mantıklı ve hoş bir
genç adam. Yaşlı Lady Galway köşesinden, ortasında paça
Akşam ve ellerini iki sandalyenin arkasına yaslamak,
küçük yuvarlak kafası,
Bana bak ve sonra onun yerine geri döndü! Ha, ha!

Bayan Monckton şimdi tekrar bize geldi ve onu tebrik ettim
Dr. Johnson'ı hemen üzerinde bir grupta oturtma gücü
ona dedi ki,-

"Efendim, Bayan Burney bir daire içinde oturmayı en çok sevdiğinizi söylüyor. "

"O mu?" dedi, gülüyor; "Ay, ne dediğine aldırma.
Onun romantizm yazarı olduğunu biliyor musun? "

"Evet, gerçekten yapıyorum," dedi Bayan Monckton ve her biri
Beni korkunç bir şekilde ortaya koyan gülün.

"Romantizm yazabilir ve gerçeği konuşabilir," dedi sevgili efendim Joshua,
Young Burke ve Bay Metcalf ve iki yabancı şimdi katıldı
Küçük partimizde.

"Ama gerçekten, Dr. Johnson," dedi Bayan Monckton, "Bayan görmelisiniz.
Siddons. Onu güzel bir şekilde görmeyecek misin? "

"Neden, eğer gerekirse, hanımefendi, başka seçeneğim."

"Efendim diyor ki senden çok korkacak."

"Bayan, bu doğru olamaz."

"Doğru değil," diye bağırdı Bayan Monckton, "Evet öyle."

"Olamaz, hanımefendi."

"Ama bana dedi ki, kendim söylediğini duydum."

"Bayan, mümkün değil! Unutmayın, bu nedenle gelecekte,
Kurgu olasılıkla desteklenmelidir. "

Bayan Monckton tüm şaşkınlıklara baktı, ama-ne gibi ısrar etti
Dedi.

"Madam inanmıyorum," dedi sıcak bir şekilde, "ismimi biliyor."

"Ah, bu onu çok düşük derecelendiriyor," dedi bir beyefendi yabancı.

"İsmimi bilerek," diye devam etti, "Kelimenin tam anlamıyla demek istemiyorum;
bir gazetede istismar edildiğini gördüğünde, muhtemelen hatırlayabilir
daha önce bir gazetede istismar edildiğini gördü. "

"Efendim," dedi Bayan Monckton, "ama tüm bunlar için onu görmelisin."

"Şey, hanımefendi, eğer arzu edersen, gideceğim. Onu görmeyeceğim ya da duymayacağım
o; Ama gideceğim ve bu yapacak. En son oyunda olduğumda
orada Bayan Abington veya Bayan Biri tarafından sipariş edildi, iyi hatırlamıyorum
DSÖ; Ama kendimi cephenin ilk sırasının ortasına yerleştirdim
Kutular, çağrıldığımda geldiğimi göstermek için. "

Bu konudaki konuşma çok uzun ve büyük bir ruhla devam etti. -Den
Son olarak, aynı anda büyük bir bayan partisi ortaya çıktı ve ben de
onlardan sonra; Ancak Bayan Monckton beni geri getirdi, çünkü
Bu bayanların arabaları sürene kadar diğer odada başka bir odada beklemeliyim
uzak.

Geri döndüğümde, Sir Joshua geldi ve beni eve taşıyabilmesini istedi; BEN
teklifi reddetti ve iyi bir anlaşma yaptı, Droly,-

"Neden, yeterince yaşlıyım, değil mi?" Ve beni şişman bulduğunda dedi ki
Dr. Johnson,-"Efendim, bu kadar zor değil mi? Kimse beni çok genç düşünüyor,
Yine de Bayan Burney, onu görmeme izin vermede bana yaş ayrıcalığını vermeyecek
Ev? Yeterince yaşlı olmadığımı söylüyor. "[165]

Hiç böyle bir şey söylememiştim.

"AY, efendim," dedi doktor, "sana onun bir yazarı olduğunu söylemedim mi?
romantizm? "




BAYAN. Walsingham.

_ 15 Aralık ._.
Bayan Walsingham üzerine. Yetenekleri için şöhretli bir kadın, [166]
ve Sir Charles Hanbury Williams'ın kızı olarak doğumla bir zekâ.

Sadece doğum, şöhret veya insan için sivil olma karakterine sahip
Zenginlik ve diğerlerine son derece küstah. Ancak, yapabilirim
Hiçbir şey görmüyor, çünkü en azından ona hiçbir şirketi davet etmemeye özen gösterdi
küçümsemeye bırakıldığı kendi evi. Benim resepsiyonu ortaya çıktı
oldukça tekil. Şiddetle giyinmişti,-büyük bir çember, çiçekler
Küçük ve tam giyinmiş şapkası, ribands ve süslemeleri son derece gösteriliyor,
Ve elinde bir hayran. Çok kibardı, özellikle onun çoğunun
beni görmekten zevk alıyor ve istemeden bana yakın ilerlemeye devam etti
Ondan geri çekildim, tasarımını bilmeden ve bu nedenle sakladım,
Ben duruncaya kadar öne çıkarken daha da ileri ve geri dönmek
Wainscot tarafından hareket etme gücünden. Sonra mutlaka durdum
Yine de beni selamladı.

Sonra sessizce oturduk ve babam çok canlı bir sohbete başladı
çeşitli konularda; Dikkat ve iyi üreme ile devam etti,
Genellikle bana atıfta bulunuyor ve kavramlarımı bilmek merak ediyor.

Akşam yemeğine gelen şirketin geri kalanı Bayan Montagu, Bay Percy idi.
İrlanda Avam Kamarası Konuşmacısı, Hanımefendi ve Kızı ve Efendim
Joshua Reynolds ve Bayan Palmer. Gördüğüm için çok memnun oldum
İkincisi, bana tüm ziyarette yapıştı ve formalitesinden yola çıktı
ve sohbet ve samimiyetiyle ihtişam.

Bayan Walsingham, Stratford Place'deki muhteşem bir evde yaşıyor, zarif bir şekilde
esas olarak kendi resimleri ve çizimleriyle donatıldı,
son derece zeki. Bu kelimeden nefret ediyorum, ama başka bir şey düşünemiyorum.

Geç kalmadık, babam ve ben ikimiz de kaçırmak için nişanlandık
Monckton's; Bize eşlik eden Sir Joshua da öyle.




BAYAN. Siddons.


Bayan Monckton's'ta sevgili babamın yanımda olduğu için son derece mutluydum.
Orada oyuncu Bayan Siddons'ı bulduk. O mükemmel bir kadın
karakter, ve bu nedenle bu şekilde patronize olmasına çok sevindim.
Bayan Abington ve pek çok zayıf adil olan
Büyük. Büyük bir uygunluk ile davrandı; Çok sakin, mütevazı, sessiz,
ve etkilenmemiş --- çok iyi bir yüzü var ve gözleri her ikisine de görünüyor
zeki ve yumuşak. Bununla birlikte, onun tarzında bir istikrar var
ve hiçbir şekilde ilgi çekici bir şekilde sınır dışı etme. Bayan Thrale, orada kimdi,
dedi,-"Neden, bu hepimiz ibadet ediyoruz! Ancak,
Yakında yaldızlayacağız. "

Yakınımda oturan bir bayan sonra Bay Erskine ile diyalog kurmaya başladı, [167]
kendini Bayan Siddons'ın tam tersine yerleştirmişti; Ve tartıştılar
Parçalarını inceleme tarzında, bu noktaya itiraz ederek
Büyük bir sıcaklıkla, ancak sadece Bayan Siddons'a kendisine sormak için değil.
hangisi doğrudu, ama ne zaman loquacity ile onu çok fazla güçlendirmek
Konuyu açıklamaya çalıştı. Çoğu şiddetli övgü
Tüm takip ettiği ve bayan bana döndü ve dedi ki,-

"Genius'un sergilemesi için ne davet, Bayan Burney burada
Kendisi!-Duyuyorum, Bayan Siddons için çalışıyor; Ama sen
onun için işe yarayacaktı, ikiniz de mükemmel bir teşvik yapardın
var!-dr. Burney--. "

"Ah, dua et, bayan," diye bağırdım ben, "Ona söyleme--"

"Ah, ama yapacağım!-Etkim sana herhangi bir yaramazlık yapabilirse,
ona sahip olmaya bağlı. "

Daha sonra babama söylediklerini tekrarladı ve anında
söz konusu,--

"Hanımefendiniz ilgimden emin olabilir."

Daha sonra kim olduğunu bilmek için fısıldadım ve onun bayan olduğunu duydum
Lucan.




Dr. Johnson'ın Bolt-Court'taki mahkumları.

24 Aralık Salı günü, Bayan Thrale'i aramak için akşamları gittim ve
Dr. Johnson'ı görmek için cıvata mahkemesine gitmek için kendimi ondan uzaklaştırdı
çok iyi. Beni büyük bir nezaketle aldı ve bana gelmemi sağladı
Çoğu zaman, bu da yoğunlaşmaya çalışacağım. Bana hiçbir şey duymadığını söyledi
Ama ben, onu kimin yapacağını söyle; Ve hırıltıyormuş gibi olsa da,
benim için çok memnun oldu. Her zamanki seti Bayan Williams ve Bayan
De Mullins, onunla birlikteydi; ve bir papazın queer adamı
Bana bir süre sırıtarak, dedi,-

"Dua, Bayan de Mullins, henüz evde 'Cecilia'nın beşinci cildi mi?
Johnson beni okumamı sağladı, bayan. "

"Efendim, çok onur yaptı."

"Seni yaptı efendim?" Doktor dedi, "Kendi başına kötü bir hesap veriyorsun
Tat veya anlayış, eğer böyle bir kitabı okumak için herhangi bir yapım yapmak istiyorsanız
'Cecilia.' "

"Ah, efendim, bunu kastetmiyorum; çünkü eminim her şeyi bıraktım
dünya onunla devam edecek. "

Şimdi bir amaç ya da başka bir şey için bir şilin istendi ve hiçbiri
bir tane oldu; Bir tane ödünç verebileceğim için yalvardım.

"Ay, yap," dedi doktor, "seni ödünç alacağım; yazarlar gibi
Özeller, birbirleri için her zaman adil bir oyun. "

"Doğru, efendim," dedi papaz, "bir yazar her zaman diğerini soyuyor."

"Bunu bilmiyorum efendim," diye bağırdı doktor; "Orada bir yazar oturuyor,
Bildiğim kadarıyla kimseyi soymadı. Onu bir zamanlar hiç yakalamadım
hırsızlık. Rogue kaynaklarını kendine saklıyor! "




İki mr. Cambridges tanıdıktan sonra gelişir.

_THURSDAY ._-- Sabah Bay Cambridge [168] geldi ve uzun sürdü
ziyaret etmek. Eğlenceli, orijinal ve iyi yetiştirilmiş; Biraz resmi, ama
Son derece sivil ve zorunlu ve inanıyorum ki, son derece onurlu ve
ilkeleri ve eylemlerinde katı. Kolay olabilmeyi diledim
Ve onun ile konuştum, o kadar çok arkadaşım ve onu sevdiğim gibi
çok fazla; Ama gerçekte, söylediğim her heceyi dinliyor
 Öyleyse bir erteleme, beni korkutuyor ve susturuyor. O zaman
İzin almakla ilgili, dedi,-

"Bayan Ord'un [169] yarına gidecek misiniz?"

"Evet efendim."

"Ben de öyle düşündüm," dedi gülümseyerek, "ve umuyordu. Nereye gideceksin
bu akşam?"

"Hayır nerede,-Evde olacağım."

"Evde mi? Emin misin?"

"Evet."

"Neden o zaman Bayan Burney, Oğlum [170] ve ben de senin
Mahalle, York Başpiskoposu'nda ve eğer istersen,
Akşam buraya gel. "

Bu kabul edildi. Ve akşam gerçekten büyüleyici bir akşam oldu. İki
Bay Cambridges saat sekiz civarında geldi ve iyi Bay Hoole [171]
buradaydı. Babam onlara yüksek ruhlar ve iyi geldi
mizah ve o ve yaşlı Bay Cambridge sadece yeterince konuşmakla kalmadı
Hepimiz, ama o kadar iyi ve o kadar hoş ki, mevcut hiç kimse bile
Kendisi için konuşma isteği. Bay Cambridge en iyi stokuna sahiptir
Neredeyse duyduğum hikayeler; Ve onun içinde biraz fazla kesin olsa da
Şirket, her zaman iyi yetiştirilmiş ve neredeyse her zaman eğlencelidir. Bizim
Tatlı baba, anekdotlarda, takdire şayan bir şekilde topu tuttu,
Ciddi disquisitions, felsefe veya eğlence; Bay Cambridge
hem yetenekleri hem de eğilimi var.

Oğul bence son derece yükseliyor. O mantıklı
rasyonel ve son derece ekili; iddia ettiği her şeyden çok mütevazı ve
davranışında özenli ve hoş; Ve o tamamen özgür
COXCOCBICAL AIRS, Koruyucu Yoksa, İhmal ve Karşılaşma,
Genç Burke dışında tanıştığım neredeyse tüm genç erkeklerin
ile lekeli. Ancak esasen ne memnun etti, gözlemliyordu
Babasına oldukça seviştiğini. Tüm hikayelerine bir
Daha önce hiç duymadığını hiç söylemeyen yüz; Ve konuşmasına rağmen
Ama çok az, sanki o
şirkette önde gelen kişi,-yine de inanıyorum ki
son derece iyi devam edebilir; Ve şüphesiz, olmak için çok daha iyi
istememek için hiçbir acımasız. Nadiren, tamamen bir akşam geçirdim
daha çok memnun oldum.




Shilling, Başkan ve Yeşil Depo Kız.

_Saturday, 28 Aralık.
Sir Joshua Reynolds, önceki birçok hayal kırıklığından sonra. Ben vardı
Beni güldüren Bayan Reynolds ile fısıldayan konuşmada [172]
aşırı tuhaflığı ve saçmalıklarından.

"Dünyadaki en talihsiz şey yaşadım," dedi.
"Bayan Montagu hakkında ve ben her zaman biraz sıkıntı veya talihsizlik içindeyim
O bayanla. Beni sonuyla yemek yemeye davet etme onurunu yaptı
Hafta,-ve eminim dünyada hiç kimse daha fazla zorunlu olamaz
Bayan Montagu herhangi bir beden hakkında böyle bir fark eder;-ama tam gün ne zaman
Geldi, hasta olacak kadar şanssızdım ve bilirsin, bunu oldukça yaptı
Anahinsiz korku nedeniyle Bayan Montagu ile yemek yemeye uygunsuz
sonuçlar. Yani bu beni çok canlandırdı, çünkü gönderecek kimsem yoktu
Bayan Montagu'dan önce görünmesi uyguntu; gerçeğe sahip olmak için
Hizmetçimden başka hizmetçim olmadığını bilmelisin ve düşünemedim
Böyle bir kişiyi Bayan Montagu'ya gönderiyor. Bu yüzden bir göndermenin en iyi olduğunu düşündüm
Charman ve ona sadece zilde çalmasını ve beklemesini söylemek
cevap yok; Çünkü o zaman Porter Bayan Montagu'ya hizmetkarım söyleyebilir
Notu getirdi, çünkü Porter söyleyemedi ama o benim olabilir
hizmetkar.

"Ama hizmetçim çok aptalcaydı, ona verdiğim şilini aldı
Charman, ve bir yeşil dükkana gitti ve kadının biriyle birlikte göndermesini teklif et
Not ve şilini onunla bıraktı; Yani yeşil kadın, ben
Diyelim ki, şilin tutabileceğini düşündü ve bir
Charman kendi hayatını gönderdi; Ve hepsi kir ve paçavraydı. Ama hepsi bu değil; çünkü kız eve geldiğinde hiçbir şey olmazdı
ona hizmet ama Bayan Montagu'ya not verir ve bir
cevap; Öyleyse, bilirsiniz, Bayan Montagu bu düzensiz yeşil alışveriş kızını gördü.
Hayatımda asla bu kadar şok olmadım, çünkü bana notu geri getirdiğinde
Her şeyin nasıl olduğunu bir kerede biliyordum. Sadece bir ipotekin sahip olması
Bayan Montagu böyle bir insanı görüyor! Benden çok tuhaf olduğunu düşünmeli
Gerçekten de yeşil dükkan bir kızı onun gibi bir eve göndermek! "




MR. Soame Jenyns'in "Cecilia" üzerine eulogy.

_Friday, (17 Ocak 1783.) _-- Şimdi Soame ile bu büyük röportaj için
Jenyns. [173] Oldukça büyülenmiş sevgili babamla gittim
mesele. Sevgili Soul, "Cecilia!"
Bu konudaki hevesi ve onun içindeki zevk, gerçekten
hevesli ve bence, daha çok dolgunluktan büyümekten ziyade artmak
tok.

Geç kaldık; Gruplar halinde değil, henüz çok fazla şirket vardı
Bir daire içinde, ancak odanın etrafında oturan kare, takip etmek için,-Miss
Elerjer, Bayan Soame Jenyns, Bayan Thrale, kızı Bayan Buller, Bay
Cambridge, Kıdemli, Bay Soame Jenyns, Bay Selwin, Bay Cambridge, Junior,
Bayan Burgoyne, bilmediğim bir ya da iki bayan ve üç ya da dört adam.

Bayan Ord, bizi almak için neredeyse kapıya koştu ve her yaratık
Bu şirket, büyük toplantılarda mevcut tüm geleneğin aksine, durdu
yukarı.

"Neden bu kadar geç kaldın?" diye bağırdı Bayan Ord, "Biz bekliyoruz
Bu saat sen. Bir hata olduğundan korkuyordum. "

"Babam daha erken gelemedi."

"Ama neden koçumu senin için göndermeme izin vermiyorsun? Bay Soame Jenyns
sabırsızlıkla ölüyor; Bazılarımız gelmeyeceğinizi düşündüm;
Diğerleri bunun sadece coquetry olduğunu düşündü; Ama gel, zamanı onaralım
daha fazla gecikmeden sizi birbirinize tanıtabilir. "

Bu "biraz düşünce" ve "diğerleri" nde ne kadar mutlu hissettiğime inanabilirsiniz.
hangi herkesin ihmal edildiğine ihanet etti.
bu ünlü rencounter; ve daha az işaretlemeliyim, her vücut hala
Ayağa kalktı. Bay Jenyns şimdi, gücündeki tüm hızla acele etti
bana göre ve çok fazla bir kelimeyi bildiğim uzun bir Harangue'ye başladı.
zevk ve iyilik, onur ve benimle tanışmak ve
"Cecilia" ı okuma zevk ve bilgi ve eğlence.

Tüm olası saygıları yaptım ve koltuğa çıkmaya çalıştım, ama Bayan
ORD, ondan döndüğümde, elimi tuttu ve beni tepeye götürdü
Oda, beni Bayan Jenyns'e sundu. Saygılar burada tekrarlandı
Ancak sessizlik, bu yüzden çok iyi yaptılar. Sonra Bayan'a kaçmayı umuyordum.
Bana elini uzatan, kendi başına bir sandalyeye işaret eden Thrale ve
-diyor--

"Ben de Bayan Burney ile tanışmak için ilgi duymalıyım?"

Ancak buna izin verilmedi; Bayan Ord yine elimi aldı ve
Beni kanepeye geçerken,-

"Gel, Bayan Burney ve seni Bayan Buller tarafından yerleştirmeme izin ver."

O zamana kadar, o zamana kadar hiçbir yere yerleştirilmekten memnun oldum
Şirket kendileri oturuyor.

Bay Cambridge, Sen., sonra benimle konuşmaya geldi, ama neredeyse hiç sormamıştı
Bayan Ord, Bay Jenyns'i tekrar bana getirmeden önce nasıl yaptım ve onu yaptı
Sağ komşum, diyor ki-

"Orada! Şimdi seni oldukça bir araya getirdim, seninle yaptım."

Bay Soame Jenyns o zaman, bu şekilde çağırdı-daha az mı yapmalı?-
Euloji, övgünün savurganlığı için rakipsiz. Tüm Yaratılış
Bana açık; Hiçbir insan o kitabı başlatmaya başladı ve bunu koyma gücüne sahip değildi
aşağı; Pathos, mizah, ilgi, ahlaki-o cennet! Ancak duydum ama
önde gelen kelimeler; Diğer her beden olsa da, tüm Roon, sessiz olmak,
Şüphesiz nasıl bir araya geldiklerini duydu. Bir tiyatroya taşınmış mıydım
Kendi performanslarımda bir orasyon duymak için pek hissetmezdim
daha karışık.

İlk iki veya üç cümle sırasında başımı eğdim,
Onları düşündüğüm işaretleme; Ama üzerinden daha fazlası değildi. BEN
Sonra döndü, ama sadece Pegegyric'i alan Bayan Buller ile tanıştım
Bay nerede Jenyns nefes almak için durdu.

Kısacası, bütünün dikkatiyle söylenen şeyler
Şirket, Agujari veya Garrick'in yanaklarına kızarırdı.
Neredeyse kaçma noktasındaydım. Sık sık sıcaktan değiştim
Kendimi gerçekten ateş ve ague içinde hissettim. Asla ben
Onlarla konuşmaya bile çalıştım ve tüm frigidite ile baktım
Muhtemelen, bu tür onurları vermekten yorulmaları umuduyla
Konu çok nankör.

Bir an, Christian Charity'de Bay G. Cambridge'in umudum vardı.
biraz kesinti sunmaya geliyordu; çünkü bu konuşmalar içinde
Boyları, geldi ve hemen karşısında bir sandalyeye oturdu
Bana profilde ve eşit derecede yakın; Ama sadece "Umarım
Dr. Burney broşürünü istemedi mi? "Bayan Thrale bile gelmeyecekti
yakınımda ve daha sonra bana daha önce yerleşmiş bir şey olduğunu söyledi
Benim geldiğim, Bay Soame Jenyns'e ait olacağım,
cesaret.

Gittikleri anda, "Peki, Bayan Burney," dedi Bayan Ord, "
Ve Bay Jenyns birlikte çok fazla konuşma yaptı mı? "

"Ey evet, benim açımdan çok!"

"Neden henüz ondan tam olarak iyileşmiyorsun-hoşuna gitmiyorsun?"

"Ey evet, benim için mükemmel bir şekilde kabul edilebilirdi!"

"Seni ezdi mi?" diye bağırdı Bay Cambridge ve sonra çok sıcak başladı
Yetenekleri, zekası ve anlayışı, bilgisi için övgü, bilgisi,
Yazılar ve mizah.

Korkmasaydım onunla katılmaya çok hazır olmalıydım
Bana daha minnettar olmadığı için bana zımni bir sitem demekti
tarif ettiği gibi bir adamın övgüsü. Üzgünüm, eğer varsa vardı
durum böyledir; Ama gerçek şu ki, akşam sadece anlaşılmaz değildi
Ama bana acı verici.




İtalyan bir şarkıcının İngiltere görüşleri.

_Saturday ._-- Bay George Cambridge buradayken Pacchierotti
Çok mezar aradı, ama çok tatlı. Bay G. C. İngilizce konuşup konuşmadığını sordu.

"Ey, çok iyi," diye bağırdım ben, "Dua et onu dene; çok sevimli ve ben süslüyorum
Ondan hoşlanacaksın. "

Pacchierotti değişken havalardan şikayetle başladı.

"Yapamam," dedi, "çok tutarsız bir gün ol."

"Tutarsız" kelimesine güldük ve dedi Cambridge,-

"Tüm dillerin hangi yeni modları alabileceğini görmek merak ediyor
yabancıların elleri. Yerliler bu tür deneyleri denemeye cesaret edemezler; Ve,
Bu nedenle, hepimiz hemen hemen aynı konuşuyoruz; ama bir yabancı
Tehlike Yeni İfadeler ve çoğu zaman bize bir güç ve güç
Sözlerimiz, alışılmadık bir uyarlama ile, kendimiz değiliz
itiraf edeceklerinin farkında. "

Ve sonra, Pacchierotti'yi dışarı çıkarmak için, bir anlaşmazlığa başladı, farklı
İtalya ve İngiltere'nin değerleri; sadece kendi ülkesini savunmak
onu kötüye kullanır; Pacchierotti en hevesle eldiveni ele geçirirken
İtalya'nın kısmı.

"Bu bir iklim," dedi Pacchierotti, "Asla aynı durumda yarısı için
her seferinde bir saat; adil, ıslak ve kuru ve nemli olacak, kırk
Bir sabah en azından. Bu kadar oynanmaktan yoruldum efendim,
ikliminize göre. "

"Ancak bir şeyimiz var, Bay Pacchierotti," diye cevapladı "
Umarım izin verirsiniz bazı değişiklikler yapar ve bu bizim çizgimizdir; İtalya'da sen
övünemez. "

"Ama bana öyle geliyor efendim, çok fazla her zaman yeşil olmak daha çok
Mütevazi görüşüm için çok fazla. "

"Ve sonra böcekleriniz Bay Pacchierotti! Yalnız olanlar en çok
İnce ikliminizin rahatlığı üzerine korkunç bir dezavantaj. "

"Sahip olmalıyım," dedi Pacchierotti, "İtalya oldukça hoş değil
böcekler; Ama efendim, onlar kadar kötü bir atmosferden daha iyi değil mi?
İçinde yaşayamıyor musun? "

"Neden, atmosferini savunamadığım için, zemimi değiştirmeli ve konuşmalıyım
SİZİN için toplumu bir araya getiren yangınlarımızdan. "

"Ey gerçekten iyi efendim, toplumlarınız çok canlandırıcı değil!
Beyler ve bayanlar bir yangın hakkında oturacak ve
Bir kelimeyi telaffuz edin, çok sıkıcı! "

Bu imbikte yürekten güldük.




"Eski fikirler" üzerinde "Cecilia. "


     [Mary Delany, Bernard Granville'in kızıydı, genç
     George Granville, Baron Lansdowne, Şair ve
     Wycherley ve Papa'nın arkadaşı.  14'ünde doğdu
     Mayıs 1700. Amcası Lord Lansdowne, daha iyi bir arkadaştı
     genç yeğeninden daha fazla muses, çünkü zavallı Mary'yi zorladı
     Granville, on yedi yaşında, bir İskender ile evlenmek için
     Pendarves, kaba, sert içme Cornish Squire, daha fazlası
     yaşının üç katından fazla. Pendarves altı yıl öldü
     Daha sonra ve dul eşi, 1743'te Dr. Patrick Delany, evlendi.
     Swift'in arkadaşı.  Delany ile mutlu yaşadı
     On beş yıl ve 1768'de ölümünden sonra Bayan Delany
     Zamanının çoğunu koynunda arkadaşı Dowager'a adadı
     Portland Düşesi (bkz. Not [161], ante.),
     Bulstrode'de otururken genellikle yaz geçirirken
     Kış, St. James'teki kendi evinde ikamet etti.
     Düşes tarafından sürekli ziyaret edildiği yer.  Açık
     Temmuz 1785'te Düşes'in Ölümü, Kral George Bahsedildi
     Bayan Delany üzerine, araçları bir
     Onlara ilgisizlik meselesi, mobilyalı bir ev
     Windsor'da ve yılda 300 pound emeklilik maaşı.  Bunlar o
     üç yıldan az bir süredir keyif aldım, 15.
     Nisan 1788.

     Fanny ile Fanny arasında büyüyen güçlü bağlılık
     Bayan Delany'yi çok ilginç bir figür yapıyor
     "Günlük."  Fanny'nin yaşlı arkadaşı için coşkusu da değildi
     yanlış yönlendirildi.  Bayan Delany'den bahsetmişken, Edmund Burke:
     "Mükemmel iyi bir bayanın mükemmel bir deseniydi: gerçek
     Diğer günlerin güzel bayan. Görgüleri kusursuzdu; o
     Sınır dışı etme belirgin zarafetti; Onun konuşması hepsi
     tatlılık; Ve havası ve adresi haysiyetti.  Bende
     Her zaman Bayan Delany'ye baktı,
     Eski Times'ın Nazik Kadını. "[174]-ed.]


_Sunday, 19 Ocak _-- ve şimdi Bayan Delany için. Bir saat geçirdim
Bayan Thrale ve sonra Bayan Chapone'u aradı, [175] ve
Birlikte St. James-Place.

Bayan Delany, tamamen asılan çizim odasında yalnızdı
Kendi resminin resimleri ve kendi tasarımının süsleri ile.
Bizi almak için kapıya geldi. O hala uzun, ancak biraz
Yüksekliğinden kaybolabilir: ancak, çünkü o dikkat çekici bir şekilde
dik. Özellikte güzellik kalıntısı yok, ama yüzünde ben
Asla ama bir zamanlar daha fazlasını gördü ve bu benim tatlı anne büyükannemdeydi.
Hayırseverlik, yumuşaklık, dindarlık ve nezaket
yüzü; Ve beni canımla etkilediği benzerlik
Büyükanne, ilk görünüşünde, hepsinden çok daha güçlü büyüdü
bu onun zihninden geldi, bu da saflıktan başka bir şey içermiyor gibi görünüyor ve
Onu kucaklamayı neredeyse özlemiş olduğum yerli alçakgönüllülük; Ve eminim
O aziz benzeri kadının hatırlanması çok güçlü olurdu
Asla onun üzerinde ağlamaktan kaçınmamalıyım.

Bayan Chapone beni ona sundu ve elimi tuttu, dedi,-

"Sana eski moda bir resepsiyon verirsem beni affetmelisin, çünkü
yeni bir şey yok. "Ve beni selamladı. Bayan Walsingham'da olduğu gibi yapmadım,
ondan geri çekil. "Affedebilir misin, Bayan Burney," diye devam etti, "Bu büyük özgürlük ben
Şirketinizden akşam yemeğini istemekle birlikte yanınızda mı? Diledim
Bu kadar olağanüstü aldığım birini görmek çok sabırsızlıkla
Zevk, bu sabah yalnız kalamadığım için dayanamadım
başka bir güne koymak; Ve içeri girecek çok iyiysen
Akşam, belki de şirketim olabilir; Ve o kadar hasta duyuyorum ki
Yapmak istediğim gibi, her seferinde birden fazla katılamam; yaş için
Beni doğaya göre daha da aptallaştırıyor; Ve ne kadar üzüldü ve
Morthied Odada Bayan Burney olduğunu bilmeliydim ve
Onu duymuyorum! "

Daha sonra kalamayacağımız ve harcayamadığımız için pişmanlığından bahsetti.
onu kabul ettiği kartımızda söylenen onunla akşam
Davet, ikimizle nişanlandığımız gibi, benim için yürekten
pişman.

"Özellikle üzgünüm," diye ekledi Düşes Dowager nedeniyle "
Bir akşam bana gelebilecek kadar iyi olan Portland'ın bildiği gibi
Ben onun lütfunu bekleyemeyecek kadar sakatım: ve o kadar çok şey diledi
Bkz. Bayan Burney. Ama olabildiğince erken geleceğini söyledi. "

Sade, temiz, iyi pişmiş, akşam yemeğine gittikten kısa bir süre sonra
ve zarif bir şekilde servis edildi. Bittiğinde konuşmaya başladım; Ve şimdi benim
Chesington denetçileri, kendinize bakın!

"Bana izin verecek misin, bayan, herhangi bir bedenini hatırlayıp hatırlamadığını sormak için
Crisp adı? "

"Crisp?" diye bağırdı, "Ne! Bayan Ann Crisp?"

"Evet, bayan."

"Ey Kesinlikle! Son derece iyi! Büyüleyici, mükemmel bir kadındı; biz
bir kez çok iyi arkadaşlardı; Onu Burford'da ziyaret ettim ve kız kardeşi
Bayan Gast. "

Sonra sıram geldi ve kardeşimden bahsettim --- ama ne yazmayacağım
Söyledim. Bayan Delany onu tanıdığını ama çok azını söyledi; Ve hiçbir şekilde
sevmesi gerektiği kadar. Ona yazdığı bir mektubu hatırlattım
Hemen hatırladığı yurtdışından.

Bu Chesingtonian konuşması biz yukarı çıkana kadar sürdü ve sonra
Bana icat ettiği yeni sanatı gördü. Boyama kağıdı
olası tüm renklerden ve sonra onu çok ince ve kesip
Keskin bir şekilde, kağıt veya parşun üzerine yapıştırıldığında,
Pencere olmanın görünümü, bunun dışında, yükseltilerek
Hala daha zengin ve daha doğal bir görünüm. Etki son derece güzel.
Yirmi beşte icat etti! Bana dört çiçek yaptığını söyledi
ilk yıl; ikincisi on altı; ve üçüncüsü, yüz altmış;
Ve bundan sonra daha fazlası. Hepsi doğadan geliyor ve
En meraklı çiçekler, bitkiler ve yabani otlar, (bulunmalıdır.
tüm büyük bahçelerden desenlerle tedarik edildi ve tüm
Krallık'ta büyük çiçekçiler. Planı bin bitirmekti; Ancak,
Ne yazık ki! Sadece yirmi geri alınmasına rağmen gözleri şimdi onu başarısızlığa uğrattı
görev.

Saat yedi civarında, Portland'ın Düşes Dowager geldi. O değil
Bayan Delany kadar yaşlı; Bana göre, onun yüzü hiçbir şekilde
hoş; Ama yine de tatlılık, haysiyet ve zeka var
BT. Bayan Delany, onu olduğu gibi aynı saygılı törenle aldı
Her akşam düzenli olarak ona gidiyor olsa da, ilk ziyaretiydi. Ancak
İlk başta bir onur ve küçümseme olarak aldığı şey, çok şey var
gerçek alçakgönüllülüğün, hiçbir faydası onu başka hiçbir şeyde göremeyecek
ışık. Hemen bana sundu. Onun lütfu nezaket ve
en gurur verici zevk havasıyla gülümsedi ve onun
Benimle buluşmaktan özellikle mutlu. Sonra yerlerimizi aldık ve Bayan
Delany dedi ki,-

"Bayan Burney, hanımefendi, lütfunun bildiği Bay Crisp ile tanışıyor
çok iyi; Ve bana o ve kız kardeşinin çok iyi olduğunu söylüyor
Beni hatırla ve benden bahset. "

Düşes anında bana onun hakkında binlerce soru sordu-
yaşadı, sağlığı nasıl yaşadı ve kibar olan sevgisinin
Sanat hala devam etti. En ustaca olanlardan biri olduğunu söyledi ve
şimdiye kadar tanıdığı hoş adamlar ve sıraya girdiğinden pişman oldu
Kendisi eski arkadaşlarının toplumundan çok.

Bu konuşma sırasında Düşes'i çok çekici buldum,
yüksek yetiştirilmiş, nazik, mantıklı ve ruhlu; sadece özgür değil
Gurur, ama sevgasız-en çok ipotek milletvekili.

Bundan sonra bana Bayan Siddons'ı görüp görmediğimi ve ne düşündüğümü sordu
onun. Ona çok hayran olduğumu cevapladım.

"Bayan Burney onu onaylarsa," dedi Düşes, "Onay yok, ben
Elbette, ona çok fazla kredi yapabilir; çünkü kimse bu kadar mükemmel bir şekilde yargılayamaz
karakterler veya insan doğası. "

"Ah, hanımefendi," diye bağırdı Bayan Delany, Archly, "Ve lütfun hatırlıyor mu?
Protesto etmek asla 'Cecilia?'

"Evet," dedi, gülerek, "beş cildin asla olmayacağını ilan ettim
saldırıya uğradı; Ama başladığımdan beri üç kez okudum. "

"Ey korkunç!" Ağladım, "Onları on beş yapmak için."

"Sebep," diye devam etti o, "Onları okumaya çok uzun süre dayandım,
'Clarissa' ve 'efendim lehine olan ağlamayı hatırlıyordu
Charles Grandison, 'Dışarı çıktıklarında ve asla okuyamadım.
Her ikisini de denemeye başladım; Ama onlarla tiksinmiştim
sıkıntı ve on bir mektubu okuyamadım, tüm çabalarla
Yapabilir: kız kardeşlerim ve kardeşlerim ve tüm amcalarım hakkında çok şey
Ve teyzelerim! "

"Ama lütfunuz 'Clarissa' ile devam etseydi," dedi Bayan Chapone, "
İkinci kısım kesinlikle sizi etkilemiş olmalı ve sizi büyülemiş olmalı. "[176]

"O, çok kasvetli bir şeyden nefret ediyorum! Onu okuyan her beden vardı
Melankolik bir hafta boyunca yüzleşir. 'Cecilia' taşıyabildiğim kadar acınası ve
daha bazen; Yine de, kederin ortasında,
o kadar ağır olan tüm kompozisyonda bir yangın,
Richardson tarafından verilen depresyon. Ağla, emin olmak için yaptık. Bayan Delany,
Nasıl ağladığımızı hiç unutacak mısın? Ama sonra çok kahkahalarımız vardı
Bizi değişiklikler yapın, endişemiz altında asla batmaya bırakılmadık. "

Yazmaktan gerçekten utanıyorum.

"Benim açımdan," dedi Bayan Chapone, "ilk okuduğumda,
hiç ağla; Yarısı beni öldüren bir ajitasyon içindeydim, her şeyi salladı
sinirler ve geceleri uyuyamadım, benim gerilimden
içinde! Ama hevesten fazla ağlayamadım. "

"Sadece keşke," dedi Düşes, "Bayan Burney bazılarında olabilirdi
Köşe, bizi dinlemekle eğleniyor, Lord Weymouth ve
Exeter Piskoposu ve Bay Lightfoot ve Bayan Delany ve ben,
Hepsi-adın noktasını tartışıyor. Çok ciddiydik, o olmalı
bizimle yönlendirildi. Hiçbir şey, en yakın kendi kalplerimiz ve
İlgi alanları, daha sıcak tartışılabilirdi. Piskopos oldukça
Herhangi birimiz kadar istekli; Ama sonunda bizi biraz soğutan şey Bay
Lightfoot'un ciddi bir şekilde kavga edeceğimizi düşünüyor; Ve Bayan iken
Delany ve ben Bayan Delvile hakkında tartışıyorduk, dedi çok ağır, dedi,
Neden bayanlar, bu sadece bir hayal gücü meselesi; Bu bir gerçek değil:
O kadar ciddi olma. '"

"Ah, hanımefendi," dedi Bayan Delany, "Mrs.
Delvile: Çok zarif, çok mantıklı, çok mantıklı, çok çekici bir kadın. "

"O, ondan nefret ediyorum," diye bağırdı Düşes, "diye direniyor.
Onu her zaman, bu kadar ikiyüzlü övgü ile işgal ediyor. "

"Asla unutmayacağım," dedi Bayan Delany, "lütfunun ciddiyeti
Bayan Delvile'nin bir kan damarını patlattığı o bölüme geldiğimizde. Aşağı
kitabı düşürdü ve sadece lütfunuzla aynı enerjiyle
Bazı gerçek ve önemli haberler duydum, 'Bundan memnunum
Bütün kalbim! '"

"Hangi anlaşmazlıklar da," dedi Bayan Chapone, "Briggs hakkında var.
bir süre önce birinin böyle olmayacağını söylediği bir odadaydı
karakter; Ve orada olan zavallı küçük, kötü bir şehir adamı başladı
Ve dedi ki, 'Ama yine de var, çünkü kendim!' '

"Harrels!-O, sonra Harrels!" diye bağırdı Bayan Delany. "Harrels ve kitabın ahlakından bahsedersen," diye bağırdı
Düşes, ciddi bir sesle, "Asla asla vermeyeceğiz
Bayan Burney onun için: Çok çarpıcı, çok saf, çok gerçek, çok öğretici. "

"Evet," diye bağırdı Bayan Chapone, "işkenceden nasıl olacağımızdan şikayet edelim
Sinirlerimizi verdi, hepimiz bizi iyileştirdiğini söylemeye katılmalıyız
her satırla. "

"Kitap yok," dedi Bayan Delany, "bu kadar kullanışlı değildi, çünkü hiçbiri
Bu kadar iyi olan diğer her zamankinden çok okundu. "

Sanırım artık artık yazmamam gerekiyor. Gerçekten de daha fazla duyamazdım; için
Bu, çok saygın, çok ahlaki karakterlerden çok ciddi övgü
Ve böylece yaşlı, beni oldukça etkiledi; Ve binlerce kez dilediğime rağmen
Söylem sırasında odanın bitmesi için, bana nihayet verdiklerinde
Bu ciddi yaptırım yazımın anlamı ve niyeti, buldum
Gözyaşlarını gözlerimden uzak tutabilmem zorluk çekmez;
Ve tatlı babamıza neler geçtiğini söylediğimde, fincanı oldukça koştu
üzerinde.

Düşes, onu çizdiğini hissetmek için iyi bir fikir ve yargıya sahipti
Pegyric bir doruk için ve bu nedenle burada durdu; Ancak, yaptı
Biz değil, antrenörümüz hazırdı.




MR. Gevrek.




Fanny Burney için Bay. Gevrek

12 Nisan 1783.

Sevgili benim-en çok baba,

Uzun ve en hayal kırıklığı yaratan devamında daha üzülüyorum
Hastalığın _you_ nasıl söyleyeceğimi bildiğimden daha; Ve son hesabım olmasına rağmen,
Cennete teşekkür ediyorum, daha iyi, hala çok acı çektiğini görüyorum,
Susan'a mektubumda tebriklerim, ne düşündüğüm üzerine
İyileşme, beni de tanımadıysan oldukça çılgın görünüyordu
senin gibi ve benim hatamın keşfi hangi rahatsızlıktan emin değildim
kendime getirirdi. Sanırım henüz o kadar çok şey istemedim
Chesington, şu anda olduğu gibi, nasıl devam ettiğini görebilirim ve olmayabilir
Post'tan Post'a kadar acı verici bir gerilim içinde tutuldu.

Neden bana Deladys, Portlands, Cambridges, vb.
Bunlardan herhangi biri kendinizle rekabet etti mi? Daha iyisin
Bu konuda size en şiddetli ve keskin bir açıklama gönderecektir.
Şu anda, şüphesizizi kabul edeceğim.
Mümkün olan en kısa sürede en nazik davet. Bu arada, mektuplarım
Size herhangi bir eğlence vereceğim, her zamankinden daha sık yazacağım ve tedarik edeceğim
Kendimi alıyorum tüm prog ile sen.

Susan, okuyucum olan, yazarın olmalı ve böyle olup olmadığını bana bildirin
Toplayabildiğim gibi Tittle-Tattle, bunlardan bazılarını yönlendirmeye hizmet ediyor
acı ve kolaylık arasında sürünen ve yorgunluk anları ve
Bu, zihinsel gıda için bedensel tıptan daha fazlasını çağırır. Sevgin
Fannikin, iyi biliyorum, tüm çöpleri size ilginç kılıyor
Onu ilgilendiriyor gibi görünüyor; ve yokken daha büyük bir zevkim yok
Siz ve sevgili Susan'ım yargılamalarımı tanısın. BEN
Bununla birlikte, sevgili Chesington setinin geri kalanını hariç tutmak istemiyorum-
Bundan-ama önce bir kız kardeş ve bir baba gelmeli.

Tanrı seni korusun ve geri yükler, en sevgili babam! Ne kadar nazikçe bilmiyorsun
Beni düşünmenizi ve benim hakkımda bilgi alıyorum, bu bir hastalıkta
Hepimizi unutmanızı sağlayabilir; Ama Susan bana kalbinin
her zamanki gibi sadık ve sevgi dolu çocuğunuza her zamanki gibi sevgi dolu,
F. B.

     [Bay Crisp'in hastalığı o kadar endişe verici hale geldi ki Bayan Burney
     Chesington'a acele etti, burada sadece birkaç gün geçti
     Değerli arkadaşı sonunu nefes aldığında.  Bir yanıt olarak
     Dr. Burney'ye Bay Hesabı verdiği mektup
     Crisp'in artan acıları, doktor şunları yazdı:

     "Ah! Sevgili Fanny, son mektubun hepimizi kırdı
     Hearts! Eski hesaplarınız umutsuzluktan uzak durdu; Ama bu
     Tüm dehşetlerine geri getirir.  Keşke olsaydı
     Mümkün, onu ne kadar sevdiğimi ona bildireceksin,
     Ve tüm bunlar acele ettiğinde kaybını ne kadar ağır hissedeceğim
     Beklenir ve üzüntülerimin üzerinde düşünmek için zamanım olmasına izin verir. BEN
     her zaman, birçok özellikte eşit olduğunu düşünmüştü
     bulunmamak.  Onun zekası, öğrenmesi, tat, penetrasyonu,
     Ve iyi olduğunda, onun ikna, zevk ve nezaketi
     benim ve benim için kalbin,
     en derin ve umutsuz pişmanlık. "

     Son kederli görevler gerçekleştirildikten sonra
     Chesington, [177] Bayan Burney babasının evine döndü
     St. Martin'in Caddesi'nde; Ama bir süre geçti
     dergine devam etmek için yeterli soğukkanlılık.]




Dr. Johnson felçle saldırdı.


_THURSDAY, 19 Haziran ._-- Dr. Johnson'ın alındığını duyduk
hasta, kendine korkunç bir şok ve en endişeli bir şekilde
arkadaşlarına alarm. Bay Seward haberi buraya getirdi ve babam
Ve anında onun evine gittim. Ne zaman beni ciddiyetle istedi
Streatham'da çok fazla yaşadı, eğer yapması gerekiyorsa onu sık sık görmek için
hasta ol. Babamı gördü, ama yanında tıbbi insanları vardı ve
Beni üst katta kabul etmiyorum, ama bana en nazik bir mesaj gönderdi,
Aradığım için bana teşekkür etti ve ne zaman daha iyi olduğu görülmeli
sık sık ben. Bayan Williams'tan haber alacak memnuniyetim vardı.
Doktorlar onu tehlikeye atmadığı için telaffuz etmişlerdi ve hızlı bir
iyileşmek.

İnme diliyle sınırlıydı. Bayan Williams bana en çok söyledi
Saldırıya katılan çarpıcı ve dokunaklı durum. O
Sabah saat dört civarında: kendini bir paralitik ile buldu
alaka; O yükseldi ve kendi zihninde bir Latin duası besteledi.
Yüce, "Hazırlanması gereken acılar ne olursa olsun
Kendisi, onu memnun eder, lütuf ve arabuluculuk yolumuzla
Kutsanmış Kurtarıcı, akıllarını kurtarmak ve hepsinin üzerine düşmesine izin ver
"Bunu bestelediğinde, içsel olarak konuşmaya çalıştı
yüksek sesle, ama sesinin gittiğini buldu.


_ Haziran 20 ._-- Sabah Dr. Johnson'a gittim ve bir iyilik duydum
onun hesabı. Dr. Rose, Dr. Dunbar ve Doktor'un oğlu Sam Rose,
Bizimle dined. Partimizin geri kalanını erken bekliyorduk
Hepsine davet edildikleri Dr. Johnson'ın yokluğu,
Akşamın ruhu.


_ 1 Tem 1 ._-- Sir Joshua'dan Dr.
Johnson onunla kulüpte yemek yedi. Ona bakıyorum, bu yüzden şimdi,
Oldukça iyileşti. Ertesi sabah onu tebrik etmek için aradım ve
Onu çok eşcinsel ve çok iyi mizahlı buldum.




Cambridges ile hoş bir gün.


_ 15 Temmuz.
Yemek ve günü Cambridges ile Twickenham'da geçirin. Kısa süre sonra
Sayın C.
kabul etti.

Bay George tarafından takip edilmeden önce gezintiye çıkmamıştık. Daha erken
Babası onu algıladı mı, aceleyle benim tarafıma geliyordu, o
Benimle ayrı bir konuşma başlattı; ve oğlunu suçlamak
Geri kalan her şey, beni onlardan onlardan uzaklaştırdı. Gerçekten
Bir droll manevrası, ama çok tadını çıkarıyor gibiydi ve dedi ki
Tasarımının bir sözü değil, eminim bana kendi eski olduğunu hatırlattı
Sıkıcı bir hikaye dinlerken, oğluna hile,
Relator,-"Bunun geri kalanını George'a söyle." Ve eğer George gibi olsaydı
Babası olarak partisi ile iyi huylu, neden her şey yolunda
memnun. Onlardan oldukça uzaklaştığımız anda, Bay Cambridge,
En nazik memnuniyet gülümsemeleriyle,-"Sana sözümü veriyorum
Hayatımdaki hiçbir şeyde şimdi sahip olduğumdan daha fazla memnun olmadı
Bugün buradasın. "

Ona çok uzun zaman sonra onu tekrar görmekten çok memnun olduğumu söyledim
bir yokluk, kendimden kendim yapmış olmak için gerçekten yarım zihnim vardı,
ve el sıkıştı.

"Hayal edemezsin," dedi, "beni nasıl gururlandırıyorsun!-Ve var
Hiçbir şey, benden emin değilim, sahip olduğumdan emin değilim
Benden korkun daha iyi oldu ve korkmadığımı hissediyorum
Sen. "

"Benim, efendim?-Ama nasıl olmalısın?"

"Hayır, sana sözümü veriyorum, eğer en büyük saflığın bilincinde olmasaydım
Akıl, dünyadaki herhangi bir bedenden daha fazla korkmalıyım. Bilirsin
Her şey, herkes, "Devam etti," Çok iyi! "

O zaman bilmiyorum, nasıl olduğunu bilmiyorum, ileri karakterleri tartışmaya düştü
ve saygılı kadınlar; Ve ona genel olarak benim servetim olduğunu söyledim
Onlarla çok büyük bir favori, ancak çok az şükran hissettim
Bu onur, en küçük anlayışların hepsinin olduğunu göstereceği
atıldı.

"Neden, çok zor," dedi, "bir kadının bunlardan kurtulması
Karakterleri düşmanlarını yapmadan ileri. Ama bir erkekle
farklı. Şimdi size söyleyeceğim çok tuhaf bir mutluluğum var.
Asla çok sevimli bir kadına çok fazla gitmedim ama ben de aldığını buldum
bana göre, mükemmel güvende olma şansım var
Bu krallıktaki ilk kadınlardan bazıları; Ama sonra çok fazla var
Sevmediğim, çok belirsiz ve aptalca düşündüğüm ve yaptığım kadınlar
Bilirsiniz, hepsi benden de hoşlanmıyor!-Kesinlikle bana dayanamazlar! Şimdi,
Bilmiyorum, bu iki şeyden, en büyük mutluluk. "

Bu ne kadar karakteristik!-Bunu söylediğini duymuyor musunuz?

Şimdi konuşmamızı çeşitli tanıdıklarımızla yeniledik,
Özellikle Bay Pepys, Bay Langton ve Bayan Montagu. Biz bunun içinde kaldık
Field, oturma ve saunter, bir saat yakın. Sonra bir stile gittik,
Sadece nehir kenarında, potansiyel müşterinin çok güzel olduğu ve orada
Kendimize oturduk. Rüzgar olmasına rağmen hiçbir şey daha hoş olamazdı
Çok yüksek suya neredeyse üflendim.

Şimdi bana hayatının büyük bir kısmını izledi ve öncekinde davrandı
ve bana binlerce mükemmel anekdotu ve onun
ortaklar. Hepsini bana eşit saygı gösterecek şekilde özetledi ve
Ona saygı, toplumu kalıcı olarak bulduğunu söylerken
mutluluk; Bu, kalıcı olarak sevebileceği bir kadınla tanışmamış olsaydı,
Diğer her avantajla mutsuz olmalıydı-ama böyle
Onun iyi şansı, "şu anda ve şu anda" dedi, "
Bayan Cambridge'in bir odaya girdiğini görmek beni çok memnun ediyor; Ve bu
Kırk yıl boyunca onunla evlendikten sonra. Ve bir sonraki
Benim için hoş bir manzara sevimli bir kadın. "

Sonra bana hayatının neredeyse tüm sadakatinin sahip olduğunu garanti etti
Kadın toplumda oluşuyordu ve hala oluşuyordu. Gerçekten de
dedi, çok nadir ama böyle bir şey yoktu.

"Ve eğer hoş kadınlar ise," diye bağırıyordum, "nadirdir, çok daha fazlası, bence,
hoş adamlardır; En azından tanıdıklarım arasında çok az,
Gerçekten de, bu son derece hoş. "

"Evet, ve öyle olduklarında," dedi, "
Toplumları herhangi bir samimiyet veya rahatlık ile; Her zaman çok vardır
Onları tanımamanın nedenleri. "

Çayırın sonuna gelene kadar sohbet etmeye devam ettik ve orada
Biz durduk ve yine şirket katıldı.

Bay Cambridge şimdi hevesle kabul ettiğim suyu önerdi.

Biz aşan hoş bir gezi vardı. Nehrin ötesine geçtik
Montagu Dükü ve su pürüzsüz ve keyifliydi. Methinkler
Çok kaynaktan ağzına yelken açmak istiyorum
Thames....

Akşam yemeğinden sonra tekrar çimleri, genel bir bedende tamir ettik;
Ama-kıt-Bay Cambridge tekrar yürümeden önce on adım harekete geçti
Benimle kapalı, Petersham Wood'un çok güzel manzarasına sahip bir koltuğa ve
Orada konfabülasyonumuzu yeniledik.

Şimdi bana Bay Gibbon'dan bir not aldı, kendisini meşgul etmek için gönderildi
Twickenham talihsiz günde dalışını aldı. [178] Bu
En çok etkilenen küçük yazı parçası. Ona katılacak
Twickenham'da ve su üzerinde, hava olur olmaz
elverişli ve thames, bu sevimli yaratık, almaya hazır
o.

Hiçbir şey, emin olmak için, bu kadar uygun olamazdı
"Sevimli yaratık" ona vermiştir! Bay Cambridge öyle olduğunu söyledi
"Tanrı'nın kibire karşı intikamı."




Dr. Johnson'ın kahramanca hoşgörü.

_Tuesday, 9 Aralık _-- Bu akşam Bayan Vesey's, Bay George'da
Cambridge geldi ve sandalyeyi yanımda yarıya indirdi. Ona biraz bahsettim
Dr. Johnson's Club için yeni üyeler! [179]

"Sanırım," dedi, "
bu zamanlarda gerçek bir kulüp gibi 'seyirci'; Forfeits için
Bir yılın bir yılı diğerinde tek bir gecenin
kulüpler. Pepys buna ait mi? "

"Ah hayır! O oldukça başka bir parti!
Lord Lyttelton Savunucuları. Ayrıca, Dr. Johnson'a yeterince sahipti;
Çünkü Streatham'da 'Lyttelton'ın hayatı' üzerine büyük bir savaş yaptılar.

"Ve gerçekten ciddi bir kavga mıydılar mı?
buna. "

"Evet, yeterince ciddi, seni temin ederim. Dr. Johnson'ı gerçekten hiç görmedim
Tutku ama o zaman: ve korkunç, gerçekten de görmekti. Kendimi diledim
bin kez uzakta. Korkunç bir sahneydi. O çok kırmızı, zavallı Bay
Pepys çok soluk! "

"Ama nasıl başladı? Ne dedi?"

"Ah, Dr. Johnson çok fazla tören olmadan noktaya geldi.
Yüksek sesle, büyük bir şirketten önce, akşam yemeğinde, 'Ne söyleyeceksiniz, efendim,
Bana mı yoksa benim mi? Gel, adamım! "Rab'bin hayatına itiraz ettiğini duyuyorum
Lyttelton. İtirazlarınız neler? Söyleyecek bir şeyiniz varsa, hadi
duy. Gel, adamım, seni aradığımda! ''

"Ne bir çağrı, gerçekten! Neden, o zaman, onu bir kavgaya oldukça zorladı!"

"Evet. Ve ben daha üzgündüm, çünkü Bay Pepys bana yalvarmıştı,
tanışmadan önce, Lord Lyttelton'dan bahsedilmesine izin vermemek. Şimdi yoktu
Bunu önlemek için elimdeki bu Macaroon pastasından daha fazla güç. "

"Bayan Thrale'e, kesinlikle onun içinde kavga etmek kötü davranıyordu
ev."

"Evet; ama asla tekrarlamadı; ancak her şeyden olmasını dilemesine rağmen
Bayan Montagu ile böyle başka bir sahneden geçti ve kaçınmak
kahramanca bir hoşgörü eylemiydi. "

"Neden, merak etmediğini merak ediyorum; çünkü o setin başı
Lytteltonyalılar. "

"Ah, bunu biliyor; Bay Pepys'i sadece başbakanı olarak adlandırıyor."

"Peki ona ne diyor?

"Kraliçe, 'emin olmak için!' Blues kraliçesi. ' Streatham'a geldi
Sabah ve ona saldırmak için öldüğünü gördüm. Ama bir söz vermişti
Bayan Thrale'e evinde daha fazla kavgaya sahip olmaması için ve bu yüzden zorladı
kendisi için. Gerçekten de bittiğinde çok endişeliydi,
Geçenler için; ve onu kabul etmek için çok samimi ve cömert.
Yanlış yapamayacak kadar asil. "

"Peki Bayan Montagu'nun kendisi nasıl davrandı?"

"Çok görkemli, gerçekten, ilk başta. Ondan çok sert döndü ve
en uzak bir hava ile ve ona mahkemeye bile ve
kamuoyu ilan ettiklerini korumak için kesin bir niyet-
Onunla asla daha fazla konuşmazdı! Ancak kendisine gitti,
Başlamak için özlem! Ve kabaca dedi ki,-'Şey, hanımefendi,
Güzel yeni evin mi? Daha fazla duymadım. '

"Ama bunu nasıl taşıdı?"

"Neden ona cevap vermek zorunda kaldı; ve yakında çok korktu-
Herkes yapar-her zamanki gibi sivil olduğunu. "

Bu hesapta yürekten güldü. Ama ona Dr. Johnson'ın şimdi olduğunu söyledim
Çok yumuşatılmış. En son gördüğümde beni tanıdı
Bayan Williams'ın ölümü üzerine yazdı, çünkü izin vermişti
Her yıl sona eren bir şey. Ve çok nazik bir cevabım vardı
Ondan, 'dedi.

"'Şey o zaman efendim,' diye bağırdım, 'Umarım barış şimdi tekrar olur
ilan edildi. '"

"'Neden şimdi, ben,' dedi, 'O zamana gel, tüm acıları diliyorum
ve düşmanlık sonunda olacak. Ona hiç ciddi yapmadım
Zarar-nor muyum; Ona bir ısırık verebilsem de-ama provoke etmesi gerekiyor
Önce ben çok. Değişken konuşmada, gerçekten de onun hakkında konuşmuş olabilirim
Aklına çok; çünkü konuşma karmaşasında kötülük
Yetiştirerek büyümek! Ve orada, umarım, henüz kararsız değilim! ''

Bu karakteristik konuşmaya yüksek sesle güldü. Doktora en kolay şekilde onu daha önce hiç görmediğimi kolayca temin ettim.




"Tatlı büyüleyici Bayan. Locke."

_Friday, 23 Nisan 1784 ._-tatlı ve en büyüleyici Bayan Locke
Akşam, oğlu George ile beni aradı. [179] İçeri girmesine izin verdim
Ve bunu sevindirdim, Bayan Vesey'e gitmemiştim. Ama sevindim
sadece kısa bir süre; O geldi ama ayrılmak için, çünkü gidiyordu
Ertesi sabah Norbury. Bütün akşam oldukça ağırdım. O
hem baş hem de kalbi gerçekten ilgilendiriyor. Onu zaten seviyorum. Ve o
çok nazikti, çok okşayarak, çok yumuşaktı; bir zamanı düzeltmek için bana çok fazla baskı yaptı
Norbury'ye gidiyor; Bayan Phillips'in bu kadar tatlı şeylerini söyledi; ve beni öptü
O kadar sevgiyle beni bırakırken, onun tarafından oldukça eritildim.

Londra'nın benim için ayrılış tatlı yaratığı tarafından ne kadar cazibe kaybetti
o; Gören herkese zevk ve zevk vermek için doğdu ve yetiştirildi
Ya da onu tanıyın! O, Bayan Thrale ve Bayan Delany, birkaç şekilde
hepsi mükemmel, duyguları kazanmanın ortak güçlerine sahipken,
Akılları memnun ediyorlar, gebe kalabileceğim en yüksek zirveye
insan cazibesi. Bayan Thrale'in Kalp Faskinasyonu, gerçekten çok az
Bilin --- ama bu azı itiraf etmeli ve tatlılığını hissetmeli, onlara,
zekası herkes için parlak olduğu kadar büyüleyici.




BAYAN. Thrale'in ikinci evliliği.




BAYAN. Fanny Burney'e Thrale

Mortimer-St., Cavendish-Sq.

_Tuesday Gecesi, Mayıs [11], 1784._

Geliyorum, sevgili Burney. Yine de ne rüya ne de kurgu
Seni çok seviyorum ya da gelmezdim. Yokluk ve mesafe
Gerçek sevgiyi giymek için hiçbir şey yok, böylece her zaman bulacaksın
Gerçek ve ihale H. L. T.

Biraz bedensel olarak sarsıldım, ama bu zihinsel şoklar
Beraber olanları taşıyamıyorum. Ancak saat on geçti, ancak
Ve kendimi görme tatlı beklentisiyle bırakmalıyım
Sabah kahvaltı için büyüleyici bir arkadaş. Dr. Burney'i çok iyi seviyorum
ondan korkmak için ve beni yapması gereken bir kelime söylemek için beni çok seviyor
Onu daha az sev.


_May 17 ._-- Şimdi izin ver, susy, seni biraz daha bağlı olarak tanımak
Nasıl geçtiğimi geç yaptığımdan. O haftanın geri kalanı ben
neredeyse tamamen, toplumu gerçekten olan tatlı Bayan Thrale'e adanmış
Bununla birlikte, bana en keyifli, bazen de acı ile karıştırıldı
en az lezzetli. Onun iyiliğinden duyulmuyor muydum ve dolu muydum
Onun için tedavi edilemez bir sevgi, canavar olmamalı mıyım? ...

En isteksizce sevgili Bayan Thrale'imle ayrıldım, kim, kim, ne zaman veya nasıl
tekrar görecek cennet sadece bilir! Ama üzüntü içinde ayrıldık-benim tarafımda
gerçek sıkıntı içinde.

     [Bu yıl Temmuz ayının sonuna doğru, Bayan Thrale'in ikinci
     Bay Piozzi ile evlilik gerçekleşti ve Bayan Burney gitti
     Yaklaşık aynı zamanda Norbury Park'a, burada biraz geçti
     Bay ve Bayan Locke ile haftalar.  Aşağıdaki "taslak"
     yakın zamanda geçenlerin mektubu ve muhtırası
     Bayan Piozzi ve kendisi, bunun dergisinden
     dönem.]




Fanny Burney, Bayan. Piozzi

Norbury Park,

10 Ağustos 1784.

Merak eden gözlerim en son aldığım mektubu ilk baktığında
Gece, aklım anında yüksek ruhlu bir haklılığını dikte etti.
dostluğun tutarlılığı, bütünlüğü ve sadakati aniden
Seroched ve döküldü. Ama uykusuz bir gece bana boş zaman verdi
çökelti kadar cömert olduğunuzu ve
Kendi kalbi benim için adalet yapar, geleceğin serin yargısında
refleks. Bu nedenle kendimi taahhüt ediyorum,
Sadece sizi temin etmek için, eğer son mektubum sana ya da Bay'a zarar verirse
Piozzi, şaşırmış olmaktan daha az üzgün değilim; Ve eğer seni rahatsız ederse
Saygılarımla affediyorum.

Ancak o zamana kadar, acıyı kabul etmek için bekleyebilir miyim?
Bu kadar beklenmedik suçlama bana ne de içten memnuniyete neden oldu
Hangi alacağım, yazabildiğin zaman, daha yumuşak
saygının yenilenmesi.

Cennet doğrudan ve kutsasın! F. B.

     N.B. -Bu, F. B.
     Göndermemenin suçlanmamış sitemine acı verici bir şekilde yazdı
     sahip olduğu bir evlilik üzerine "samimi tebrikler"
     tek tip, açık ve derin ve avlanan sıkıntılarla,
     Yanlış düşündüm.




BAYAN. Piozzi - Fanny Burney

Wellbeck-St., Hayır, 33, Cavendish-sq.,

13 Ağustos 1784 Cuma.

Kendinize ciddi bir endişe vermeyin, en tatlı Burney. Her şey yolunda ve ben
Aksi halde bir arkadaş edinemeyecek kadar mutluyum; Sessiz Kuyum Kalb
Hemen ve H. L. Piozzi'nizi seviyorsanız kocamı seviyorum.

     N.B.-Bu tür nota, F. B. en sıcak ve en çok yazdı
     sevecen ve içten cevap; Ama hiç bir tane almadım
     kelime!  Ve burada ve böylece altı yazışmayı durdurdu
     yıllarca eşsiz kısmi ve ona sevgi
     taraf; ve sevgi, minnettarlık, hayranlık ve samimiyet
     'F. B., sadece bırakmayı tahmin edebilecek
     bilgilendirildiğinde Piozzi'nin kızgınlığından kaynaklanacak
     Sendikaya sürekli muhalefeti.




Mutlu bir ev.


_Friday, 8 Ekim ._-- CHESINGTON için sevgili babamla yola çıktım,
Beş gün çok rahat geçtik; Babam hepsi iyi mizahtı
Kendisi,-senin ve ben de bu kelimeyle kastediyoruz. Ertesi gün vardı
Dover mektubunuzun kutsaması [180] ve Perşembe, Ekim: 14'te geldim
Sevgili Norbury Park'ta saat yedide, hoş bir yolculuktan sonra
karanlık. Locke en nazik ve samimi bir şekilde beni karşıladı; O çıktı
Beni alma adımları ve sevgili Fredy [181] beni bekledi
Vestibül. Oh, beni hangi hassasiyetle onun koynuna götürdü! Hissettim
Onun nezaketiyle eridi, ama onun gibi bir sevinç ifade edemedim, çünkü
Kalbim, imajı daha önce görünen en sevgili Susan'ımla doluydu
Son zamanlarda birlikte olduğumuz noktada ben. Bana bunu söylediler
Madam de la Fite, kızı ve Bay Hinde evdeydi; Ancak
Şimdi olduğum gibi, umarım, uzun süre gelin, işitmede canım
Bu. İlk soruları Boulogne'dan haber almamış olsaydım. [182]


_Saturday ._-- Bir mektup bekliyordum, ama hiçbiri gelmedi; Ama Pazar ben
birine bağlıydı. Ancak yazı, gitmeden önce gelmedi
kilise. Madam de la Fite, kederli görünümümü görmek, iyi doğal olarak
Bayan Locke'a küçük bir La Pauvre'yi yönlendirmek için ne olabileceğini sordu
Matemoiselle beurney? ve Madame De'nin bir dramını okumayı önerdi
Genlis. Çok onayladım, çok konuşmayı tercih ettim ve
Buna göre, o ve kızı, her biri kendilerine karakter alıyor,
"La Rosire de Salency". Çok ilginç ve dokunaklı bir
Basit küçük drama. Daha sonra onlar çok memnun oldum
Her akşam kalırken düzenli olarak bir tane okuyun.

Ertesi sabah her zamanki gibi merdivenlerden çıktım, kendimi solo ile tedavi etmek için
Gönderi için sabırsızlık ve saat on iki yaşında Bayan Locke'u duydum
pasaj boyunca adım atıyor. İyi haberlerden emindim, çünkü biliyordum
Kötü, fakir Bay Locke bunu getirirdi. İçeri girdi
elinde üç harf ve yanaklarında üç bin çukur ve
çene! Oh, sevgili Susy, benim için ne manzara elindi! Çok umursamadım
Mektup için; Onu açmak istemedim; neredeyse tek başına yön
beni yeterince tatmin etti. Bayan Locke beni nasıl kucakladı! Ben yarısı
onu öldürdü. O zaman geldi sevgili Bay Locke, gözleri daha parlak
Hiç-"Peki, nasıl yapıyor?"

Bu soru beni mektubumu açmaya zorladı; Her şey yapabildiğim gibiydi
dilek, bunun dışında böyle bir gün yazdığım için pişmanım
ağıt. Çok tebrik oldum! Bay Locke ile el sıkıştım; .
İki sevgili küçük kız bana sevinç dilemek için atladı ve Bayan Locke emretti
bir kemancı, akşam dans edebilecekleri,
Onlara mademoiselle de la Fite'ın gelişi zamanından itibaren söz verdi,
ancak günden güne, genel arzu tarafından, benim
tedirginlik.


_Monday, 25 Ekim _-- MR. Hinde ve Madame ve MateMoiselle de la Fite
bizi terk etti. Hepsi çok iyi mizah ve çok mutluydu, varlık yoktu
memnun; Bu aileyle yalnız kaldığım için nasıl üzgün olacağına rağmen, ben
Gerçekten bilmiyorum. Her iki de la fitleri de gözyaşlarına boğuldu. Ben onları seviyorum
bunun için.


_Wednesh, 3 Kasım _-- Bu gün başka bir tatlı mektup getirdi
Susy. Ne kadar kırılmış, kırılmış, kırık korsan insan
Moda Boulogne'da sizinle ilgilidir. [183] Hesaplar bir kerede merak ediyor
Ve bana melankolik.

Hiçbir şey şimdiki hayatlarımızdan daha hoş olamaz. Hepsini gömüyorum
derhal zevk alıyor; benim için daha fazla uygun bir zevk
Gizli zihin, şimdiye kadar ulaşmayı umduğumdan daha gizli zihin. Biz çok mükemmeliz
Sakin, tüm çerçevelerimizin bir parçacığı değil veya
Basılan. Bay Locke, benden daha eşcinsel ve daha sportif
onu gördüm; Freddy mutluluktan oluşuyor; Ve ikisi canım
Küçük kızlar neredeyse kendinden geçmiş ruhlarda; Ve hepsi o içten
Norbury Park'ın her köşeden toplandığı memnuniyetle
dünyanın kendi küresine.

Sabahlarımız, eğer iyiyse, Bay Locke dışarı çıkarken kendimize aittir; Kötüse,
Resim odasında toplanıyoruz. Halka açık okumada iki kitabımız var:
Madam de Sevigne'nin "Mektupları" ve Cook'un son "yolculuğu". Bayan Locke
Fransızları, kendimi İngilizleri okuyor.

Sohbetlerimiz de neredeyse sürdürmek isteyebileceğim gibi
durmadan. Bay Locke hepsi kendisi oldu-tüm talimatlar, bilgiler,
ve istihbarat,-yalnız kaldığımızdan beri; Ve değişmez
Tatlılık ve yargılama, söylediği her şeyden, gerçekten hiçbir şey bırakmaz
dilek. Ben kalabildiğimde gitmeme izin vermeyecekler ve şimdi en çok ben
Gitmen gerekene kadar kalmaya istekli. Böyle bir hayatın dinginliği,
Zihnin tüm iç yüzeyini pürüzsüzleştirir. Kendim seni temin ederim
Oldukça parlak hissetmeye başlar. Bayan Locke'un tamamen restore edildiğini görmek için
Toplam sağlık ve hayran kocasının tüm işkencesini kaybettiğini görmek
İsteği, benzersiz hassasiyetini korurken-bunlar
Cennetin herhangi bir felicity varsa bir cennetin tadını tahmin etmek için manzaralar
Şimdi fikirlerimiz için uyumlu.


_Tuesday, 9 Kasım ._-Bu Bay William Locke'un doğum günü; O şimdi
on yedi. Üç gün önce, kardeşleriyle birlikte eve geldi.
Hepsi şimdi tatlı oldukları kadar uzun ömürlü ve mutlu olsun ve
sevimli! Bu tatlı yer henüz güzel, ancak artık
Beauty genç ve çiçek açan, bıraktığınız gibi; Ama karakteri
Beklenti o kadar büyük ki, kış cazibesini yok edemez
Onları büyük ölçüde azaltır. Gerekçelerin çeşitliliği ve çarpıcı
Tepelerin şekli, her zaman gözlemlemek için yeni bir şey verir ve içerir
hayran olmak için kalıcı bir şey. Ancak ben bir çölde miydi, insanlar böyle
Bunlar eşcinsel ve neşeli yapar.




Bayan F.'nin MRS'deki öfkesi. Piozzi'nin evliliği.




Fanny Burney, Bayan. Locke.

St. Martin's St.,

14 Kasım.

... Seni terk ettikten sonra çok hoş olmayan bir sabah geçirdim. Koç ne zaman
Ve babamı bekledim, sana bahsettiğim ziyareti yaptım. O
Ne ziyaret!-Saldırı, soruşturma ve acımasızlıktan önce önceden hazırladığım her şey,
Geçenler için hiçbir şey değildi. Daha fazla öfke sık sık yok
görülen; ve zayıf yaşlılığın tiz sesi, kullanılmayanlarla çığlık atıyor
Tutku korkunç. Uzun zamandır Bayan Thrale'e bir çeşit bakmıştı
Çocukken düştüğü ve şöhreti büyüdükçe protege
Dikkat edin, her zaman duymaktan gurur duyuyordu ve yüceltmeye yardım etti. O
En öfkeli tutkuların bir kadın (iyi kanıtlayabilirim!)
Özgürlükte, onunkine bir tür merhamet göstermeyeceğini düşünüyor
bir diğer.

Bir keresinde, daha az rahatsız olsaydım, gülebilirdim; O ilan etti
Büyük bir huzurla, "herhangi birinin sefilinden şüphelenmiş olsaydı
Adamla evlenme niyeti, kendi postchaise'ini sipariş ederdi,
Ve onu önlemek için onu takip etti! "

Ne yazık ki, zavallı Lady F.

Daha sonra hikayemi duymaya çağırdı; hangisi, en acı verici
Kendim, ilişkilendirdim. Ben gelinceye kadar benim için çok üzgün olduğunu ifade etti
Evlilikten sonra mektubumun bir avotuna yeni girdi
Choler. "Ona yazacağına şaşırdım, Bayan Burney! Acaba seni merak ediyorum
artık düşünebilirdi. "

Ona söyledim, kendimi sabrına çok borçlu olduğunu düşünmüştüm
Onun tüm görüşlerine ve dileklerine muhalefetim,
Çatışma, son eylemini ilk kabul eden olmama rağmen
Savunamaz, beni seven her şeyi unutan son kişi ben olmalıyım
taahhüt edilmeden önce onu.

Bu hiçbir şekilde onu tatmin etmedi ve tekrar bir torrent döktü
Hassas istismar. Sonunda bazı şirketler geldi ve aceleyle aldım
İznim. Benden sonra bir gün daha uzun bir ziyaret için düzeltmeye çağırdı; Ancak
Duymuyormuş gibi davrandım ve merdivenlerden aşağı koştum, bunu yürekten çözerek
Tek başına zorunluluk beni tekrar varlığına zorlamalı.

Eve geldiğimde-yukarı çıkabildiğim için-özlemeye çağırıldım
Lady F. kadar az zevkle tanıştığım Streatfield, olduğumdan beri
Bu acımasız işlemden itibaren onu ne de gerçekten kimseyi görmedim
yayınlandı. Şiddetini hayal ettim, çünkü o
kuzu kadar nazik ama başka bir korku için yeterli nedenler vardı
doğa. Neyse ki ve beklenmedik bir şekilde, asla
özne, ama kendi işlerinden başka hiçbir şey üzerinde durdu; ve bu yüzden,
Methinks, ben de yaptım mı ve sanki duymak istediğini biliyordum
onlara. Sen mi?-Ben sadece ahlak uğruna istiyorum.




Dr. Johnson'ın başarısızlığı.

_Norbury Park, 28 Kasım Pazar.
Bolt-Court'ta işe devam ederken. Tekrar endişeliydim
Geri döndüğünden beri korkunç bir sağlığı olan fakir Dr. Johnson
Lichfield. Çok hasta olsa da içeri girmeme izin verdi. O yalnızdı, ki ben çok
sevindi; çünkü daha uzun ve daha tatmin edici bir konuşma yaptım
Ondan aylarca sahip olduğumdan. Oldukça daha iyi ruhlardaydı
aynı zamanda onu son zamanlarda gördüğümden daha, ama bana ne deneyeceğini söyledi
Şehir dışında uyumak onun için yapabilir.

"Hatırlıyorum," dedi, "eşim, sonuna yakınken fakir
kadın, ayrıca şehir dışında uyuması tavsiye edildi ve taşındığında
Onun için hazırlanan lojmanlara, şikayet etti.
Merdiven çok kötü durumda idi-çünkü sıva dövüldü
birçok yerde duvar. 'Ah,' dedi evin adamı, 'bu hiçbir şey
Ama sahip olan zavallı ruhların tabutlarının ona karşı vuruşlarıyla
lojmanlarda öldü. '"

Görünen gizli ıstırap olmadan olmasa da güldü, bana söylerken
Bu. Son derece şok hissettim, ama sözlerimi sınırlamaya istekli
En azından gerçek hikayeye göre, sadece duygusuz olana karşı haykırdım
Böyle bir itirafın saçmalık.

"Böyle bir itiraf," diye bağırdı, "
Sağlığı için konaklama, gerçekten de elimizden geldiğince daha saçma içeriyor
Hesabımızı hazırlayın. "

Bir gün önce Miss Thrale'i görmüştüm.

"Öyleyse," dedi, "yaptım."

Sonra dedim ki,-"Sen hiç, efendim, annesinden haber aldınız mı?"

"Hayır," diye bağırdı, "ne de ona yaz. Onu aklımdan alıyorum. Eğer
Mektuplarından biriyle buluşuyorum, anında yakıyorum. Hepsini yaktım
Bulabilir. Asla ondan bahsetmiyorum ve onu daha fazla duymamak istemiyorum.
Dediğim gibi onu tamamen aklımdan sürüyorum. "

Yine de, tamamen bu söylemi değiştirmek için ona bir tarih verdim
Bristol süt-kadın, ve ona yazısından duyduğum masalları söyledi
Çok harika, genç ve Milton'dan başka bir şey okumamış olsa da "
Bunlar, "Devam ettim", asla düşünemem, ilk olamam
kimseyle yazarlar. Çocuklar onları anlar mıydı? ve yetişkin insanlar
Okumamışlar edebiyatta çocuklar. "

"Kuşkusuz," dedi; "Ama arasında çok az anlaşılan hiçbir şey yok
insanlık dahi gibi. Her şeye veriyorlar, ne zaman olabilirler ama bir
parça. Dahi, araç kullanımını bilmekten başka bir şey değildir-ama orada
Kullanması için araçlar olmalı: tüm hayatını bu konuda geçiren bir adam
Oda, bir sonrakinde bulunanları çok kötü bir şekilde açıklayacak. "

"Kesinlikle efendim; yine de buluş diye bir şey var. Shakspeare
Asla bir Caliban göremezdi. "

"Hayır; ama bir adam görmüştü ve bu nedenle onu nasıl değiştireceğini biliyordu
canavar. Korkunç bir inek çekecek bir adam, önce ne olduğunu bilmeli
İnek genellikle; ya da ona bir eşek kafasını veya bir
Elephant'ın Tusk'u onu korkunç yapacak. Diyelim ki bana bir adam göster
çok uzman bir marangoz kim; bir diğeri ise doğduğunu söyleyecek
Carpenter-ama ya hiç odun görmemiş olsaydı? Bırak iki adam, biri
Dahi, diğeri hiçbiri olmayan, devrilmiş bir vagona bakın; Kim var
Dahi yok, Waggon'u sadece gördüğü gibi düşünmeyecek, devrildi,
ve yürü; Dahi olan kişi, onu önce kendine boyayacak
devrildi-durgun ve devam etmek ve ağır yüklü ve boş;
Ama her ikisi de hiç düşünmek için vagon görmeli. "

Daha sonra bu süt-kadın üzerinde bir kez canlandırdı ve konuştu
ünlü kunduracı ve ölümsüz shakspeare'imiz üzerine, ateşle,
Ruh, zekâ ve eleştiri ve yargının gerçeği, henüz her zamanki gibi
onu duydum. Fakirler olsa da, fakülteleri ne kadar keyifli bir şekilde parlak
Ve onları içeren sakat makinesi endişe verici bir şekilde yol veriyor gibi görünüyor.

Yine de, hepsi olduğu gibi parlak, daha da kötüleştiğini gördüm ve teklif ettim
Git, ki ilk kez hatırladığım, karşı çıkmadı; Ancak,
En nazikçe her iki elime de baskı yapıyor-

"Olma olmayın," dedi, eşitlikte bir sesle, "daha uzun süre içinde
Şimdi gitmene izin verdiğim için tekrar geliyor. "

Ona o kadar erken olacağımdan ve kaçtığımı garanti ettim, ama aradı
Geri döndüm, ciddi bir sesle ve en enerjik bir şekilde,-

"Dualarında beni hatırla!"

Beni hatırlamasını istedim ama cesaret edemedim. Ona verdim
Sözüm ve çok ağır bir şekilde onu terk ettim. Harika, iyi ve
O mükemmel, ne kadar kısa bir süre bizim övünme olacak! Ah canım
Susy, gittiğini görüyorum! Bu kış onu asla daha fazlasına götürmeyecek
Burada güler yüzlü mevsim! Başka yerlerde, kim daha adil bir umut edecektir? Keşke teklif vermiş olsaydım
Benim için dua ediyor, ama bana küstah görünüyordu.




Dr. Johnson ölüyor. Onun ölümü.


_Wedness, 8 Aralık ._-- Gece babam bizi en kasvetli getirdi
Sevgili Dr. Johnson'un haberleri. Dr. Warren onu görmüştü ve ona
Ne istediği afyonu al! Teşekkür etmiş ve hepsinden ayrılmıştı
doktorları. Ne yazık ki!-Onu kaybedeceğim ve o izin almayacak
Ben! [184] Babam derinden depresyondaydı; Kendisi boşuna denedi
Bu hafta giriş için. Yine de bazı insanlar onu görüyor-Hooles, Bay
Sastres, Bay Langton;-Ama sonra evde olmalılar, izliyorlar
Bir an için, saatlerce. Artık mükemmel olduğu her birinden duyuyorum
yaklaşan kaderine istifa etti ve artık ölüm teröründe değil. Ben
şükürler olsun ki şimdi değişimden bahsettiğini duyun
Aklı karanlık dehşetinden geçti ve diyor-"
Umudun ışınlaması, "iyi ve dindar ve mükemmel Hıristiyan-kim
Değilse hissedecek mi?


_Dec. 11 ._-- Akşam yemeğine parti yaptık, uzun randevu alarak,
Gerçekten de, hiçbirimiz iyi bir şekilde atılmadık, işitmenin endişesi
Sadece ölümün hepimizin üzerinde zor olduğu haberleri. Parti, Dr. Rose, Dr.
Gillies, Dr. Garthshore ve Charles.

Gün iyi olamazdı ama geceyi işaretledi.

Babam, sabahları ilk erkekleri gördü! Onun hesabım yoktu
yatma saatine kadar; Beni aşırı heyecanlandırmaktan korkuyordu. Yapmazdı, dedi, ama
onu dünyalar için gördüm! Daha iyi oldu ve onu kabul etti. O
kalktı ve çok besteliydi. Elini çok nazikçe aldı, sonuçta sordu
Ailesi ve sonra özellikle Fanny nasıl yaptı? "Umarım," dedi,
"Fanny onu görmediğimi yanlış kabul etmedi mi? Çok kötüydüm!"

AMISS!-Ne kelime! Oh, cevap vermiştim!
Babam kaldı, sanırım yarım saat ve sonra geliyordu. O
Yine elini tuttu ve tekrar ona gelmeye teşvik etti; Ve ne zaman
Ayrılıyordu, "Fanny'ye benim için dua etmesini söyle!"

Ah! Sevgili Dr. Johnson! Dualarınızı alabilirim! Bundan sonra hala
Elini kavrayarak, kendisi için bir dua etti-en ateşli,
Dindar, alçakgönüllü, etkili ve dokunaklı, babam,
bestelenmiş. Oh, duymuş muydum! Amen ile bitirdi! hangi benim
Baba katıldı ve şimdiki zaman tarafından yankılandı. Ve yine babam
onu terk ediyordu, aydınlandı, kemer görünüşü geri döndü,
Ve dedi ki-"Sanırım topu henüz Fanny'ye atacağım!"

Biraz daha geçti babam geldi, karar verdi, en şefkatle, değil
Partimiz bitene kadar bunu söylemek için.

Bu onu görme arzumu en ciddiyetle artırdı; Bu tür ve
Sık sık bahsettiğimden bahsediyorum beni çifte üzüntüye ve pişmanlığa uyandırdı. BEN
Sahip olduğum dünyayı verirdi ama o gün ona gitti! Ancak,
İmkansız ve gün bitmişti.
Bana bir çağrı olarak. Bu sabah, kilise zamanından sonra [185] gittim.
Frank [186] çok hasta olduğunu ve kimseyi görmediğini söyledi; Ona sahip olduğumu söyledim
Babam tarafından beni görmek istediği bir gün sonra anladı. O zaman
İçeri gireyim. Odasına merdivenlerden çıktım; Yatak odasındaydı. Gördüm
Kalabalık oldu ve aceleyle koştu. Frank bana efendisinin reddettiğini söyledi
Bay Langton bile görüyoruz. Ona sadece aradığımı söylemesini söyledim, ama
Kabuluma basmanın bir yolu yok. Kendi duyguları olması gereken tek şeydi
danışıldı; Hassasiyeti, bildim, eşit olurdu,
Beni görmek ya da görmemek.

Soğukta yalnız olmayı tercih ettim, herhangi bir
Ateşi olan şirket. Burada uzun bekledim, burada ve merdivenler üzerinde
Frank ile tekrar buluşmak ve soruşturma yapmak için yükseldim ve indim;
Ama onunla tanışmadım. Sonunda, Dr. Johnson'ın zilini çınlaması üzerine gördüm
Frank odasına girer ve Bay Langton takip eder. "Kim o?" Onu duydum
söylemek; "Bay Langton" diye cevap verdiler ve geri dönmediğini gördüm.

Kısa bir süre sonra, geri kalanlar gitti ama Bayan Davis, iyi bir tür
Bu gerçekten hayırsever ruhun akşam yemeği için gönderdiği kadın
onun evi. Sonra gittim ve yangından bekledim; Ancak,
Herhangi bir cevap almadan önce saat üç ile dört arasında. Bay Langton o zaman
kendisi geldi. Bana bakamadı ve ben ondan döndüm. Bayan.
Davis doktorun nasıl olduğunu sordu? "Çok hızlı ölüme gidiyorum!" Onun muydu
kederli cevap. "Aldı mı," dedi, "bir şey?" "Hiçbir şey!
Ona biraz ekmek ve süt taşıdık-reddetti ve dedi ki-
daha iyi. '"Fakültelerini bulduğum daha fazla soru sordu
mükemmeldi, zihni bestelendi ve çözülmesi hızlı çiziciydi
Açık....

Hemen devam edemedim ve şimdi yazdığımdan beri uzun sürdü
hiç; Ama şimdi yapabileceğim bu zorlayıcı temaya geri döneceğim
Daha iyi ayı.

Bay Langton, inanıyorum ki, benden önce odada çeyrek saatti
Benimle konuşmak istediğinden şüphelendi, asla yanıma bakmadı. Sonunda o
söz konusu--

"Bu zavallı adam, anlıyorum, bayan, dün seni görmek istedi."

"Anladığım kadarıyla efendim, beni buraya günümüze getirdi."

"Zavallı adam! Kendini daha iyi tanımadığı ve sen
Bu sorun yaşamalıydım. "

"Bela!" Ağladım; "Onu görmek için yüz kez gelirdim
yüzüncü ve ilk! "

"Şimdi, onu affedin; seni görmediği için çok üzgün;
Ama ben gelip seninle konuşmamı ve sana söylememi istedi
Ona mazur göreceğin umudu, çünkü böyle bir için kendini çok zayıf hissediyor
röportaj. "

Aceleyle kalktım, ona en sevecen saygılarımı bıraktım ve her iyilik
Keşke yarı yarıya söyleyebilseydim ve koçuna geri döndüm. Ah, Susy! Bende
O zamandan beri Bolt-Court'a gitmedim! Sonra zavallı Bayan Strange'e gittim, [187]
Hizmetçi hakkında soru sormak için Andrew antrenör kapısına koştu,
Ve bana tüm umutların sona erdiğini söyledi. Kısacası, ertesi gün ölümcüldü
İkisi de!-Aynı gün!


_ 20 Aralık.
Johnson dünyaya karar verdi. Oh, bana bir gün ne kadar üzücü! Babam
Katıldı ve Charles da öyle. [188] Gözlerimi kuru tutamadım
gün; Ben de şimdi, hatırlamada yapamam; Ama ne yapacağımı geçmeme izin ver
Yas şimdi çok boşuna!


_ 30 Aralık ._-- Akşam Bayan Chapone'a gittim. Geç kaldım
Koçun hesabı ve tüm partisi toplandı. Bu
Geçen bahardan beri Bayan Ord hariç ilk kez gördüm.
Hepsi tarafından en büyük nezaketle aldım, ama esas olarak Bayan
Gerçekten inanıyorum ki, bana inanıyorum ki, bana inanıyorum. BEN
sadece sahip olduğum Bayan Levison dışında hepsiyle konuşmuştu
nezaket tanımak. Ama içeride çok üzüldüm; Sevgili kaybı
Dr. Johnson-Bayan Thrale'in Uçuşu, Zavallı Bayan Kitty'nin Ölümü
Cambridge ve fakir, iyi Bayan Strange,-tüm bu ev ve koynunda
Bu toplumun son toplantımdan bu yana beni etkileyen vuruşlar,
Kaldığım süre boyunca aklımda dönüyorlardı.

Sir Lucas Pepys bana çok fazla Bayan Thrale konuştu ve bana bir
Ondan mektup, eşcinsel ve mutlu gibi görünüyor. Umarım Shews
Yanlış renkler değil. Ona başka kimse adlandırmadı --- ama zavallı Dr. Johnson
tekrar tekrar tartışıldı. Tüm bu koşullar nasıl melankolik olacak
Bunlar bir zamanlar çok hoş toplantılar.




MEZHEP. 6 (1785-6.)




Bayan Burney, Kral ve Kraliçe tarafından olumlu bir şekilde fark edilir.


     [Aşağıdaki bölümün en hoş kısmı
     Günlük, artan yakınlık ile ilgili olan
     Fanny ve Bayan Delany.  Ancak bu bir dostluktu,
     Sözün her anlamında Fanny'ye sevgili olduğunu kanıtladı.  Üzerinde
     onun ve arasına giren karşılıklı sevgiyi teslim edin
     her yöne layık bir bayan, bir kaynağıydı
     her ikisine de sürekli memnuniyet; Öte yandan
     olmadan olabilecek bir olayın acil nedeni
     abartı, en büyük talihsizlik olarak tanımlanan
     Fanny'nin hayatı-mahkemede kötü yıldızlı randevusu.  Biz
     Macaulay'ın öfkesini bu saçma ve
     tekil uygun olmayan randevu.  Sonuçları
     Fanny neredeyse felaketti; Yine de okuyucu,
     parlak sayfaları incelerken acı çektiği ödülü
     hangi mizahı ve penetrasyonu bir
     İlgisinin, sıradışı olan anlamsız tattle
     arkadaşlar.  Kraliyet ailesiyle ilgili hesabı genel olarak
     elverişli.  Prensesler gerçekten
     sevimli ve görgü kurallarına izin verdiği sürece,
     genç kadınlar.  Kral ve kraliçenin birkaç şeyi biliyoruz
     kredilerinden daha fazlası, olması gerekenden daha fazladır
     Fanny'ye çok açık bir şekilde ilham verebilir.
     Ama Fanny bile, tüm sadık kısmi olarak, hayır yapamazdı
     onlardan daha iyi, konuşan iyi niyetli bir çiftten daha
     Asla sıradanlığın üzerine çıkmadı.  Sonuçta, zorlayamayız
     Bu mahkeme günlüğünün bütün olduğunu hissetmeye yardım edin,
     olduğu gibi eğlendirilecek olan,
     Fanny'nin animasyonlu tarzında, birkaç tane daha
     Sir Joshua'nın akşam yemeği partileri, birkaç sohbet daha
     Edmund Burke ile.

     Fanny'nin arkadaşlarının selamladığı varlık patlaması
     Mutsuz randevu sağduyuları için çok az şey söylüyor.
     En azından daha iyisini bilmesi gereken Burke bile içeri girdi
     Genel infatasyonla, o olmasına rağmen, kimse olmasa da
     Onurun Fanny'nin tarafında olmadığını hissettim. O aradı
     St. Martin'in caddesinde ve Dr. Burney ve onun
     evden kızı, üzerine yazdığı bir kart bıraktı
     Bu sözler:-"Bay Burke, onurunu tebrik etmek için
     Kraliçe tarafından Bayan Burney'e yapıldı-ve kendi kendine. "

     Fanny'nin bu "eski cadı" ile paylaştığı ofis Bayan
     Schwellenberg, cüppelerin kalecisiydi ve o
     Temmuz 1786 ayında yeni görevlerine girdi.
     Elbise her zaman son konulardan biri olmuştu
     Kendini rahatsız etti ve bu konuda deneyim isteği
     Çok önemli konu nezaketle dikkate alındı
     Kraliçe tarafından.  Yerin görevleri hafifletildi veya,
     En azından onun lehine değişti. İle zorluklar
     mücevherlere, dantellere ve mahkeme alışkanlıklarına saygı ve
     Elbise Terazisi'ne ait diğer rutin iş
     meslektaşı Bayan Schwellenberg'e başvurdu; el kitabı
     İşçiler ve bakımlar gardıropçulara dayandı; sırasında
     Kendinden resmi olarak gerekli olan her şey güvenciydi
     dikkat, her çağrı için aralıksız hazırlık
     Pansuman-Odalar, yetersiz uzun okumalar ve sürekli
     Sarayda Sojourn. [189]-ed.]




MRS'ye kraliyet cömertliği. Delany.




Fanny Burney'den Dr. Yanık

St. James-Place,

24 Ağustos.

Sana söylemeliyim, sevgili efendim, Bayan Delany ile ilgili bir hikaye,
Elbette gerçek zevkle duyacaksınız. Birçok daha düşük kayıp arasında
Büyük ve onarılamaz felaketine dahil edilen [190]
Bulstrode'da olduğu yaz için bir ülke evi oldu,
Ve her yılın yarısı için sürekli evi oldu. Dük
Portland, bu konuda en uygun olanı ve hissi ile davrandı
vesilesiyle ve onu en iyi şekilde karşılamak için en ciddiydi
Güç, alışkın olduğu her rahatlık ile; Ama bu
en asil kadın arkadaşının anısını sevdiğini ilan etti
diğer şeyler ve yanlış değerlendirmede lekelenmek için acı çekmez
dünya, onun üzerine bir yansıma haline getirilecek bir eylemle
onun için eksikmiş gibi olacak. O sürekli olarak,
Hatta acı verici ciddiyetle ona yapılmış olsa da, tüm teklifleri reddetti,
ve reddetmesi için istenmesine rağmen, kendi başına bir sıkıntı haline geldi

Bu işlem inanıyorum ki, onların Majesteleri ve Lady ile ilgiliydi
Düşes'in en büyük kızı Weymouth, beklemek için görevlendirildi.
Bayan Delany bu mesajla, kraliçenin son derece endişeli olduğunu
Sağlığı hakkında ve Londra'da devam eden çok endişeli
Yaz buna önyargılı olmalıdır: bu yüzden onu kabul etti
Windsor'daki krala ait bir evi kabul etmesi gereken bir evi kabul et
Hemen onun için takılmak; Ve Lady Weymouth'u istedi
Bu teklifi dikkate alması için zaman verin ve hiçbir şekilde onu acele etmek için;
ve onu temin etmek için, sahip olmasını sağlayacağı için mutlu
Bir komşu olarak içtenlikle saygın olarak, onu hatırlamalı
durum ve ona zahmetli olmayacağına söz ver. Kral,
Aynı zamanda, ek masraflara dayanmasına izin verilmesine izin verilmiştir
iki evin bakımı ile uğraştı ve Bayan Delany
Ondan yılda 300 pound kabul edin.

Bayan Delany'nin bundan nasıl etkilendiğini söylemek gerekmez
hayırseverlik. Yine de korktuğunu kabul etmekten korktu
yeni bir yaşam sürecinde ve onu fark ve bağlantılara zorlamak
Düşmek veya kaçınmak istedi. Kraliçe çok önemli zaman aldı
onu müzakere için verdi ve bazı eskilerine danıştı
Arkadaşlar. Hepsi reddetmemesi gerektiğini kabul etti ve Lady Weymouth
Elçisinin Majestelerinin teklifini kabul etmesini sağladı.

Bu nedenle, ev şimdi uyuyor ve Kral
işçilerin kendisi.

Birkaç gün önce, Kraliçe'den Bayan Planta [191] çok nazikçe gönderildi
Bayan'dan sonra soruşturmalar Delany'nin sağlığı ve olacağı bilgiler
Çok yakında bir çağrı alın. Ona da evin yapabileceğini söyledi
Hazırlıkta hala Bayan Delany'ye uygun olduğundan daha uzun bir süre gerekiyor
Londra'da beklemek için, kraliçe kalede bazı daireler sipariş etmişti,
Son zamanlarda tüm hızla hazırlanmak için Prens Edward'a aitti,
kendi evi bitene kadar onlarda ikamet edebileceğini.

Bu onun işlerinin durumudur. Şimdi onunla tamamen birlikteyim. İlk başta ben
evde uyudu; Ama akşam yemeğinin peşinden gitmek ve kahvaltıdan önce geliyordu
rahatsız edici ve bu yüzden bana bir yatak odası yaptı ...




Fanny Burney, Bayan. Locke.

St. James-Place,

29 Ağustos.

Tüm hareketlerimiz şu anda belirsizdir; Bayan Delany'nin Windsor House
hala bitmemiş, ama sanırım onun resepsiyonuna uygun olacak
Önümüzdeki haftanın başlangıcı ve ummak için en mutlu nedenlerim var
O zaman kendisine uygun olacak. Hizmetçisi ne olduğunu görmek için
İlerleme içinde ve bu onun raporuydu:-Beklemesi emredildi
Bayan Goldsworthy üzerine, [192] onu duyan kralın yönüne göre
evi incelemek için gönderilmek; Ve orada komutlar aldı
Bayan Delany'nin yanında getirdiğini görmek için hem kral hem de kraliçenin adı
Kendinden ve kıyafetlerinden başka bir şey, onu takarken ısrar ettikleri için
Sadece plaka değil, her şeyin kendisiyle yerleşim,
Çin, cam ve keten, ama hatta her türlü mağaza-Wine, Sweetmeats,
turşu, vb. Ona her bakımı kurtarmak ve ona vermek
Güçlerindeki her memnuniyet, gerçekten hayırsever ve sevimlidir.
Asla taç giymemiş gibi değerini biliyor ve hissediyorlar.
Veya giymek, onlara değer ilhak etmedi.




MRS ziyareti. Delany.

Windsor, 25 Kasım Cumartesi-Neredeyse aynı anda Hounslow'a lazım
Benimle buluşmak için gönderilen sevgili Bayan Delany'nin hizmetçisi Bayan Astley ile.
Hanımıyla ilgili soruşturmalarımı tatmin eder etmez, o
Kraliçenin gün içinde Bayan Delany ile çay içtiğini bildirmek için istekli
daha önce ve ne zaman gelip zamanı duymam gerektiğini sormuştu; Ve bu
Bayan Delany, o akşam yine onunla birlikte olacağına inanıyordu ve
Beni görme arzusu. Bu oldukça kıpır kıpır zeka idi. Daha çok içeri
Kendi aklım, kraliçenin bana ilk akşamı vermeyi tercih edeceğini düşündüm
Sevgili eski arkadaşımla yalnız. O tatlı bayanın benim kadar iyi olmadığını buldum
umudunu ummuştu ve görme hatırlamalarını etkilemekten güçlü bir şekilde etkilenmişti
Ben. Tüm yumuşaklığı ve istifası ile üzüntü patlamaları
Birlikte yalnız olduğumuzda hala, Portland Düşesi için
onun için bir bozon arkadaşıydı.

Bayan Port. [193] gerçekten sevimli bir kız, beni her zamanki ile aldı
sevinç sıcaklığı ve beni fısıldamak için en sabırsızdı "
Prensesler gelip beni görmeyi amaçladı. "
bir ado üzerine doat ve hiçbir şey onu benim düşüncem olarak sevmez
sunumlar.

Bayan Delany, ilk röportajlarında Kraliçe'nin beni tanıdı.
Bu eve geldikten sonra, ona, "Neden seni getirmedin
Arkadaş Bayan Burney seninle mi? "

Sevgili Bayan Delany, bu kadar dikkat çekti
Onun için ilginç olarak düşünülebilecek olan her şey, ama her zamanki ile
uygunluk, Majestelerinin bir evine gelerken,
Hemen olmadan kimseye sormayı ve ifade edemedi
izin. "Ancak kral," diye ekledi aynı soruşturmayı yaptı
Onu bir sonraki gördüğümde. "


_Sunday, 26 Kasım ._-- Şimdi kraliyet karşılaşıyor, en azından bir süreliğine,
tüm söz konusu değil. Dün gece kimse gelmedi, ancak Bayan Delany i
ve Port'u özledim. Sürekli beklenti içinde duydum; Ama bu sabah,
Bay Battiscombe, hane halkının eczacısı aradı ve bir
Express dün öğleden sonra Almanya'dan geldi,
Kraliçe'nin en küçük kardeşinin ölümü. Kraliçe,-iç erdemleri her saat üzerime yükselen,
tüm ailesine bağlı ve bu haberde çok sıkıntı içinde; için
Bu kardeş Almanya'dan ayrıldığında oldukça çocuk olmasına rağmen, iki kez var
onu ziyaret ettim, İngiltere. Kraliyet ailesinin hiçbiri görünmeyecek
Yas gerçekleşir; Kraliçe, belki de kendini hala kapatabilir
daha uzun.

Geceleri oldukça incog. Oldukça yalnız ve oldukça özel olarak, kral geldi
ve Bayan Delany ile bir saat boyunca kapatıldı. Herhangi biri için kural dışı
Ailenin yas tutuncaya kadar görülmesi, ama endişeli olduğunu biliyordu
Kraliçe'nin bir hesabı için. Çok dar bir kaçışım oldu
Sadece görmek istediği için beni canlandıracak olan ona şaşırdı
Bayan Delany kendi başına, ona çok memnun olduğunu söyledi
Geldiğimi duy.




Bayan Burney hakkındaki kraliyet merakı.


_THURSDAY, 1 Aralık.
Delany, henüz kulübeye girişimde bulunmazsa,
akşam ona. Bayan Delany zarif teklifi kabul etti ve
Çay zamanı, Kral'ın yanı sıra geldi ve burada iki saat geçirdi.

Bayan Delany daha sonra bana kraliçenin çok düşük ruhlu olduğunu söyledi.
ve mükemmel oturmanın teselli dışında hiçbir şey istemiyor gibiydi
sessizlik. O tatlı bir kadın ve tüm iç sevgiler sıcak
Ve kalbinde güçlü.

Yine de benden bahsettiler, diyor ki, iyi bir anlaşma-ve kral
Benim hakkımda birçok soru sordu. Yeni bir oyun var, diye söyledi Bayan
Delany, çıkıyor; "Ve Bayan Burney'nin olduğu söyleniyor!" Bayan Delany
Raporun yanlış olması gerektiğini bildiğini hemen yanıtladı. "Ancak
Umarım boş değil mi? "Diye bağırdı Kral." Umarım yazıyor
bir şey?"

Bayan Delany'nin söylediği şey, bilmiyorum; Ama daha sonra ne olduğunu sordu
Bir oyun yazmamı mı düşündün?

"Ne," dedi, "Bunu ister misin, Bayan Delany?"

Bayan Delany tereddüt etti ve kraliçe dedi ki,

"Keşke Bayan Delany'nin yaptığı için bildiğim şey-o olmayabilir;
İtibar çok yüksek, karakteri duyduğum her şeyden önce,
Sahne için yazma ile takım elbise. "

Tatlı kraliçe! Bu konuşma için giysisinin eteklerini öpebilirdim,
Ve yazmaya direnemedim.

Bayan Delany daha sonra dedi ki,

"Miss Burney'nin kendisi olduğuna inandığım şey neden
Sessiz ve korkulu için çok halka açık ve tehlikeli bir yazı tarzı
zihin dönüşü. "

Bunu karalamaktan biraz utanmanın gerçekten lütfum var, ama ben
Sevgili babamın duymaya daha merak edeceği hiçbir şey karalayamıyorum.


_Saturday, 3 Aralık _-- Bu sabah prenses hakkında daha iyi haberlerimiz vardı-ve
Bayan Delany tekrar akşamları Kraliçe'ye gitti. Ne zaman
Bayan Delany geri döndü, prensesin iyi hesaplarını doğruladı
Elizabeth'in Değişikliği. Kraliçe yarın yapacağımı söylemişti
Thames Ditton, bir hafta boyunca; Ve gelmemle ilgili birçok soru soruldu
Kraliçe, Bayan'dan yapmaktan memnuniyet duymam gerektiğinden emin olduğunu söyledi.
Walsingham, Bayan Delany'ye. Ey en nüfuz eden kraliçe!

Bayan Delany'yi birçok tür konuşmadan memnun etti, üzgünüm
Gidiyor ve geri döndüğüme sevindim. Bayan Delany daha sonra ona söyledi
Kraliçenin "gizli evliliği" ni okuyordum
tavsiye etmişti ve Majesty'lerine çok büyük zevk için teşekkür etti
Ondan almıştı.

"O zaman," diye bağırdı Kraliçe, "Bayan Burney sana okursa, ne zevk
Kendi eserlerini okumasını sağlamalısın! "

Bayan Delany güldü ve haykırdı,

"Ey Ma'am! Kendi eserlerini okuyun!-Majestelerin Miss Notion yok
BURNEY! En kısa sürede öleceğine inanıyorum! "

Bu, elbette, çok fazla tartışmaya yol açtı,
Kraliçe dedi ki,

"Dr. Burney, Bayan Delany'yi tanıyor musunuz?

"Evet, hanımefendi, son derece iyi," diye yanıtladı Bayan Delany.

"Bence," dedi kraliçe, "çok hoş ve eğlenceli bir adam."

Orada sevgili babam! şimdi pek iyi olmadığımı söyledi, en nüfuz eden
kraliçe?

İşte Windsor Journal'ım, birincisi kısmen bitiyor. Yarın sabah gidiyorum
Thames Ditton'a haftam için.




Beklenen bir kraliyet röportajı.

_Windsor, 14 Aralık Çarşamba _-- Dün Sevgili Mrs.
Delany, Thames Ditton'dan ve onu bulma konusunda büyük endişe vardı
çok rahatsız. Bay Bernard Dewes, yeğenlerinden biri ve küçük kızı,
Yedi yaşında tatlı bir çocuk onunla birlikteydi ve elbette Bayan
Liman. Sadece zevkle ve duyguları olsa da acele etmişti,
birincisi alım ve bir sonraki eğlendirme, bir
küçük ateş.

Öğleden sonra yeniden canlandı ve ona okumaktan zevk aldım.
Kırk yıldır duymadığı Shakspeare'in oyunu ve hangisi
Çocukluğumdan beri hiç okumamıştım,-"Hataların komedisi;"-ve biz
İçinde mükemmel bir saçmalıklara ait tüm eğlenceler bulundu ve
Kayıtsız bir oyuna ait tüm itirazlar, ancak ruh
duyduğu her şeyin her parçasına girer, bir çeşit verir
ona okunan her şeye tiyatro etkisi; Ve ruhlarım yükseliyor
Onun varlığı, heyecan verici onun sevinci ile.

Ama şimdi, takip edenlere göre, küçük bir tartışmayı itiraf etmek zorundayım
Sevgili Bayan Delany ile birlikte, neredeyse her zaman onunla geçirdiğim
İlk başta ve şimdi geri dönüşümde, kraliyet röportajına göre,
Beklenti çok uzun.

Varışımdan hemen sonra, ondan önce gelen şeyle hayal etmişti,
bir ziyaretin anında gerçekleşeceğini ve bir çağırma yapmalıyım
belli olmak; Ama kraliçenin kardeşinin ölümü,
Gece geldim, Majesteleri ve tüm aileyi birkaç gün boyunca sınırladı
Lodge; Ve Prenses Elizabeth'in tehlikeli hastalığı daha sonra
Tüm düşüncelerini işgal ederek, kredilerine büyük ölçüde yerleştirin. Canım
Eski dostum, ancak, minnettar olan bir onuruna sahip olmalıyım
Majestelerine saygı duyulması onu çok büyük önem taşıyor, sık sık
Onu görmeye geldiklerinde odada kalmamı diledi, beni temin etti
Bir yabancıya göndermeyecek kadar koşullu olmalarına rağmen,
Benimle tanışmaktan çok memnun olacağını biliyordu. Ancak bu
sonsuz acı olmadan ve onun da
Kalıcı bir noktaya değinecek.

Dün, döndüğümde tekrar aynı akıl yürütmeye başladı; .
Prenses Elizabeth nüksetmişti ve daha kötüsü sırasında biliyordu.
Kraliçe bir aktif adım atma şansı yoktu.
toplantı. "Ama soruyor," diye devam etti Bayan Delany, "
Ve o kadar ciddi ki benimle olmalısın ki, eminim ki
görmek ve sizinle sohbet etmek için. Onu da daha kolay göreceksin
Kendiniz, çağrılmaktan ziyade zaten odada olmaktan. İsterim
Dünya için değil, bu isteği sana koydu, eğer istesem de
BT."

Bayan Delany'den "istek" kelimesine dayanamadı ve
İşi sevdiğim kadar az, olamadım ama uyuyorum. Sırada ne oldu
bitmek, rencounter için talimatlar yalvarmaktı.

Şimdi sen de, sevgili babamın bir izleyicisi var ve sen, canım
Susan, birinden kaçınmak için yeterli, ancak benquettes
Bu durumlar ikiniz için de aynı derecede yeni olacak; Biri için hiç sorulmadı
onlara ve diğeri onları hiç düşünmemişti. Burada, Windsor'da,
Gördüğümüz insanların yarısından fazlası mahkemeye aittir,
Ve geri kalanlar aynı çıkmazda olmaya çalışırken,
elde ettiğim istihbarat doğru olarak görülmeli ve ben
bu yüzden verecek. Tam güvenle ikisini de göreceksiniz
şimdiki mahkeme bilgisi stoğunuza değerli bir ek ve oku
Bu iyi huşu ile konunun haysiyeti gerektirir!




Kraliyet ailesi ile özel bir karşılaşma için talimatlar.


... o zaman, kendime aldığım belirli talimatlara gelmek için,
ve genel olarak bir şeyleri olarak kabul edilmemelidir
tüzük.

"Sana yalvarıyorum," dedi sevgili Bayan Delany, "kraliçe veya kral
Sizinle konuşun, sadece tek hecelerle cevap vermemek. Kraliçe
genellikle bana sahip olabileceği zorluktan şikayet ediyor
Konuşma, sadece her zaman konuları başlatmak zorunda değil, aynı zamanda
Genellikle, tamamen onları desteklemek için: Ve o hiçbir şey olmadığını söylüyor
Konuşma gibi çok seviyor ve hiçbir şey alması çok zor. O
onu öne çıkaran cevapların her zaman en iyi şekilde memnuniyet duyar
daha fazla söylem. Şimdi bildiğim gibi, sizinle tanışmak istiyor,
Ve seninle sohbet et, geri çekilmemen için gerçekten size katılıyorum
onu, ne de sadece 'evet' veya 'No.' diye cevaplayarak konuşmayı durdurmak için

Bu çok muazzam bir ihtiyati tedbirdi; Ancak, söz veremedim
Elimden gelenin en iyisini yapardım.

Bununla birlikte, yine de, girdikten sonra
Oda, beni dikkate almamalılar, sessizce emekli olabilirim. Ve
Bu, inan bana, çok yavaş olmayacak! Beni bunda bulamıyorlar
Kim olduğumu bilmeden ev ve bu yüzden kayıpsız olabilirler
Benimle konuşup konuşmayacağım, intertitude.




Bir panik.

Tüm bunların ortasında Kraliçe geldi!

Kapıdaki gök gürültüsünü duydum ve panik vurdu, uzakta tüm benim
Kararlar ve anlaşmalar ve onlardan sonra uzakta ben uçtu!

Kızma, sevgili babam-yapabilseydim kalırdım ve ben
kalmak için --- ama an geldiğinde ne hazırlıklarım ne
Niyetler boşuna ve kendi odama vardım, sahip olduğumu çok iyi biliyordum
Çizim odasını bıraktı ve birlikte koştuğum yarış arasında oldukça nefessiz
Bayan Port ve kaçmanın sevinci, Bayan Delany, biraz sıkıntılı olsa da
O zaman, daha sonra, kraliçeyi çok bulduğunda
Zavallı Prenses Elizabeth'in nüksetmesinden yararlandı. O sordu
Geri döndüm ve şimdi daha uzun süre kalmaya geldiğimi umuyordum.


_Friday, 16 Aralık ._-- Dün sabah çok daha iyi bir hesap aldık
Prenses Elizabeth; Ve Bayan Delany bana dedi.

"Şimdi kaçmayacaksın, çünkü huzursuzlukları durursa, ben
Elbette bir sonraki geldiklerinde sizin için gönderecekler. "

Gönderilecek, ona itiraf ettim, gerçekten daha zorlu olurdu
şaşırmak; Ama şaşırmış gibi davranmak hiçbir amaca cevap vermeyecek
Toplantıyı bana kolaylaştırırken ve bu nedenle izin vermeyi tercih ettim
Madde şansını yakalıyor.




"Kral! Teyze, kral!"

Akşam yemeğinden sonra, Bayan Delany her zamanki gibi yalnız bırakılırken
Küçük dinlenme,-uyumak için ama nadiren kanıtlar,-Bay. B. Dewes, onun küçük
Kızı Miss Port ve ben çizim odasına girdi. Ve burada,
Zamanı geçmek için küçük kızı ona öğretirken eğlendiriyordum
Babası ve kuzeninin katıldığı bazı Noel oyunları, Bayan
Delany geldi. Hepimiz odanın ortasındaydık ve bazılarında
karışıklık;-ama o vardı ama ne olduğunu sormak için bize geldi
ileriye dönük ve hazır olmak için kendimi Bayan Dewes'ten ayırıyordum
Sokak kapısına herhangi biri çaldıysa uçmak için
Çizim odası tekrar açıldı ve büyük bir adam, derin yas tutuyor,
ortaya çıktı, konuşmadan kendisini girdi ve kapattı.

Bir hayalet, keşfettiğimde beni parıltı tarafından korkutamazdı
Siyah üzerinde, bir yıldız! Genel bozukluk onun görülmesini engellemişti,
Kendi başıma, her zaman saatte olan, Bayan Port'a kadar dönene kadar
Yuvarlak, diye bağırdı, "Kral!-Teyze, kral!"

Ey merhamet! Ben, ben ama oda dışında olduğumu düşündüm! Hangi yol
Kaçıyorum? Ve onu nasıl fark etmemiş? Tek kapı var ama
O odaya girdi! Herkes yoldan kaçtı: Bayan
Liman, kapının yanında durmak; Bay Bernard Dewes'in karşısında bir köşeye
BT; Küçük kızı bana yapıştı; ve Bayan Delany onunla tanışmak için ilerledi
Majesty, onu görene kadar sessizce baktıktan sonra yaklaştı ve
nasıl yaptığını sordu.

Daha sonra iki veya üç kez tanıştığı Bay Bernard ile konuştu.
Burada.

Şimdi duvara geri çekildim ve süzülmeyi yumuşak bir şekilde amaçladım
hızlı bir şekilde, odanın dışında; Ama tek bir adım atmadan önce,
Kral, Bayan'a yüksek sesle fısıltıyla Delany, "Bu Bayan Burney mi?" Dedi-ve
"Evet, efendim" diye cevap vermesinde eğildi ve
En mükemmel iyi mizah, bana yaklaştı.

Benim tarafımdan en derin saygının ilerlemesini tutukladı
amaçlanan geri çekilme.

"Ne zamandır geri döndün Bayan Burney?"

"İki gün efendim."

Şaşırtıcı bir şekilde beni duymadı ve sorusunu ve
İkinci kez beni duydu ya da duymadı, bilmiyorum ama biraz sivil yaptı
başının eğilimi ve Bayan Delany'ye geri döndü.

Kendini durmasına rağmen oturması gerektiğinde ısrar etti ve başladı
ona bir kez daha
İyileşmek ve şu anda James'in tozlarını denemek. O öyleydi
Kanlı, dedi ki, bu son haftada on iki kez ve kaybetti
Blistering ve diğerlerinin yanı sıra yetmiş beş ons kan kan
disiplin. Hastalığından en güçlü duygu ile konuştu ve
Tehlikesi ve ıstıraptan endişe ile oldukça dolu görünüyordu.

Bayan Delany daha sonra küçük çocukları sordu. Hepsi vardı, o
dedi, boğmaca ve yakında Kew'e kaldırılacaktı.

"Hayır," diye ekledi ", hava değişiminden başka bir nedenden dolayı
kendileri; Hiç eminim ki hiç distemper olmadığım
kendim ve kraliçe de sahip olmadığını düşünüyor:-
şansımız. En büyük iki kişi olduğunda, onları gönderdim ve olmazdı
onları bitene kadar görün; Ama şimdi o kadar çok var ki orada
Ayrıların sonu olmazdı, bu yüzden yoluna girmesine izin verdim. "

Bayan Delany, bu riski yürütmesi konusunda çok endişe duyduğunu ifade etti.
Ama ona güldü ve dedi ki, yakalamaktan çok daha korktu
Son zamanlarda omuzlarından birini tehdit eden romatizma,
Ancak, ertesi sabah avlanması gerektiğini de ekledi.

O zaman kendi sağlığı ve aşırı
onu koruduğu temperance. Anayasasının hatası, o
Said, ancak sırayla tuttuğu aşırı yağ eğilimi vardı.
En güçlü egzersiz ve basit bir
diyet.

Bayan Delany, hoşgörüsünü övmeye başlamıştı, ama onu durdurdu.

"Hayır, hayır," diye bağırdı, "'Bu erdem yok; sadece sade yemeyi tercih ediyorum ve
büyüyen ve sakat olmaktan çok az şey. "

Bu söylem sırasında, ilk olduğu yerde sessizce durdum
benimle konuşuldu. Beni çok yakında bırakıyor ve özgürce ve kolayca konuşuyor
Bayan Delany ile benim için çok keyifli bir rahatlama olduğunu kanıtladı, artık
kendimi uzaklaştırdı; Ve sürprizden ilk paniğim
Biter, kendimi kendime binlerce gülünç kavramla yönlendirdim
durum.

Bayan Dewes'i gösterdiğimiz Noel oyunları, sanki sanki
hala performans gösteriyorlardı, çünkü hiçbirimiz hareket etmenin uygun olduğunu düşünmüyordu
Ayakta durma tarzımız "köşedeki puss" dan birini hatırlattı. Yakın
Kapı Miss Port'u yayınlandı; Onun karşısında, wainscot'a yakın,
Bay Dewes durdu; Ondan sadece eşit bir mesafede, bir pencereye yakın,
kendim durdu. Bayan Delany, oturmuş olsa da, karşı tarafındaydı
Bayan Port; Ve Majesteleri odanın ortasında kaldı.
Bana yakın tutan küçük kız emri kırmadı ve ben
Bir puss ile çağırılmayı beklemeye neredeyse hiç yardımcı olabilir! Puss! Puss! ile
Komşularımdan biriyle yer değiştir.

Bu fikir daha sonra, daha görkemli bir daha yol verdi. Bana görünüyordu
Bir oyun oynuyorduk. Ortak ve gerçek gibi çok az şey var
Hayat, herkesin dururken, konuşurken, sandalyelerle dolu bir odada,
Ve ayakta da, birbirimizden çok uzak, neredeyse düşündüm
Bir sahnede kendim, bir trajedinin temsil edilmesine yardımcı olmak,-
kralın kendi rolünü, kralın oynadığı; Bayan Delany
saygıdeğer sırdaş; Bay Dewes, saygılı görevlisi; Bayan Port, A
Virgin, bazı dilekçeleri öne çıkarmak için cesaretlendirme;
Kraliyet merhametini hareket ettirmeyi amaçlayan genç bir yetim olan Bayan Dewes; Ve
Kendim,-çok ciddi, ayık ve iyi bir sessiz.

Ancak bu hayaller, sadece bir sessizliğe devam ederken beni yeniden düzenledi
seyirci ve oyuna çağrılma beklentisi olmadan. Ama
Kral, düşünmek için nedenim var, sadece bana iyileşmem için zaman vermekti
İlk utançımdan; Ve onun iyiliğine sonsuz bir şekilde mecbur hissediyorum
Mükemmel cevap veren üreme ve düşünce
Bana geri döndüm, tamamen işe alındım.

Anlatımıma geri dönmek için.

Sağlık ve güç hakkındaki söylem bittiğinde, kral gitti
masaya kadar ve Claude Lorraine'den bir baskı kitabına baktı,
Bayan Dewes için indirilmişti; Ama Bayan Delany, yanlışlıkla,
Ona benim için olduklarını söyledi. Bir iki yaprağı ters çevirdi ve sonra--

"Dua et, Bayan Burney de çiziyor mu?"

Too çok sivil olarak telaffuz edildi.

"İnanmıyorum, efendim," diye cevapladı Bayan Delany "en azından değil
söylemek."

"Ah!" diye bağırdı, gülerek, "Bu hiçbir şey; anlatmaya yatkın değil!
Asla söylemez, biliyorsun!-Babası bana bunu söyledi. Bana söyledi
'Evelina' nın tüm tarihi. Ve yüzünü asla unutmayacağım
İlk başta kitabı alarak duygularından bahsettiğinde!-Baktı
Tıpkı o anı yapıyormuş gibi oldukça korkmuş! Asla yapamam
Ben yaşarken yüzünü unut! "




Kral kategorik olarak Bayan Burney'yi sorguluyor.


Sonra bana yaklaşan kral--

"Ama ne?-Ne?-Nasıldı?"

"Efendim"-Ağladım, onu iyi anlamıyorum.

"Nasıl geldi-ne oldu-ne?-Ne?"

"Ben-sadece yazdım, efendim, kendi eğlencem için,-sadece garip, boşta
saat."

"Ama yayınlığınız-baskınız,-bu nasıldı?

"Bu sadece, efendim,-sadece ..."

Ona uzun bir hikaye anlatmayı bilmeden en iğrenç bir şekilde tereddüt ettim,
ve bu sorularda çok karışık büyümek;-ayrıca,-söylemek gerekirse
Gerçek, kendi "ne? Ne?" Öyleyse bana o aşağılık "denetimli serbestlik hakkında hatırlattı
Odes, "Bu, tüm çarpışmamın ortasında, gerçekten pek yapamadım
Benim yüzüme devam et.

Ne! Daha sonra tekrarlandı, bu kadar ciddi bir bakışla, bu, demeye zorlandı
Bir şey, kekeleyerek cevap verdim ...

"Sir-Sir-Baskıda çok iyi görüneceğini düşündüm!"

Kendimi gerçekten gururlandırıyorum, bu şimdiye kadar yaptığım en çok konuşma! Ben
bunun için kendimle oldukça kışkırtıcı; Ama gülme korkusu beni istekli kıldı
hiçbir şey söylemek ve hiçbir şekilde bilinçli, ben konuşana kadar
Ne dedim. Kendisi çok yürekten güldü,-iyi olabilir-ve
zevk almak için uzaklaştı, ağlayarak,

"Gerçekten çok adil! Bu çok adil ve dürüst olmak."

Sonra tekrar bana geri dönerek dedi ki,

"Ama babanız-ona ne yazdığını göstermeme geldi mi?"

"Bundan çok utandım, efendim, cidden."

Gerçek gerçek gerçek, eminim.

"Peki onu nasıl buldu?

"Kendimi tanımıyorum, efendim. Bana asla söylemezdi."

Tekrar gerçek gerçek, sevgili babam, ifade verebileceğiniz gibi.

"Ama onu nasıl yazdırdınız?"

"Onu gönderdim, efendim, babamın hiç çalışmadığı bir kitapçıya ve ben
Kendimi hiç görmemiştim, Bay Lowndes, tam umutla, bu asla
duyardı. "

"Ama bunu nasıl yönetebilirsin?"

"Bir erkek kardeş aracılığıyla efendim."

"O!-Bir erkek kardeşe mi güvendin?"

"Evet, efendim,-yani yayın için."

"İnsanların varsayımlarını duymaktan ne eğlenceye sahip olmalısınız?
Sen bilinmeden önce! Bunlardan herhangi birini hatırlıyor musun? "

"Evet, efendim, çok."

"Peki ne?"

"Bay Baretti'nin [194] bir adam tarafından yazıldığı bir bahis koyduğunu duydum.
Hiçbir kadın kendi avukatını tutamayacağını söyledi. "

Bu onu son derece yönlendirdi.

"Ama nasıldı," diye devam etti, "büyük olasılıkla baban için düşündün
seni keşfetmek için? "

"Bazen efendim, bazılarını bırakmam gerektiğini sanıyordum
el yazması; Bazen kız kardeşlerimden biri bana ihanet etti. "

"O! Kız kardeşin?-Ne, erkek kardeşin değil mi?"

"Hayır, efendim; yapamadı, çünkü-"

Devam ediyordum, ama o kadar çok güldü ki duyulamadım, haykırarak,

"Çok iyi! Görüyorum ki Bay Baretti'nin
Kardeş senin sırrını tutabilir, kız kardeşini değil mi? "

"Şey, ama," diye bağırdı şu anda, "ilk nasıl biliniyordu, sen
ihanete uğradı mı? "

"Bir mektupla, efendim, başka bir kız kardeşten. Çok hastaydım ve
ülke; Ve bana babamın bir inceleme yaptığını söyledi.
Kitaptan bahsedildi ve parmağını adına koymuştu ve
dedi-'Bu kitabı benim için almaya zorla.' '

"Ve onu anladığında," diye bağırdı kral, "
Buna bakıyorum! ve onun yüzünü asla unutamam
ilk açılış. Ama kalemini tüm bunları işsiz tutmadın
zaman?"

"Gerçekten var efendim."

"Ama neden?"

"Ben-kendimi tükettiğime inanıyorum efendim."

Buna yüksek sesle güldü ve gitti ve Bayan Delany'ye, sivil olarak söyledi
sade bir gerçeği sadece bir bon mot olarak ele almak.

Sonra tekrar bana dönerek, daha ciddiye dedi, "Ama sen yok
Yazmaya karşı kararlı mı? "

"N-O, efendim"

"Yemin etmedin-bu tür gerçek bir çözüm yok mu?"

"Hayır efendim."

"Sadece eğimi mi bekliyorsun?"

"Hayır efendim."

Çok sivil küçük bir yay onu bu cevaptan memnun etti ve gitti
Yine, esasen durduğu odanın ortasına ve ele alarak
Genel olarak, farklı yazma güdüleri hakkında konuştuk, sonuç
ile,

"Gerçek dahi üzerine bir kısıtlama olmadığına inanıyorum; hiçbir şey
Ancak eğim onu ​​işe koyabilir. Ancak Bayan Burney en iyisini biliyor. "
Ve sonra aceleyle bana geri dönerek, "Ne? Ne?"

"Hayır, efendim, ben-kesinlikle inanıyorum," Quoth I, çok garip bir şekilde, ben
Sadece benim için şiddetli bir iltifat alıyor gibiydi; Ama nasıl yapılacağını bilmiyordum
Onu başka bir insan gibi erteleyin.

Daha sonra,
oda asıldı ve hepsi Bayan Delany'nin kendi resmi ve biraz
Söylem, resimleri olan bazı ustaların üzerine
kopyalandı. Bunların hepsi onunla idi; Kimse ona olmadan ona cevap vermediği için
Hemen onun tarafından ele alındı.

Sonra tekrar bana geldi ve dedi ki

"Baban şu anda herhangi bir şey hakkında mı?"

"Evet, efendim, zamanıyla, tarihiyle devam ediyor."

"Hızlı mı yazıyor?"

"Evet, efendim, kendisinden yazdığında; ama tarihinde öyle
danışmak için birçok kitap, bazen bulmak için üç gün geçiriyor
tek bir pasaj için yetkililer. "

"Çok doğru; bu kaçınılmaz olmalı." Bu soruları izledi
zaman ve sonra tekrar yangından önce genel istasyonuna gitti,
ve Bayan Delany ertesi gün avlanıp avlanmadığını sordu. "Evet"
cevaplandı; Ve biraz dikkat çekici bir şekilde, Bayan Delany, dedi,

"Avcı avcı kadar zevk hissedebilirdim."

Kral onu anladı ve biraz çabukluk ile "Neye dua et
avladın mı? "

Sonra hepimize bakıyorum,-

"Biliyor muydun," dedi, "Bayan Delany bir zamanlar kendini avladı mı?-
Uzun bir elbise ve harika bir çember? "

Görünüşe göre Majesty'larına bu tür bir macera
onu gençliğinde, iradesinin olmadığı bir kazadan
paylaşmak.




Kraliçe olay yerine görünür.

Bu konuşurken kapıda şiddetli bir gök gürültüsü yapıldı.
Kraliçe olduğundan neredeyse emindim. Bir kez daha verirdim
Kaçmak için herhangi bir şey; Ama boşuna. Hiç kimsenin olduğu konusunda bilgilendirilmiştim
Kraliyet varlığını konuştuktan sonra,
geri çekilmek için hareket etti.

Bu durumlarda yerleşik görgü kurallarına göre Bayan Limanı açıldı
Sırada durduğu kapı, elini arkasına koyarak ve kaymış
Dışarı, geriye, salona, ​​kraliçeyi aydınlatmak için. Yakında kapı
Tekrar açıldı ve Majesteleri girdi.

Kralı hemen gördü, onu alçak bir curtsey yaptı ve ağladı,-

"Ah, Majesteleri burada."

"Evet," diye bağırdı, "kimseyle konuşmadan buraya koştum. "

Kraliçe, Prenses Elizabeth'i görmek için Aşağı Lodge'daydı.
Kral daha önce bize söylemişti.

O zaman, Bayan Delany'ye acele etti, her iki eli de durdu,
diyor ki

"Sevgili Bayan Delany, nasılsın?"

Anında sonra gözünü yüzümde hissettim. Ben de inanıyorum ki,
bana; Ama virajı görmeme rağmen, emin olamayacak kadar yakın görüştüm
Benim için tasarlandı. Bir durumda neredeyse hiç olmadım
utanç verici --- sahip olduğumdan emin olmadığım şeyi geri vermemeye cesaret ettim
Alındı, ama kendimi oldukça canavar gibi görüyordu, ayakta durmak
Gerçekten kastetse sert boyunlu.

Neredeyse aynı anda Bay Bernard Dewes ile konuştu ve sonra
benim küçük yapışan kızıma başını salladım.

Şimdi gerçekten batmaya hazırdım, ne olduğumun korkunç bir belirsizliği ile
yapıyordu ya da ne yapmalıyım,-Majesteleri, benim gördüğüm Majesteleri
Sıkıntı, en iyi epiye bir şekilde Kraliçe'ye bir şey söylendi, ama ben
Bu kelimeler dışında, ne olduğunu hatırlamak için çok fazla yüzer,-"Ben
Bayan Burney'e söylüyorum-- "

Çok acı verici bir ikilemden kurtuldum, hemen bir Curtsey'i düşürdüm. O
Aynı anda bana bir tane yaptı ve çok gülümseyen bir yüz ile,
Bana geldi; Ama konuşamadı, çünkü kral konuşmaya devam etti,
hevesle ve çok neşeli, ona söylediğim her kelimeyi tekrar ediyor
"Evelina", yayın vb. Üzerindeki konuşmamız vb.

Sonra ona Baretti'nin bahisinden bahsetti,-"Ama harika bir şey duydu
Yazar hakkında, bilinmeden önce ve Baretti hakkında birçok varsayım,
takdire şayan bir şey!-Bir erkek olması gerekirse, bir kadın olarak, kadın olarak, o
dedi, kendi avukatını koruyabilirdi! "

Kraliçe, biraz gülüyor, haykırdı ...

"Ah, bu bizim için çok kötü bir hakaret!-Öyle değil mi?"
Kendisini bana hitap etmek, ses ve tarzın büyük bir nezaketiyle.

Ben kabul ettim; ve kral dinlediği ilişkisine devam etti
biraz ilgi göstererek; Ama ona bazı ayrıntılarını söylediğinde
Gizliliğim, yine benimle konuştu.

"Ama! Kız kardeşin senin sırdaşındı, değil mi?"

"Evet, bayan."

Kız kardeşlerim, söylemiş olabilirdim, ama yaptığım için her zaman sevindim.

"Ah, evet!" Kralı ağladı, gülerek, "ama seni temin ederim
Baretti'nin görüşü; çünkü ona onun olduğunu düşünüp düşünmediğini sordum
Onu babasına ihanet eden kız kardeşi veya erkek kardeşi?-
Kardeş, diye düşünüyor. "

Zavallı Esther!-Ama onu takip edenlere göre değiştireceğim; için
Kraliçe, yine bana hitap eden, dedi--

"Ama bir babaya ihanet etmek suç değil mi?"

Kabul ettim; Ve açıkça gördüğünü gördü, Esther, eğer Esther ise, sadece
doğru bitti.

Kral daha sonra devam etti ve anlatımını bitirdiğinde kraliçe
onun koltuğunu aldı. Bayan Delany'nin yanında oturmasını sağladı ve Bayan Port getirdi
biraz çay.




"Bayan Burney oynuyor-ama bunu kabul etmemek."


Bu arada kral bana tekrar geldi ve dedi ki,-"Müzikli misin?"

"Bir sanatçı değil efendim."

Sonra benden Kraliçe'ye giderken ağladı,-"Oynamıyor." yaptım
Kraliçenin ne cevapladığını duymuyor --- düşük bir sesle konuştu ve görünüyordu
Ruhlardan çok.

Şimdi biraz birlikte konuştular, Prenses Elizabeth hakkında,
Ve kral ondan çok umut verici bir hesaba sahip olduğundan bahsetti
Doktor, Sir George Baker ve Kraliçe kısa süre sonra aydınlandı.

Kral daha sonra bana geri döndü ve dedi ki,-

"Asla oynamadığınızdan emin misin?-Anahtarlara asla dokunmayın."

"Asla kabul etmem, efendim."

"Ah! İşte bu!" diye bağırdı; ve kraliçeye uçmak, ağladı, "
Oyun-ama bunu kabul etmemek! "

Şimdi bir kez daha en korkunç panik içindeydim; çok çok eve ittim, ben
Bu kategorik sorular için benden başka bir şey cevaplayamadı
neredeyse kategorik cevapları kısıtlamak; Ve burada, Windsor'da, bir
Ne istedikleri her ne söylenmeli ve ne olursa olsun
arzu yapılmalıdır. Düşün ama o zaman benim şaşkınlığımdan, beklemede
Onların gerçekleştirme komutları! Sevgili babam, acıma!

Bana geri döndüğü istekli hava ne olduğunu tam olarak açıkladı
takip etmek. Bu yüzden aceleyle, onu durdurmak için önce konuştum,
Ağlama-"Asla, efendim, kendimden başka kimseye oynadı!-Asla!"

"HAYIR?" diye bağırdı, inanılmaz görünüyordu; "Ne, değil--

"Benim için bile değil efendim!" ağladı Bayan Delany, ne olduğunu gören
Beni tehdit ediyor.

"Hayır?-Emin misin?" diye bağırdı, hayal kırıklığına uğradı; "Ama-ama sen--"

"Asla, efendim," diye bağırdım, çok ciddiyetle, "hayatımda oynadı ama
Kimseyi duyamadığımda-tek başına ve sadece herhangi bir aşktan
müzikal sesler. "

Tüm bunları cevapları hiç duymadığım kraliçeye tekrarladı; Ama ne zaman
Bir kez daha geri döndü, vermek istemeyen bir yüzle
Up, korkumla aptal şova başvurdum ve ellerimi bir
Mazeret için en yalvaran yüzlük ile katlama. Bu,
Neyse ki başarılı oldu; Beni çok kolay anladı ve biraz güldü,
ama bir çeşit kararsız ya da daha doğrusu uyumlu küçük yay yaptı ve dedi
Artık bunun hakkında yok.

Ona çok mecbur hissettim, çünkü merakının hepsi canlı olduğunu gördüm,
Elini öpmesini diledim. Yine de beni tuttu
Konuşun ve hala müzik üzerine.

"Bana göre," dedi, "
müzik için kulağınız yok ve bir havayı diğerinden ayırt edemez,
aptal olan insanlarla tanışmak için. Lady Bell Finch bir keresinde bana
bir mezmur, bir minuet ve bir
Ülke dansı, ama hepsinin ona benzediğini ilan etti! Var
Renk farkı için gözü olmayan insanlar. Marlborough Dükü
Aslında Scarlet'i Green'den söyleyemez! "

Sonra bana bu renklerden birini yanlış yaptığını söyledi.
Başka bir, çok gülünçtü, ama açıkça hatırlamıyorum
yazmak için yeterli. Gerçek virtüöz için ne kadar talihsiz bir göz
en seçici olanlara layık olan nesnelere sahip olmalı-
Blenheim! "Yine de bulamıyorum," diye ekledi Majesteleri, bu kusur
Ailesinde koşar, Lady Di Beauclerk için çok ince çiziyor. "

Daha sonra Bay Bernard Dewes'e gitti.

Neredeyse anında beni terk ettikten sonra, çok nazik bir ses
Dışarı-"Bayan Burney!"

Kraliçe idi. Biraz daha yakın yürüdüm ve zarif bir
Başının eğilimi beni ona götürdü.

"Sen," dedi, "Bayan Walsingham'ın?"

"Evet, bayan."

"Güzel bir yeri var, inanıyorum?"

"Evet, bayan."

"Daha önce orada mıydın?"

"Evet, bayan."

Oh, şok edici! Şok edici! Ben düşündüm; Bayan Delany herkese ne söyleyecek
Bu tek heceli mi?

"Son zamanlarda bazı iyileştirmeler yapmadı mı?"

"Evet, hanımefendi; bir konservatuar inşa etti."

Daha sonra durumu hakkında bazı sorular izledi, bu sırada kral
bize geldi; Ve o zaman, özellikle bana hitap etmeyi bıraktı, başladı
Bir ruh ve animasyonla genel bir konuşma türü
hiç beklememişti ve bu büyük ve sonucunun sonucu gibi görünüyordu
Bayan Delany'ye eğlence verdiği hayırsever zevk.




Bir sis sırasında bir çizim odası.

Konu, kasabada bulunduğu son çizim odasıydı
Yoğun sis sırasında Perşembe günü devam edin.

"Seni temin ederim, bayan," diye bağırdı Bayan Delany, "Çok karanlıktı, oradaydı
Hiçbir şey görmüyordu ve herhangi bir beden bilmiyordu. Ve Lady Harcourt yapabilir
bana kim olduğunu söylemek için yardım etmeyin, çünkü hafif olduğu zaman
Göremiyorum ve şimdi karanlıktı, kendimi göremedim. Yani boşuna
Hangisiyle konuştuğumu bilmeden bu şekilde devam etmem için,
ve beni bekliyordu; Bu yüzden Lady Harcourt'a dedim, 'Daha iyiydik
Dur ve durun, çünkü kimseyi tanımıyorum, senden daha fazlası yok
Yapmak. Ama eğer hareketsiz durursak, hepsi sonunda ortaya çıkacak ve yapmalıyız
Onlara kim olduklarını sorun ve henüz onlarla konuşup konuşmadığımı sorun: bunun için
Bunu yapmak çok garip, ama başka ne yönetebiliriz? ''

Aksanı biraz yabancı ve çok güzel; Ve onun vurgusu
Her şeye ilgi duyan bu tür bir değişebilirlik var
O aceleci. Ancak dili yabancıdan çok tuhaf. "'Ayrıca," diye ekledi, çok önemli bir bakışla, "' Eğer buraya devam edersek
Karanlıkta, belki birine karşı iteceğim, yoksa birisi itecek
Bana karşı-ki bu daha olası. ''

Daha sonra katılan bazı durumları açıkladı.
Karanlık, sadece son derece canlı değil, aynı zamanda karışık, zaman zaman,
Çok eğlenceli hale getiren bir kemerlik ve mizahla. O esasen
Bayan Delany'ye hitap etti; Ve bana göre, kesinlikle, yapmaz,
ayrı olarak, çok iletişimsel olmuştur; Ama o harika ile yarıştı
incelik, beni küçük partiye dahil etmek, sık sık bakarak
Ben ve her zaman katılımımı davet eden bir ifade ile
konuşma. Ve gerçekten, kelimelere katılmasam da, çok paylaştım
resitalinin zevkiyle açıkça.

"Şey," diye devam etti, "bu yüzden yanımda olabileceğim bir adam vardı
Yüzünde görmüyorum; Ama yayının bükülmesini gördüm; Ve dedim
Lady Harcourt'a, 'Eminim bu kimsenin dükü dışında kimse olmamalı
Dorset.'-- 'Sevgili', 'Bunu nasıl söyleyebilirsin?'-'Sadece sor' dedi
BEN; Ve böylece olduğunu kanıtladı. "

"Evet," diye bağırdı kralı, "yine çok iyi; tekrar gülümseyebilir,
Şimdi!"

Görünüşe göre özellikleri sabitlenmiş veya sertleşmiş gibi görünüyordu. Öyle
dedi, elini ağzına tutmak, saklamak zorunda kaldı,
İnmesinden beri-kabul etmeyi reddettiği paralitikti.

Kraliçe sanki bir çizgi roman fikri ona çarpmış gibi görünüyordu ve sonra
Kendi kendine biraz gülümseyerek, bir çeşit masumla
kemerlik, çok hoş,

"Emin olmak için, böyle şeylere gülmek çok yanlış,-bunu biliyorum; ama
Yine de, ağzı bu şekilde olduğunda,
çok şanslı insanların mutluluğu gülümsemelerine bağlı değildi! "

Daha sonra, davranışı ve davranışları işaret eden diğer kişileri seçti
Onları, belirsizliğe meydan okudu.

"Bir bayan," dedi, "bana geldi, göremedim, bu yüzden öyleydim
kim olduğunu sormaya zorlandı; Ve hemen güldü. 'O,'
Ben, 'Bu sadece Bayan De Rolles olabilir!' 'Diyorum-ve bu yüzden kanıtladı. "

Methinks, bu özellikle, bayanla yakın bir ilişki olmalı
Larolles! [195]




Bayan Burney artık yazacak mı?

Bunlar ve çok net hatırlamadığım bazı fıkralar,
Kral bizi terk etti ve Bay Bernard Dewes'e gitti. Bir duraklama
Ben de, orijinal istasyonuma dönme anlamına gelen, geri çekildim,
Ateşin karşısında olmak asla kötü değildi. Ama ben
Geri çekilmeye başladı, kraliçe, öne eğilmeye ve çok düşük bir
ses, "Bayan Burney!" Dedi-ve ona geldiğimde neredeyse bir
Fısıltı, diye bağırdı, "Ama daha fazlasına sahip değiliz-daha fazlası yok mu?"

Onu anlayamadım ve sadece başımı salladım. Kraliçe
O zaman, sanki çok fazla söylediğini düşünüyormuş gibi, büyük tatlılık ve
İkmal, kendini geri çekti ve çok hassas bir şekilde, dedi,

"Emin olmak için, ben, çok ev sorusuna sahibim,
seni tanımak zevk. "

Bu özürden oldukça utandım, ama ne söyleyeceğimi bilmiyordum
BT. Ama böyle bir
Stil,-"Seni tanımaktan zevk almayan biri için."

"Ama, gerçekten," diye devam etti, şu anda, "sadece söylemem, sadece
Yapılanlardan düşünüyorum, çok şey yapacak bir güç var
İyi-ve gençlere iyi, ki bu çok iyi bir şey-
olmasını dilemeye yardımcı olamaz. "

Bu konuşma için çok minnettarım ve çok yumuşak bir şekilde
dedi ki; Ve ona çok teşekkür etmek istedim ve deniyordum
Kral aniden çok akıllıca olmasa da bir şey mırıldanıyor
Bize geliyor, ileriye dönük olanı sordu.

Kraliçe nazik konuşmasını kolayca tekrarladı.

Kral hevesle benim için cevabımı yapmayı, ağlayarak "Ey, ama
Yazacak!-Sadece eğimi bekliyor-bana söyledi. "O zaman,
Benimle konuşurken, "Ne-öyle değil mi?" Dedi.

Sadece biraz güldüm; Ve yine kraliçeye dedi ki,

"Yazacak. Bana, şimdi buna karşı yemin etmediğini söyledi. "

"Hayır, hayır," diye bağırdı kraliçe, "Umarım değil."

"Bir yemin!" diye bağırdı Sevgili Bayan Delany, "Hayır, gerçekten, umarım öyle olmaz
Kötü-o ne yaparsa yapabilir! "

"Ama değil," dedi kral, ciddiyetle; "Bana sahip oldu
çoktan."

Ne aşırı küçümseme, sevgili padre!

"Sadece keşke," diye bağırdı Bayan Delany, "
ciddiyetle ve evrensel olarak arzulanan. "

Kraliçe, "Bu kadar arzu edilmeyeceğinden şüpheliyim," dedi.

Bütün bunlardan oldukça utandım ve hayır yaptığım için çok üzgünüm
Bu konuya basma konusundaki büyük küçümsemelerinin kabulü,
Ve onu ciddi bir şekilde çok fazla bastırmak. Ama gerçekten hiçbir şey çıkaramam
Yani gerçek bu; Ve keşke daha iyi bir hesap verebilseydim
Eloquence, sevgili Padre ve ben, adalette daha fazla
Eğilimde, Kraliçe'nin tatlılığına hayran kalmayı bırakana kadar devam et,
ve kralın düşüncesi, her biri beni bir parti haline getiriyor
genel konuşma, bana özel bir adres yapmadan önce.




Bir müzisyen, bir hortum.

Daha sonra usta olan bir Windsor müzisyeni Bay Webb'den bahsettiler.
Garip bir felaketten burnu olan genç prensesler ve burnu olanlar
o kadar muazzam bir boyut ki yüzünün tüm ortasını kapsıyor. Asla ben
Çok korkunç bir deformite gördü. Bayan Delany, kraliçeye tanıştığımı söyledi
O, yanlışlıkla, Miss Port'a ders vermeye geldiğinde ve
onun tarafından oldukça ürküttü.

Majesteleri, "Öyle söylemeye cesaret ediyorum," dedi. "Bayan Burney'ye biraz söylemeliyim
Sophia'nın özelliği, Bay Webb hakkında. "

Küçük bir masa, kraliçenin önündeydi, her zaman getirdi
oturmuş, çayını koymak ya da üzerinde çalışmak ya da hiçbiri olmadığında
Rahat görünüyorum, inanıyorum; Kesinlikle çok formalite alıyor
ayakta bir daire içinde. Ve buna yakın, onun zarif hareketiyle
Kafa, beni tuttu.

"İlk zaman," diye devam etti, "Bay Webb Sophia'ya gelecekti, ona söyledim
Onu bir şekilde bozmak için biraz kaza geçirdi,
muazzam burun; Ama bunun bir talihsizlik olduğunu hatırlamasını istedim, çünkü
acıması olmalı ve
ne de ona bak. Ve bunu çok iyi düşündü ve her zaman davrandı
çok düzgün. Ancak, Lady Cremorne Lodge'dayken,
Bay Webb ona ders vermeye geldiğinde Sophia. İsmini alır almaz
Çok kırmızı renklendirdi ve Lady Cremorne'ye koştu ve ona bir
Fısıltı, 'Lady Cremorne, Bay Webb'in çok harika bir burnu var, ama bu
Sadece çukur olmak için-bu yüzden gülmediğine dikkat edin. '"

Bu küçük prenses sadece dokuz yaşında!

Krallık bunu söylerken kral bize katıldı ve "Zavallı
Bay Webb beni ilk gördüğünde çok indirimli oldu ve denedi
Burnunu gizlemek için, harika bir burun ile, ya da sadece bir dala inanıyorum,
Önce tuttu: ama gerçekten bu kadar tuhaf bir bakış vardı, daha kötüydü,
Ve burnundan daha saçma. Ancak umarım beni aldırmaz,
Şimdi, onu dört ya da beş kez gördüm. "




Genel Konuşma: Royalty Happed.

Bundan sonra Bayan Delany, Madame de la Fite ve oğlundan bahsetti.

Kraliçe, "O oldukça küçük bir çocuk; ve okula gittiğinde,
Ona iyi yapacak. "

"Onu nereye gönderecek?" dedi kral.

Kraliçe, bana bakarak, bir gülümseme cevaplandı,

"Bay Locke'un oğullarını koyduğu okula. Bunu biliyorum!"

"Peki bu nerede?"

"Gerçekten bilmiyorum; nerede, Bayan Burney?"

"Cheam'de, hanımefendi."

"Ah, Young Gilpin'de mi?" Kralı ağladı. "Bay Locke'un yakınında mı?"

"Evet efendim; yaklaşık altı mil içinde inanıyorum."

Kraliçe, o zaman, küçük bir kemer gülümsemesiyle, bu
beni bakmalıyım, dedi,

"Orada, Bay Locke's'de kız kardeşiniz [196] yer aldı mı?"

"Ey evet, bayan!" Ağladım, nefes nefese sürpriz. Kral "Ey evet!" ve dedi ki, "Bence-o-sen
Onun için biraz mı korkuyorsun? Ne?"

Ben bunu kabul edemedim; Ve iyi görünen kral
Kazaya yönlendirildi-çünkü küçük bebekleri bakmak için çok iyi seviyor
Çoğu insanın yaptığı gibi, şok edici bir iş olmak-beni sorguladı
bu konuda.

"Nasıl oldu?" Dedi,-"Nasıl oldu? Eve dönemedi mi?"

"Çok ani, efendim ve çok beklenmedik, zaman yoktu."

"Demeye cesaret ediyorum," dedi tatlı kraliçe, "Bayan Locke sadece çok mutluydu
evinde bulun. "

"Gerçekten, bayan," diye bağırdım ben, "nezaketini ve Bay Locke's yapacak
Herkes öyle düşünüyor ama hepsi nezaket ve iyilik. "

"Gerçekten duydum," dedi kraliçe, "hepsi mantıklı ve
o ailede sevimli ve ustaca. "

"Onlar gerçekten," diye bağırdı ben, "ve başarıldıkları kadar örnek."

"Bayan Locke'u hiç görmedim," dedi kral, "
Yüksek; "-Küçük Bayan Dewes'e işaret ediyor.


"Ve ben," dedi kraliçe "Onu hayatımda hiç görmedim; ama herkes için
Bu, onu duyduğumdan, ne zaman ilgilenmeye yardım edemem
Sadece onun adını duyuyorum. "

Bu, çok sayıda animasyonla, doğrudan bana dedi.

"Bay William Locke, Ma'am," dedi Bayan Delany, "Bayan'dan anlıyorum
Burney, şimdi resminde aynı harika ilerlemeyi yapıyor
daha önce çizimde yapmıştı. "

"Bazı çizimlerini gördüm," dedi kraliçe, "
alımlı."

"Kaç yaşında?" Kralı ağladı.

"On sekiz, efendim."

"On sekiz!" Kralı tekrarladı-"Zaman nasıl uçuyor!"

"Ah! Benim için," diye bağırdı kraliçe, "her zaman zamanla kavga ediyorum!
Bir şeyler yapmak çok kısa ve hiçbir şey yapmamak için çok uzun. "

O zaman ve o zaman deyimize yabancı bir şey var,
güzel etki.

"Zaman," dedi kral, "gençken her zaman uzun görünüyor ve kısa
Yaşlanmaya başladığımızda. "

"Ama hiçbir şey beni bu kadar kızdırıyor," dedi kraliçe, "insanları duymaya kadar
Ne yapacağınızı bilin! Benim için bir şeyler yapacak kadar yarı zamanım yok. Ancak
Beni en çok kızdıran şey, insanların bir pencereye gittiğini görmek
Ve 'Ne kadar kötü bir gün!-Sevgili, böyle bir gün ne yapmalıyız?'
'Ne?' Ben diyorum; Neden kendinizi istihdam edin; Ve sonra kötüyü ifade eden şey
gün?'"

Daha sonra vaazlar hakkında biraz konuşma yapıldı ve kraliçe diledi.
Chester Piskoposu başka bir cilt yayınlayacaktı.

"Hayır, hayır," dedi kral, "bir adam beklememelisin, devam ederken
Vaaz, yayınlamaya devam etmek. Basılan her vaaz,
Minber için stok. "

"Çok doğru," dedi kraliçe, "ama Chester piskoposunun sahip olduğu inanıyorum
Yedecek kadar. "

Kral daha sonra Carr'ın vaazlarını övdü ve hiçbirinden hoşlanmadığını söyledi.
sade ve süssüz.

"Ben de ben de," dedi Kraliçe; "Ama benim için, sanırım, çünkü
Diğerleri anlamadığım. "

Kral o zaman, saatine bakarak, "Saat sekiz ve ise
Şimdi gitmiyoruz, çocuklar diğer eve gönderilecek. "

"Evet, Majesteleri," diye bağırdı kraliçe, anında yükselerek.

Bayan Delany, Majestelerinin Pelerinini giydi ve çok nazik bir izin aldı
onun. Daha sonra hepimize ayrı ayrı durdu ve kral ona
arabaya.

Konuştukları herkes için onlara katılmak için bir gelenek, ancak
Hareket etmek için Bayan Delany'ye acı çekmezlerdi. Bayan Port, Bay Dewes ve onun
Küçük kız ve ben, hepsi onlara eşlik ettiler ve onları
antrenör ve son zarif başlıklarını aldı.

Gittiklerinde Bayan Delany, kralın duyduğunu itiraf etti
Çizim odasına gelmeden önce kapıyı çal, ama
Yok değil, kaçamayabilirim. Kuyu! bitmek çok iyiydi
Bir şey, yapamadığımdan başka bir şey.

Kraliçe, gerçekten de en büyüleyici bir kadın. Bana dolu görünüyor
Zihnin incelik ve canlılığı ile karışan duyu ve nezaket
temper. İngilizceyi neredeyse mükemmel bir şekilde iyi konuşuyor, mükemmel bir seçim ve
Dilin bolluğu, arada sırada yabancı deyimle ve
sık sık yabancı bir aksanla. Görgü kurallarının kolay bir haysiyeti var,
En ilgi çekici bir sadelikle ve o kadar yüksek üremeye sahip
hangi zihin istasyon değil, dikkatlice kaçınma
onunla sohbet edenleri üzmek veya
Önleyemediği utanç.

Kral, ancak kabinede kendisine komuta etmek için gücü olabilir,
özel olarak, bir karakterin en açık görünümü var ve
içten. Fikirlerini yedeklemeden konuşuyor ve onlara güveniyor gibi görünüyor
Sezgisel olarak dinleyicilerine, bir inançla
onlara. Onun yüzü, bilgi edinmek için sorgulama doludur.
Muhtemelen bunun gerçeğe en yakın yol olduğuna inanmaktan sormak.
Her ikisinden de gördüğüm en mükemmel iyi mizah, iyi ruhlar, kolaylık,
ve hoşluk.

Birbirlerine karşı davranışları en samimi güveni söyler
ve mutluluk. Kral ondan hoşlandığı kadar hayran görünüyor gibi görünüyor
konuşma ve onun her şeye katılımını da gözetlemek
görür veya duyar. Kraliçe en minnettar saygıyı hissediyor gibi görünüyor
onun için ve sonucunu gündeme getirmek için başlıca çalışması yapmak
Kraliçe olsa da, her zaman kendini düşündüğünü işaretleyerek diğerleri
Millete, sadece ona, konuların ilk ve en itaatkarlığı.
Gerçekten, farklı şekillerde ve farkına izin vermek
Karakterleri, her ikisini de davranışlarıyla eşit derecede büyüledi.
birbirlerine ve kendime.




Yine Kral: Çay Masası görgü kuralları.


_Monday, 19 Aralık _-- Akşam, Bayan Delany, Bayan Port ve
Çizim odasında birlikte oturuyordum ve birlikte çalışıyordum, kapı
açıldı ve kral girdi.

Hepimiz başladık; Bayan Port, kapının yanında mütevazı görevine uçtu ve
Bana neden olan ateşin karşısında daha rahat bir tane için
hafif ve nazik bir geri çekilme ve Bayan Delany hemen emretti
Tekrar kendi yerini al.

Prenses Elizabeth için sevinç doluydu. O altta olmuştu
Lodge ve onu tatlı bir uykuda buldu ve şimdi bir
Mükemmel restorasyonunu umduğu James'in tozlarının seyri.
Korkarım, ancak hala ama güvencesiz.

Bayan Delany onu tebrik etti ve sonra sordu.
boğmaca. Çocukların daha iyi olduğunu ve gittiklerini söyledi
Kew'e birkaç gün, havayı değiştirmek için. O ve kraliçe
kendileri, sabah, Kew'e, odalarının uygun olduğunu görmek için
onların resepsiyonu. Herhangi bir hesap almayı kolaylaştıramadı ama
kendi gözlerinden, hasta olduklarında. Gerçekten de
Dünyadaki çoğu ihale babası.

Bu toplantıyı yöntemi ve küçüklüğüyle yazıyormuş gibi yapamam
Birincisi; Bunun için beni o kadar uzun sürdü ki, yedekleyecek zamanım yok
Böyle başka bir ayrıntı. Yanı sıra yenilik de bitti ve ben yok
Aynı indüksiyon bu kadar çok koşullu. Ama ana kısımları
Hatırladığım gibi yazacağım konuşma.

Partimiz çok küçük, genel olarak geçen her şeyi yaptı; çünkü o
esas olarak kendisini Bayan Delany'ye hitap etti, her zaman etrafa baktı
O'nu duyduğumuzu ve sık sık bize atıfta bulunduğumuzu görün.

Yine de, her zaman onun üzerinde gözlemlenen görgü kurallarından bahsetmeliyim
Her şeyden önce, uzak mahallelere uçmak olan giriş-ve
Sonra, Bayan Port dışarı çıkar, geriye doğru yürür, daha fazla mum için
Her seferinde iki tane getiriyor ve masa ve piyanofor üzerine yerleştiriyor.
Sonra, daha sonra Majesteleri'ne taşıdığı çay için dışarı çıkıyor.
Şeker, krema, ekmek ve tereyağı ve kek içeren büyük bir salver,
Parmakları için kolunun üzerine bir peçete asarken.

Çayını aldığında, istasyonuna geri döner, burada bekler
O bitene kadar ve sonra bardağını götürür ve daha fazlasını getirir. Bu,
Görünüşe göre, her zaman metresi tarafından başka yerlerde yapılan bir tören
evin; Ama burada Majesteleri Mrs.
Delany denemek için.

Kuyu; Ama geri dönmek için. Kral yeni bir yeni baktığını söyledi
Broşür, Bay Cumberland's, Lord Sackville'in karakteri üzerine,

"Sir George Baker'a soruyorum," dedi, "eğer okumuş olsaydı,
Ve bana dedi ki, evet, ama Cumberland'ın neden sahip olduğunu bulamadı
yazdı. Ancak, sanırım ikinci sayfada öğrendim. İçin
Orada kendisinin yüksek bir karakterini verme fırsatı buluyor. "

Daha sonra konuyu daha fazla büyüttü, çok açıkçası ne olduğunu açıkladı
Lord Sackville hakkında Bay Cumberland'dan farklı noktalar; Ama benim gibi
ne onu tanımadı, ne de broşürü okumamıştım, hiç giremedim
konuya.

Bayan Delany daha sonra Madame de Genlis'ten bir şeyden bahsetti [197]
Kral bana hevesle söyledi

"Ah, onu buradayken gördün mü?"

"Evet efendim."

"Ve-İngilizce konuşuyor mu?"

"Evet efendim."

"Ve nasıl?"

"Son derece iyi efendim; çok büyük tesisle."

"Gerçekten mi? Bu beni her zaman yaşamamış bir yabancıda şaşırtıyor
Burada."

Ancak aksanı yabancı; Ama dili oldukça hazır.

Daha sonra Voltaire'den bahsetti ve işlerinden biraz konuştu, sonuçlandırdı
eğilimlerinin bu güçlü kınanmasıyla:-

"Ben," diye bağırdı, "ona bir canavar düşün, ben adil bir şekilde sahibim."

Kimse cevap vermedi. Bayan Delany onu tam olarak duymadı ve ben de biliyordum
Onlar hakkında bir şey söyleme cesaretine sahip olmak için çok az.

Daha sonra, daha fazla iyilikle düşündüğü Rousseau adını verdi.
Hiçbir şekilde onaylanmasıyla, burada da çok az okumuştum
Majesteleri bana sık sık başvurmasına rağmen, konuşmak için. Bayan Delany
Onun hakkındaki anında bilgisine gelen birkaç fıkra anlattı
İngiltere'deyken, o sırada onunla birkaç gün geçirmişti
Kardeş, Bay Granville, Calwich'te. Kral da başkalarına söyledi:
kendi kulaklarına gelmişti, hepsi onu vahşi gururla şarj ediyordu ve
Kısa ingratitude.

Ancak burada müdahale etmeye çalıştım; çünkü sahip olduğunu bildiğim gibi
Kraldan bir emeklilik, yapamadım ama Majestelerinin
Ona minnettar olduğunu bilgilendirdi. Ve senin gibi sevgili babam
Otoritem, düşündüm ama fakirlerin anısına ortak adalet
Rousseau, ona karşı kişisel saygısının kralını tanımak için.

"Biraz minnettarlık, efendim," dedi ben, "o olmadan değildi. Babam
Rousseau'nun İngiltere'de bulunmasından sonra olan Paris'te onu ziyaret etti
Garretinde ve ona ilk gösterdiği şey Majestelerinin
bacası üzerinde portre. "

Kral bunun üzerine biraz durdu; Ama başka bir şey söylenmedi
Rousseau.




George III. Oyunlarda ve oyuncularda.

Bir süre sonra, kral gazeteler tarafından bulduğunu söyledi.
Bayan Clive [198] öldü.

Gazeteleri okuyor musunuz? düşündüm I. O, Kral! O zaman sahip olmalısın
Dünyadaki en açık tedirgin, vahşi koşmak değil.

Bu daha fazla oyuncuya yol açtı. Henderson için üzgündü, [199]
ve Bayan Siddons'ın onu aynı şekilde oynamasını istediği gibi
kendisi ile ev. Sonra Bayan Siddons sırasını aldı ve
En sıcak övgü.

"Ben onun için bir meraklıyım," diye bağırdı kral, "
Zamanımda hiç bir oyuncu olmadığını düşünün-Garrick değil
Kendisi-ben sahibim! "

Sonra, bana yaklaşan, kim sessizdi, dedi ki,-"Ne?
Ne? "-Yani, ne diyorsun? Ama yine de hiçbir şey söylemedim; yapamadım
Nerede çok farklı düşündüğüm ve bir tartışmaya girmek için
oldukça imkansız; Söylediğim her küçük şey için, kral dinledi
Beni her zaman önemsizliğinden utandıran bir hevesle.
Ve gerçekten, ama bunun için onunla çok daha büyük konuşmalıydım
Akıcılık ve kolaylık.

Oyunculardan oyuna gitti ve büyük iyilik isteğinden şikayet etti
Modern komediler ve eskilerinin çoğunun aşırı ahlaksızlığı.

"Ve taklit ediyorlar," diye bağırdı, "onları düzeltmek için; ama mümkün değil.
Sence öyle mi?-Ne? "

"Hayır, efendim, sık sık değil, inanıyorum;-Hata, yaygın olarak,
temel."

"Evet, yoksa sadece konuşmaları onarabilirler-ancak karakterlerin hepsi
Başından sonuna kadar kötü. "

Sonra birkaç tane belirledi; Ama hiçbirini okumamıştım ve sonuç olarak
Konu hakkında hiçbir şey söyleyemem-Till, sonunda geldi
Shakspeare.

"Hiç var mıydı," diye bağırdı, "sadece Shakspeare'in büyük bir parçası gibi şeyler
Kişi söylememeliyim! Ama ne düşünüyorsun?-Ne?-Üzücü şeyler yok mu?
Ne?-Ne? "

"Evet, gerçekten, bence, efendim, böyle bir mükemmelliklerle karıştırılsa da,
O----"

"O!" diye bağırdı, iyi kahkaha atarak, "Biliyorum söylenmemeli!
Ama bu doğru. Sadece Shakspeare ve kimse onu kötüye kullanmaya cesaret edemez. "

Sonra oyunların birçok karakterini ve bölümünü numaralandırdı.
itiraz etti-ve onları koştuğunda tekrar bitti
gülmek ve haykırıyor,

"Ama biri bunu söylemek için taşlanmalı!"

"Madam de Genlis, efendim," dedim, "
İngiliz tiyatrosu, bana hiçbir kadının gitmemesi gerektiğini düşündüğünü söyledi
komedilerimizden herhangi biri. "

Bu, gerçekten de, dramalarımızın çok fazla sıkıntılı bir sansürü
Geri çekilir ve sahneyi çok şiddetli bir cümleden doğrular; Hangi,
Ancak, sanki üzerine bakmış gibi bana telaffuz etmişti
Geçmişteki anlaşmazlık olarak katılmam gereken görüş.

Kral böyle bir ihbarını onaylamadı;
Ve sahneyi çok sert bir aspersion'dan doğruladı, bir sıcaklık değil
tamamen öfkesiz.

Bu, daha dramatik bir eleştiriye yol açtı; Ama ne söylendi
Yazdığı için hatırlanacak çok az şey vardı. Majesteleri
iki saate yakın kaldı ve sonra Bayan Delany iyi geceler diledi ve
Bana bir yay verdikten sonra, Bayan Delany'yi önlemek için kapıyı kapatın ya da
Ben bile, ona katılmaktan ve sadece Bayan Port ile beklemek için
O, pasajda kendi büyük paltosunu giy ve uzaklaştı
Aşağı Lodge, Prenses Elizabeth'i taşıma olmadan görmek veya
görevli. O mütevazı, ama rütbe için erkeksi bir üstünlük modelidir. BEN
Bu akşam ve Kralın daha fazlasını söylemeliyiz, etkilenmeyen
Konuşma ve mütevazi liman ve tarzım büyütüldüm, ama
Yazmak için başka bir toplantım var-uzun ve bana göre çok keyifli
Kraliçe ile özel konferans. Ertesi sabah oldu.




Kraliçe ile edebi konuşma.

_Tuesday, 20 Aralık ._-1, çağrılar; 2, antre.

"Bayan Burney, Boswell'in bir hayat yayınlayacağını duydun mu?
Arkadaşınız Dr. Johnson? "

"Hayır, hanımefendi."

"Sana duyduğum gibi söylüyorum. Bunun gerçeğini bilmiyorum ve yapamam
Ne yapacağını söyle. O çok olağanüstü bir adam, belki de yapacak
Olağanüstü bir şey tasarlayın. Madam de Genlis 'hakkında ne düşünüyorsun
Son iş? "

"Ben okumadım bayan."

"Okumuyor musun?"

(Masaya uzanan kopyamı bildiğine inanıyorum.)

Norbury'ye götürdüğümü ve Bayan Locke ile okumak istediğimi söyledim.
Ama sonra işler engellendi.

"Oh! (Memnun görünüyorsun) Onun son baskısını okudun mu?
'Adele?' "[200]

"Hayır, hanımefendi."

"Şey, çok gelişti; pasaj için, bilirsiniz, Bayan Delany,
Gerçek, hepsi değiştirilmiş-beşte sayfalar oldukça yeni; Ve o var
çok güzel bir şekilde değiştirildi. Bana gönderdi. Bana her zaman onu gönderir
eserler; Uzun bir süre önce, böyle bir şey olduğunu bilmediğim zaman yaptı
Leydi olarak Madame de Genlis. O zaman 'Adele' görmedin mi? "

"Hayır, hanımefendi."

"Görmek istiyorsun. Ama burada değilim. Gerçekten de bence
Bazen hiç kitabım yok, çünkü onlar Kew'deler ya da içinde
kasaba ve onlar buradalar; Ve hangisinin hangisi olduğunu bilmiyorum. Madam De mi
Genlis herhangi bir yeni çalışma hakkında? "

"Evet, hanımefendi ---" Le Peuple döktüğü "istediği biri."

"Ah, bu iyi bir iş olacak. Duydun mu?" (Bazılarından bahsediyorum
Adı unuttuğum Alman kitabı).

"Hayır, hanımefendi."

"O, yakında tercüme edilecek; çok güzel bir dil,-çok kötü kitap.
En kötüsü tercüme ediyorlar! Ve dilde çok gelişti; Onlar
En aptal kitaplar için bile şimdi o kadar ince yazın
Okumaya devam edin ve kişi yardım edemez. Ey, bazen çok kızgınım!
'Werter'ın üzüntülerini' beğendin mi? '

"Ben-okumadım, sadece kısmen."

"Hayır? Peki, nasıl tercüme edildiğini bilmiyorum ama çok ince bir yazar
Almanca ve ben de dayanamıyorum. "

"Bunu duyduğuma çok sevindim, çünkü baktığım şey beni yaptı
Asla okumamayı belirleyin. Sadece kasıtlı bir savunma olarak yazılmış gibi görünüyordu
intihar. "

"Evet; ve daha da kötüsü, intikam için kötü bir adam tarafından yapılır."

Daha sonra, övgü ile başka bir kitaptan bahsetti.

"Keşke çeviriyi tanıysaydım."

"Keşke çevirmen bunu biliyordu."

"O-öyle değil-ismimi vermek istemem, korktuğum için yargıladım
Hasta: Bir durakta aldım. O, orada ne iyi kitaplar
tezgahlarda. "

"Benim için inanılmaz," dedi Bayan Delany, "bunu duymak."

"Neden, onları kendim almıyorum; ama çok zeki bir hizmetçim var;
Eğer kitapçılarda bulunmayacaklarsa, benim için değiller
diğerinden daha fazlası. "

Daha sonra Klopstock'un "Mesih" den dört satır içerdiğini söyledi
Din üzerinde en mükemmel.

"Nasıl görmek isterim. Çevriliyor mu?" diye sordu Bayan Delany,
Bana dönüyor.

"İçinde," dedi Majesty'ler: "Lazarus'un bir hikayesi var
Centurion'un kızı; Ve başka bir genç bayan Asyddel, onu çağırıyor; Ve
Lazarus aşık;-çok güzel bir sahne-durmuyor;-ama dışarıda
yer;-okumak için oldukça kızgındım. Ve arasında uzun bir konuşma
Mesih ve Lazarus-çok garip! "

"Yine de Milton bunu yapıyor."

"Evet."




Kraliçe Roma Katolik batıl inançlarında.


Ve sonra Milton'ı tartışmaya devam etti; Bu Wickliffe'ye yol açtı ve
Cranmer; ve Roma Katolik batıl inançlarından bahsetti.

"Ey tuhaf! Bir parça balık yersem Yüce Tanrı'ya işaret edebilir mi?
bir parça et? Ve Fransa'nın kız kardeşlerinin kraliçesinden biri giyiyor
daha önce bir kefaret için ayakkabısının topuğu; Yüce Tanrı umursabilirmiş gibi
O!"

"Onun içinde iyi bir hanımın kaprisini varsayıyor."

"Evet, sadece öyle. Yine de eğlenceli ve oldukça, ne kadar samimi
İnsanlar Katolikler. Annemle birlikteydim-Katolik bir kasaba,
Ve tanıdığımız bir bayan vardı, çok kötü bir diş ağrısı vardı; O acı çekti
Gece gündüz ve çok üzgündük. Ama nehrin üzerinde bir
Mucizeler için Büyük Şöhret Of Virgin Mary ve bir sabah istediğim zaman
Kalkmak için hizmetçimiz gelmedi ve kimse nerede olduğunu bilmiyordu ve
bulunamadı. Sonunda büyük bir buketle geri döndü,
Gece nehre taşımış ve kutsanmıştı ve verdi
Diş ağrısını tedavi etmek bayana. Ama Protestan rahibelerimiz var
Almanya'da. İmparatorluk koruması altında olan birine aittim;
Kraliyet aileleri için bir tane var-Noblesse için biri,-adaylar '
Armaların birkaç hafta incelenmesi ve herhangi bir kusur varsa
bulunur, seçilmezler. Bu rahibeler genç için tasarlanmıştır
Küçük servet ve yüksek doğum bayanlar. Büyük lisans var
onlara. Topları var, evde değil, yanındaki kapı; Ve yok
kısıtlama ama sekizde, dokuzda ve geceleri dualara gitmek,-
çok az, bilirsiniz ve siyah veya beyaz giyin, elbise oluşur
Üç kapaktan biri alnın üzerinde, biri sırt için, biri yüksek ve
Peçe için biri daha düşük; çok güzel; Ve elbise bir yelek ve
Etek kaç yüz örgüsünü bilmiyorum. Haçım vardı ve
sipariş, ama inanıyorum ki İngiltere'ye geldiğimde verdim-çünkü
transfer; Bu yüzden bir arkadaşımın konterine verdim. "

O rahibe olmadığı için ne kadar mutluyduk diyerek yardım edemedim!

"Bir kez," diye devam etti, "o Katolik'te bir şapele gitmek istedim
kasaba ve annem gülmemem emin olsaydım gitmem gerektiğini söyledi
herhangi bir şey; Ve olmayacağına söz verdim; Bu yüzden gözlerimi korumaya özen gösterdim
Yarı kapalı, yarı açık, bu yüzden korku için beni yapacak bir şey görmeliyim
Gül, annem bana gülürsem bütün gün çıkmamam gerektiğini söyledi.
Ama saçma bir şey yoktu. "

     [Yukarıdaki konuşmanın muhtırası bozulur
     aniden.]




Sunulur.




Fanny Burney, Bayan. Burney.

Windsor, 17 Aralık

Sevgili Hetty'm

Hemen yazamadığım için üzgünüm; Ama gerçekten sahip olmadım
Sonundan bu yana bir an.

Şimdi ne istediğinizi biliyorum, kralların, kraliçelerin hesaplarını duymak ve
Böyle kraliyet şahsiyetleri. O ho! Öyle misin? Kuyu.

Size birkaç konu söyleyeyim mi?-Yoksa birkaç tane mıydın
Görgü konuları? Oh, görgü kuralları, ağlıyorsun! meseleleri için
Gerçek kısa ve aptalca ve herkes söyleyebilir ve herkes yoruldu
onlarla.

Çok iyi, kendi seçiminizi alın.

Başlamak için başlangıç ​​ile.

Sana söylediğimi biliyorsun, son olarak çeşitli zorluklarımda, ne tür
Düşüncelerimi çevirmeyi tercih et ve yeni başlayarak sonuçlandı
Yakışıklı bir emeklilik olduğunu öne sürerek genç tomurcuklanma karar kavramı
Hiçbir şey, gece gündüz çalışmak için bir şey olmazdı
maaş.

Bir fikrin bu çiçeği, ne kadar çok yaşarsam, o kadar çok sevdim.
Düşünme bir çirkin fouse için hizmet etti ve ben olarak tam darbeye çıktı
Yastığım üzerine rumane oldu. Bu yüzden tüm çelişkilerimin ve
Wayward Fancies aşıldı ve aklım barışçıl bir şekilde yerleşti
Dilek ve talep etmek için, tüm meditasyonu seçtikten sonra verdim
ve seçimlerimi bildirmekten başka yapacak başka bir şey yoktu.

Bu nedenle bir sonraki işim sunulacaktı. Bu hayır olabilir
zorluk; Geleceğim bu onların kendi arzu olmuştu ve onlar vardı
infazına ciddiyetle baskı yaptı. Sadece kendimi hazırlamak zorunda kaldım
Rencounter.

Asla inanmazsın-sen, mahkemelerden ve mahkemelerden uzak olan,
Yollarından hiçbir şey bilmiyoruz-göründüğü için incelenecek birçok şey
taçlı kafalardan önce uygun bir uygunluk ile. Kron olmayan kafalar
Oldukça başka bir rotundas.

Şimdi, görgü kurallarına. Her bir özelliği sordum, hayır
Hata işlenebilir. Ve ne olabileceğini söylemediğinden
Bu ölümlü yaşam, size aldığım talimatları vereceğim
Kendim, bu, kendinizi kraliyet varlığında bulursanız,
Kendinizi nasıl birleştireceğinizi bilin.




Kral ve Kraliçe'nin önünde öksürme, hapşırma veya hareket etme talimatları.

İlk olarak, öksürmemelisiniz. Bir öksürük gıdıklama bulursan
Boğazınızda, herhangi bir ses çıkarmaktan tutuklamalısınız; Eğer bulursan
Kendinizden boğulma ile boğuluyor, boğulmalısın-ama öksürük yapmamalısın.

İkincisi, hapşırmamalısınız. Soğuk algınlığı varsa,
Bunu fark etmemelisiniz; Burun membranlarınız harika hissediyorsa
Tahriş, nefesinizi tutmalısın; Bir hapşırma hala ısrar ederse
Yoluna devam ederken, dişlerinizi öğütmeyi tutarak buna karşı çıkmalısınız
birlikte; Eğer itme şiddeti bazı kan damarlarını kırarsa,
Kan damarını kırmalı-ama hapşırmak değil.

Üçüncü olarak, herhangi bir hesapta, eli karıştırmamalısınız veya
ayak. Şans eseri, siyah bir pim kafanıza girerse, almamalısınız
dışarı. Acı çok büyükse,
winking; Gözyaşlarını gözlerinize getirirse, onları silmemelisin
kapalı; Yanaklarınızı aşağı aktararak size karıncalanma yaparlarsa,
Sanki hiçbir şey mesele gibi görün. Eğer kan senden fışkırmalı
Siyah pim yoluyla, fışkırmasına izin vermelisiniz; Huzursuzsan
Böyle bulanık bir görünüm yapmayı düşünmek için tedirgin olmalısınız, ancak
Bunun hakkında hiçbir şey söylememelisin. Ancak, acı çok büyükse, sen
özel olarak, yanağınızın iç kısmını veya dudaklarınızın için bir
az rahatlama; Bu arada, bunu yapmak için bu kadar ihtiyatlı yapmak için dikkatli olun
Dışa doğru görünen bir diş yok. Ve bu önlemle, eğer kemirirsen bile
Bir parça dışarı, düşünülmeyecek, sadece yutacağından emin olun
ya da ağzınızın bir köşesine taahhüt edin
Gitti-çünkü tükürmemelisin.

Başka birçok yönüm var ama artık kağıt yok; Çabuk olacağım
Ancak, onları zamanında sizin için hazır hale getirmek. Belki de bu arada,
Kendimi koyma fırsatım olup olmadığını bilmekten memnuniyet duyarsınız
Bu makbuzları uygulamak?




Dr. Burney bir yerden hayal kırıklığına uğradı.


_Sunday, 21 Mayıs 1786 ._-- Şimdi yazacağım yeni bir işim var.
Cumartesi gecesi geç saatlerde haberler babama layıkın ölümüne ulaştı
Sayın azalan bir sağlık durumunda olan Bay Stanley. Onun yeri
Kralın Üstatının Üstatından Sevgili Babam daha önce söz verilmişti.

Şimdi bir kez daha başvuracaktı; ve Pazar sabahı erken saatlerde
Bay Smelt'e gitti, tavsiyesine ne yol açacağına yalvardı.

Tıpkı kapıda olduğum ve kiliseye giderken babam geri döndü ve
Bana iletişim kuracak bir şeyleri olduğu için geri dönmemi istedi. Bay
Kokus, sonra bana söyledi, anında Windsor'a gitmesi için danışmanlık yapmıştı,
Krala hitap etmek değil, onun tarafından görülmek. "Kızını al"
dedi, "Elinde ve terasta yürüyün. Kral seni görüyor
Bu sefer anlayacak ve bir
Herhangi bir doğrudan uygulamadan daha hassas bir tür ipucu. "

Babam bu tavsiyeyi takip etmeyi dolaylı olarak belirledi. Ama yapmama izin ver
Çok canlandırılan ve teşvik eden tekil küçük bir durumu atlayın
Keşifimiz. Ben yolculuk için elbisemi değiştirirken
Miss Port'dan özel bir el tarafından gönderilen bir mektup aldı ve
Daha erken gelmiş olmalı ve sevgili Mrs.
Delany çok sıcak ve bana bunun Kraliçe'nin ekspres dileğiyle olduğunu söyledi. Bu
Sevgili babamın işletmesi için bana büyük ruhlar verdi ve ben
Çok uygun bir semptomdan ona yolda yardım edin.

Windsor'a vardığımızda babam beni Bayan Delany's'e güvende gördü ve sonra
Kendini Dr. Lind's'e gitti. Ne sevgiyle uçtum sevgili, açık
Bu en saygıdeğer kadın kolları! Resepsiyonu tüm sıcaktı
Hoş bir sürprizin canlılığı, rahatsız edici nezaketine katkıda bulundu.

Bayan Port, her zamanki kısmi ile,
sürpriz. Onlarla yemek yemedim ve çay içtim. Bayan Delany benimle ilgili
Kraliçe tarafından ona yapılan en gurur verici konuşma,
"onu rahatsızlıklarında teselli etmek için en uygun arkadaş" ve
Bayan Delany'ye baskı yapmakla kendisini oldukça ilgilendiğinden emin oldu
beni acele et.

Bu çok olağanüstü bana karşı ne kadar zarif bir eğilim
Tatlı kraliçe her zaman tezahür eder ve
Benim lehime kullandığı ifadeler. Şimdi özellikle
iyi zamanlanmış ve sevgili babam için bana en hoş umutlar verdi. O geldi
Bayan Delany's'teki çaya ve uygun saatte terasa gitti,
Her zaman mecbur kalmaya hazır olan iyi huylu Dr. Lind ile. Bekledim
Bayan Delany tarafından benim için düzenlenen bir kadın partisine gitmek ve
Yakında takip etti.

Biz gelmeden önce tüm kraliyet ailesi zaten terastaydı.
Kral ve Kraliçe ve Mecklenburg Prensi ve Majesteleri
Anne-birlikte yürüyüş. Sonra prensesler ve bayanlar ve
çok eşcinsel ve hoş bir alayı yapan genç prensesler
dünyanın en iyi ailelerinin. Her hareket ettikleri her şekilde kalabalık
geçerken duvara karşı durmak için emekli oldu ve sonra kapandı
takip etmek. Bize yaklaştıklarında ve geri çekildik,
Lady Louisa Clayton beni yanına yerleştirdi ve kızlarını ayağa kaldırdı
Aşağıda-kesinlikle olmadığım bir nezaket ve dikkat
görülen; Majestelerinin ilerlediği şu an, istemsizce baktım
ve şapkamı yüzümün üzerine çizdi. Onlara bakmaya dayanamadım
Ve gerçek işimizle dolu, kendimi görmekten bile utanmıştım
onlara. Bir tasarım fikri, ancak Ilaudlenebilir olmaktan uzak
üzücü ve rahatsız edici. Sonuç olarak,
sürü ve sayılmaz; Ama Lady Louisa'nın nezaketi ve iyi üreme
Ben fark edilmeden geçmek için çok göze çarpan bir yerde. Kraliçe
onunla konuşmuştu, bu da geldiğinde yapmayı bıraktı
Onu, onunla birlikte olan bir fısıltıyla sordu; İşiterek bildiğim gibi
Cevap için kendi adım verildi. Kraliçe daha sonra anında adım attı
Yakın bana ve bana nasıl yaptığımı sordu; Ve sonra kral öne çıktı ve
Aynı soruyu tekrarlar tekrar etmez, "Geliyor musun
kalmak?"

"Hayır, efendim, şimdi değil."

"Hayır; ama ne kadar kalacaksın?"

"Geceye gidiyorum efendim."

"Emindim," diye bağırdı kraliçe, "onu görerek kalmaya gelmedi
baba."

Babamın gözlemlendiğini bilmekten memnun oldum.

"Ve ne zaman geldin?" Kralı ağladı.

"Yaklaşık iki saat önce efendim."

"Ve ne zaman tekrar Windsor'a dönüyorsun?"

"Çok yakında, umarım efendim."

"Ve-ve-ve--" diye bağırdı, yarı gülüyor ve tereddüt ediyor,
Önemli bir şekilde, "Dua et, ilham perisinde nasıl gidiyor?"

İlk başta sadece güldüm; Ama soruşturmayı tekrarladı ve sonra ben
"Hiç değil efendim."

"Hayır? Ama neden?-Neden olmasın?"

"Ben-ben-korkarım efendim," diye kekeledim ve yeterince doğru, eminim.

"Ve neden?" tekrarladı, "Ne?"

Bir şey söyledim,-kendim ne olduğunu bilmiyorum,-o kadar belirsiz bir şekilde, o
Beni duyamadı, ancak kafasını şapkamın altına koymuş olmasına rağmen
Küçük konferansın başlangıcı ve başka bir sorunun ardından
Ya da iki ve cevapta daha fazla memnuniyet yok, çok gülümsedi
İyi bir şekilde ve yürüdü, büyüleyici kraliçesi yanında. Onun
Sindirim beni memnun ediyor olsa da karışıklık karıştırıyor.

Terasta biraz daha uzun süre kaldık ve zavallı babam
ara sıra bana katıldı; Ama o kadar bilinçli ve depresif görünüyordu ki
Onu görmek beni acıttı. Çok kederli bildiğim hiçbir şey yok
talep olarak. Eminim asla inanıyorum, bir görevden geçemeyeceğim
bu tür. Sevgili babam konuşulmadı, ancak bir yay olmasına rağmen
Kral onu her geçtiğinde ve kraliçeden bir curtsey. Ama o
Onu incitti ve bunun çok kötü bir prognostik olduğunu düşündü; Ve hepsi vardı
Buna inşa edilecek her şey bana olan nezaketti, gerçekten de
Kazandığım şekli çok gururluydu ve yüksek hariç
Rütbe, bana çok nadir.

Kaldık ama çok kısa bir süre tatlı Bayan Delany ile
Bizim olduğundan emin olduğunuz en iyi dileklerimle. Ona planımızı söyledim ve tam
yardım edemediğine dair inanç; Yükümlülükler olarak
Kendisi o kadar harika ve o kadar ağır ki, ondan herhangi bir istek
tecavüz ve uygunsuz olurdu.

Saat on birine kadar eve gelmedik. Sonra bilgilendirildik
Lord Brudenel, Bay Parsons'ın bu yer vaat ettiğini söylemeye çağırmıştı
Lord Chamberlain'den. Bu çok heyecan verici değildi.




Warren Hastings ve karısına bir ziyaret.


Bay Cambridge tarafından Twickenham'da bir gün geçmeye davet edildim.
ve beni onlarla birlikte taşımayı öneren Bayan Hastings: buna göre,
24 Mayıs'ta Bayan Hastings arabasını saat ondan önce buraya gönderdi.
Onu ve Bay Hastings'i yaklaşık yarım saat önce ziyaret ettim
Yolculuğumuz. Bay Hastings ile oldukça büyülenmişim ve gerçekten de
Toplayabildiğim her şey ve gözlemleyebileceğim her şey,-her ikisi de çok az ama-o
Bana halka açık olarak yaşayan en büyük adamlardan biri gibi görünüyor
karakter; Özel birken, onun nezaketi, samimiyeti, yumuşak
Görgü ve eğilim açıklığı, onu en hoş olanlardan biri haline getirir.

Küçük yolculuk son derece kabul edilebilirdi. En üst düzeyde konuştu
durumunun ve işlerinin açıklığı ve asil bir güvenle
Düşmanlarına karşı zafer kesinliği, bilincinden
Beni ona hayranlık ve saygıyla dolduran dürüstlük ve onur.
Bayan Hasting's canlı, yükümlü ve eğlenceli ve bu kadar hayran
kocası tarafından, onun görüşünde ve konuşmasında bir
Tecra edilmesi, tüm istekleri için yeterli, tüm zahmetleri için ve
Uzun rahatsızlıklar ve işçiler. Ne kadar nadir, ama ne kadar tatlı ve hoş,
Bu tür sendikaların görüşü.




Kraliçe'den bir teklif.


     [Haziran 1786. -şu anda kraliyette bir boşluk meydana geldi
     Hanehalkı, Madam Haggerdorn'un istifasından biri olan
     Madam ile birlikte Kraliçe'nin Alman görevlileri
     Schwellenberg, Cüppe Koruyucu Ofisi'ni düzenledi.  .
     Yer sonra çok arandı, ama Majesteleri öyleydi
     Bayan Burney'den gördüklerinden çok memnunum,
     Bay Smelt'i ona bu durumu sunması için nezaketle güçlendirdi,
     Avantajlarını göz önünde bulundurmaya ve tartmaya zaman ayırın.

     Bayan Burney, böyle bir ayrım için çok minnettar olsa da,
     Ailesinden ayrılmayı alarm ile öngörüyor ve
     Toplam hapsetme vesilesiyle; Ve onun şaşkınlığında
     Nasıl karar verilir, arkadaşı Bayan Cambridge'e yazdı.
     aşağıdaki terimler.]


_Monday, Haziran 1786._

... dün akşam, Bayan Delany ile birlikteyken, Bay Smelt geldi
Windsor'dan ve onunla özel bir konferans istedi; Ve ne zaman
Bitti, benimle ayrı bir tane: beni biraz şaşırtacak,
ondan çok ev soruları çekmem için beni kabul etmek
Durumum, görüşlerim ve hatta geleceğimle ilgili dileklerimle
hayat. İlk başta sadece güldüm: ama benim neşem biraz başarısız oldu,
Ben, beni anlamamı verdiğinde, bunları yapmak için görevlendirildiğini
Bu kadar elverişli bir şekilde tasarlayan harika bir şahsiyetle yapılan sorular
Kuşkusuz bilginin arzu edilmesi konusunda görüşüm
Beni kalıcı olarak kendine bağlayabileceği bir olasılık vardı ve
ailesi.

Kolaylaşamazsın, sevgili Bayan Cambridge, kendinize resmetmek
Bu niyetini aldığım şaşkınlık. Öyle öyleydi
İyi ve nazik Bay Smelt, onu algılayan, hoşgörü anında vardı
Bana hizmetlerini sunmak için, önce,
Babası onun komisyonu ve bir sonraki benim için imalat ve geri taşıma
saygılı bir bahane. Ve her zaman kendimi daha çok düşünmeliyim
kendi yüzünde en üst düzey şaşkınlığı gördüğüm gibi ona mecbur kaldı ve
Büyükelçiliğinin bu resepsiyonunda hayal kırıklığı.

Ancak, sevgili babamdan gizlemek için kendime uzlaşamadım
kendi başına çözülmesi gereken bir mesele; Yine de açıkça sahip oldum
Bay, bu tür bir durumun kendi zevkime uygun olmadığını veya
Kendi mutluluğumu vaat ediyor.

Eşit derecede üzgün ve şaşırmış görünüyordu; O sıcak bir şekilde alçaldı
tüm kraliyet ailesinin karakterinin tatlılığı ve sonra bana yalvardı
Bana gösterilen çok tuhaf ayrımı düşünün, istenmeyen,
Araştırılmamış, kraliçe tarafından böyle kişisel bir iyilikle işaretlenmiştim
kendisi, tek başına memnun olduğu bir kişi olarak
beni prenseslerden biriyle yerleştirmek istemek
Binlerce teklif edilen aday, yüksek doğum ve rütbe, ancak küçük
Fortunes, bekleyen ve yerlerde yer alan yerler
Yeni oluşturan kuruluş. Majesteleri bana daireler vermeyi önerdi
saray; beni Bayan Schwellenberg'in masasına ait yapıyor,
Kimin kendi ziyaretçileri-Bishops, Lords veya Commons-her zaman yemek;
Beni bir footman tutmak ve yılda 200 pound yer almak. "Ve böyle
bir durum, "ekledi", çok saygın bir şekilde teklif edildi, talep edilmedi,
belirli arkadaşlarınıza hizmet etme fırsatlarına sahip olmak, özellikle sizin
Baba,-diğerlerinin kıt olduğu gibi size karşılayabilir. "

Sevgili Bayan Cambridge, bunun bir savunma olduğunu kolayca hissedecek
cevaplanacak. Yine de bu prensese katılım
sürekli,-Mahkemenin sürekli hapsedilmesi; Ben hiç kıttım
Saraylardan tek bir ziyaretten kurtulmak veya kimseyi almak
Ama izinle,-ve sevgili Bayan Cambridge, benim için ne bir hayat,
Benim için çok değerli arkadaşları olan ve arkadaşlık kimin balsamı,
Konfor, varoluşun desteği!

Bu arada tatlı kraliçeye nankör olduğunu düşünme
şarkı söylemek ve belirsiz ve en iğrenç bir
bireysel. Gerçekten hayır, onun kısmi ve en çok nüfuz ettim
beklenmedik küçümseme; Ama yine de, onun uğruna geçmeme izin ver, benim
Ne kadar neşeli olabileceğim görevler, acı çekmem gereken yoksunluklar
Kaçınılmaz olarak beni tüm mutluluk olasılığından koruyor.

Ama çok az dedim, sevgili Bayan Delany rahatsız oldu ve iyi Bay
Çok zımbalanmış, onlara görünen bir öneri
En gurur verici ve onurlu, sadece dejeksiyon ile duyulmalıdır. BEN
Ancak, bütününü babamın emrine ve zevkine attı.

Ama sadece söylemek gerekirse, sadece söylemek gerekirse,
Teklif formunda gelir, olumlu bir cevaba gerek yoktur ve bu nedenle
Henüz özgür olduğumu. Bana yaz, o zaman sevgili Bayan Cambridge,
en çok dürüstlüğün ve bana hangisini istediğini bildirin
Güçlendir-Gerçek duygularımı açıkça bilinirken veya benim
Doğru olabileceğini gizlemede zorluk katlanmalıyım ....


_Monday gecesi, _

Şimdi eklemem gerekiyor, gayretli Bay Smelt'in yeni iade edildiğini
Windsor, bu sabah tekrar gitti, bilerek konuşmak için
Majesteleri ile ilgilidir. Ne geçtim bilmiyorum,-ama sonuç
benimle bir röportaj istediğini; almak
Önümüzdeki Pazartesi, Windsor'a yerleştirin. Şimdi sonunu görüyorum-yanında görüyorum
kaçınılmaz. Yeryüzünde kendim için söylemeye cesaret edemem,
Bir kitleye çok cömertçe kastedildi. Babama bile söyleyemem
Benim isteksizliğim,-onu bir ihtimalden çok memnun görüyorum
Kuruluş çok onurlu görünüyor. Ama kraliçenin kendisi için
"Kalıcı" kelimesi-ama beni tamamen bağlama arzusu için
Kendisi ve ailesi!-Onun zevkiyle paylaşmalıyım; Ama ne yapabilir
Ben kaybedeceğim her şey için değişiklik yapıyorum? Ama elimden gelenin en iyisini yapmalıyım.

Bana rahatlatıcı ve güçlendirici bir mektup yaz, sevgili özledim
Cambridge. Mickleham veya Norbury'ye yazacak kalbim yok. Nasıl olduğunu biliyorum
üzülecekler:-Bütün yaz ile birlikte geçirmemi beklediler
onlara. En büyük terörüm, Bay Smelt'in ima ettiği şeyden, kraliçe değil,
Bana yıllarca kendime söz vermeliyim. Ne yapabilirim
Bundan kaçınmak için mi? Bir dönemi olan herhangi bir şey dayanılabilir ama ne yapabilirim
nankör gelmeyecek nesne, beni yaptığı onur ve
Ben mi? Yapmak için en çok gurur verici nedenleri verdi
Bu uygulama, başkalarınınkini dinlemeyi tercih ederek; onun
Bunu en yatıştırıcı olan takdir şartlarına koyun; O gerçekten,
Dünyanın en tatlı karakterlerinden biri. Sen de beni kınayacaksın
O zaman, onun önerisiyle bu şekilde ezildiğini hissediyorum? Umarım değil, bence
değil;-ama gerçekten yaparsan çok dürüst olun. Keşke seni görebilseydim! BT
gerginlikten değil;-her zaman ve eşit bir şekilde bir dehşet yaşadım
Katılım ve bağımlılık hayatı ....




Bayan Burney Kraliçe'nin teklifini kabul ediyor.


     [Miss Cambridge nasıl cevap vermiyor; Ama Bayan Burney's
     Kraliçenin nezaketinin takdir edilmesi ve arzu
     Burney ve Bayan Delany tarafından bu kadar onurlu ve
     avantajlı bir teklif reddedilmemeli, onu
     kabul edin; ve babasına aşağıdaki mektuplar
     müzakerelerinin nihai sonucu ve sevecen bakımı
     onun huzursuzluğunu algılamasını önlemek için.]




Fanny Burney'den Dr. Yanık


_Monday, 19 Haziran ._

Sabırsızlığın ne kadar büyük olmalı, sevgili efendim ama röportajım
sadece bu sabah gerçekleşti. Her şey yerleşti ve yarın
sabah Kraliçe'nin kulübesine gidiyorum, daireleri görmek ve almak için
Talimatlarım.

Kendimi son derece korkmuş ve alarmlarla dolu bir şekilde itiraf etmeliyim
Durum değişimi çok büyük, çok beklenmedik, çok düşünülmemiş. Ben olsun
Buna uyacak ister cennet sadece bilir, ama binlerce şüphem var.
Yine de hiçbir şey kraliçeden daha tatlı olamazdı,-daha cesaret verici, daha fazlası
nazik veya daha hassas. Bana ilgili bir soru sormadı
Ücret için niteliklerim; Sadece en çok dedi
küçümseyen yumuşaklık, "Eminim, Bayan Burney, birine uygun olacağız
Bir diğeri çok iyi. "Ve başka bir zaman," Eminim çok iyi yapacağız
birlikte."

Ve ne, sevgili efendim, benim işim mi? Katılmamak
Prenseslerden herhangi biri-ama kraliçenin kendisi! Bu gerçekten bir
keyifli işitme, saygı duyma ve ona sahip olduğum gibi hayranlık duyma
Onu ilk gördüğümden beri içtenlikle yapıldı. Ve bunda şaşkınım
memnuniyetimle orantılı; tasarlanan yer için beni
Almanya'dan onunla birlikte gelen Bayan Haggerdorn ve bana daha fazlasını koyacak
Hemen ve sürekli olarak diğer yerlerden daha sürekli,
Fakat Mahkemede Bayan Schwellenberg'inki.

Kraliçenin benim lehime aldığı önyargı gerçekten
Olağanüstü, çünkü sanki gerçek görüşü, Bay Smelt gibi
ima etti, beni kişisine bağlamak için. Uzun sürdü, Bayan
Delany, Bayan Haggerdorn'un yerini tedarik etmek için bir tane arıyor,
kötü sağlığı onu Almanya'ya geri getirir; "Ve ben düşünmeye yönlendirildim
Bayan Burney, önce kitapları tarafından; Sonra onu görerek-o zaman her zaman
arkadaşları tarafından nasıl sevildiğini duymak; Ama esasen arkadaşlığınızla
onun için. "

Randevumun çok yakında gerçekleşmesini isterim.


_Windsor, 20 Haziran ._

En sevgili efendim,

Eminim bir formalitem olduğunu duyduğuma sevineceksin,
Beklentilerim için çok anlaşılmazdı. Bayan ile tanıştım
Haggerdorn kim başarılı olacağım ve Bayan Schwellenberg'e
eşlik etmek. Bu, Kraliçe'nin Lodge'da, kendi dairelerinde geçti,
Bu sabah. Bu hissi kolayca tanımlayamıyorum
O konuta girdim,-çok yakında benim olma düşünceleri benim
Habitasyon,-ve her şeyin nasıl devam edeceğinin büyük tehlikesi-ve
Ani değişim!

Her şey mükemmel sivil ve kolaydı; Kraliçe kendini hazırlamıştı
Beni almalarını ve gitmemi istedi. Hiç kullanmadılar
İş yolunda toplantı sadece önceki bir ziyaretti
Tören ....

Mahkeme genelinde en üst düzey şaşkınlık
randevumu duy. Herkes Mrs.
Haggerdorn; Ve hiç, çok eminim, şüphelenildim,
tek kişi. Bu sabah, Bayan S. ile geçen her şeyi gördüm,
Majestelerinin ne kadar beklenmedik bir adım attığı. Yer, bana söyledi
binlerce ve binlerce kadın tarafından uzaktan isteniyor
moda ve rütbe ....




Fanny Burney, Bayan. Francis

[202]

_St. Martin's Street, 27 Haziran ._

... Majesteleri bana iki hafta önce bir mesaj gönderdi, Express, iki hafta önce,
Mahkemede bir yer teklifi ile, Bayan Haggerdorn'u başarmak için
onu İngiltere'ye eşlik eden ve şimdi emekli olan Almanlar
kendi ülkesi. 'Bu sürekli kendi kişisi hakkında bir yer,
ve onun tuvaletine yardım etmek,-çok güven yeri ve birçoğu
konforlar; saraydaki daireler; Benim için bir footman tuttu; Bir koç
Bayan Schwellenberg ile ortak; Yılda 200 kilo, vb.

O zamandan beri aşırı bir rahatsızlık durumundayım,
Ayrılmaya hissediyorum, bana tüm benim
Arkadaşlar. Gerçekten, en çok sevdiğim, davet edebileceğim
Sarayda ben --- ama yapabilme olasılığı çok az veya hiç görmüyorum
En çok değer verdiğim şeyi yapmak için, ülkeye geziler ....
Mickleham, Norbury, Chesington, Twickenham'a sevdiklerimi kaybetmek
ve Ayle Sham; Bütün bunlar şimdi vazgeçmeliyim ....

Ne kadar meşgul olduğuma inanabilirsiniz. Ben sunuldum
Windsor'daki Queen's Lodge ve Bayan Haggerdorn'u ofiste gördü ve bul
Gerçekten yapacak hiçbir şeyim var, ama katılmak için; Ve Perşembe günü
Majesteleri tarafından St. James'e gitmek için atandım, tüm bunları görmek
Bana ait. Ve şimdi tıpkı senin gibi "uyuyorum" ve
Tüm hizmetçiler ve işçiler, evleneceğimi ve snigger'ı varsayalım
Yeni kıyafetlerimi her getirdiklerinde. Yayınlamayı umursamıyorum
otorite tarafından bilinene kadar ilişki; Bu yüzden onları onlara bırakıyorum
varsayımlar ve en büyük harikaları, kimin ve nerede
sposo; çünkü asla görünmemesi garip olduğunu düşünmeliler!




MEZHEP. 7 (1786)




Bayan Burney mahkeme görevlerine girer.

     [Madame D'Arblay's Diary Intimates'in orijinal editörü
     bu hayali isimler bir veya ikisine verildi
     İşin aşağıdaki bölümünde konuşulan kişiler.
     Bu isimler mevcut metinde tutuyoruz, ancak aşağıdakiler
     Kişiler tanımlandı:-

     "Col. adil", Col. ile. Stephen Digby;

     Col. Greville ile "Col. Wellbred";

     Rev. Charles de Guiffardiere ile "Bay Türbülans"; Ve

     Bayan Gunning ile "Bayan Fuzilier".]




Kraliçe'nin çağrıları.


_Queen's Lodge, Windsor, 17 Temmuz Pazartesi_


Zihin ve beden acelesi ile bu sabah yükseldim! Her şey
Bayan Ord'un bizi Windsor'a taşıması için zaten düzenlenmişti ve benim
Babanın arabası sadece kıyafetlerim için bagaj-waggon olarak gitmekti.
Ama o zaman ağladım. Pişman olmak için arkamda kimseyi bırakmadım; Sevgili Babam
bana eşlik etti ve tüm sevgili kız kardeşlerim zaten uçuşlarını almışlardı.
asla geri dönmek için daha fazla. Zavallı küçük Sarah bile. [203] kimi çok seviyorum
Sevgili, Chesington'daydı.

Saat dokuz ve on arasında yola çıktık. Taşıyıcıyı değiştirdik
Kraliçe Ann-Street ve Bayan Ord bizi Windsor'a iletti. İle
Mücadele kalbi, küçük sırasında kendimi tolere edilebilir bir şekilde sakin tuttum
seyahat. Sevgili babam oldukça mutluydu ve Bayan Ord bir sevincini hissetti
Beni evrensel olarak bir kraliçenin korumasına bırakan anne
saygılı. Daha iyi ruhlar içinde olsaydım, onların ecstasy olurdu
sınırsız; Ama ne yazık ki!-Yaklaştığım şey aklımda değildi-ne ben
sadece onu ele geçirmişti.

Miss Port, taşıma dururken bize uçtu-genç kızarma
Cildini arttıran zevk ve her özellik onun türünü izliyor
mutluluk. Bayan Delany, Kraliçe ile dışarı çıktığını söyledi. BEN
Gözleri anne ile taşan iyi Bayan Ord'umdan ayrıldı
Duygular-memnuniyetle. Bayan Delany eve geldi
saat. Şaşkın bir memnuniyet onun idi; Potansiyelde sevindi
benden önce; Şimdi çok birleşik olmam gerektiğimiz için mutluydu, ama o
Yoksunluklarım için hissettim, içimdeki sert çatışmayı gördü ve
En hassas yazık, zevkini kontrol etti.

Şimdi derhal kulübeye gideceğim ya da bekleyeceğim tartışıldı
Siparişler için. Majesteleri olanlar için alışkın yöntem '
Onlara gelme komutları, kendilerini içindeki insanlara sunmaktır.
ve onlar tarafından ilan edilecek. Ancak kalbim zaten
batıyor ve her an ruhlarım daha ajited büyüyordu ve benim
Tatlı Bayan Delany bana geçmenin ek görevini kurtarmaya karar verdi
Bu tür huşu uyandırıcı formalitelerle. Bu yüzden canımımı çalıştırdı
Baba-istihdamla duyulan-onun adına bir not yazmak için.

"Bayan Delany en mütevazı görevini kraliçeye sunuyor; Dr.
Burney ve kızı evinde. Bayan Burney onurunu bekliyor
Majestelerinin emirleri. "

Bu, belirsiz ve olağandışı olsa da, kraliçenin
bağışlamak. Hemen kulübeye gideceğim sözlü bir cevap geldi.

Ey, sevgili Susan! Çağralara itaat ettim! Ben
Hala seyahat elbisemde, ama değiştirmek için kalamadı. Babam
bana eşlik etti. Bayan Delany, endişeli ve karışık hislerle dolu,
Bana kutsamasını verdi. Biz yürüdük; Kraliçe'nin kulübesi elli yarda değil
Bayan Delany'nin kapısından. Sevgili babamın kendi cesareti onu başarısızlığa uğrattı
Bu küçük adım; çünkü şimdi girme noktasında olduğum için-muhtemelen
sonsuza dek-yeni bir yaşam tarzı ve hepsinden yukarı
En sevdiğim planlar ve fantezimin şimdiye kadarki her sevgili beklentisi
zevkine uyarlanmış mutluluktan düşmüş-şimdi her şey verilecekti
yukarı-artık benim korkumumu gizleyebilirim-hiç olmadı
Gizli, sadece ilan ettim. Ama şimdi sevgili babam
Tatlı ruh! Her şeyi hissettim, kolunun yanında tuttuğum gibi, bir tane söyleme gücü olmadan
Kelime, ama eğer acele etmediyse bu arada düşmeliyim. BEN
Nazik sesiyle şimdi gerçekten endişe duyduğunu duydu; O olurdu
Hızını gevşetti ya da nefes almayı bıraktı; Ama yapamadım; Benim
Nefes gitmiş gibiydi ve sadece tüm gücümle acele edebilirdim, benim
Güç de gitmeli.

Bizi Bayan Haggerdorn'un içine sokan kapıda bir sayfa bekliyordu
Oda, boştu. Sevgili Babam Burada beni bestelemeye çalıştı
ruhlar; Onlara izin vermekten başka bir komutum olamazdı
İçerideki herkesin etkilenen durumunu biliyor ve onu korumak için acı çekiyor
Kendi sonuçlarına göre, duygularımın tamamen korkmasından
Yaklaşan izleyici.

Sayfa beni kraliçeye çağırmak için bir iki dakika içinde geldi. Kraliçe
giyinme odasındaydı. Bayan Schwellenberg onun arkasında duruyordu:
Başka kimse mevcut değil.

Beni en zarif bir başla aldı ve bir gülümseme
hepsi tatlıydı. Beni çok tedirgin gördü ve atfetti, hayır
şüphe, varlığının huşu için. O, aklımın hayır olduğunu çok az biliyordu
Bu tür duygular için oda! Benimle yolculuğumdan bahsetti
babam, kız kardeşlerim ve kardeşlerim; hava, yollar ve
Bayan Delany, önerebileceği her şey, en iyi eğilimli olabilir
bestelemek ve beni kolaylaştırmak; Ve onunla birlikte olduğumda
Bir saatin çeyreği, Bayan Schwellenberg'in bana beni şaşırtmasını istedi.
Daire ve başka bir zarif yayla emekliliğimi hareket ettirdi.

Sadece tatlı kraliçeye değil, kendime de burada adalet yapmama izin ver
varlığını dolu bir kalple girmeme rağmen
Kendisi hariç her şey, çok yumuşatılmış hislerle bıraktım.
Beni susturma çabalarının küçültülmesi ve zarafetinin
Beni bir ziyaretçi olarak alması, bana tek bir isim vermeden
Yön, en uzak iş ipucu bile olmadan beni etkiledi
O kadar çok incelik ve nezaket, onu terk ettim
Onun iyiliğinin çok derin bir duygusu ve çok güçlü bir inanç
Bunu hak etmek için benim tarafımdaki her eforu hak etti.

Bayan Schwellenberg beni terk etti,-sevgili babamın olduğu oda kapısında
Hala beni bekliyorum, beni tekrar görene kadar ayrılmak için çok endişeli.

Birlikte kısa bir süre geçirdik, içinde ona bundan eminim
Anı tüm mutluluğu gücümle al ve tüm pişmanlığı yasaklayın. BEN
Ona ne kadar sevinçli olduğunu söyledim resepsiyonum ve ben hiçbir şey atlamadım
bu günün ilk göründüğü tedirginliği ortadan kaldırmayı düşünebilirdi
O'nda uyan, şükürler olsun! Tam başarıyı yaşadım; Umutları ve
Eşcinsel beklentilerin hepsi çağrı içindeydi ve ilk kez geri döndüler
Beckoning.

Bu yerleşti ve sevgili yüzü taze aydınlatılmış
İçeriği iade ederek, yaptığımız Bayan Schwellenherg'e birlikte gittik
Onları görmekten zevk aldığım yaklaşık bir saatlik bir ziyaret
çok dostane terimler üzerine; Ve sonra hepimiz bir tane daha vardı
aynı tezahürat tarzı ve beni trampetmeye bıraktı ve yemek için gitti
Bayan Delany.

Kendime bıraktım, düşünmeye cesaret edemedim ya da yeni bakmaya cesaret edemedim
ne kadar süre sahip olduğumu düşünün; Ben çaldım
Yeni hizmetçim ve hemen akşam yemeği için giyinmiş. Şimdi en çok aldım
Sevgili babamı yaptığım sözü gözlemlemek için güçlü kararlar.
Şimdi her şey evli bir şekilde yerleşti, kendi sözlerimi ödünç almak için, hayır ihtiyacım vardı
bana bunun aptalca, işe yaramaz, hatta kötü olacağını söylemek için izlemek
Kendimi kaderime uzlaştır. Şimdi aynı şey isteyen birçoğu-O! İçime bakabilirler mi? BEN
Evliyim, en sevgili Susan-ona o ışığa bakıyorum-benden kaçıyordum
Birliği oluşturmak için, ben ondan kaçmaya çalıştım; Ama arkadaşlarım
müdahale etti-galip geldiler-ve düğüm bağlı. O zaman şimdi ne kalıyor
Ama gücümdeki en iyi eşi yapmak için? Ben görevde bağlıyım ve ben
başarılı olmak için her siniri zorlayacak.




Askeri bir gurme.

Akşam yemeğine çağrıldığında Bayan Schwellenberg ve bir Almanca buldum
Şu anda Prens Charles'ın görevlisi olan Memur Albay Polier
Majestelerini ziyaret eden Kraliçe'nin kardeşi Mecklenburg.
Onunla tanıştım ve yerlerimizi aldık. Bana koltuk teklif edildi
masanın başında olan Bayan Haggerdorn'un; Ama bu bir
Tavsiye edemedim. Onu reddetme izni yalvardım; Ve Bayan olarak
Schwellenberg beni kendi seçimimle bıraktı, kendimi sessizce ekledim
taraf.

Albay Polier, bir Alman subayı olsa da, İsviçre ailesidir.

O, şişman, iyi mizahlı bir adam, yemeye ve içmeye aşırı derecede hoşlanıyor.
Bazı ücretlerden ve özellikle tatlıdan zevk alması
Gerçekten gülünç; Yeni bir konuşmayı asla bitiremezdi,
Dish, gözlerini üzerine ziyafet çekmeyi bırakmadan ortaya çıktı,
Almanca bir şeyi haykırın ve ağzının içini emin; Ama hepsi
O kadar açık ve o kadar mükemmel iyi bir humour ile, yönlendiriyordu
tatsız bir şey olmadan.

Akşam yemeğinden sonra Bayan Schwellenberg'in odasına, içmek için gittik
Kahve. Bu günlük bir uygulamadır. Odaları tam olarak benim; Onlar
aynı boyutta ve aynı beklentiye sahip, ama çok daha fazlası
Görkemli bir şekilde takıldı.




Bir dizi ziyaretçi.

Albay Polier kısa süre sonra Prens Charles'a katılmak için bizi terk etti. Bayan.
Schwellenberg ve ben onu bulduğum uzun bir tete-a-tete vardı
Anlama ve konuşmayı seven bir kadın. Aşağı çağrıldım
Daha sonra beni yeni konutumda görmeye hevesli olan Port'a ve
Benim hakkımda her şeyi bilmek, duymak ve incelemek için sabırsızlıkla ölmek.
Yapabileceği tüm soruları ve keşifleri yapmak üzere koştu
Ben ve durumumdan çok memnun kaldım, bu imkansızdı
Ona bakmaktan bile biraz zevk almamak. Bana yardım etti
Yoldan gelen her şeyi yapmak için hazırlamak için.

Kısa bir süre içinde Madame de la Fite, neredeyse sabırsız olarak girdi
Kendisi ilk ziyaretçim. Oldukça hayali ve eğlenceliydi
Bayan Haggerdorn'u başardığım ve tekrar tekrar döndüğüm hakkında
Bana yeni ve taze bak, gerçekten ben olup olmadığımı görmek için
Çok uzun farklı tahsisli daire.

O vardı ama beni terk etti, kimin ne zaman girmesi gerektiğinden ama sevgili Bayan Delany
kendini. Bu gerçekten benim için tatlı bir rejimdi. Beni karşılamaya geldi
Kendi dairem ve bana onu sevmeyi öğreteceğimden eminim. Hangi yer olabilir
Onu içeride görüyorum ve nefret mi? Onu yumuşak öpmekten başka bir şey yapamazdım
yanaklar ve sevgili saygıdeğer eller, nezaketi için minnettarlıkla
Benimle kaldı, ki kraliyet ailesi eve gelene kadar
Her güzel akşam yürürken teras. O zaten olmuştu
Kralın konserine davet edildi ve daha sonra katıldığı.

Bayan Port ve şimdi birlikte içeceğimizi planladık. Oldu,
Gerçekten de, sevgili Bayan Locke'un beni belirleyen ihtiyati tedbirleri
bu denemeyi yapmak; çünkü hiçbir şeyin geleceğime daha fazla katkıda bulunamayacağını biliyordum
bu zamanı güvence altına almaktan daha mutlu saatler şansı ve bu
kendim. Bayan Delany'nin aynı dileği vardı ve girişimde beni cesaretlendirdi.

Kimin konuşacağını ve nasıl olumlu bir emir verileceğini bilmediğim gibi
almak istediğim önlemin uygulanabilir olup olmadığını cehalet,
Miss Port benim ajanım olmayı üstlendi. Bu yüzden kaçtı ve scamper
merdivenlerden ve pasajlarda yukarı ve aşağı
başvurabilir. Sonunda Bayan Schwellenberg'in adamı ile tanıştı ve cesurca teklif
O "Bayan Burney'nin çayını getir." "Hazır," diye cevapladı "
Yemek salonu. "Ve sonra metresiyle bana geldi
iltifatlar ve çaya indi ve beni bekledi.

Gitmeyi reddetmek imkansızdı, bu bir açılış olurdu
Saldırgan, ana arkadaşım için hedeflenen bir kişi ve kim
Kendimi çok sivil ve dikkatle başlamıştı, bile yapamadım
tereddüt etmek. Sadece ağır kalpli hissettim ve Bayan Port bin yaptı
Yüzler ve birlikte yemek odasına gittik.




Cüppe Keeper'ın çay masası.

Bayan Schwellenberg zaten çayı yapmıştı; Ve dört beyefendi
masaya oturdu. Salisbury Piskoposu, daha sonra bulduğum gibi
beni tebrik etmek için geldi ve babamdan çok nazikçe konuştu,
terasta yeni gördüğünü söyledi. Bu Lord'un Kardeşi
Barrington's: Daha önce onunla hiç tanışmamıştım.

Sonra hatırlamadığım genç bir din adamı Bay Fisher oturdu
Ama beni bir kez Bayan Ord's'ta gördüğünü ve benimle konuştuğunu kim söyledi.
ve son zamanlarda İtalya'da bıraktığı Bayan Thrale'den
seyahat.

Ve bir sonraki büyük fiyattı, şu anda Kralın Equerry'si beklemede.
Bir kaptan olduğunda tüm Barborne ailesinin bu kadar hayran olduğu aynıdır. O
Hepsini bana, yüksek övgü ve büyük iyi üreme ile bahsetti. BEN
Ondan çok memnunum ve mutlu olması gerekir ki
İlk varışımda bekliyorum. Albay Polier de partiydi.

Her zaman Bayan Schwellenberg ve Bayan Haggerdorn'a ait olduğunu düşünüyorum
Kral veya kraliçe ne olursa olsun çaydan almak için
Lodge, çünkü bunlardan sadece çok az sayıda kişi ile yemek yiyebilecek
Majesteler ve bu azı sadece bayanlar; Hiçbir erkek, ne rütbeli,
Kraliçe'nin varlığında oturmasına izin verilmek. Demek istediğim ve ayrılmayı umuyorum
Bu iş tamamen Bayan Schwellenberg'e ve sadece Bayan
Haggerdorn Kraliçe'ye kişisel katılım.

Çay sırasında kapı açıldı ve genç bir bayan girdi,
Tüm şirket yükseldi ve birkaç adım geriye doğru geri çekildi,
Yüksek saygı ile. Bayan Schwellenberg'e ilerledi ve
Bayan Delany için müzik odasına bir çay havzası göndermesini istedi:
Sonra bana doğru yürürken, büyük bir tatlılıkla, dedi, dedi,
"Umarım çok iyisin, Bayan Burney?" Sadece cüretledim ve bilmiyordum
Odadan ayrılana kadar, birkaç kelime konuşur konuşmaz
Büyük bir fiyata, bu Prenses Elizabeth.

Konser başladıktan hemen sonra; grup çok dolu ve
Yeme odası gibi yer katındaki performans. Duydum
Belki daha iyi, çünkü daha yumuşak, müzik odasında olduğumdan daha yumuşak. BEN
Bu durumdan çok memnundu. Handel'den başka hiçbir şey oynanmadı; Ancak
Herhangi bir müzik duyduğuma sevindim, o kadar çok kendimi ikna etmiştim
Artık duyma.




Kraliçe soyunma odasında akşam tören.

Geceleri Kraliçe'nin dairesine çağrıldım. Bayan Schwellenberg
Orada mıydı, bekliyor muydu. Bir süre birlikte oturduk. Kraliçe daha sonra geldi
Kral tarafından giyinme odasına teslim edildi ve ardından prenses izledi
Kraliyet ve Prenses Augusta. Prenseslerin hiçbiri uyuyamadı
Kraliçe'nin kulübesi. Alt kulübenin daha sonraki ucunda olan
Bahçe, dört genç prensesin konutudur.

Kral, belirgin bir duygu görünümü ile-şüphe yok
Açıktan-durumumun, girişlerinde, hafif bir
İyi üreme Bayan Delany'yi nasıl bulduğumu sordu: Ve sonra,
Her iki kızını da öperek odadan ayrıldı. Her biri iki prenses aldı
Saygılarımla öpüştükleri ve ona iyi dilek Kraliçe'nin eli
Gece, yeni görevlisine küçümseyen ve emekli oldu.

Kraliçe benimle biraz babam, yolculuğum ve Bayan
Delany ve sonra Almanca, Bayan ile kolay sohbete girdi.
Hiç İngilizce konuşmayan Schwellenberg, zorunlu olarak. Yoktu
Bana verilen bir tür istihdam. Kraliçe sadece Bayan tarafından bekledi
Schwellenberg ve Bayan Gardırop kadını Thielky; Ve koyduğu zaman
Gecesi Inffabille'de bana iyi geceler diledi.

Bu, aklımın bozulmuş durumunu, bu da onu yönlendiren
Majesty, varlığımın sadece bir spectatress olarak izin vermesi için
Ona kendi kullanımım için gelecekteki istihdamım hakkında bir ders almak,
Şüphesiz, anlaşılmaz, bana son derece sevindiriciydi ve beni gönderdi
Şimdi bulmayı umduğum kadar kolay yatak.




Kraliçe'nin tuvaletleri.


_Monday, 8 Temmuz ._-- Altıda yükseldim ve kısa süre sonra kraliçeye çağrıldım
Yedi. Onunla sadece Bayan Schwellenberg vardı ve yine beni yaptı
sadece bir bakıcı; Ve ona hissettiğim yükümlülük bana biraz gönderdi
daha hafif varlığından yürekli.

Giyinirken, basit bir sabah elbisesinde şapkası vardı ve
Pelerin, saat sekizde dualara gitmek için, Kral Şapeli'nde
kale; Ve odama döndüm.

Öğlen sevgili babam geldi ve benimle bir iki saat geçirdi-çok mutlu!
Çok memnun! Her hoş beklenti ile çok büyük!-
Hiçbir şey yapmadığımı hatırla, bu sabah onu kontrol etmek için hiçbir şey söylemedi
memnuniyet; Şimdi, aniden ve aynı anda, tüm bakımım arttı
onun zevk. Ve bu nedenle her zaman devam etmelidir.

Her iki tarafta da neşeyle ayrıldık; Yine de sonunda biraz pang gördüm
kucakla ve sevgili ellerinde hissettim:-ama kendimi iyi tuttum ve
Beni terk etti, gerçekten inanılmaz bir dilek olmadan.

Giyinme zamanında aynı sessiz davranış hala gözlemlendi.
Kraliçe-Nefesi kurtarmama izin vermek için iyi huylu kararlılığında sabitlendi
ve rahat, bana sadece onun içinde durmaktan başka bir deneme yaptı
mevcudiyet.

Akşam yemeğinde-Mrs. Schwellenberg ve kendim-Bayan Planta ve
Albay Polier; Ve tekrar daha fazla yönlendirildiğim için mutluydum
Masaya kaplumbağa görme memnuniyeti.




Mahkeme yetkililerinden tebrik ziyaretleri.

Akşam Lady Elizabeth Waldegrave'den bir ziyaret yaptım,
Kız kardeşi Lady Caroline Waldegrave, ikisini de tebrik etmek için getirdi
övgüler. Lady Elizabeth, Prenses'in Bedchamber Lady
Kraliyet ve bu kulübede yaşıyor.

Kraliçe'nin, iyiliği tarafından kız kardeşinin birkaç ay geçirmesine izin verilir
onunla her yıl. On altı yaşında yetim kaldılar:
Kraliçe anında ikisini de koruması altında aldı. Onlar nazik ve
İyi yetiştirilmiş ve çok sevimli görünüyor. Zamana kadar benimle kaldılar
katıldıkları prenses kraliyetini beklemeye gitmeleri için
teras.

Sevgili Bayan Delany, beni tamamen ziyaret etmek ve çay içmek için tekrar geldi
Benimle. Tartışacak bin şeyimiz vardı, ama bir an kıttı
Ancak, Madame de la Fite tarafından kesintiye uğramadan önce, ancak
sadece Bayan Delany'den vermek ve almak için kaldı
Windsor'daki odamda buluştu ve sonra çok yakında ayrıldı.

Bir tat-tat olduğunda kendimizi biraz rahatlığa ayarladık ama
Kapımda izledi ve daha önce hiç görmediğim bir bayan girdi,
Çok nazik bir hava ve tavırla, "Ertelemedim
Bayan Burney'e iltifatlarımı ödemek ve ona çok sevinç diliyorum,
Hepimiz toplumumuza böyle bir katılımda hissetmeliyiz:
kızı beni tanıtmak için. "Ve sonra Bayan Fielding ve ben de buldum
Bu Lady Charlotte Finch'di.

Bayan Fielding, Bedchamber'in kadınlarından biridir. O ile yaşıyor
Annesi, Lady Charlotte ve üç kızı, ondan kızlar
On beş yaşında.

Bana neşe dilediğinde, onun yüzünde hala güçlü bir iz gördüm
randevumda şaşkınlık. Gerçekten de tüm insanlar
Buradaki ofis o kadar şaşırtıcı ki,
Onlar beklenmedik bir şekilde, hepsinin özel olarak sahip oldukları bir yeri doldurmalı
Onları zorlukla gördüğüm bazı tanıdıkları tahsis etti
Diye bağırıyorum, "Seni burada görmek ne kadar tuhaf!"

Lady Charlotte'un ziyareti kısa ve çok sivildi; Zorunluydu
Kaleye acele et, genç prenseslere gitmek için
teras. Kalenin bir dairesinde beklemek için gönderilirler.
Kral ve Kraliçe ve Yaşlılar dışarı çıkarlar ve sonra çağrılırlar
Kalabalık harika olmadığında ve hava iyi olduğunda onlara katılın.

Windsor dairem son derece rahat. Büyük bir var
Çizim odası, dedikleri gibi, zemin katta, hepsi
Kraliçe Odaları ve Kale ve Saygıde
kule ve daha sonraki tarafta, pencerelerden küçük
park. Havadar, hoş, temiz ve sağlıklı, yatak odam küçük,
Ama temiz ve rahat; Girişi sadece çizim odasından,
Ve bahçeye bakıyor. Bu iki oda nefis bağımsız
evin geri kalanından ve benim için arzu edebileceğim her şeyi içerir
kolaylık ve rahatlık.

Odama giderken, Bayan Delany kralla tanışmıştı; O biraz
şok oldu ve yanlış bir saatte geldiğinden korktu ya da gelmeli
arka tarafta. Sıkıntısını algılayıp algılmadığını bilmiyorum; Ama o
Kısa süre sonra, terasa gitmeye gittiğinde baktı
Pencerelerime doğru ve onu orada görmek, sormak için birkaç adım ilerledi
Nasıl yaptı. Kraliçe döndü ve ona curtseyed ve
Prenses Augusta onunla konuşmak için koştu.

Onun arkasında emekli olmuştum; Ama devam ettiklerinde Bayan Goldsworthy,
Subnerness, suçlamalarından çaldı ve arzu etmek için pencereye geldi
Bayan Delany onu bana tanıtmak için.

Sweet Bayan Delany, ilginç bir özel görüşüne girdi
Konfabülasyon, yorgunlaştı ve eve gitti; Ve sonra Bayan Fielding Rose
ona eşlik etmek. Bayan Port, çay için ikinci bir girişimde bulundu, ancak aldı
Bayan Schwellenberg'in aşağı inip en kısa sürede yapacağı cevap için
Kral ve Kraliçe terastan geldiğinde.

Kraliyet ailesi geri dönene kadar çay bekleme töreni
Teras, davet edebilecekleri herhangi bir şirket için yapmak için
BT....

Geceye, katılımımın geri kalanı gibi, sadece sanki bir
kazara ziyaretçi. Tatlı kraliçe-beni çalışmaktan korkuyor gibi görünüyor
Ben kendim istihdam edildi.




Uyumsuz ziyaretçiler.


_12 Temmuz.
Evet cevapladım; Ve sonra bana bunu bırakmamam iyi olur
Egzersiz, ama her sabah dışarı çık.

Sevgili Bayan Delany's'i aradım ve Miss Port'u yanımda aldım. Gittik
Lady Louisa Clayton'a birlikte. Sonra Lady Charlotte Finch'e gittik,
Kız kardeşlerinden biri ve prenseslere mürebbiye.

Ben de Madame de la Fite's'ı aradım; Ama benimle çok acil oldu
kaldığımı uzatmak için öğlen için giyinmek için çok geç döndüm
Katılım ve tıpkı saç bulaşıklarımın ortasında olduğum gibi, ben
çağrıldı.

Sabah elbisemde ve büyük bir sabah kapağına kaymak zorunda kaldım ve
Mümkün olduğunca hızlı kaçın. Sadece ona hazırlanan kraliçe
Kendi saç çubuğu, zaten en peignoir idi: oturdu, adam
Aradı ve sonra bana bir gülümsemeyle bakarak, "Şimdi özledim
Burney, gidip elbiseni bitirebilirsin. "

Uzakta olabildiğince hızlı dörtnala, ona karşı hazır olmak için
Saç çubuğu ayrıldı: Ama kendi dairemin yanına geldiğimde ben
Bana gelen bir bayan tarafından galeride durduruldu, "Bayan
Burney? "

Başladım ve ona baktım; Ama onu benim için mükemmel bir yabancı bulmak, ben
Sadece "Ma'am!" Dedi-ve sürpriz aksanım onu ​​affettirdi ve
yürü. Herhangi bir açıklama yapmak istemeyecek kadar aceleydim ve sadece
Bir yıldızla bir beyefendi tarafından tekrar durduğumda hızımı hızlandırıyor
Ve çok sivil olarak eğilir, "Bayan Burney, sanırım?" Dedi.

"Efendim!-" Yine tüm cevabımdı ve yine bayan gibi, yalvardı
Affedim ve geri çekildi ve ben de benim takip etmek için çok ciddiydim
Bir an kaybetmeye cesaret etmek için iş. Bu yüzden tekrar acele ettim; Ama
Odamın kapısı, üç adım aşağı ve üç yer
Galerinin eşit hattından, bir kez daha durdum, çok
Fat Lady: Bana kim geliyor, "Bayan Burney, inanıyorum?" Dedi.

"Evet, bayan."

"Sadece var," diye bağırdı, "seni beklemek için,-ama bulabilirim
Beni tanıtmayacak kimse; Kendimi tanıtmam gerektiğine inanıyorum-bayan
Effingham. "

Bana yaptığı şeref için teşekkür ettim-ama teklif ettiğinde
Benimle odama geri döndüğümde, ziyaretini bitirmek için oldukça
Rahatsız; Ve o kadar tereddüt etti ki "belki de değil
Size uygun mu?-"

"Ma'am-ben-sadece giyinecektim-" diye bağırdım ben; Eklemek istedim ve
"Kraliçeyi beklemek" için eklemeliydi, ama çok kullanılmadım
Öyle bir savunma, aklımın sesi için bir özgürlük olarak geliyordu ve ben
Çıkamadım.

Bana engel olmayabileceğini istedi-ve biz ayrıldık
gitmesine izin vermeye ve kendi odama koşmaya zorlandı ve uç-benim
Toilette, yapmaya alışık olduğum bir uçuş türü değil.
Ancak, burada her şey o kadar yeni ki, genel olarak bir rol yapıyor
sistem değişikliği.

Benimle ilk tanışan bayan kızı Lady Frances Howard; Ve
Beyefendi, ikinci kocası Sir George Howard.

Daha sonra Ladyship'i kraliçenin giyinme odasında gördüm, burada onun
Majesty, giyinir giymez onun için gönderildi ve çok nazikçe
beni biraz zaman tuttu, ben kalırken sık sık bana hitap etti
Tatlı bir görünümle işaret etmek için gerçekleşen konuşma
Henüz gördüğüm yatakçısının bu ilk hanımı, olumlu ışık
beni düşündüğü.




Büyük Fiyat ve Albay Polier.

Kralın ilk kuzeni olan Duke de Saxe-Gotha Windsor'a geldi
Bugün, biraz zaman geçirmek için. Büyük fiyat, yapması gereken onurları olan
Baş görevlisi Baron ----, bu yüzden kahve içinde bizi özledi; ama
Çay ikimizde ve sevgili Bayan Delany'nin yanı sıra neşeli
İyi tanıdığım Gourmand Albay,
Onu her zaman kattığı birkaç Alman cümlesini öğretiyor,
Hangi soruyu sormama izin verin, ilgili bir ifadeye dönüşmek için
yemek ve içmek.

Duke de Saxe-Gotha'nın Baron ve Binbaşı hariç her şey gittiğinde
Price, Binbaşı ile çok uzun bir konuşma yaparken, Bayan
Schwellenberg Almanca Baron'u eğlendiriyordu. Buldum sevgili
Susan, seni sık sık Lady Clarges'da gördü; Sir Thomas [204] onun
İlk kuzen. Sevgili Bayan Locke, başka bir kuzen tarafından da biliyor,
Lady Templetown; Ve beni Worcester kuzenlerim tarafından kendi kendimi tanıyor.
Bu karşılıklı tanıdıklar bizi neredeyse bir yakınlığa getirdi
bir keresinde ve biraz kolay olan bu fırsattan oldukça memnun oldum ve
doğal konuşma.


_Sunday, 23 Temmuz _-- Charles Wesley organı oynadı; Ve sonra
Hizmet bitmişti, kralın emriyle altı veya yedi parça gerçekleştirdi.
Hepsi Handel'di ve organ için çok uygun ve çok iyi
Oldukça iyi bir enstrümanda gerçekleştirildi, bunun harika bir reaksiyon olduğunu
onları duymak bana. Performanstan aldığım zevk beni götürdü
Kraliçe için çok geç olmak. Zaten sorgulandığımı buldum
Kraliçe'nin tuvaletine katılmak için.

Geri döndüğümde çay partisi yeme paralı olarak monte edildi.
Albay Polier en yüksek ruhlardaydı: Kral yeni bahşiş vermişti
Hanover'da ona biraz randevu. O sadece oyuncu gibi mutluydu
Gözleri çam-apple, kavun ve üzüm üzerine. Bayan yaptım Schwellenberg
Bana Almanca'da nasıl sevinç dilediğini öğret: Sahip olduğum tek cümle hangisi
Yine de yeme veya içme referansı yok.




Bayan Burney'nin Windsor'daki günlük rutini.


_Monday, 24 Temmuz _-- Şimdi tam bir hafta boyunca gazetelenmiş olan
Size daha bağlı olarak, kısa bir özeti vermeye çalışıyorum
Günü geçmenin genel yöntemi, o zaman sadece ne yazabilirim
değişir ve ara sıra gerçekleşir.

Saat altıda yükseliyorum, bir sabah elbisesi ve kapağında giyiniyorum ve
her zaman yedi ila sekiz arasında olan ilk çağrı, ancak
Genellikle aralarında tam yarım saat içinde.

Kraliçe saçları giyinene kadar bana asla göndermez. Bu,
Sabah, her zaman gardırop-kadın Bayan Thielky, bir Almanca,
Ama İngilizceyi mükemmel bir şekilde konuşan.

Bayan Schwellenberg, ilk haftadan bu yana,
sabah hiç. Kraliçe'nin elbisesi Bayan Thielky ve
kendim. Kraliçe iken hiçbir hizmetçi odaya girmez. Bayan.
Thielky şeyleri bana veriyor ve ben de giyiyorum. 'Bu şanslı
Ben onları teslim etmiyorum! Önce hangisini alacağımı asla bilmemeliyim
Benim gibi utandım ve elbiseyi vermek için müthiş bir risk almalısın
çemberden önce ve fan boyunduruktan önce.

Saat sekiz veya biraz sonra, çünkü son derece süratli,
O giyinmiş. Daha sonra krala katılmak için dışarı çıkıyor ve katılacak
Prensesler ve hepsi kaledeki kralın şapeline geçer.
Prenseslerin mürebbiye ve kralın
Equerry. Bazen çeşitli diğerleri katılır, ancak bunlar sadece vazgeçilmezdir.

Sonra kahvaltı için kendi odama dönüyorum. Bu yemeği en çok yapıyorum
Günün hoş bir kısmı; Arkadaşım için bir kitabım var ve izin veriyorum
Bunun için kendim. Saat dokuzda kahvaltı şeylerimi gönderiyorum
ve ciddi ve istikrarlı bir inceleme yapmak için kitabımdan vazgeçmek
iş yolunda ellerimin üstünde olan her şeyden
Elbise hazırlıkları her zaman dahildir, günümüz için değil
Yalnız, ancak belirli bir elbise gerektiren mahkeme günleri için; için
bir sonraki gelen doğum günü, her biri
yeni kıyafetler gerektirir; Elbisenin en düz olduğu Kew için; ve
Burada, elbisenin benim için çok hoş olduğu yerlerde, hayır gerektiren
Shew ne de finery, ama sadece düzgün değil, aynı değil ve orta derecede
moda.

Bu bitti, bir çeyreke kadar kendi emrimde zamanım var
Çarşamba ve cumartesi günleri hariç, sadece bir
On bir on bir önce çeyrek. Rummages ve işlerim bazen beni işgal ediyor
O saatlere kesintisiz bir şekilde. Yapmadıklarında, ona kadar veriyorum
gerekli görev mektupları, tören veya uzun borçlar;-ve şimdi
Ondan bahsettiğim zamanlara, yürüyüş yapmaya adadım. Bu zamanlar
Bahsedilen beni rahatsız eden ve hızlı geri dönen işçilere çağırın
Toilette. Çarşamba ve cumartesi günleri ilerleyen saat
Şimdi haftada iki kez gerektirdiği saçın kıvrılması ve saçmalıkları.

Kraliçenin giyinmeye başlaması için her zamanki zamandır
o gün için. Bayan Schwellenberg daha sonra sürekli katılır; ben de; Bayan.
Thielky, elbette, her zaman. Onun elbisesiyle ona yardım ediyoruz ve
Toz şeyleriyle ve sonra saç çubuğu kabul edilir. O
Genellikle bu operasyon sırasında gazeteyi okur.

Ona koştuğumu ancak yarısı giyindiğimi gözlemlediğinde
sürekli geri dönüp bitirmem için izin veriyor-
oturmuş. Eğer mezar ise ve sürekli okursa, beni reddetti,
Giyinmiş olsam da olmasam; Ama her zaman göndermeyi asla unutmaz
Toz yaparken, beni bozmamayı dikkate alarak
Kişinin yüksek istasyonuna ait olmasını beklemeyeceği kıyafetler. Hiç biri
Burada ve orada bir okuma noktasını yapmadan beni hiç gözaltına alıyor mu?
Biraz küçük paragraf yüksek sesle. Döndüğümde bitiririm, eğer bir şey geri alınırsa, elbisem ve sonra
Baretti'nin "Diyalogları", Sevgili Fredy'nin "Hafıza Tableti" veya biraz
Böyle ayrık madde, birkaç dakika boyunca tekrar ben
çağrıldı.

Onu her zaman devlet giyinme odasına kaldırdığını görüyorum. Herhangi bir oda
Bu özel konakta devlet epitetine sahip olabilir. Orada, çok
Kısa süre, elbisesi bitti. Sonra beni gözaltına almayacağını söylüyor
Ve yatma saatine kadar onu duyuyorum ve görmüyorum.

Bu yüzden büyük bir şekilde ayarlandığımda yaygın olarak üç. Ve bende
Sonra elimde iki saat: ama,
Bir an sonra değil! Bu sevgili ve sessiz iki saat, tek
Kahvaltıdan sonra tüm gün boyunca oldukça emin ve rahatsız edilmemiş zaman
Bundan sonra, sevgili Susan'ımla konuşmaya adayacağım,
Fredy ve diğer kız kardeşlerim, sevgili babam veya Bayan Cambridge; ile
Kardeşlerim, kuzenlerim, Bayan Ord ve diğer arkadaşlarım
Bu iki saat ara sıra bana izin verecek. Bundan sonra diyorum; için
Şimdiye kadar ruhların bozulması, zamanımın ne kadar sürdüğü belirsizlikle
Son olarak, beni an önce ne yazık ki kârlı bir şekilde israf etti.

Beşte akşam yemeği yiyoruz. Bayan Schwellenberg ve ben
Yeme odası. Genellikle Tete-a-tete'iz: Eklenen biri olduğunda,
Sadece onun davetiyesinden. Haklı ne olursa olsun benim yerim karşılayabilir
Ben de arkadaşlarımı şimdi tamamen kaybettiğim masaya davet ediyorum,
Başlangıçta iddia etmek için cesaret ve ruhlar istiyorum.

Yediğimizde, doğrudan olan dairesine yukarı çıkıyoruz
benim için. Burada "teras" bitene kadar kahvemiz var: Bu
Saat sekiz civarında. Tete-a-tete daha sonra biter ve biz aşağı iniyoruz
Yine yeme odasına. Orada Equerry, her kim olursa olsun, çaya geliyor
sürekli ve onunla kralın veya kraliçenin sahip olabileceği herhangi bir beyefendi
Akşam için davet edildi; Ve çay bittiğinde onları yürütür ve
Kendisi, konser odasına gider. Bu genellikle saat dokuz.

O zamandan itibaren, Bayan Schwellenberg yalnızsa, onu asla bırakmam
Bir dakika, on birine yakın küçük akşam yemeğime gelene kadar. On bir arasında
Ve on iki son çağrım genellikle daha erken ve daha sonra gerçekleşir
ara sıra. Yirmi dakika, daha sonra geçirilen geleneksel zamandır.
Kraliçe: Yarım saat, inanıyorum ki, nadiren aşıldı.

Sonra geri dönüyorum ve elimden geleni yaptıktan sonra _my_ elbise
Ertesi sabah, yatağa gidiyorum ve uyumaya da inanıyorum:
erken yükseliş ve uzun bir günün yeni işlere ve mesleklere dikkat et,
o kadar bedensel bir yorgunluğa neden olur ki, zihinsel hiçbir şey ona karşı durmaz ve
Uykum mumumu söndürdüğüm anda düşüyorum ve kafamı bıraktım.

Windsor'daki yeni durumunda F. B.'nize gün; Böyle, ben
Yani, her zamanki hedefi ve amaçlanan kursudur. Ben alıyorum
ara sıra başka bir kanal, ama asla geri dönmeyecek kadar uzak durma
Orijinal akışa ve hakkında biraz dolambaçtan sonra.

Sanırım şimdi beni çok görebilecek ve takip edebileceksin.

Bahsettiğim çağrılarla ilgili olarak, şimdi kendimi açıklayacağım. Benim
çağrılar, tüm normal durumlarda-yani sabah, öğlen ve gece
Tuvaletler-ne daha fazla ne de bir çandan daha az. Ekstra durumlarda
Sayfa genellikle gönderilir. İlk başta, açık bir şekilde rahatsızlık duyduğumu hissettim
Bu çağrı modu. Bir çan!-Çok bir kölelik işaretini ipotek gibi görünüyordu,
Kendimi her zaman kendimi allık hissettim, yalnız olsa da, bilinçli bir utançla
kendi garip bozulma. Ama şimdi kendimi felsefe ettim
Bu tür çağrı ile uzlaşma, sahip olduğunu yansıtarak
Her zaman gönderilen bir kişi genellikle çok rahatsız edici olurdu ve bu
Yöntem, olabileceğim herhangi bir meslek için kesinlikle daha az bir kesintidir
İhlallerin girişinden daha çok kez çalıştı.
Ayrıca, hatalardan daha az sorumludur. Bu yüzden kararımı verdim
Ben de yapabildiğim kadar; Ve şimdi sadece birisi olduğunda bu gururlu allık hissediyorum
Orijinal sevmemi canlandırmak için.




Prenses Kraliyet.


_Tuesday, 25 Temmuz ._-- Şimdi ikinci haftama, biraz sahneyle başlıyorum,
Çok değil, farklı. Şimdi Kew'e gideceğiz, orada kalacak
Cuma.

Bu sabah, erken, ilk kez, birinden biraz ziyaret ettim
Prenseslerin. Biraz rap yaptığım yolculuğuma hazırlanıyordum
Oda kapım beni "içeri gir" demesini sağladı ve kim girmeli ama
Prenses Kraliyet!

Tanıdık kabulüm için özür diledim, küçük beklentimle
Böyle bir hon_our_. Bana kraliçenin enfiye kutusunu getirdiğini söyledi.
Hazırlanmaya yönlendirildiğim bazı enfiye ile doldurulun. Bu bir
Çok ince kokulu ve hafif bir enfiye, ancak zamandan nemlendirilmesini gerektirir
Zamanla, kokusunu canlandırmak için. Prenses, çok tatlı bir gülümsemeyle,
Ben doldururken kutuyu tutarken ısrar etti; ve bana sahip olduğunu söyledi
Bayan Delany'yi şapelde gördü ve çok iyi olduğunu; ve daha sonra
Onun hakkında konuştu, bir konuya sahip olmaktan görünür bir zevkle
Açmam benim için ilginç.

Küçük komisyon idam edildiğinde,
Başka bir kralın kızı ile ayrılıyormuş gibi zarif bir tavır.
Prenses kraliyet etkilenmeyen küçümseme ile oldukça büyülenmişim ve
Yerli haysiyet, tüm sınır dışı edilmesinde çok mutlu bir şekilde harmanlanmıştır.

Beni terk etmişti ama tekrar geri dönmeden kısa bir süre. "Kayıp
Burney, "diye bağırdı, tebrik bir bakışla gülümseyerek," diyor Mamma
Snuff son derece iyi karışıktır; Ve olmak için başka bir kutu gönderdi
doldurulmuş. "

Artık hazırım yoktu. Bana aldırmamaya yalvardı ve kendimi acele etmemeye yalvardı
Çünkü bitene kadar beklerdi.




Kew Mahkemesi: Üç yaşında bir prenses.


Bayan Schwellenberg, Bayan Planta ve ben birlikte Kew'e gittik.
Orada iki odam var; hem küçük hem de iki çift merdiven; Ama düzenli
Ve yeterince rahat. Gerçekten de kralın tüm daireleri
Kraliçe ve Bayan Schwellenberg'lerden biri küçük, karanlık ve
eski moda. Her pasajda merdivenler ve pasajlar var
her dolap. Kendimi sürekli kaybettim, sadece kendimden geçerken
Kraliçe'nin oda. Tıpkı yukarı çıktığım gibi, önce bayan yolunu gösterdi
Planta, kralın sesini duydum. Odama girdim; Ama beni gördü
Ve ardından, dedi,

"Ne! Bayan Burney sahip mi?"

Ve sonra odanın etrafında yürüdü, sanki rahat olup olmadığını görmek
Benim için ve çok iyi gülümsemek, tekrar dışarı çıktı. Bir sörveyör
onunla birlikte,-bazı değişiklikler için emir verdiğine inanıyorum ve
Eklemeler ....

Akşam yemeğinden önce kraliçeye gittiğimde, küçük prenses Amelia
onunla; Ve ilk başta benden utangaç olmasına rağmen, daha sonra çok şey yaptık
hoş tanıdık. O en sevimli küçük bir şey, sadece üç
Yaşındaki ve duyu, ruh ve eğlenceli güzellik dolu: Yine de
herhangi bir
Yabancılar, sanki yüksek rütbesinin bilincinde ve önemi
küçümseyen bir şekilde sürdürüyor. Eğitimin ne yapabileceği şaşırtıcı
En erken yıllar, hızlı anlayışlara göre. [205] Bu küçük
Prenses, böylece bebeklik döneminde, uygulama ve örnek olarak,
sonuç, tüm uygun durumlarda, bir hava ile kendini yönetir
doğal karakteri görünse de, oldukça şaşırtıcı olan haysiyetin
Tüm spor ve mizah.

Biraz tanıştığımızda, kraliçe onu almamı istedi.
el ve onu alt katta bekleyen krala taşıyan
onu bahçede. Bana bir mezarla ve incelemeyle kendisine güvendi
Bak ve beni yuttu, çünkü bilmiyordum, yolu. Kral, dot
Onun üzerine, onu getirmemi görmekten çok memnun görünüyordu. Aldı
Küçük eli ve onu uzaklaştırdı.




ST'de bir çizim odası. James's.


_THURSDAY, 27 Temmuz _-- Bu bir mahkeme günü, şehre gittik. Kraliçe
Kew'de başını giydirir ve St.
James's. Tippet ve Long hariç yeni görevli elbiseleri Kew'de
Tozlu yollardan tasarruf etmek için kağıt içinde taşıdığı fırfırlar. Unuttum
Sana, inanıyorum ki, St. James's'te asla görünemeyeceğimi, hatta
Çizim odası ile hiçbir ilgim olmasa da, bir sakque hariç:
Benim yerimin görgü kuralları.

Bayan Schwellenberg, Bayan Planta ve ben yaklaşık bir saat önce gittim
kral ve kraliçe. Bayan Schwellenberg, kraliçenin giyinme odasına gitti
Elbise hakkında emir vermek için Bayan Planta Prenseslerin Odasına gitti
Aynı amaç için, ben de hiçbir amaç için benimkiydi.

Benimki iki küçük oda, yeni ve cömertçe döşenmiş, bunlardan biri
Parkın bir manzarasına, ahır bahçesinin üzerinde, diğeri ise
St. James's-Street'ten parka geçiş. Şimdi harika olan
aynı merdiven olduğunu bulmak için memnuniyet
pasaj, bu doğrudan dairelerime giden ve ayrıca yapabilirim
Mahkeme günlerinde benimle buluşması için herhangi bir arkadaş atayın. Umarım asla
Bu ayrıcalığı kullanmadan tekrar orada olun.

Şimdi ne arkadaş ne de kitabım var, benimle gelen John'u gönderdim
kasabaya, sayfalardan birinin yazma aletlerini ödünç almak için ve ben
Kraliçe gelene kadar bazı mektupları cevaplarken kendimi istihdam ettim ve
Kasaba gardırop kadını Bayan Leverick tarafından çağrıldım.
giyinme odası. Kraliçe mahkeme elbisesini giydi ve en kısa sürede
Prensesler Royal ve Augusta'ya gönderildi.
Ona çizim odasına katılın.

Bay Nicolay, bekleyen sayfa, sonra küçük bir izleyiciye yalvarmaya geldi
Aancaster Düşesi için .... Kraliçe ona gitti
Ante Odası --- Prenseslerle birlikte kaldığım anda ikisi de ortaya çıktı
bana ve en kolay, etkilenmemiş, neşeli ve konuşmaya başladı
tasarlanabilecek yükümlü bir şekilde.

Kraliçe geri döndüğünde, çan Bedchamber kadını için bastı;
mahkeme günlerinin görgü kuralları, bunlardan birinin onu bitirmesini gerektiren
elbise.

Şimdi benim tanıdığım Bayan Fielding. Sadece bağladı
kolye ve fanı ve eldivenleri verdi. Kraliçe daha sonra
Giyinme odası, tren, yatakçı kadını tarafından taşınıyor. .
Prensesler takip ediyor. Gönderdiği ante odaya gider
Beklediğinde Bedchamber'in hanımı, o zaman ilk olan
tren taşıyıcı ve hepsi çizim odasına geçiyor.

Kew'e çok geç akşam yemeğine döndük.




Kew'de devletin olmaması.


_Friday, 28 Temmuz ._-- Kew hayatı, algılayacaksınız, farklı
Windsor. Erken dua olmadığından, kraliçe daha sonra yükselir; Ve
Burada herhangi bir form veya tören olmadığı için elbisesi sade,
Ve ikinci tuvalet saati son derece belirsiz. Kraliyet
Aile burada her zaman o kadar çok emekli bir şekilde,
En basit ülke centlefolks. Kralın onunla bir eşit bile yok,
Ne de Kraliçe, havalarına giderken ona katılacak herhangi bir bayan.

Bayan Planta buraya masamıza ait; Öyle gelen herkes
Başka tutulan başka bir şey yok. Akşam yemeğinden sonra ayrılmak için bir mazeret yok,
Ve bu yüzden Bayan Schwellenberg ile aralıksız yaşıyorum.
Sabah.

Şirketi burada görmek hala Windsor'dan daha büyük bir zorluk,
Çünkü dairelerim üst katta olduğu için daha büyük bir tehlike var
Kraliyet ailesinin bazılarıyla karşılaşmak; Ve tüm hane halkı buluyorum
Burada başka yerlerden daha fazla arkadaş davet etmek veya kabul etmek için daha hassas,
Ailenin yaşadığı çok kolay ve korunmamış yol nedeniyle,
Önlem almadan evin bir ucundan diğerine doğru koşmak
veya bakım.




Bayan Burney'nin ilk akşamı


_Windsor, 28 Temmuz ._-- Bugün ilk akşam ziyaretimi yaptım ve
İlk kez Bayan Schwellenberg'in çay masasını tamamen başarısızlığa uğrattı. Sen olacaksın
Bu çabayı kimin aldığımı duyduğuma şaşırdım-Lady Effingham! Ama ben
Bayan'dan bulundu Delany, pasaj sahnesinden biraz incinmişti,
Ve gelecekteki ziyaretlerinden ve medeniyetlerinden kaçınmak istediğimi düşünüyor gibiydi.
Bayan Delany, bu nedenle, ülke koltuğu Stoke'ye gitmemi tavsiye etti.
özür dileme ve kraliçenin iznini talep etmek,
Beni kendine taşıyın.

Müşteriye asla tereddüt etmem. Ben de iyi düşündüm
Lady Effingham olarak özgürlük uzunluğumu deneme fırsatı
Bedchamber bayanların ve sık sık Lodge'da
Özel Ziyaretçi.

Dışarı çıkması için izin istemek benim için benim için garipti ve garip bir şekilde
Yeter, sadece Majesteleri yoksa
İtiraz, Bayan Delany beni akşamları Stoke'ye taşıyacaktı. O
Hemen onay gülümsedi ve başka bir şey geçmedi.

O zaman Niyetimi Anlatmak zorunda kaldım Bayan Schwellenberg'e, ben
İnanın, biraz şaşırdım. Neyse ki, büyük fiyat yukarı çıktı
Kahve. Biraz şaşırdım, eminim, yaptığım zaman büyük bir fiyattı
bütün akşam için kapalı. Herkes bunu kabul etmiştim
Bayan Haggerdorn'un ayak izlerini mutlaka takip edin ve asla karıştırmayın
dışarı. Ama şükürler olsun ki, aynı durumda değilim; yoktu
Bağlantılar-Ben daha önce hiç kimseye sahip değilim, inanıyorum.

Akşam yağmurluydu; Ama iznim sordu ve elde edildi, benim nazik Bayan
Delany geziyi ertelemezdi. Stoke yaklaşık üç mil uzakta.

Lady Effingham tarafından mümkün olan en sivil olarak kabul edildik ve
Sir George Howard ve Lady Frances. Ayrıca birkaç tane vardı
onlarla ilişkiler. Lady Effingham, güçlü bir iyi korunmuş görünüyor,
dostça kadın. Sir George görkemli, ama o da iyi mizahlı
Lady olarak görgü kurallarında.




Sıradan arayanlar uzak tutulacak: yeni bir varış.


_11 Haziran ._-- Bayan Hastings'den çok hoş bir ziyaret yaptım [206]
Sabah, eşcinsel iyi humour çok canlandırıcı: ama beni gözaltına aldı
Elbisemden, Kraliçe için hazır değildim; Ve şimdi benimsedim
Ben o asildeyken John John'u galeride konuşlandırmanın ölçüsü
meslek ve tüm arayanları uzak tutmasını, onlara olduğumu söyleyerek
Kraliçe için giyinme. Başka bir yolum yok; Ve çok geç, hatta
Çok geç olma korkusu beni gergin ve hasta ediyor.

Bu tür her küçük başarısızlık, her zaman bilinmeyen nedenlerden kaynaklanıyor
Majesteleri için, sürpriz veya
yer çekimi; Asla anında beklemese de, Bayan Schwellenberg
Onunla değil, Bayan Thielky'yi kullanıyor ya da elbisesiyle devam ediyor
ikisi olmadan soyun.

Ancak bu nezaket beni yapıyor ama büyümesi daha ciddi
dakik; Özellikle şimdi her zaman çalıştığım gibi, mevcut ve içeri girdiğinde
zaman.

Öğleden sonra Bayan De Luc'a gittim. Buraya döndüğümde
Çay içmenin sonucu, yeni bir beyefendi buldum,
King's Windsor üniforması-mavi ve altın olan, kırmızı ile ortaya çıktı,
ve Majesteleri'ne ait olan ve ona giren tüm erkekler tarafından giyilen
Windsor'da varlık.

Büyük fiyat bizi hemen birbirimize sundu. General Bude idi:
Gönderi ne olabilir henüz öğrenmedim, ama o sürekli, ben
Windsor'da söylendi ve her zaman bu kulübede yaşıyor ve
eşitlikler.

General Bude hakkında ne söyleyeceğimi tam olarak bilmiyorum; onun kişisi dışında
uzun ve gösterişlidir ve görgü ve görünümü şıktır. Ancak
Gülümsemesinde alaycı görünen bir küçümseme ve onun içinde bir mesafe var
Kibirli görünen bir tarz.




Kraliyet Prensesleri.


_Wednesh, 2._-- Bu sabah, ilk kez biraz tür yaptım
iki genç prensesle tanışmak. Benden geliyordum
Kraliçe Odası, çok erken, Prenses Mary ile tanıştığımda, yeni geldi
Aşağı Lodge'dan: Üst kattaki büyük kız kardeşlerine başlıyordu,
Ama anında beni görerek durdu ve sonra bana gel, sordu
En olgun yaştaki bir kadının tüm zarif soğukkanlılığıyla nasıl yaptım.
Şaşırtıcı derecede iyi, tüm bu çocuklar ortaya çıkıyor. Hazırlık ve
en mutlularının ortasında bile, medeniyetlerinin lütfu
vahşi doğalar ve özgürlük, bir kerede bir sürpriz ve cazibe
onları gör.

Kraliçe, erken dualara gittiğinde, genellikle bana suçlamayı bırakır
En sevdiği köpek Badine. Günümüzde, geri döndükten sonra onu gönderdi
onun için sayfa; Ve şu anda sonra yine kapıda bir rap vardı ve
Küçük Prenses Sophia girdi. "Bayan Burney," diye bağırdı o
Ve renklendirme, "Mamma beni küçük köpeğin sepetine gönderdi."

Kraliçe odasına taşıma iznine yalvardım ama o
beni acı çekmiyor ve kendisini almada ısrar etti, karıştı
Tevazu ve iyi üreme çok genç birinde son derece çarpıcı.

Prenses'e eşlik eden tekrar geri döndükten yaklaşık yarım saat sonra
asil. Kraliçe bana yeni bir Alman kitap koleksiyonu vermişti, sadece
Gönderdi, onu kesmek için; Ve prenses kraliyetini çalıştırdı
onları etiketlemek için. En çok gülümseyerek mesleğe geldi ve dedi
Odamda "Memnun olsaydım" isimlerini yazacaktı. Yapabilirsin
Çok hoşnutsuz olmadığımı düşünüyorum. Ona bir kalem verdim ve ele geçirdi
Bir parça-kahverengi kağıt parçası, "eğer varsa?"
Fain onu daha iyi hale getirdi, ama hemen yazmaya başladı,
masa.

Şimdi, uygun olup olmayacağına dair bir şüphe duydum
Büyük bir özgürlük, Kraliyet Ekselansları'ndan oturmasını istemek; Ama sonra
Anın tereddütü, ona bir sandalye yerleştirmenin en iyi olduğunu düşündüm ve
Hiçbir şey.

Yaptım; Ve bana en zarif bir curtsey ile döndü ve
Hemen kabul etti, benim için en küçümseyen bir özür
bela. Sonra cesaretlendirdim, küçük için başka bir sandalye koydum
Tatlı olarak alan Prenses Sophia.

"Dua et de otur," diye bağırdı Prenses Kraliyet: "
Burney! "

Bir süre direndi; Ama beni duymaz, ısrar ederek,
Noktasını taşıdıktan sonra en zorunlu ciddiyet.

Almanca yaptığım kadar tesisle Almanca yazıyor ve bu nedenle,
Kitapların başlıklarını düşürdüğü süre boyunca devam etti
Bir konuşma, Bayan Delany onun iyi ve nazikçe seçilmiş konusu. Ne zaman
Görevini yapmıştı, beni aynı tatlılıkla bıraktı ve
Prenses Mary küçük kız kardeşi için koştu.

Prenses Kraliyet, kısa bir süre sonra tekrar geri döndü:-"Sonu yok
Bana göre, bu sabah düşüneceksin, "diye bağırdı, girerken; ve sonra
Kesdiğim tüm kitapların olmasını istedi; Bana da acı çekmez
Onun için bir tane taşıyın, onlar rahatsız edici olmalarına rağmen, miktarlarından,
kendisi için.

Kraliçenin tekil küçümsemesi böyle oldu, her küçük
Henüz bana itiraz ettiği komisyon,
Prenseslere bir miktar pay vererek son derece onurlu hale getirin.




Endişe verici haberler.

Akşam Mrs.
Delany,-çünkü burada olan en kötü şeyden bahsetmem gerekiyor
Windsor'da bana göre-kahveden büyük fiyatın terk edilmesi. .
Equuries masasına ait olan General Bude'ın gelişi var
Teras zamanına kadar ona onur yapmak için kalmasına neden oldu. -Den
Çay, Bayan Schwellenberg'e aitler.

Bu beni sadece toplumundan bazılarını kaybetmedi, sahip olduğum en hoş
Lodge vardı, ama çalmak için sorunumu treed. Ben ayrılırken
O'nun arkasında, bir beau'dan kaçmak özür için yeterliydi
bir Belle'den kaçmak; Ama şimdi iki kat kalmak istedim ve
Gitmek için çok ciddi! ...

Pelerinim için kendi odama girdim ve her zamanki gibi Madame de
La Fite sadece beni bekliyor. Hepsi duygu idi,-benim
El,-"Duydun mu?-O Mon Dieu!-O le bon roi! O Bayan Burney!-Ne
Bir korku! "

Çok şaşırdım ama yakında onu merak etmeyi bıraktım
Pertürbasyon;-Prenses Elizabeth ile odadaydı ve
Bayan Goldsworthy'den bir girişimin yapıldığını duydu
Kralın hayatı üzerine!

Zekada korku ile neredeyse taşlaşmıştım. Bu kral
Güvenli değil-iyi, dindar, olduğu gibi faydalı-eğer hayatı tehlikede ise,
Kendi konularından tahtı koruyacak ne var? Ve hangi yol
Monarch güvenli mi?

Madam de la Fite, ayrıntıları değil, sadece girişimi duymuştu;
Ama daha sonra onlardan en ilginç olanlarla bilgilendirildim
tarzı,-yani, kraliçe ile nasıl ilişkili oldukları. Ve
Gazeteler size her şeyi anlatmış olacak, sadece ve kısaca söyleyeceğim
O.

Majestelerinin dönüşünden önce buraya hiçbir bilgi gelmedi,
Öğleden sonra olağan saatte, levee. İspanyol Bakanı
Windsor'a anında acele etmişti ve bayanda bekliyordu
Charlotte Finch's, Majesteleri Kralın Majesteleri
Güvenlik, herhangi bir raporun geri dönüşünü öngörmesi durumunda.

Kraliçe en büyük iki prenses, Ancaster Düşesi ve
Kral geldiğinde Lady Charlotte Bertie onunla birlikte.
Ona, çarpıcı bir canlılıkla ve dedi ki, "Burada ben
AM!-Güvenli ve iyi,-Gördüğünüz gibi!-Ama var olmak çok dar bir şekilde kaçtım
Bıçaklandı! "

Kendi bilinçli güvenliği ve bu nedenle kişisel olarak hissettiği zevk
onu kraliçeye çekerek, onu bu kadar ani etkinin farkında olmamasını sağladı
bir iletişim. Kraliçe ilk başta bir şaşkınlıkla ele geçirildi
Neredeyse onu aptallaştırdı ve en acı verici bir sessizlikten sonra, ilk sözler
Düşes ve bayana bakarken eklem olabilirdi
Her ikisi de gözyaşlarına boğulmuş Charlotte,-"Seni kıskanıyorum!-Ağlayamam!"

İki prenses aynı durumda bir süre vardı ama
Düşesin gözyaşları bulaşıcı oldu ve sonra '
şiddet.




Kral aleyhindeki girişim.


Kral, en eşcinsel himour ile onları rahatlatmak için elinden geleni yaptı;
ve sonra olayla bir ilişki verdi, bir sakinlik ve ilgisiz
Bu, kendisi dışında herhangi biri vardı, olarak kabul edilirdi
Tamamen duygusuz.

Yanlış duymuş olabilirsiniz; Kesinlikle doğru söyleyeceğim. Onun
Taşıma St. James's'teki bahçe kapısında durmuştu ve
ondan hizalanmıştı, iyi giyimli bir kadın,
Onu bir süre beklemek, bir dilekçe ile ona yaklaştı. Oldu
yuvarlandı ve olağan bir üst düzey-"Kralın en çok
Mükemmel ihtişam. "Sağ eliyle sundu; ve
Kral onu almak için öne doğru eğildi, ondan çekildi,
Sol eliyle, doğrudan kalbini hedeflediği bir bıçakla.

Enstrümanı sol elle almanın şanslı garipliği
tasarımını idam edilmeden önce algıladı;-Kral başladı
Geri, kendi gözlerinin ifadesine inanan kıt; Ve kadın yaptı
Zamanı olmadan önce yeleklerine dokunan ikinci bir itme
onu önlemek için;-ve o anda görevlilerden biri, onu gör
Korkunç niyet, bıçağı elinden buruşturdu.

"Yeliğimi kesti mi?" diye bağırdı, "bak! çünkü var
incelemek için zamanı yoktu. "

Ancak şükür ki, fakir sefil şimdiye kadar gitmemişti.
"Hiçbir şey olsa da," diye ekledi Kral, ilişkisini verirken, "
Daha erken bitti, çünkü onun içinden başka bir şey yoktu ama ince
keten ve yağ. "

Gardiyanlar ve kendi halkı şimdi kralı çevreleyerek,
Suikastçı, onu yırtılan nüfus tarafından ele geçirildi, şüphesiz
Kralın anında kurbanını düşürmek, kral olduğunda,
Daha sonra, mafyaya yüksek sesle aranan tek sakin ve ılımlı kişi mevcuttur,
"Zavallı yaratık deli!-Onu incitme! Bana zarar vermedi!"

Sonra öne çıktı ve kendini tüm insanlara gösterdi, ilan etti
Mükemmel güvenli ve zarar görmemişti; ve sonra olumlu emirler verdi
Kadın bakılmalı ve saraya girmeli ve onun
levee. [207]

Bu vesileyle davranışlarının tamamında bir şey var
Bana gerçek ve asil bir cesaretin tartışılmaz bir kanıt olarak vuruyor:
Bir an çok olağanüstü-bu ülkede duyulmamış bir saldırı
daha önce-o kadar anında yerleşmek, deliliğin etkisi oldu
Özel arsa veya gizli komplo hakkında hiçbir endişe duymayın-dışarıda kalmak,
Korkusuzca, halkı arasında ve çok yardımsever bir şekilde kendini görmek
kolunu hayatına karşı kaldıran birinin güvenliği-bu küçük
Tüm dürtüsel ve bu nedenle güvenilir olan özellikler bana bir
asla unutamayacağım ve asla unutamayacağım saygı ve saygı izlenimi
Düşünen yeni bir hayranlıkla düşünün.

Eğer bu ayrıcalık sevgisi, bu kadar yanlış atanmışsa, doğruysa,
Fırsat burada uygulamak için teklif edildi! Anında sığındı mı
Sarayında, tüm gardiyanlarını emretti, her caddeyi St.
James's ve her bireyin bu konuda mevcut olduğu emirlerini verdi
Sahne güvence altına alınmalı ve incelenmelidir-
Bu tür önlemleri bile suçluyor musunuz? Kadının deliliği artık tamamen
kanıtladı; Ama onun için bu anlık mazeret veren bu asil güven
O zaman hepsi kendi idi.




Kraliçe ve Prenseslerin Ajitasyonu.


Burada da dinlenmedi; Onun için terörün fazlasına rağmen
güvenlik ve tüm ailesinin ve
Tüm evi ele geçirildi, hala en neşeli olanı korudu
soğukkanlılık ve terasta yürürken ısrar etti, başka hiçbir
tek Equerry'den daha görevli.

Zavallı kraliçe onunla gitti, solgun ve sessiz,-Prensesler izledi,
kıt ama gözyaşlarını komuta etmek. Akşamları, tıpkı her zamanki gibi,
King konserini aldı: ama bir keder ve dehşet akşamıydı
Ailesi: Hiçbir şey dinlenmedi, kıt bir kelime konuşuldu; .
Prensesler sürekli ağladı; Kraliçe, hala daha derinden vuruldu
Sadece, zaman zaman elini krala tutun ve "Ben var
Sen henüz! "

Kral için tüm evinin hissettiği sevgi bir kerede
hoş ve gözlemlemem beni etkiliyor:
Her ikisi de, tehlikesinin resitalinde, bir yüz değil ama
O zamandan beri bakım izlemeyen kendi.

Sevgili Bayan Delany ziyaretimi erteledim; Ben çok fazla korku çarpıştım
onu hemen görmek için; Ve geceleri ona gittiğimde belirledim
Ertesi güne kadar bu olayın şokunu kurtarmak için .... General Bude
Ve büyük fiyat Bayan Schwellenberg ile döndü; Ve değil
Kelime, her ikisi tarafından günün müthiş alarmı ile ilgili olarak söylendi.
Genel şaşkınlık ve sessizlikten başka bir şey yoktu.

Geceleri kraliçeye gittiğimde bir zamanlar dudaklarını açtı.
Gerçekten de başlamaya hazır gözyaşlarını hissetmeden ona bakamadım
gözlerime. Ama kralın sesini tekrar duyduğuma çok sevindim,
ancak sadece bir sonraki daireden ve köpeklerinden birini çağırıyor.


_August 3 _-- Zavallı kraliçe o kadar hasta görünüyordu ki nasıl olduğunu görmek kolaydı
sefil onun gecesi olmuştu. Maalesef değiştirilemez
Bayan Schwellenberg'in bazı gizli komploların ait olduğu görüşü
Bu girişim ve bu nedenle burada asla dinlenmeyecek. Bu korkunç
Kraliçenin zihnine öneri avlar, ancak mücadele ediyor
fethetmek veya gizlemek. Bu sabah tutkuyla, yalnız kaldım
onunla, konuyla konuşmak ve görüşle mücadele etmek; Ama o gibi
Hala hiçbir şey söylemedi, mümkün değildi.

Şapel için giyinirken, küçük tutmamı istedi
Badin; Ama sonra kaçtı: Ben de koştum ve galeride,
Kraliçe'nin odasından benimkine, tüm prenseslere ve onların
Mürebbiye, kraliçeyi bekliyordu. Hepsi çok hasta görünüyordu
Prenses Kraliyet Özellikle.-Ey gerçekten titreyebilirler! için
Baba daha hassas, daha nazik, daha sevimli, inanıyorum ki neredeyse hiç
Korusun kızları vardı ...

Daha sonra bu galeriyi sona erdiren kendi odama geçtim. Ancak
O zamandan beri bir kapıyı bile geçmenin kuralına aykırı olduğunu duydum
Kraliyet ailesinden herhangi birinin olduğu daire
açık. Ancak, bu küçük formalitelerin hepsi
Cahil-ve daha iyi öğrendikçe onları daha fazla gözlemleyeceğim. Ben şimdi
arkadaşım, danışmanım yok, ne olabildiğince hissetmeye ve bulmaya zorlandı
tüm evde muhbir. Kaza sadece bana herhangi bir talimat veriyor ve
Bu genellikle tüm hataları kaydetmek için çok geç gelir. Bütün bağımlılığım
Kraliçe'nin karakterinin üzerindedir; Onun iyi duygusu ve güçlü nedeni
hataların sıralanma suçunu her zaman önleyecektir
benim saygısızlık veya dikkatsizlik ile deneyimsizlik. Asla ben, bu yüzden
Bir an bu noktalarda tedirginlik. Bir bayan olmasına rağmen
Zaman zaman onları en iğrenç olan kötülükler olarak temsil eder. [208]

Daha sonra, zavallı Bayan Delany'den bir mektup aldım, kendisiyle yazılmış
El ve bir kalemle, şimdi görmek için çok belirsiz olduğu için
bir kelime bile. Bu nedenle sadece bellekle ve eğer kalemle yazıyor ve
Mürekkep, ayrıldığında yerini tekrar bulamıyorum, kalemi batırmak için
Inkstand.

Şapeldeki haberlerden kaçmıştı, ancak daha sonra söylendi
Lady Spencer tarafından, kulaklarına daha kötü bir şekilde ulaşmalıdır. Sen
onu ne kadar şok ettiğini hayal edebilir.

Böyle bir vesileyle notunu bizzat cevaplamak için koştum.
Sabah elbisemde ikinci kez kraliçenin önünde görünme riskiyle
Sevgili Bayan Delany'yi ağızdan ağıza tatmin etmemesi yerine. Ona verdim
gücümdeki tüm rahatlık ve ajite ruhlarını konutla yükseltti
Kaçış üzerine ve tehlikeden hafifçe geçiyor.

Kraliçe ikinci çağrılarından önce o kadar geç kalmıştı ki hala içerideydim
zaman. Onu gözleri neredeyse kafasından şişmiş buldum, ama daha fazlası
Neşeli ve kolay ve açık bir şekilde, uzun süredir zorlanan havalandırma tarafından rahatlatıldı
gözyaşlarına.

Şimdi ilk önce bana konuyla konuştu; Bayan Delany'nin nasıl olduğunu soruyor
duruşmayı doğurmuştu. Bana bana gönderilen mektuptan bahsettim
Sabah ve yarısı, duygularını ifade ettiği için onu önermeyi önerdi
başka kelimelerin gücünün ötesinde. Görme arzusunu eğdi,
Ve koştum ve getirdim. Yüksek sesle okudu, Bayan Schwellenberg
mevcut ve memnun ve yatıştırılmıştı.




Bir ayrıcalık güvence altına alınır.


Daha sonra bana büyük bir memnuniyet veren küçük bir olay oldu
perspektif olarak. Bayan Schwellenberg ile kahve içerken,
Bana Bayan ve Bayan Heberden [209] 'lık bir mesaj getirildi
Onların iltifatları ve ben de benimle çay içmeye gelirdi
ayrıldı.

Benimle çay içmek için! Kelimeler beni renklendirdi. Tereddüt ettim-bilmiyordum
Eğer böyle bir teklifi kabul edebilirsem. Kendileriyle ilgili olarak çok azım vardı
ya da bana yabancı oldukları için hiçbir ilgisi yok, ama
gelecekteki potansiyelin böyle bir açılışına,-gerçekten de, mesaj
edinilmiş sonuç. Adamı birkaç dakika tuttuktan sonra çok iyiydim
Yine de, hangi adımı atma gücüm olduğunu bilmek için,
Bayan Schwellenberg'e başvurmaya teşvik edildi, ona ne yapmam gerektiğini sordu.

"Ne lütfen!" onun cevabı mıydı; Ve daha açık bir şey beklemedim
Ama iltifatlarımı anında geri gönderdi ve çok mutlu olmalıyım
şirketlerinin. Bu benim için en mutlu bir olaydı: önce bana olasılığı bildirin
Kendi odamda bir arkadaş almanın çay için.

Çay partisi ortak odamızda toplanmadan önce beni terk ettiler. Oldu
Çok kalabalık, herkes kraliçe haberlerini duymak için endişeli.
Bayan Delany'den başka gittiğinde, Bayan Schwellenberg bizi yaptı
Her ikisi de Galler Prensi'nin
Aslında o zaman Lodge'da, acele sonrası, ilk sırada
Kraliçeye verilen alarm haberleri.




Kraliçe endişeye devam ediyor.


_Friday, 4 Ağustos _-- Bu fakirlere son derece zorlu bir sabahtı
kraliçe. Kral yine şehre gitti; ve onun yokluğunda endişesi ve
Nasıl bitebileceğinden korkun, onu en acı verici bir şekilde ezdi. O alamadı
Her zamanki yayınlanması. Prenses Augusta ile kendini kapattı; Ancak,
tedirginliği, taşıma ve olağan atlılar hakkında herhangi bir söylenti önlemek için
Geleneksel zamanda kapıda idi; Ve Prenses Kraliyet,
Anccaster Düşesi'nin katıldığı, dışarı çıktı ve geçti, hızlı sürüş
Kasaba boyunca, kraliçenin kendisi için, çoğu insan için.

Toilette'de, akşam yemeğinden önce Lady Effingham kabul edildi. Kraliçe
Her zamanki gibi gazeteleri vardı ve saçları iken yüksek sesle okudu
giyinme, saldırı ile ilgili birkaç ilginç makale, asil
Kralın insanlığı, zihninin varlığı ve kutsama
Korumasından kaynaklanan bütün ulus. Sadakat ruhu,
sıcaklık ve tüm gazetelerin şimdi doldurulduğu gayret
Ona son derece sevindirici görünüyordu; Birçoğunda yaşadı
İşaretli onaylı en güçlü ifadeler, zamandan itibaren
Majestelerinin değerinin belirli övgülerini okuduğu için zamanla ve
Önemi, "Bu doğru!-Bu doğru!" Ama aniden,
Daha sonra, sözleriyle başlayan bir paragrafa gelmek
Croonation Marşı, "Kral Yaşasın! Kral sonsuza dek yaşasın!" o
Gözyaşları o kadar hızlı aktı ki onu kör ettiler ve onun böyle okuduğunu duymak
Kelimeler o kadar son derece etkiliydi ki, arkasında çalmak zorunda kaldım
kendimi saklamak için sandalye; Lady Effingham mendilini çıkarırken,
Ve iyi ağladı. Onun sıcak ve minnetle olduğuna inanıyorum
hem kral hem de kraliçeye bağlı ve
Kraliçe çok nadir yardım, bilgilendirildim, bazılarında çok üzücü
durumlar.

Ancak kraliçe okumaya devam etti; gözyaşlarını olabildiğince dağıtmak ve
Tehlike değil, övgü onları çizdiğinde her zaman gülümsüyor
ileri.

Hiçbir şey benim için her zaman benim için daha zarif olamazdı-o
her zamanki gibi, ya saç giyinmesi ya da bayan için beni reddetmedi
Effingham; Gelecek olanlarla ilgilenmem gerektiğinden emindi,
Ve devam ederken, yorumlarımız için dönüşümlü olarak bize baktı.

Beni bu makaleleri okumaya hazırlamamıştı. Bekliyordum,
İlk hafta, her çağrı ona okumak için bir komuta sona erecekti.
Ama hiç olmadı ve eminim ki bir efor kurtarıldım
Sesi olmamalıydı.




Snuff Hazırlık-Şef.


_Sunday, 6 Ağustos _-- Bu sabah, kiliseden önce Bayan Planta gönderildi
Kraliçe tarafından bana, biraz enfiye için, eskisi gibi karıştırılacak:
Hazırlanan, yönlendirildiği gibi Majestelerinin giyinme odasına taşıdım.
Kilidi döndürdüm, bunun için, kapıda rap yapmamak, mod
yalvarma; Ve içeri girmemi söyledi.

Okumasını yüksek sesle buldum, bir dini kitap, ama yapamadım
En büyük üç prenses için ne olduğunu keşfedin. Miss Planta içindeydi
beklemek. Girişimden sonra devam etti, sadece bana işaret ediyor
Snuff masanın üzerine bir kutuya konabilir.

Görevimi çok hızlı bir şekilde yürütmedim: çünkü bundan memnun oldum
Tanık olma fırsatı, uyguladığı anne dindarlığı,
ses ve ifadede, herhangi bir ders içeren her cümle
Kraliyet kızları için yararlı olabilir. Çok iyi okuyor
Büyük güç, açıklık ve anlam. Tıpkı komisyonumu yavaşça bitirdiğim gibi, kral girdi. O zaman
durdu ve gül; Prensesleri anında yaptı. Bir mektubu vardı
Elini açık: Almanca Kraliçe'ye bir şey söyledi ve ayrıldılar
Oda birlikte ama kapıdan döndü ve önce konuştu
Ben, iyi mizahlı bir kahkahayla, "Bayan Burney, yemek pişirdiğini duyuyorum
Çok iyi bir şekilde! "

"Snuff pişirin!" Prenses Augusta'yı tekrarladı, gülüyor ve geliyor
Ben odadan ayrıldıkları anda. "Dua et, Bayan Burney, bir tane almama izin ver
Pinch! "Prenses Elizabeth de bana koştu," Bayan
Burney, umarım enfiye nefret edersiniz? Umarım yaparsın, çünkü hepsinden nefret ediyorum
Dünyadaki şeyler! "




Bir akşam yemeği gizemi.


Çaydan sonra, Bayan Schwellenberg'in evcil hayvanlarından biri beni
oda. John galeride benimle konuşmayı bekledi. "Ne zaman bayan,"
diye bağırdı, "Akşam yemeğin alacak mısın?"

"Hangi akşam yemeği?" diye bağırdı I. "Ben sadece her zamanki gibi meyve yiyorum."

"Gece için akşam yemeği sipariş etmedin mi?

"HAYIR."

"Senin için bir yemek var-bir tavuk ve bezelye."

"Bu harika bir hata; koş ve onlara söyle."

Şirkete geri döndüm ve macerayı ilişkilendirirdim,
Ben ruh içindeydim; Ama gönüllü konuşma benden kaçmadı. Nerede değilim
Mutlu ya da zorla, asla yapmaz. Şu anda tekrar çağrıldım.

"Ma'am," diye bağırdı John, "Akşam yemeği senin adına sipariş edildi.
Düzen-Mutfağın katibi içeride verdi. "

Bu şimdiye kadar duyduğum en saçma şeydi. Onun koşmasını istedim
Hemen aşağı inin ve tüm bunları kimin yapıldığını sorun. O
Geri döndü ve "Sir Francis Drake's tarafından" dedi. Sir Francis Drake,
Bence hanehalkı görevlisi. Sonra John'un müdahale etmesini istedim
Dahası, ama meselenin kendi yollarında takip edilmesine izin verin.

Şirket gider gelmez, ziyaret eden bir Bayan Mawer hariç hepsi
Bayan Schwellenberg'e, hikayeme söyledim. Bayan Schwellenberg emirleri söyledi
onun olduğu, sıcak bir akşam yemeğime ait olduğu ve bu
Bazen gelip benimle yiyebilir.

Şimdi ekleyecek bir kelimem yoktu. Hem o hem de Bayan Mawer
bana odama eşlik etti. Bayan Mawer eski bir hizmetçi; uzun, ince,
Keskin özellikli, acele ediyor ve onun tarzında anlaşılmaz, ama inanıyorum,
İyi huylu ve iyi kalpli, onu gözlemlediğim her şeyden. .
Et kokusu yakında beni terk eden Bayan Schwellenberg'e saldırdı
Bayan Mawer ile. Geceleri asla kendim yemediğim için, tüm tasarlayabileceğim
Parfümü tolere edilebilir hale getirmek, bunu bir fırsat olarak düşünmekti
Oyma dersi: Bu yüzden benim için doğrudan çalışmaya gittim
Miss Mawer'ın kullanımı ve hizmeti için Baskısız Konuk.

Kısa bir süre sonra, Bayan'ın girişinden çok memnun oldum ve şaşırdım.
Delany, odama büyük fiyatla başlattı. Konser bitti ve
Kraliyet ailesi akşam yemeğine emekli oldu, görmeden gitmeyecekti
Ben. Binbaşı bana çok tatlı bir misafir getirdiği için teşekkür ettim ama neredeyse
Onunla davet edilmesini beklediğinden korkuyor. Eminim olabilirim
Bize katılmaktan zevkten başka bir şey yok; Ama bir kural koymuştum, benim
Böylece ilk önce kendim için kurulum, hiç kimseyi davet etmez, genç,
Ben tam olarak bilinceye kadar yaşlı, evli, bekar, tanıdık veya yabancı
Kendi durumumun doğası: çünkü mükemmel bir şekilde uyarıldım
Arkadaş, Bayan de Luc, ilk girişimde
Böyle bir yerde geri çizim yok; Ve bu yüzden yapmalıyım
Dikkatli bir şekilde geri dönmek için, yolumu hissedene ve deneyimli olarak bilinceye kadar,
Ne yapabileceğim ve yalnız ayrılmak istediğim şey. Bu tavsiye var
benim için binlerce özel olarak,
Bu lodge'daki meskenimin günümüze ilk gününe.




Küçük Prenses Amelia'nın doğum günü.


_Monday, 7 Ağustos _-- Bu,
2 Ağustos'un unutulmaz ve endişe verici saldırısı. Doğum günüydü
Küçük Prenses Amelia: Ve tüm ailenin sevgisi
O güzel çocuk ve ödenen onurların kendi infantine keyfi
O, tüm evin ruhlarını canlandırdı.

Doğum günlerini burada tutma şekli çok basit. Tüm Kraliyet
Aile yeni giyinmiş; Yani-en azından öyle görünüyorlar-hepsi
görevliler. Akşam yemekleri ve tatlılar alışılmadık derecede görkemli; ve bazıları
Devletin ana memurlarının ve birkaç hanımefendi
Mahkeme, iltifatlarını yapmak için Windsor'a gelin; Ve geceleri var
Daha ince bir konser, müzisyenlerin kasabasından ait olan bir konser
Kraliçe'nin grubu. Hava iyiyse, tüm aile üzerinde yürür
Bu modu alan, ayrım yapan insanlarla kalabalık olan Teras
saygı gösterme, sorun ve yorgunluktan kaçınmak için
Çizim odasını takiben.

Sevinç ve bağlılığı ifade etmek için alınan başka bir yöntem de
Bu durumlar, kraliyette saat sekiz duaya gitmek
Şapel. Cemaat, hizmetten sonra açılışta toplanır
Kraliyet ailesinin indiği büyük merdivenlerin dibinde
onların galerileri ve orada kıt olan herhangi bir iddiası olanlar
Hiç onunla tanışamıyor.

Günümüzde, bu merdiven çizim odası, büyük fiyatla adlandırıldığı gibi
Çok kalabalık; Ve benim için tatlı bir manzaraydı, pencerelerimden
Kraliyet grubunun saygıyla takip ettiğini görmek için
Bu vesileyle gelen ve daha büyük bir mesafede kim
Humbler tarafından kuşatılmış, ancak daha az sadık tebrikler değil, şefleri vardı
getirilen canım, yaşlı, saygıdeğer Bayan Delany
Kral ve Kraliçe tarafından, doğum günü kahvaltısına katılmak için.

Akşam, ilk kez geldiğimden bu yana,
Teras, kanat altında ve sevgili Bayan Delany'nin koruması
saygılarını ödemek için orada yürümeye cazip oldu
Küçük Prenses'in doğum günü. Sandalyesinde ayağa taşındı
adımlar. Bayan Delany, kraliyet için kendini kurtarmak istiyordu
Karşılaşma: Bu nedenle Kraliyet Partisi'ne kadar ilk koltuğa oturdu
Görünürde ortaya çıktı: O zaman elbette ayağa kalktık.

Gerçekten çok güzel bir alayıdı. Küçük prenses, sadece
Üç yaşında döndü, ince muslin ile kaplı bir bornoz katında,
Giyinmiş yakın kapak, beyaz eldiven ve bir fan, yalnız ve önce yürüdü,
Geçit töreninde çok memnun ve görmek için bir yandan diğer yana dönüyor
O geçtikçe herkes: Tüm pişiriciler için öne çıkıyor
duvarlar, kraliyet ailesi için net bir pasaj yapmak için,
görünür. Sonra kral ve kraliçeyi takip etti, daha az memnun değil
Kendileri küçük sevgililerinin sevinci ile. Prenses Kraliyet,
Lady Elizabeth Waldegrave'e yaslanmış, biraz mesafeden takip etti.
Bu prenses, krallıktaki ikinci kadın, bence daha fazlası
kral ve kraliçeye karşı herhangi birinden daha fazla saygı ve alçakgönüllülük
aile.

Sonra Ancaster Düşesi tarafından tutulan Prenses Augusta; ve sonraki
Lady Charlotte Bertie tarafından tutulan Prenses Elizabeth. Burada ofis
Lady olarak Lady Elizabeth Waldegrave, Lady olarak gerçekleşen rütbe yer alıyor
Bedchamber, Prenses Kraliyet ile yürümek.

Sonra Prenses Mary'yi Bayan Goldsworthy ve Prenses ile takip etti
Sophia, Mademoiselle Monmoulin ve Bayan Planta ile sonra General Bude ve
Montagu Dükü ve son olarak büyük fiyat, Equerry olarak her zaman
arkaya getirir, gruptan uzakta yürür ve uzak durur
Kraliyet ailesinden tüm kalabalık.

Bayan Delany'nin gözünde, Kral anında onunla konuşmak için durdu.
Kraliçe, elbette ve küçük prenses ve diğerleri durdu
Yine de, onların saflarında. Tatlı yaşlı bayanla iyi bir süre konuştular;
Bu süre zarfında kral bir veya iki kez bana hitap etti. BEN
kraliçenin gözünü yakaladı ve içinde biraz sürpriz gördüm, ama hiçbir şekilde
beni partiden görmek için herhangi bir hoşnutsuzluk. Küçük prenses, çok düşkün olduğu Bayan Delany'ye gitti.
ve ona küçük bir melek gibi davrandı: o zaman, soruşturma bir bakışla
ve yavaş yavaş kendi isteğiyle hatırlama, Bayan Delany'nin arkasına geldi
Bana bakmak için. "Korkarım," dedi bir fısıltıyla ve eğildim,
"Kraliyet Ekselansınız Beni Hatırlamıyor mu?"

Onun cevabının ne olduğunu düşünüyorsun? Bir kemer küçük bir gülümseme ve daha yakın
Yaklaşım, dudakları beni öpmek için dışarı çıktı. Direnemedim
Masum bir davetiye, ama kabul ettiğim anda yarısı oldum
Korkarım, bu kadar halka açık bir yerde, uygunsuz bir özgürlük:
Ancak, bunun için yardım yoktu. Sonra hayranımı aldı ve
Her iki tarafta da baktı, bana geri döndü, "O! Bir kahverengi
fan!"

Kral ve Kraliçe daha sonra Curtsey'i yaptığı Bayan Delany'ye teklif eder.
En incelikle ve hepsi devam etti; Prenseslerin her biri konuşuyor
Bayan Delany'ye geçerken ve Curtsey'e ona küçümseme
arkadaş.




Şifre bir sayı haline gelir.


Bayan Delany, kulağa çaya dönmek için çok fazla yorgundu; Ancak
Bayan Fielding ve üç kızı Lord Courtown, Bay Fisher,
General ve Binbaşı setimizi oluşturdu.

Bayan Schwellenberg çok hastaydı. Çay yapmayı reddetti ve koy
General'in eline. Her zaman o ofisten geri dönmüştüm,
Masaya başkanlık etmekten yanı sıra, daha fazlasını tutabilirim
sessiz ve sessiz oturmasına izin verilebilir; ki bu ilk başta bir yasaydı
depresif ruhlarım için oldukça gerekli ve ki
daha iyi büyüdü, faul fiends'ını uzak tutmak için eşit derecede gerekli buldum
Meslektaşımda kıskançlık ve rekabet; Görünüşe göre kim asla istemez
Sesimi duymak için ama biz tete-a-tete olduğumuzda ve o zaman asla içeride
dinlenirken iyi humour. Ancak bu kadınsı göremedim
Eril ellerde meslek, utanç için, almayı teklif etmeyin
kendime. General bunu kolayca bıraktı ve ben de gelmemle ilgili
ileri ve onurları yapın.

Lord Courtown kendini yanımda oturdu ve benimle her zaman konuştu,
iyi yetiştirilmiş ve hoş bir söylemde. Binbaşı beni bekledi
sanki kralınki kadar benim eşitlik benim ve hepsi
Pürüzsüz, iyi ve doğal olarak gitti, ancak zavallı hasta bayan büyüdü
EYNİMLERİN DÜZENLENMESİNDEN AZ SADECE MEMSİZ VE
Düzenleyicileri ile gittikçe daha az mizah: çok açık, gerçekten de
Şiferin kendime sahip olması gereken bir sayı olması gerektiğinden memnuniyetsizlik
Zihin kolaydı, bir kaldırımın ne olduğunu gözlemlemek için çok can sıkıcı hissetmeliydim
üzerime yerleştirildi: şimdiye kadar, kendi kendine nişanlandığı durumlar dışında,
Ve sadece büyük fiyata ve Bay Fisher'a göre, bu Cipher "kelimesi konuştu
Asla biri. "
ile tanışmak-kendilerine ve kendilerine-herkese ve tüm
onları çevreleyen. Ancak, sadece aptal ve sessiz olmakla birlikte,
Biz varyans olmayacağız. Daha mutlu muydum, belki de uyabilirim
daha fazla zorluk; Öyleyse üzgün ol, Susan, ne de sen, tatlı fredy, eğer,
Güle güle, şikayet ettiğimi duymalısın. Çok iyi bir işaret olacak.




Little Kew'de sadakat gösterimi.


_AUG. 8 ._-- Günümüzde son derece güzel bir sahne sergilendi.
Majesteler. Her zamanki gibi her alternatif Salı günü Kew'e geldik. .
Kraliçe's Lodge, evlerle çevrili uzun bir çayırın sonunda,
Kew Green denir; Ve bu oldukça doluydu
Yerin sakinleri-topal, yaşlı, kör, hasta ve bebekler,
Sunday kıyafetlerinde giyinmiş, yanlarını sıralamak için
Majestelerinin geçtiği yollar
Önde düzenlenmiş müzisyenler, "Kralı Kurtar!" .
Anı yeşile geldiler ve yüksek sesle bitirdiler. Bu
daha iyi sakinlerin pahasına bir iltifattı,
müzisyenler kendileri ve gerçekten bırakmayan grupla karıştı
Bir ruh, bana, yerdeki herhangi bir evde. Kralın güvenli dönüşünde bu sadık memnuniyetin bu ifadesi
Suikast girişimi, kraliçeyi gözyaşlarına etkiledi:
yalnız dökül; Çünkü neredeyse herkes sahneye tanık oldu. .
Kraliçe, daha sonra bahsetmişken, dedi ki,

"O! Bunun için her zaman küçük kew'i seveceğim!"




Bayan Bernar, kraliçe sana bir elbise verecek.


İkinci toilette'de, Bayan Schwellenberg,
Benden önce giyinme odası, kapıya seslendi, "Bayan Bernar,
Kraliçe'den yaptım, odama gel. "

Sırada olduğundan daha fazla kalıcı bir şey vardı
Benim için oldukça hoş ve ben daha çok cevapladım, "Çok iyi, Bayan
Schwellenberg. "

Kraliçe, sonra nadiren tatlı ve zarifti
Bu bayanın ayrılması ve beni bir süre sonra onunla birlikte tuttu
giyinmiş. Görevden alınana kadar asla onun varlığından gitmem; Kimse yapmaz
sadece acele bir mesajla geldiklerinde bile-
sadece haberci olarak giren sayfalar ve Bayan Schwellenberg,
Yer ve hastalık birlikte ona bu ayrıcalık vermiştir.

Belki de merak edebileceğiniz indirimin genel şekli
Duymak, bu sözlerle, "Şimdi gitmene izin vereceğim",
tüm otorite havasını alan bir lütufla konuşmayı başarır.

İlk başta itiraf etmeliyim ki, ifade edilemez bir şekilde garip bir şey vardı
Ben, bir fırsatı izlemek yerine gitmeyi beklerken
Başka yerlerde, kendimi düşünmeden önce ayrıldığım için de trop: ama ben
O zamandan beri bunun benim için bir onur işareti olduğunu buldum; olduğu gibi
İlk rütbeden insanlara, prensesler için yerleşik gelenek
kendileri dahil ve sadece sayfalara ve
sadece gerçek iş için girmesi beklenen gardırop kadınları ve
Bu nedenle bittiğinde emekli olmak, beklentisi olmadan
Converse veya mutlak zorunluluk ötesinde gözaltına alındı.

Size iç telif hakkının tüm bu küçük detaylarını veriyorum, çünkü onlar
merak ediyor, yeni bir yaşam sahnesi açmaktan ve sadece gerçekten olabilir
İç ikamet tarafından bilinir.

Bayan Schwellenberg'e gittiğimde, "
Sana söyleyecek bir şey, seni kraliçeden önce aradım. "O zaman
uzun bir başlangıç ​​için ilerledim, ki ama anlayabileceğim, bunu kurtaramam
Benim açımdan çok fazla yükümlülük ve onun iyiliği getirdi; ve daha sonra
"Sana şimdi söyleyebilirim, kraliçe Oxford'a gidiyor ve sen
onunla gidebilir; Bu bir sır-kimseye söylemeyebilirsiniz. Ama ben
Sana bir kez söyle, ne yapabileceğimi yapacağım; Bir elbisen olacaksın. "

Baktım ve geri çekildim, harikasız bir bakışla ve
Bu olağanüstü konuşmada hoşnutsuzluk, anlaşıldığını gördüm,
ve daha sonra, otoritesini adlandırmanın zamanının geldiğini düşündü,
Büyük bir vurgu yaparak şöyle yaptı: "Kraliçe sana bir elbise verecek!
Kraliçe zengin olmadığınızı söylüyor. "

Bunun benim için oldukça dayanılmaz bir şey vardı ve
"Benim tarafımdan iki yeni önlük var ve
Bu nedenle başka bir şey gerektirmez. "

Belki Majesteleri'nden önerilen bir hediye asla bu kadar alınmadı
önce; Ama haberci tarzının brütliği yutuldu
Müdürde tasarımın nezaketi: Ve ben bile yoktu
Benim zevkime göre ne kadar az olduğunu gizlemek istiyorum.

En yüksek sürpriz kaşına oturdu; Bunu hayal etmişti
elbise-herhangi bir şimdiki-oversous ile yakalanmış olurdu
Avidite,-ama gerçekten yanılmıştı.

Şimdi harikayı ve hoşnutsuzluğu görünce sakince ekledim, "Kraliçe
Çok iyi ve Majesteleri'nin nezaketinden çok duyarlıyım; Ancak
Bu durumda bunun için en az fırsat yok. "

"Bayan Bernar," diye bağırdı o, oldukça öfkeyle, "sana bir kez söylüyorum,
Kraliçe sana bir elbise verecek, mütevazi, minnettar olmalısın,
Anaster Düşesi. "

Daha sonra Majestelerinin Aynı Yaptığı Çeşitli Bayanları numaralandırdı.
Şimdiki, birçoğu ilk ayrımdan ve hepsi, harika dedi
Sırlar. Yine de sadece aynı konuşmayı tekrarladım.

Söylemde kontrol edilmeye ve kesilmeye dayanabilirim ve olmayı tercih ederim
Sessizliğe bastırıldı-ve hatta bu bir memnuniyeti kanıtlarsa
barışı güvence altına alır ve zevk verir; ama
İfadenin aracı aracılığıyla bir iyilik alın-hayır! HAYIR! İle
tartışmak ve tartışmak yerine hasta mizaha boyun eğmek, bir egzersiz düşünüyorum
Sabır ve kendimi pratik yapmak için elimden gelen her şeyi teşvik ediyorum: ama
Bu tür terimler üzerinde bir yükümlülüğün gölgesini bile kabul etmeliyim
ortalama ve değersiz; Ve bu yüzden her zaman demek istediğim, benim gibi bir mahkemede
başka yerlerde, bu boyun eğmeyi azaltmada açık ve korkusuz olmak.

Gizli bayanlar listesini bitirdiğinde, ona yalvarmam gerektiğini söyledim
Kraliçe ile konuşmak ve onun için kendi kabullerimi yapmak
niyet.

Bunu olumlu bir şekilde yasakladı; ve sadece onun içinden geçmesi gerektiğini söyledi
eller. "Sana elbiseyi verdiğimde," diye ekledi, "sana ne zaman söyleyeceğim
Curtsey'i yapabilir. "

Bu yasağa zarar vermedim, hangi görgü kurallarını bilmeden
kırarak rahatsız; Ve konuşma hiçbir şey olmadığı ile sonuçlandı
yerleşti.

Tatlı kraliçe bu onun ilk işaretini ne kadar az hayal etti?
Bu yüzden bana ilk ruhumu büyütmek için teklif edilmelidir
rezistans! Kendi komisyonunu ne kadar farklı idare ederdi?
kendini! Heyecan verici kıskançlıktan kaçınmak, şüphesiz, onun güdüsü
başka bir istihdam.




Kalabalık bir çizim odası.


_AUG. 10 ._-- Bayan Schwellenberg ve Miss ile şehre gittim
Planta; Ve bu sabah ilk kez bir mesajla çalıştım
kraliçeye. Majestelerinin Bay Nicolay'da ante odadaydım
James'in sayfası geldi ve bana Anccaster Düşesi'ni gönderdi
Kraliçeye alçakgönüllü görevi ve bir izleyici kitlesine yalvardı
Çizim odası. Kraliçeye, giyindiğinde kolyesi dışında hepsini söyledim,
Düşesi ante odasında aldı.

Bütün bu küçük törenlerden oluştukları, bundan böyle benden bahsediyorum
Diğer konulara yol açtıklarında, onları açıklamak için hiçbir fırsatınız olmayabilir.

Bedchamber kadını Kraliçe'nin dönüşünde bastı. Yani ben
Bir zili cevaplayan tek kişi değil. Bakan Bayan Fielding'di
Bana göre çok fazla şüphe bırakmayacak bir ilgiyle bana
En azından konuşamamasına rağmen giyin. Sana söyledim, inanıyorum
hiç kimsenin, prenseslerin bile,
Kral ve Kraliçe, ama hemen kendi başlarına söylenenleri cevaplamak.
Gerçekten, bunun bir kenara bırakıldığı durumlar var
şu anda verilen cesaret; Ama bu daha az kural değil ve
Biri çok nadiren ihlal edildi.

Çizim odası başladığında kendi odama gittim ve orada
Kasabada olmaya devam eden babamı bulmanın büyük mutluluğu
kasıtlı olarak ve John'u kime St. Martin'in sokağına gönderdiğim
Daireme doğrudan bir yol gösterilebilir. O karar vermişti
Genel gayretin arasında tezahür etmek için çizim odasına gitmek
Majestelerinin güvenliğindeki sadık sevinci.

Çizim odası gerçekten çok geç kaldı. Çok endişeli
Bütün ulus Krala sevgi dolu bağlılıklarını göstermek için
Bu, tehlikesinden bu yana ilk çizim odası, muhteşemdi ve
Bir doğum gününde olduğu kadar kalabalık. Kraliçe beni çağırdığında
giyinme odasına dönüp ne kadar dolu ve ne kadar sıcak olduğunu söyledi
Olmuştu, "Bundan çok memnunum, bayan; bu bir
Günümüzde dürüst kalabalık. "




Cüppelerin bekçisi çok fazla çıkarıldı.


Çay'da yeni bir üniforma buldum. Büyük fiyat, hemen beni tanıttı
ona; Albaydı. [210] O en titiz bir adam
konuşmasında iyi üreme, farklı, nazik ve duygusal,
ve görgü kurallarında dikkatli bir şekilde özenli. O bayanla evlendi ---- ve ben
Onun için en hassas bir koca olduğunu söyledi.

Çayımız sırasında çok talihsiz bir konu başladı;
Yani, Gazete Bayan Hastings'e saldırıyor. Albay, çok
Masum bir şekilde, Lady'den hiç bahsedildiği için çok üzgün olduğunu söyledi.
Majesteleri ile aynı paragraf. Bayan Schwellenberg öfkeyle talep etti
"Neden?-Nerede?-Ne zaman? Peki ne?"

Albay Bayan Hastings için büyük dostluğunun bilinçsizliği,
Ne yazık ki, endişesini tekrarladı, "Hiçbir şey beni incitmedi
Kraliçe'nin böyle bir şirkette adlandırılması. "

En kızgın savunma şimdi yapıldı, ancak çok büyük bir fırtınada
albay,
Tamamen şaşırdım, sorunun ne olduğunu anlayamadı. Ana
Price ve ben de endişe duyuyorduk; Bayan Port gülmeyi özlemişti; Kayıp
Mawer mükemmel hareketsiz oturdu; Bayan Fisher kesinlikle sessiz. HAYIR
başka biri vardı. Albay, ne zaman duyulabilirse, hala
iddiasında ısrar etti, sıkıca, nazikçe açıkladı,
güdülerinin sadakati.

Bu azim fırtınayı arttırdı, şimdi daha büyük bir şekilde patladı
şiddet, daha şiddetli daha az farklı. Kırık cümleler
Tüm bunlar ifade edilebilir. "Böyle bir şey söylemeyebilirsin!"-"
Vord'um! "-" Sana bir kez söylüyorum! "-" Albay ne çağırırsın, ben oldukça
Sıcak! "-" Vord'umun üzerine!-Sana aynı şeyi söylüyorum! "-" Bana söylemeyebilirsin
Böyle bir şey! "-" Tüm bunları söylediğin için ne? "

Bu konuda konuyu temizleyebilecek hiçbir şey olmadığı için ve
Zavallı albay sadece daha derin ve daha derin battı,
Suçunun doğası, büyük fiyat şimdi müdahale etmeye çalıştı; ve gibi
O büyük bir favori, sadece konuşmasına değil, aynı zamanda olmasına izin verildi
duyulmuş.

"Kesinlikle," dedi, "Bayan Hastings ve
boşanmasının tarihi, halka açık çok hoş olmayan fıkralar
gazeteler; Ve ben de aynı şekilde söylenmesi gerektiği için üzgünüm
Kraliçe tarafından alındığından bahseden paragraf. "

Hiçbir şey, bununla ilgili olanlara eşit olamaz. Bu beklenmedik konuşma
duyuldu. "Vord'um üzerine! Beni sorpize et!" Şimdi olabilecek tek şey miydi
dışarı çıktı.

Onları bulduğum gibi, şimdi sadece genel anlayıştan daha da ileriye doğru ilerliyor,
En çok olduğuna inandığım zavallı Bayan Hastings'in çok üzgün hissettim
yaralı kadın, en gayreti tarafından bile savunulmalı
arkadaşım, kendimi öne çıkmanın eforuna zorladım, şimdi,
Onun adına kendim ve bu yüzden dedim ki, binlerce pistti
Hikaye daha doğru bir şekilde bilinmemelidir: Bir saniyenin modu
Boşanmadan evlilik tam olarak burada ne olduğunun aksine
Almanya'da; Burada sadece suistimal üzerine gerçekleşebilir ve
Orada söylendi, suistimalden boşanma bir saniye yasaklandı
sadece boşanmanın olduğu yerlerde izin verilebilecek evlilik
Sadece farklı temperslardan anlaşmazlığın etkisi. Bayan Hastings,
Bu nedenle, kendi yasalarıyla kötü davranıştan beraat etmiş olsa da
Ülke, İngiltere'ninkiler tarafından hüküm giymiş gibi görünüyordu; Ve yapamadım ama çok
Bu açıklama ile hakaretinin kamuya açıklanmadığından pişmanlık duyuyorum.

"Ben de ben de," diye bağırdı büyük bir fiyat "çünkü bunu daha önce hiç duymadım."

"Ben de," diye bağırdı albay "ve gerçekten de bilinmesi gerekir, her ikisi de
Bayan Hastings uğruna ve aldığı için
Mahkemede, herkese en büyük sürprizi verdi ve benim
Kraliçe nedeniyle en büyük endişe, cehalet. "

Bu yine her şeyden önce, açıklamam hala hala
kasırga; Ama şimdi yeniden başladı.

"Bunu söylemeyebilirsiniz, Albay adil;
Kraliçe!-O, dayanamıyorum!-Sana çok moch olduğunu söylüyorum!-Ne için
Bunu bana mı söylüyorsun? "

"Ma'am, ben-sadece dedim-bu benim değil, bayan, ama gazeteler. "

"Böyle gazeteleriniz var ne?-Sana aynı şeyi söylüyorum-bu-ne
Sen arıyorsun-böyle bir şeyi sevmiyorum! "

"Ama bayan--"

"Ey, benim vordumun üzerine, sana bir kez söyleyebilirim, kraliçeyi adlandırdığınızda
-ne arıyorsun-dayanamıyorum!-Kimse olmadığında, tüm benim
kalp! Bunu umursamayabilirim-ama kraliçe olduğunda,-sana söylüyorum
Aynı şey, Albay adil-beni yapıyor-aradığınız şey-hakem. "

Binbaşı tekrar müdahale etti, şimdi her şeyin temizlendiğini söyleyerek
Alman gümrüklerinin farkı ve dolayısıyla
hepsi çok iyiydi. Belirli bir sessiz, ama yine de belirleyici bir şekilde
Bazen konuşur, burada çok başarılıydı; Ve bayan dururken
Albay tüm açıklamaları daha fazla tartışmayı hedefleyemeyecek kadar umutsuz gördü.




MEZHEP. 8 (1786.)




Nuneham, Oxford ve Blenheim'a kraliyet ziyareti.




Bir işin yorganı.


_AUG. 12, Cumartesi_. Galler Prensi doğum günü. Nasıl üzülüyorum
onu ailesinden olmayan sebep ne olursa olsun!-Bir aile
onlarla karıştırmak için çok fazla sevgi, uyum ve mükemmellik
Nadiren, kalbinin ilk dersleri olmalı; Ve burada, ben
Emin, kalbi iyi, başka bir yerde, davranışı bunu öyle kılıyor
şüpheli.

Şimdi Oxford Seferi'ne geliyorum.

Plan, bir gün Lord Harcourt's'ta, Nuneham'da bir gün geçirecekti.
Oxford ve biri Blenheim'da; Her zaman Nuneham'da yemek ve uyumak.

Şimdi Lady Harcourt ile tanışmayı reddettiğim için biraz pişman oldum
Yaklaşık üç yıl önce onu Bayan Vesey'de görmeye davet edildi. Ben değildim
Tam o sırada, çok mutlu-ve yeni tanıdıklardan yok oldum; Ne zaman
Davet, bu nedenle geldi, bir bahane gönderdim. Ama şimdi olduğum zaman
Evine giderken, onun hakkında daha önce bilgim olmasını diledim.
Yeni karakterimdeki ilk görünüşümün zorluklarını azaltın
Bir ziyarette kraliçeye katılmak. Mrs.'ye bu tür bir şey söyledim
Schwellenberg, yolculuktan bir gün önce konuşmamızda; Ve o
Kraliçe ile birlikte gittiğim için göstermediğini yanıtladı, yapabilirim
Sivilce tedavi edilmem gerektiğinden emin olun.

Evet, dedim ki, genellikle öyleydim; ve kendimi tebrik etti
En azından tanıtıldığım Lord Harcourt'u biraz tanıyordum.
Birkaç yıl önce, Sir Joshua Reynolds'da ve o zamandan beri iki ya da tanıştığım
üç kez. "O," dedi, "Aynı,-bu hiçbir şey-ne zaman
Kraliçe ile gidiyorsun, bu yeterli; Bunun için size sivil olabilirler
hatır. Olmadan gidip ne dediğin, yaygara; Yapabilirsin
elbisesi yok ama ne giriyorsun:-bu yeterli,-
Hizmetçi,-Ne için?-Binicilik elbisenize devam edebilirsiniz. Hayır yok
GÖRÜNÜYORSUNUZ. Sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım
Kimse için görünmek. "

Sizi teşekkürlerimi hayal etmeye bırakıyorum. Ama hizmetçi hakkındaki haberler değildi
Çok hoş, çünkü büyük olasılıkla asla daha fazla istemeyeceğim
Garip bir duruma eklenen garip bir evden biri. Ancak ben
komuta rekabeti olmadığı konusunda kararlı ve bu nedenle ayrıldım
mesele kendi yönünde.




Nuneham'a Yolculuk: Şık alıcı resepsiyon.


Majesteleri kahvaltı için Nuneham'a gitti. Bayan Planta ve ben
Erken bir akşam yemeğinden sonra takip etmeyeceklerdi. Prenses Elizabeth, içinde
Bir fısıltı, geri kalanı odadan ayrıldıktan sonra-gitmemi ve yalan söylememi tavsiye etti
Gittikleri anda tekrar aşağı indi. Ve gerçekten de yeterince
Tavsiyeyi takip etmekten memnuniyet duyuyordu.

Sevgili Bayan Delany, ben paketlenirken benimle oturmaya geldi. Ne
Benim için zevk onun sürekli toplumu ve karşılıklı güven
Tüm konuşmalarımız! Beni dünyadaki her şeyle içeri sokuyor-ben
Şimdi başıma gelen her şeyle onu iç içe geçir.

İlk akşam yemeğimiz Bayan Schwellenberg ve Miss Mawer ile oldu. Biz yola çıktık
saat üçte ve bizimle birlikte Kraliçe'nin gardırobu Bayan Thielky'yi aldı
kadın ve Bayan'ın yokluğunda hayatımın rahatlığı Schwellenberg,
çünkü o gerçek oyunculuk insanı, ancak ben görünen biriyim: ve
O da çok iyi bir kadın,-sade, mantıklı, net başlı,
Hafif huylu, sakin ve sabit. Onu bu yolculukta buldum
Sonsuz hizmet, çünkü o sadece kraliçe için hemen hemen her şeyi yapmakla kalmadı,
ama işçiliğin de bana hizmet vermesini sağladı, çünkü
Her zamanki gibi acı çekerdim. Benim için ne kadar şanslı
Hemen altında çok iyi bir yaratık olmalı! Diğer kişi
Bir Bayan Mhaughendorf, Prensesler Kraliyeti'nin bir şifoniyer ve aldık ve
Augusta, çok hoş bir genç kadın, nazik ve ilginç,
Sadece kralın Alman hakimiyetlerinden bu yere gel,
Mutfağın katibi olan babası tarafından tavsiye edildi.
York Dükü. Prenseslerin bu ofiste bir Almanca var,
gelecekteki destinasyonlarında bu dil üzerinde çalışmaları
onlar için gerekli olduğunu kanıtlayın.

Miss Planta'nın mahkeme-kaldardaki görevi İngilizce öğretmenidir.
Ama bana öyle geliyor ki, kişisel görevlinin en büyük iki
Prensesler. O her zaman onlarla birlikte olurlar, çalıştıklarında, aldıklarında
dersler veya yürüyüş.

Saat altıda Nunebam'a vardık. Ev bunlardan biri
Straggling, yarı yeni, yarı yaşlı, yarı rahat ve yarı fornn
Bir nesilde başlayan ve diğerinde biten konaklar. BT
çok hoş bir konumdadır ve bazı açılardan komutlar
Oxford Kuleleri.

Parkın karşısında girişe giderken bir yaratık görmedik. Tüm
meşgul, ya kraliyet misafirlerine katılıyor ya da
Onlara bakacak şekilde saklanma yerleri bulmak. Durduk
Portico,-ama bir hamal bile yoktu: dışarı çıkmak zorunda kaldık
Postilionlardan birinin yardımıyla taşıyıcının ve girmek
uzak durmam için acı çekmeyecek olan ıslak çimlerin yardımıyla ev
Aksi takdirde, davetsiz ve koşulsuz olmakta çok garip hissettim,
Birisi ortaya çıkana kadar dolaşmak için izinli olmalıydım.

Bayan Planta, bu seferlere daha çok alışkın olsa da
Onların tadına bakın, öncülük ettimiz ve en iyi gittiğimizi ve bizim için aradığımızı söyledi
Odalar. Ben de aynı görüşteydim, ama nasıl bir kayıpta olabiliriz
onları bul. Çeşitli pasajlardan geçtik, onlar
Bizi sürdürebilir, uzun süre müthiş bir hizmetçi karşılaştık.
Bayan Planta, ondan Lady Harcourt'un hizmetçisini istedi; Hafif eğildi ve
Cevap vermeden geçti.

Çok hoş!-Sonra yalvardım, geri dönebiliriz, umursamayabiliriz
Aynı türden başka bir macera. Bayan Planta uydu; Ve tanıştık
tam olarak sahip olduğu sarı bağcıklı saunterers'tan iki tane daha
aynı başarı.

Sanırım durumumdan bu kadar utanç duymayı asla hatırlamıyorum
O zaman olduğu gibi. Mistress'in veya ustalaşmadığı bir eve varmak
beni almayı önemsiyor; Gezmek için, davetsiz bir konuk, bir ziyaretçi
düşüncesiz; Gitmek için bir oda bile olmadan, sorgulanacak bir kişi veya
Konuşmak için bir hizmetçi bile! Şimdi her ikisinin de gerçek isteğini hissettim
bir adam veya hizmetçi, ileri göndermek ve ne yapacağımızı öğrenmek için
kendimizi; Ve gerçekten çözdüm, o zaman başka bir zaman olmazdım
Yetkisiz talimatlara pasif.

Bu garip resepsiyonun hatası kesinlikle hanımefendi
Emir vermiş olan ev, bizim
Varış, bazı halkının bizi herhangi bir daireye çekmesi gerektiğini
Bizim için mahkum oldu. Kraliçe, olduğumuz kelimeyi göndermişti
ona katılmak; Ve imkansız olsa da bizi alabilmesiydi
Majesteleri üzerine kendi katılımının gerçekten yaptığı kendisi
Uygulanamaz, biz bakmamız için görevliydi
Tamamen ihmal edilmemeliydi. Böylece bir saatin tam çeyreğine geri ve ileri doğru saptık,
Bu neredeyse terk edilmiş bu pasajlarda; Ve sonra, uzun bir
Bayan Planta'nın hemen ele geçirdiği bir Fransız kadın: bayandı
Harcourt'un kadını ve Bayan Planta onu Windsor'da görmüştü.

"Dua et bizi," diye bağırdı Bayan Planta, "nereye gideceğimiz."

O sivil ve bizi çok hoş görünen bir salona götürdü
park ve biraz çay olup olmayacağını sordu. Miss Planta kabul etti. O
Bize kral ve kraliçenin parkta olduğunu ve bizi terk ettiğini söyledi. Olduğu gibi
Bu odaya bahçe kapısı, Kraliyet Partisi ve
Süitleri bu şekilde eve dönebilir. Bu harika bir ek verdi
Dağınımım için, çünkü hepsini bu tacizde görmeyi düşündüm
durum hala işin en kötü yanı olurdu,-bu nedenle
Kendimizi keşfetmek için başka bir girişimde bulunmamıza izin vermek için basılan Bayan Planta
Odalar.

Bayan Planta benim rahatsızlığımı aştı, ama çok uydu
İsteğimle zorunlu bir şekilde. Bunda ikinci gezimiz vardı
Birincisinden daha iyi bir başarı yok; Ya kimseyle tanıştık ya da sadece
bağcıklı livelerde böyle süper yüzen adamlar tarafından çapraz, denemediğimiz
onları sorgulamak için. Sürekli korkum, kraliyetten herhangi biriyle tanışmaktı
Parti, ben koşmayı bilmiyordum. Bayan Planta, böyle daha fazla
Durumlar, zorluklarımız ve utançlarımızdan hiç şaşırmadı,
Ve sadece onlardan sıkıntım tarafından yönlendirildi.

Sonunda Mhaughendorf ile tanıştık ve Bayan Planta hevesle olmak istedi
Prenseslerin odalarına yürüttü, her şeyin
onlar için hazırlandı. Hedefli dairelere baktıklarında
Prensesler için Bayan Planta, çayımıza oturmamızı önerdi.
Prenses Elizabeth'in odası. Bu benim için son derece açık değildi,
Ben mantıklı olduğum için benden büyük bir özgürlük gibi görünmeli, kraliyeti
Majesteleri orada bizi şaşırttı; Ama Bayan Planta için bir özgürlük değildi,
Bu dokuz yıl boyunca tüm prenseslere ait olduğu gibi ve
sonsuza dek görüşlerinde. Bu nedenle onu ikna edemedim
fark; Ve Mhaughendorf'un çayı sipariş etmesini istedi.
Üst katta.




Lady Harcourt'a aceleci bir giriş.


Bayan Planta, ardından zavallı beni takip etti, sonra ileri ve ileri çırptı,
Dairelerden birinden diğerine, tüm
hazırlıklar; Ve bir iniş yerini geçerken bir bayan ortaya çıktı
merdivenlerin üzerine ve Bayan Planta "Bu Lady Harcourt" ve
Onunla tanışmak için koştu.

Birkaç dakika birlikte konuştular. "Seni almalıyım Bayan Planta," dedi
Bana bakıyor, "Beni Bayan Burney ile tanıştırmak."

Sonra merdivenlerden çıktı, beni görmekten memnun olduğunu söyledi ve ben istedim
Kraliçe ya da kendim için istediğim herhangi bir şeyi sipariş ederdi. Soğuk
Sessiz Curtsey'im yeterliydi.

Onu zaten bilen Bayan Planta ile tekrar konuştu.
Beklerken sık sık, çünkü o
Bedchamber, benden çok daha sosyaldi. Daha sonra döndü
Bana göre, "İstediğin bir şey varsa, Bayan Burney, Dua et
bunun için. "Ve ekledi," Kız kardeşlerim şu anda sana katılacak;-sen
Mazur görecek,-Majestelerinden bir anım yok. "Ve sonra o
Curtseyed ve bizi terk etti.

Prenses Elizabeth'in odasına döndük ve orada çay
Takip etti, ama vaat edilen kız kardeşler değil. Bayan Planta'nın hiç güldüğünü hiç görmedim
Daha önce yürekten; o zamandan beri; Ama dehşetim muhtemelen komikti.




Prenseslerin görünüşü.


Çay yeni döküldü, kapı açıldı ve hepsine girildi
Prensesler. Çok utandım ve başladım, ama yoktu
sığınma nerede koşacak. Hepsi bize yolculuğumuzdan sonra nasıl yaptığımızı sordular;
Ve Prenses Elizabeth'e elimden geleni yaptım, ben de bir özür yaptım,
Onun dairesine müdahalem için-tutma, nerede yapacağımı bilmiyordum
kendimi bul. Bana hevesle gelen prenses kraliyet, "Seni düşündüm
ilk geldiğinde sıkıntılı olurdu ve ben size yardım etmek istedim; Ve ben
Odanızın nerede olduğunu sordu ve kendim bakacağını söyledi; Ve ben
Ona gittim, ama kralın böyle olduğunu gördüm ve bilirsin, ben
onu geçemedi; Ama gerçekten senin için görmek istedim. "

Ona böyle sonsuz tatlılık için teşekkür etmek neredeyse hiç yoktu; O zaman onlar
Çayımıza devam etmemizi istedi ve Prenses Royal'ın içine girdi
oda.

Şimdi biraz canlandım; Ve Prenses Elizabeth geldikten kısa bir süre sonra
geri döndü ve yapıp yapmadığımızı sordu, bizi aynı zamanda isteyerek
acele etmek.

Evet dedik; ve böylece odasına sahip olmaktan utandım, ben
Bana uçtuğunda ve "Gitme!-Dua et gel ve
Benimle biraz kal. "Sonra odanın başka bir ucuna uçtu ve
Bir sandalye almak, bana yaklaştırdı ve kendini oturtuyor
Bir diğeri, "Gel, otur, Bayan Burney." Dedi.

Nasıl direndiğimi ve özür dilediğimi varsayabilirsin,-gerçekten ona
Kraliyet Ekselanslarının tasarımına karşı çıkmamıştı,
şüpheleniyorum. Sadece iyi güldü ve beni almamı sağladı
sandalye beni almak için küçümsedi. ... birkaç dakika içinde,
Diğer prensesler onun için geldi. Prenses kraliyet sonra bana
Çok sıkıntılı olduğumuzu duyduğuma çok üzüldüm-ve Miss'i buldum
Plantabad maceralarımızı anlattı.

Bundan memnun değildim, ancak iyiliği ile büyük ölçüde tatmin olmuş
prenses. Ama şikayetlerin ne kadar hızlı dolaştığını biliyorum ve dilerim
Bu şekilde düzeltme için bile, yaygın olarak, bu şekilde elde edildiğinde,
Bunu gerektiren suçtan daha aşağılayıcı.




Sütundan Post'a.


Prensesler bizi terk ettiğinde, yine ne yapmalıydık
kendimizi; Birkaç geçen hizmetçi, hizmetçi ve erkek gördük ve
Bayan Planta hepsine bana o odam için bana başvurdu, ki bu endişe duydum
Barış ve yalnızlık içinde yaşamak için: Ancak hepsi göndermeye söz verdi,
Başka biri, ama kimse gelmedi. Bayan Planta, ortasında
Bazılarına girmek için kullanılmayan ciddiyetimden aldığı saptırma
Geri çekilme, "Bunun nasıl ortaya çıkacağını biliyordum,
ve başlamadan önce ziyareti diledi; Ama gerçekten çok olmalı
Senin için yeni, senin gibi kullanılmadı ve çok dikkat çekmeye alışkın
başka yerlerde. "

Uzun zaman, beni yürütmeyi üstlenen bir kadın hizmetçisine ele geçirdi
Bu istenmiş odaya. Bayan Planta bana eşlik etti ve biz de yola çıktık.
Merdivenlerden inerken, eyaletten birine yol açan bir kapı açıldı
Kraliyet ailesi olan odalar. Yumuşak bir şekilde geçtik; ama
Ancaster Düşesi'nin katıldığı Prenses Royal bize çıktı. Biz
Kısa süre sonra Kraliyet Ekselansları hikayemizi anlattı. "Bayan Vernons," dedi
Düşes, "Seninle ilgilenmeye gelecek; hem gitmeli ve almalısın
yeme paralı bulundurmak; Ve eşitlikler
partiniz olacak. "

Tek kelime dedim, ama genel teşekkürler, hala sadece benim
kendi oda. Bunu, zorunlu olarak Bayan Planta'ya fısıldadım, ancak
isteksizce, ilk planımızı takip etmek için onaylanmıştır. Ama Düşes
kapandığımızı gözlemledi, "Görüyorum görmüyorum
Yolunu bilin, bu yüzden gelip sana yeme parasına göstereceğim. "
Prenses Royal bizimle de geleceğini söyledi; Ve göre
Yön, bu nedenle devam etmemiz gerekiyordu.

Bu salona giden salona vardığımızda aniden
o zaman o zaman ortaya çıkan kralın görünüşüyle ​​durdu
Çok oda. Lord Harcourt elinde bir mumla katıldı ve
Beyler grubu izledi. Geri çekilemeyecek kadar ileri kaldık ve
Bu nedenle sadece hareketsiz durdu. Kral durdu ve Düşes ile konuştu
Ancaster; Ve sonra Miss Planta ve bana çok nazikçe konuştu,
Ne zaman yola çıktığımız ve ne tür bir yolculuğumuz olduğunu sormak. O zaman
merdivenlerden yükseldi, ona eşlik eden prenses kraliyet ve hepsi
geri kalanı aşağıdaki; Düşes ilk olarak kapısına işaret ediyor
yeme paralı ve teklif etmek bizi oraya gidip Bayan Vernons'u bekliyoruz.

Lord Harcourt, bu toplantı sırasında,
Kral, beni çok sivil bir yay yapmak için; Ve Majesteleri devam ettiğinde
Bana yaklaştı ve çok sivil evine bir hoş geldiniz fısıldadı
terimler. Yapabileceği tek şey buydu, bu yüzden yer aldı.

Şimdi yemek odasına girdik. Oturduk,-ama Bayan Vernons yok!
Şu anda kapı açıldı,-geldiklerini umuyordum, ama bir din adamı,
İkimiz için bir yabancı ortaya çıktı. Bu beyefendi, daha sonra buldum,
Bay Hagget, Lord Harcourt'a papaz ve bir yaşama rektörü müydü.
Lordship'in armağanı ve mahallesi; Genç bir adam, mantıklı, kolay,
Ve son derece yakışıklı, tüm aile ile çok yüksek lehine. İle
Bizi birbirimizle tanıştıramayacak kimse, yükselip yay yapabiliriz ve
Curtsey ve tekrar otur.

Birkaç dakika içinde, yine kapı bana Bayan Vernons'dan umut verdi;-Ama
Sadece bir beyefendi partisi ortaya çıktı. En başta büyük fiyat geldi ve
Hemen beni General Harcourt ile tanıştırdı. General çok utangaç
adam, çok kibirli bir havaya sahip; eğildi ve geri çekildi ve oturdu
aşağı ve tamamen sessizdi. Albay onu oldukça takip etti ve aldı
Sonraki bir sandalye, akla gelebilecek en sivil konuşmalara başladı,
Benimle tanışma fırsatı ile ilgili.

Tam o sırada bir hizmetçi geldi ve bana odamı göstereceğini söyledi.
Aceleyle yükseldim. Miss Planta, herkesin mevcut olduğunu bilen
Din adamları, şimdi hareketsiz oturmaya ve sohbet etmeye istekliydi; Ama hiçbir şey
Zorlama eksikliği beni böyle bir durumda tutabilirdi ve
Bu nedenle Hizmetçiye anında eşlik ettim; Ve zavallı Bayan Planta yapabilir
geride kalma. Gerçek şu ki, bayanlardan herhangi birinin görünmediği
Evin beni o kadar son derece açık bir şekilde vurdu ki istedim
Tüm partiden emekli olmaktan başka bir şey yok.

Bir zamanlar bir odaya sahip olduğumda oldukça rahatladım, çünkü
Zaman, kendim diyebilirim; Ve bence dinleyemedim
Planta'nın şirkete dönme arzusu. Ona açıkçası söyledim
Benim için o kadar hoş olmayan bir durumdu ki,
Kendimi tekrar içine yerleştirmeyi reddet. Korkuyordu, dedi ki,
Ancaster Düşesi bize odayı göstermek için sorun çıkarmıştı ve
Bize ne yapacağımızı söylemek için, Prenses Kraliyetinin huzurunda, kraliçe
Kaçışımızı duyabilir ve bundan memnun olmayabilir.

"Bunu riske atmalıyım," diye cevapladım-"
sorgulandı ve tatmin edici olacaklarına inanıyorum. Değilse
Sorgulandı, hiçbir şey söylemeyeceğim; Ve gerçekten dilerim
aynısını yap. "

Kabul etti,-onayladı, daha çok-ben de ona daha fazla yükümlü oldum
Bunu görmek onun eğimine aykırı oldu. Üzgünüm ama yapamadım
kendimi tekrar bir duruma sokma pahasına iltifat
değişmek için çok ciddiydi. Bayan Planta çok iyi deldi ve sadece
Hizmetçiyi daha uzağa diledi, biz olmaya başlayana kadar bizi asla bulamamış
onsuz rahat.




"Eşitlikler bayanları istiyor."


Burada yaklaşık iki saat kaldık, işsiz, fark edilmeden,
boş,-Bayan Thielky'nin ödünç aldığı bir kutuyu açmaya zorlamak dışında
Gardırobum için ve anahtarı ustaca bıraktığım için ben
Windsor. Saat onda bir hizmetçi kapıya geldi ve akşam yemeğinin
hazır.

"Seni kim gönderdi?" Çıktım.

"Kimden geliyorsun?" diye bağırdı Bayan Planta.

O gitmişti;-Cevap alamadık. Yaklaşık çeyrek saat
Sonra, zaten sahip olmanız gereken bu beyler footmenlerinden biri
Rahatsız olmadan merdivenlerden çağrılan kısmi olduğunu keşfetti
Kendisi kapıya gelmek için, "akşam yemeği bekler. "

Zaten gitmişti; Ama Bayan Planta ondan sonra dart yaptı ve "Kim
Seni gönderdi mi?-Kime geldin? "

Bu beyefendi tarafından duyulmadı, ama söylediği şey yankılandı
Ondan sonra başka bir kişi tarafından ve kulaklarımıza ulaşan cevap, "
Eşitlikler bayanları istiyor. "

Bu yeterliydi; Bayan Planta aceleyle oldukça öfkeli döndü
"Hiç akşam yemeği seçmiyoruz."

Şimdi tam olarak bir görüşteydik. Bayan Planta, gerçekten çok daha fazlaydı
kendimden daha kızgın; çünkü eşitliklerin çok gönderdiğinden çok emindim
farklı mesaj ve bu nedenle kullanılan kelimelerin hiçbir şeyi düşünmediğini
hizmetçi tarafından, ancak tüm memnuniyetsizliğimi ilkine sınırladı
köken,-evin bayanlarının inziva edilmesi, gelmedikleri
kendileri veya onlardan biri, bizi olabilecek bir şekilde davet etmek
kabul edilmek. Ancak o zamandan itibaren daha rahat olduk,
Kaçmak bizim karşılıklı arzumuzdu; Ve bu yolla,
Başka asla ulaşamayacağımız bir sosyallik tarzı.

Bayan Planta, gitmeyi ve görmeyi doğru düşünene kadar birlikte devam ettik
Mhaughendorf prensesler için her şeyi hazırlamıştı; Ve sonra ben
kendime bırakıldı-tam o zamanlar en çok diliyorum
Tete-a-tete ile-Till Kraliçe'ye çağırıldım. Bu tete-a-tete,
Prosedür planım üzerine çok kısaca belirledim:
Davranışımı onaylamadığım sürece, kendi öğütlerimi sessizce saklayın-ve
Bu durumda, her zaman yapmam gerektiğini açıkça beyan ederek tüm riskleri çalıştırmak için
Acade olmadığım terimler üzerine topluma yalnızlığı tercih edin.




Kraliçe'ye çağırıldı.


Tanımladığım sahnelerden biraz sonra, geç saatlerde şaşırdım
Geceleri, çağrılarım bana nazikçe dokunan Lady Harcourt tarafından getirildi
kapımda ve daha önce bana ona söylemek için beni biraz ziyaret etti
iş. Ayrıca, Kraliçe'nin emrini verdiğini de bana bildirdi, çünkü
Bayan Planta ve ben ertesi gün süite ait olmak için ziyarette
Oxford; ve buna göre bir taşıma emri verildi.

Kraliçe bana günün maceralarından bir kelime olmadığını söyledi ve memnun oldum
Özellikle Lady Harcourt'un ziyareti olarak geçmesini sağlamak ve
ona eşlik eden medeniyet, biraz bilinçli görünüyordu
Remisness. Ama Oxford'dan bahsetmişken, Majesteleri
Yanımda hangi elbiseyi getirdiğimi sor, nasıl cevap vermeye sevindim, yeni
Chamberry gazlı bez, sadece benim olanlar yerine, benim
Cerbera'nın tavsiyesi.

Bir sonraki zorluğum bir saç çubuğu içindi. Nuneham üç veya dört yaşında
Oxford'dan kilometrelerce; Ve ne giyecek hizmetçim ne de arayacak insanım vardı
bir şifonyer. Sadece Bayan Thielky'ye başvurabilirim ve onu yaptı
bana bir elçi almak için kraliyet footmenlerinden biriyle hüküm sürecek iş,
Oxford'dan sabah altıda bir saç çubuğu sipariş etmek için. .
Kraliçe, en zarif düşüncesiyle, bana gece boyunca,
Saat sekizine kadar beni istememeliyim.

Böylece bu gezinin ilk gecesi sona erdi.


_AUG. 13 ._-- Sek altıda saç elbisem, büyük memnuniyetime göre,
ulaşmış. Tam iki saat işte miydi, ama bitmedim, ne zaman
Kraliçenin saç elbisesi Swarthy, bana söylemek için kapıma rap geldi
Majestelerinin saçı bitti ve beni bekliyordu. Ben acele ettim
Elimden geldiğince hızlı ve herhangi bir kapak olmadan koştu. Görüşümde gülümsedi
aceleci kıyafetler ve bir saç çubuğu için üzülmemem gerektiğini söyledi
ertesi gün, ancak Swarthy'nin asistanını isteyin,
Prenseslerle: "Ona sahip olmalıydın," diye ekledi "
onu istediğini biliyordum. "

Majesteleri giyindiğinde, şapka hariç hepsi üçüne gönderdi
Prensesler --- ve kral da geldi. Benimle çok aptal hissettim
ortaya çıkarılan kafa; Ama çok daha az garipti
Kraliyet ailesinde, kapaksız gitmek için bir gelenek; Hiçbiri olmasa da
Onlardan önce böyle bir özgürlük kullanın. Şapka açık olur olmaz

"Şimdi Bayan Burney," dedi kraliçe, "Seni tutmayacağım; gitsen iyi olur
Ve ben de giyin. "

Ben giyinirken, resmi bir mesajla kapıma bir footman geldi
O Bayan Vernons kahvaltı için yalvardı. Hemen ben
acele edeceğine söz verdi, medeniyete benzeyen bir şey bulduğuma sevindim
uzunluğunda bana geliyor. Şu anda Bayan Planta'ya girdikten sonra
Yüksek ruhlar ve büyük zevk. Bana tanıştığını söyledi
Kraliçe bütün meseleyle ve kraliçenin oldukça onaylandığı
Üst katta kalıyorum. Ayrıca eşitliklerle birlikte olmuştu ve
Onlarla "bayanları istemek" konusunda iyice gülün, ilan ettiler
Hiç mesaj göndermemişlerdi ve hizmetçinin basitçe
Bayan Vernons'ın şirketimizi istediğini söylemek için emir aldı.
Akşam yemeği.

Eşitleri tanımanın gereksiz olduğunu düşündüm.
Sadece kendimize karşı bir kahkaha atabilir: Ancak, şey
Bitti ve aşağı birlikte gittik.




Albay için bir kontrol.


İki Bayan Vernon, General Harcourt, Albay Oldukça Büyük Fiyat,
ve-mr. Hagget hepsi kahvaltıdaydı. Miss Vernons hemen
Önceki gece akşam yemeğiyle ilgili bir özür başlattı.
kendileri çok üzgünüm, sahip olmamalıydık, ki
Bulunan, tamamen verilen mesajdaki bir gaflar nedeniyle
hizmetkarlar.

Beyler, eşitliklere gülmek için ölüyorlardı
"Bayanlar istemek;" Ve Albay oldukça başladı; Ama benim ağırlık benim
Davranış yakında onu susturdu. Bay Hagget,
yeni kişi; General Harcourt Kıtlık Konuşuyor, ancak zorunluluktan; Ve
Büyük fiyat kendim kadar mezardı.

En büyük Bayan Vernon sade ve biraz yaşlı ama ben
Daha sonra onu mantıklı, iyi okundu ve iyi yetiştirilmiş ama tam olarak
Yakında göreceğiniz gibi hemen öyle görünüyordu. En genç
Uzun yıllar genç ve şişman ve yakışıklı, iyi mizahlı ve hoş
Gülümsemelerinde, ileri çağrılıncaya kadar yüksek ve uzak olsa da.

Kahvaltıdan sonra, hepimiz ayrılırken, kiliseye hazırlanmak için
Binbaşı Price ile kısa bir açıklayıcı konuşma yaptı,
Önceki akşam hakkında benimle konuşun ve onun aşırıını itiraf etmek
Kendimizi toplumlarından kapatmak için sürpriz. Sahipti
Büyük bir zihin, dedi, bizim için kendini görmek için gelmişti, ama
Doğru olup olmayacağını bilin. Beklediler, ekledi-Vernons ve
Hepsi-akşam yemeğinin masaya çıkmasından bir saat sonra,
ve sonra eşitliklere yapacağımızı söylemek için bir hizmetçi geldi
Akşam yemeğiniz yok;-"ve gerçekten," diye devam etti, biraz zorla, "
Sahip olmalıyım, mesajdan çok incindim. "

"Acıtmak?" Ağladım,-"Ne kadar nazik bir kelime!-Eminim olabileceğinden eminim
daha çok kızgındı. "

"Neden-gerçeğe sahip olmak-inanıyorum."

Sorunun nasıl daha iyi açıklanmadan önce kesintiye uğradım
durmak; O zamandan beri hiç fırsat bulamadım. Ancak bence çok
Muhtemelen gerçeği kendisi önerdi. Olursa olsun, Bayan Vernons
Pelerinleri için gitti ve Bayan Planta prenseslere koştu ve
Bu nedenle biraz ani olmak ve aynı zamanda geri çekilmek zorunda kaldım.

Bayan Planta hazır olduğunda, beni getirmeye geldi. Aşağıya gittik
Ama nereye devam edeceğini bilmiyordu. Yeme-parlourda sadece bıraktık
Beyler ve Kral'a katılmayı bekliyorlardı. Oradaydı
Dönebileceğimiz başka bir yer yok ve bunlardan başka bir yerimiz vardı
Beni önceki gece beni çok rahatlatan dolaşan sıkıntılar.
Benim dileğim Bayan Vernons'u bulmaktı-beklentim tarafından bulunacaktı
onlara. Ancak ikisi de olmadı; Ve ilk kez tanıştığımızda
Bu bize herhangi bir bilgi verebilir, bize biraz gittikleri söylendi
zaman.

Çok hoş bir haber!




Şükran hizmeti; Nuneham'da. Ancak kiliseye gitmekten vazgeçemedim, çünkü bunu biliyordum
Şükran Günü o sabah kralın korunması için olacaktı
Suikasttan: Ve bu hesaplanamaz davranışta pike izin vermek,
Tüm özürler yeni geçtikten sonra, duruşmamı ve katılmamı önleyin
şimdi tuhaf bir şekilde ilgilendiğim böyle bir doğanın duası
Bu süre için değerliydi. Bu yüzden-Miss Planta'ya onay verdim
Kendimize gitmeliyiz ve hizmetçilerden birinin bize göstermesini arzu etmeliyiz
Bir kez Bay Hagget'ın Pew'e girer: bunun için daha önce duyduğumuzu duymuştuk
Lord Harcourt'un olduğu gibi Bayan Vernons'ın kullanımı
Majesteler. Kabul etti; Ve biz de böyle bir straggler'ları takip ettik
Bize Yolumuzu Sewed: Yakında terk ettikten sonra başvurduğumuz hizmetçi
biz.

Kilise parkta çok güzel bir durumda ve yerleşik
Grecian Tapınağı şekli. Açıklığı için çok hayran kaldım
ve zarafet. Ona vardığımızda, ilk adım attığımız
Bize Bayan Vernons'ı çok besteleyen büyük bir pew içinde oturdu
giriş. Şimdi öncülük ettim ve Bayan Vernons'ın yanında bir yer aldım,
Davetsiz olduğu gibi özür olmadan çok.

Bay Hagget hem okudu hem de vaaz verdi. Ben çok iyi bir anlaşma
ara sıra Şükran Günü, esas olarak ne kadar etkilemesi gerektiğini bilmek
Kraliçe ve Prensesler. Çünkü yeterince, gerçekten de var mı
Şükran Günü ve Çok Hafif ve Örnek A Güvenliğine Sevin
Egemen.

Servis bittiğinde ve kraliyet ailesi gittiğinde düşündüm
Ama doğru, böyle bir yerde, gurur duyduğumu şimdiye kadar bastırmak için
Bayan Vernons'a, onları rahatsız etmediğimizi umuyordum.

Bayan Vernon için bu küçük adımı attığım için çok mutluydum.
boyama, bizi beklemediğim için özür diledi, ki
Kraliyet ailesinden önce şapele girmeme korkusuna. Ve
Sonra sunak parçasına bakmak isteyip istemediğimiz sordu,
Bay Mason'un işi.




Oxford'a Kraliyet Ziyareti: Üniversite tarafından resepsiyon.

Ve şimdi Oxford Seferi için.

Kaç araba vardı ve nasıl düzenlendikleri, gözlemledim
hatırlamak için yeterince değil; Ama parti onlardan oluşuyordu
Majesteler, Prensesler Kraliyet, Augusta ve Elizabeth, Düşes
Ancaster, Lord ve Lady Harcourt, Lady Charlotte Bertie ve ikisi
Bayan Vernons. Bu son bayanlar geç Lord Vernon'un kızları,
ve Lady Harcourt'un kız kardeşleri.

General Harcourt, Albay Oldukça, Binbaşı Price ve Bay Hagget,
Bayan Planta ve ben grubu tamamladık. Bayan Planta ve ben,
Tabii ki, tek onaysız kişiler olarak, arkaya çıktı. İçindeydik
Lord Harcourt'un bir şezlong.

Oxford şehri bize yolda çok asil bir manzara verdi ve
Yakında kuleler, kuleler ve kubbeler, tüm küçük nesneleri unutmamı sağladı
Onlara doğru yolculuk ederken beni geçen küçük dalak;
Ve gerçekten de, onların ortasına geldiğimde, ihtişamları,
asalet, antik çağ ve yükseklik aklımı çok zorla etkiledi, ben
Yeni durumumun acele ettiği için ilk kez hissettim
onunla hiçbir bağlantısı olmayan fikirlerin içinde.

Yollar iyi giyinmiş insanlarla ve High Street ile kaplanmıştı
o kadar kalabalıktı ki nazikçe ve dikkatli bir şekilde sürmek zorunda kaldık
İnsanları çiğnemekten kaçının. Yine de davranışları mükemmeldi
saygılı ve uygun. Hiçbir şey muhtemelen daha iyi yürütülemezdi
Bu seferin tamamı.

Hepimiz doğrudan alayda tiyatroya [211] gittik. Burada, içinde
Arabalardan uzaklaşarak, bazı zorluklar vardı.
İnsanların kral ve kraliçeyi ve prensesleri görme baskısı:
Ancak, o zaman bile, hala daha nazik ve en iyi kalabalıktı
hiç gördüm.

İşte büyük fiyat karakterinin bir kısmını işaret etti
gerçekten bir beyefendi olmasını çok güçlü bir şekilde işaret ediyorlar. O'nun
Krala katılmak ve korumak için iş, ama almaya kararlıydı
Majestelerinin bazı konularına neredeyse eşit özen: O herkesin
Equerry tüm sefer boyunca, yardım ve bakma
Her yaratık, hepimizi arabalarımızdan ve onlara görüyor ve
İnsanlara çok fazla baskı yaptıklarında, istikrarla hitap etmek
ve onları tüm çıtalardan daha hızlı geri çeken otorite
Girişte düzinelerce katılan tüm memurların
her kolej.

Tiyatronun dış kapısında, başkan yardımcısı Dr. Chapman,
Majestelerini aldı. Tüm profesörler, doktorlar vb., Sonra
Profesyonel cüppelerinde dizilen Oxford ona katıldı.-
sevgili babam aralarında.

Başkan Yardımcısı daha sonra Majestelerini İçinde yürüttü.
Mahkeme, tiyatronun kapısına, geri kalan her şey; Ve orada,
Gelişlerini beklerken, Marlborough Dükü ve Düşesi,
Blandford Marquis, Nobleman's Oxford Robe ve Lady Caroline ve
Lady Elizabeth Spencer.

Hepsi görevlerini ödedikten sonra, düzenli bir alay izledi,
ki çok güzel düşünmeliydim ve çok sevdim
gördüm, sadece bir gözetleyiciydim; ama sık sık bir kayıptı, ne yapmalı
Kendimle yapın ve süitte ilerlemem gerekip gerekmediğinden emin değilsiniz,
veya seyirci olarak durun; Ve Bayan Planta hala mümkünse daha fazlası
korkutucu.

Tiyatro şirketle doluydu, hepsi iyi giyinmiş ve düzenlenmiş
etrafında sıralar. Aşağıdaki alan tamamen boştu, böylece orada
en az karışıklık değildi. Şansölye sandalyesi,
Kral için yaklaşık bir düzine adım hazırlandı; Ve hemen altında
Solu, kraliçe ve prensesler için bir form.

Kral en başta üniversitenin yürüttüğü bölgeden yürüdü
Şansölye Yardımcısı. Kraliçe, kendi başkan yardımcısı tarafından verildi.
Prenses Kraliyet, Kralın Yardımcı Kampı, General liderliğindeki
Harcourt; ve prenses Augusta, büyük fiyata yaslanıyor. Prenses
Elizabeth yalnız yürüdü, kralın başka hizmetçisi mevcut değil ve
Ofissiz böyle bir davranışa izin veren rütbe yok.

Sonra Marlborough Dükü ve Düşesi'ni izledi; Sonra Düşesi
Ancaster ve Blandford'dan Marquis-Lord ve Lady Harcourt, o zaman
İki Lady Spencers ve Lady Charlotte Bertie, sonra Bayan Vernons,
ve sonra Bayan Planta ve belirli bir F. B ..

Daha erken düzenlenmedik ve tiyatronun kapısı kapalı,
King, başı kapalı, oturdu; Kraliçe aynı şeyi yaptı ve sonra
Üç prenses. Geri kalan her şey, tiyatro boyunca durdu.




Kraliyet ailesi çok etkilenir.


Başkan Yardımcısı daha sonra krala düşük bir saygı duydu ve üretiyor
yazılı bir makale, üniversitenin adresini başlattı,
Bu ikinci ziyaret için Majesty ve onu ve ulusu tebrik etmek için
Suikasttan geç kaçışında. Sesli bir şekilde okudu ve
farklı ses; ve sonuç olarak, aniden bir adres yapıldı
Kraliçe, geç sıkıntısı için çok endişe duyuyor ve
sevimli ve yüce olan en yüksek ve en derin saygı
karakter.

Bana göre bir adres, bu kadar beklenmedik ve çok yeni ve böyle bir konuda
Yakın endişe, korunan kişinin huzurunda, karısı ve onun
Çocuklar, sonsuza dek dokunuyordu.

Kraliçe nadiren dayanamazdı, zaten olmasına rağmen, şüphem yok,
Bu adreslerin ilk olarak özel olarak okunması gerektiği için Nuneham'da duydum,
Cevapların hazırlanması için. Bununla birlikte, bu kamu haraç
Krala sadakat ve kendine saygı duyarak ona minnetle gitti
Kalp ve gözlerini gözyaşlarıyla doldurdu-ancak olmazdı
cesaretlendirin, ama gülümseyerek onları hayranıyla dağıttı,
Bu, tekrar tekrar yollarını yanaklarından durdurmak zorunda kaldı. Prensesler, daha az korunan, babalarının tehlikesi olduğu an
Bahsedilen, az kontrol ile ağladı; Ve hiç şaşmamalı, çünkü soruyorum
Tiyatroda bir kuru göz olsaydı. Haraç, yani, çok
Kraliçenin yüce karakterine ödenen onurlu, çok zarif,
herkesi, rahatsız edici kaçışından dolayı sevinçle etkiledi ve
Ödülünde ve erdemlerinin avotundan memnun.

Adres sona erdiğinde, Kral Lord Harcourt'tan bir kağıt aldı,
Ve cevabını oku. Kral takdire şayan okur; kolaylıkla, hissi ve
güç ve tereddüt etmeden. Sesi özellikle dolu ve
iyi. Etkisinden çok şaşırdım. Yaptığında aldı
Şapkasından çıktı ve şansölye ve profesörlere eğildi ve teslim etti
geriye doğru yürüdüğü Lord Harcourt'un cevabı
merdivenler ve başkan yardımcısına sundu.

Bütün bu tören benim için o kadar yeniydi ki, son derece sevindim
eksik değil. Gerçekten de zevkten vazgeçmezdim
Kraliçeyi bu vesileyle görebilecek herhangi bir manzara için görmek
bana sergilendi.

Sonra takip edilen müzik: iyi bir organ, çok iyi çalınan, marş-ed ve
Bir süredir gönüllü bizi.




Sunumlar: Geriye doğru emekli olmak.


Bundan sonra, başkan yardımcısı ve profesörler onuruna yalvardı
Kralın elini öpüyor. Lord Harcourt yine geriye dönük elçiydi;
Ve burada kralda büyük bir iyilik izi izledi:
Lord Harcourt gibi safkan eski bir saraydan daha az bir şey yok,
bu adımları kendisinden önce ve görüşte geriye doğru yürüyebilir
Yani bir seyirciler salonu --- ve bu yüzden varlıktan vazgeçti
koltuğuna yaklaştı ve kendini bölgeye doğru yürüdü, burada
Başkan Yardımcısı elini öptü ve her profesör tarafından taklit edildi ve
Odada doktor.

Majesteleri, manzarasındaki bu düşünceli iyi doğaya rağmen,
Bazen çok saçma. Değerli kolejlerden bazıları, kullanılmayan
Bu tür törenlere ve böyle bir varlığa alışık olmayan,
Kralı öpmüştü, eli, sırtlarını ona çevirdi ve uzaklaştı
herhangi bir ortak odada olduğu gibi; Diğerleri, daha iyisini yapmaya çalışan, daha da kötüsü,
tökezleyerek ve tökezleyerek ve arkalarında olanların faulü, bazılarının faulü,
Diz çökmekten utanıyor, kralın elini doğrudan ağızlarına götürdü;
Diğerleri, aynı şekilde koruyucularından, her iki dizine de doluydu ve
Bir daha kalkma; ve birçoğu, karışıklıklarında,
onları yetiştirmek için Majestelerinin elini çekerek.

Kral her biriyle konuşurken, Lord Harcourt'un onları sunması üzerine,
Bu tören çok zaman aldı ama çok yeni ve
Uzun görünmek için yönlendirme.

Tatil zamanıydı; Bu nedenle öğrencilerin hiçbiri yoktu.

Bütün bittiğinde, tiyatroyu sahip olduğumuz formda bıraktık
girdim. Marlborough Dükü ve Düşesi, Marquis ve
Bayanlar Spencer, Kral ve Kraliçe'ye arabalarına katıldı ve sonra
Kendilerini beklemek için tiyatroya geri döndü.

Şimdi düzenli olarak ilerlememize devam edemem, çünkü hatırlamıyorum
BT. Sadece genel olarak, diyelim ki, oldukça memnun kalacağım
şehirle ve çok eğlence ve çok memnun
Bana sunduğu gibi binalar, size söylediğim gibi,
neredeyse uzun süre yatan zevk için bilinç neredeyse
uykuda.




Kolejler ziyaret etti: gizli bir harmanlama.

Tüm kolejlere geldiğimiz sırayla gittik.
tiyatro. Hiçbir açıklama denemeyeceğim; Sadece birkaç tane bahsedeceğim
Küçük kişisel koşullar ve bazı mahkeme görgü kuralları,
Onların yeniliklerinden bana, yargılıyorum, Susan'ım için de yeni ol; Ve
Gümrük veya görgü kurallarında yeni olan her zaman bilmeye değer.

Christ-Kilur Koleji'nde, saat üçüne vardığımızda,
Büyük Salon Majesteleri için hazırlanan soğuk bir harmanlama vardı ve
Prensesler. Salonun üst ucundaydı. Göremedim
Ne oluşuyordu, ancak çok hoş olurdu, sonra
Bu konuda görüşümü vermiş olmak için çok fazla ayakta durma
deneysel yol.

Majesteleri ve prensesleri bu masaya da oturdu ---
Memnunum, inanıyorum ki, herhangi bir konu gibi. Düşesi
Ancaster ve Lady Harcourt, Kraliçe sandalyelerinin arkasında durdu ve
Prenses Kraliyet. 11, yeterli rütbeli diğer bayanlar vardı
Prensesler Augusta ve Elizabeth için görev. Lord Harcourt durdu
Kralın sandalyesinin ve başkan yardımcısı ve baş ustasının arkasında
Mesih-kilise 'ellerinde salaklarla, masanın yanında durdu ve
Üç asil garsona, istenen her şey için hazır:
Diğer Rahip Doktorlar ve öğrenilmiş profesörler aynı şekilde uzak durdu
Şansölye ve Üstat'a sunmaya hazır ne olursa olsun
ileri.

Bu arada, isimsiz görevliler, odanın diğer ucunda durduk,
Yarı daire oluşturuyor ve hepsi kesinlikle kraliyet harmanlayıcılarıyla karşı karşıya.
Buraya kadar atılan Bayan Vernons'tan oluşuyorduk
Mütevazi Konuklar-Solonel Adilce, Büyük Fiyat, General Harcourt,
Ve-nedenini bilmesem de,-Lady Charlotte Bertie;-
alt profesörler, önlüklerinde ve bazıları çok korkmuş
ilerleme, üst dereceler. Bunlar, Bayan Planta, Bay Hagget ve
Kendim, bu görevli yarı daire oluşturdum.

Bu harmanlamanın zamanı çok hoş bir şekilde harcandı-en azından bana,
Sahnenin yeniliği onu eğlenceli hale getirdi. Kabul edildi
Bazılarını çıkaramadıkça hepimizin kesinlikle açılmamız gerekir
Serinletme, erken kahvaltı yaptığımız ve yemek şansı olmadığı için
Saat altı veya yediden önce. Yakında bir fısıltı vızıldadı
iştah endişelerimizin acınacak durumunun yarı dairesi; Ve
Şu anda bazı değerli doktorların kulaklarına ulaştı. Hemen
Yeni bir fısıltı dolaştı, bu da ilerlemesini harika hale getirdi
canlılık, bize ne istediğimiz her şeyi sunmak ve bize ne isim vermemiz için
Seçtik.

Çay, kahve ve çikolata, fısıldadı.

Üretme yöntemi ve onları yutma araçları çok
Yerleşmek, kabul edilebilir olanın seçiminden daha zor. Ana
Fiyat ve Albay adil bir şekilde, çok büyük bir masa görmek
Arkamızda wainscot, ikramlarımızın özel olarak
orada, yarı dairenin arkasında ve tüm grup
çok yakın, her seferinde bir tane beslenebilir, geri kalanlar tarafından taranabilir
gözlemden.

Sanırım seni bilgilendirmeme gerek yok sevgili Susan, varlıkta yemek yemek
Kraliyet ailesinden herhangi biri oturmak kadar ordöğüt. Bu
Plan hızlı bir başarı ve çok iyi doktorlar, sinsi dereceler tarafından
Ve dikkatli bir şekilde dikkatle, tüm masayı çay, kahve ile kapladı,
Çikolata, kek, ekmek ve tereyağı.

Bununla birlikte, her seferinde bir tane şölen ve geri kalanı
Oruç ve ayakta duran nöbetçiler, eşit derecede onaylanmadı; oradaydı
şimdiki anı yakalamak için çok fazla heves ve çok fazla korku
Ani geri çekilme, çok yavaş ilerleme için sabır vermek. Yapabiliriz
Bu nedenle, çift sırada durmaktan daha fazlası yok,
birlik boyunca; Ve bu şekilde hepimiz çok bolduk
Ve çok hoş bir hizmet.

Ancaster Düşesi ve Lady Harcourt, ilk hizmet vermez
Katılım bitti, kraliyet sandalyelerinden reddedildi ve çoğu
Grubumuza katılmaktan ve Repast'ımıza katılmaktan mutluluk duyuyorum. Düşes,
Ayakta son derece yorgun, daha önce küçük bir birlik çizdi
O, birkaç dakika dinlenebilir.
kapılar; ve Lady Charlotte Bertie de aynısını yaptı, bir ayak bileğini rahatlatmak için
Maalesef burkulmuştu.

"Zavallı Bayan Burney," diye bağırdı iyi huylu Düşes, "Keşke yapabilseydi
Otur, çünkü bu iş için kullanılmıyor. Henüz ne olduğunu bilmiyor
Bizim gibi beş saat beklemek. "

Sir Joshua Reynolds ve Bay Jervis'in güzel penceresi yeni
Üniversite, beni yalnız kurtarırdı, yorgunluğum sonsuz olsaydı
daha ciddi.

Kolejlerden birinde eski bir şapelde çok uzun süre kaldım, devam ediyor
antika anıtlar üzerinde, tüm parti benden önce yok edildi
Doktorlar ve profesörler hariç onları özledim; çünkü bunlardan bir trenimiz vardı
her yer; Ve o zaman birinin yaklaşımından biraz şaşırdım
Onlar, "Bizimle uymaya meyilli görünüyorsun, Bayan Burney?" Ve
Sonra bir diğeri, yüzlü gallantris aksanıyla, "Hayır, hayır, yapma
Bayan Burney'yi eski mezarlar arasında kapatalım!-Hayır, hayır! "

Bundan sonra, iyi doktorların çoğu zaman zaman benimle konuştu
Fırsat oldu. Ne sıklıkla sevgili babama diledim
Aralarında! Beni bir doktorun kızı olarak gördüler ve hepsi
En çok nazik, teslim ve işaret ediyor ve bana gösteriyor
mümkün olduğunca.

Başka bir üniversitede, Bayan Planta ve ben biraz asılı kalıyorlardı
Geri, küçük bir sedir şapeline girişte, bu çok fazla olmaz
Kraliyet ailesini ve onların hemen süitini, Düşes'i tutmaktan daha fazlası
bana medeniyet göstermek için her fırsatı yakalayan Ancaster ve
Beni ayırt et, adımlardan aşağı indi ve onları yükseltmemi sağladı
Onunla, kızını aradığında ve en zorunlu
Terimler beni ona tanıttı, biz onun dileğiyle ilgili birçok konuşma ile
çok fazla tanıdık geliştirmelidir. Lady Charlotte çok yakışıklı,
Ve çok iyi bir figürü var: maalesef çok fazla şey, ki
İlk başta, asla anlayış lehine önyargılar; Ama bende
Onunla bundan daha fazlasını bilemeyecek kadar az konuştu
İyi yetiştirilmiş ve dahili olarak büyük bir kısmı var gibi görünüyor.
annesinin iyi huylu ve yükümlü bir şekilde eğilimi.

Town-Hall'da belediye başkanı ve şirket tarafından bir adres sunuldu
Belediye Başkanının okuduğu Krala Oxford şehrinin aynı
Oturma ve ayakta durma töreni tarif ettiğim uygulandı
tiyatroda. Kral şapkasını çıkardı ve eğildi ve
Adres, duyduktan sonra, ancak cevap vermedi. Majesteleri de yok
Oxford Üniversitesi dışında herhangi bir şey yaptı, ancak o zamandan beri,
krallığın her bölgesinden ona döküldü. Belediye başkanı o zaman
şövalye.

Sanırım Trinity College'da sahip olduğum en asil kütüphaneyi gördük
hiç girdi. Bu ama çok az, sevgili Susan, var
manzaralar görüldü. Burada hareket ettiğim yeni mahkeme manzaramız vardı ama
Uncurtier benzeri bir parça. Kraliçe ve prenses için hazır koltuklar vardı
Kütüphanede yukarı ve aşağı doğru bir yürüyüşten sonra memnunlardı.
İşgal etmek için inanıyorum. Süitlerinin bayanları o zaman nezaketle
Majesteleri tarafından oturulması emredildi, çünkü burada devlet yoktu veya
tiyatroda ve kolejde gözlemlenen halka açık görünüm
içeceklerin verildiği yer. Zavallı adamlara gelince, asla
Kraliçe'nin huzurunda oturacaklar, isterse ya da ne
Will: Yani öne çıkmak için suçlandılar.

Bayan Planta, bir sütunun arkasında kaydı ve görünmeden orada olmak
Biraz salon olabilir. Korkunç bir şekilde yoruldu. Herkes de öyleydi ama
kendim. Benim için merakım her şey için o kadar uyanıktı ki görünüyordum
tüm rahatsızlıktan duyarsız. Böyle bir kütüphanede hüküm süremedim
Miss Planta'nınki kadar mütevazı bir emeklilik için kendimle:
Kraliçenin kendisi bu sefere katılımımı emretti ve
Kendimi olabildiğince hoş hale getirmek için çok ayrıcalıklı olduğunu düşündüm.
Bu yüzden odadan yumuşak bir şekilde, daha ileri ve orada çaldım
Gözlerimin hangi kitaplarının ulaşamayacağı kitapları inceleyerek kendimi eğlendirdi,
ve aşağı inip de ulaşılabilir olan her şeye bakarak
benim anlayışım. Bu benim için çok hoş bir spordu ve biz
Gece yarısına kadar orada kaldım beni yorgunluktan koruyacaktı.




Kraliyet varlığından geri çekilme. Başka bir üniversitede (o kadar çok ve o kadar hızlı ardıl olarak gördük ki
Adı olarak hatırlamıyor, ancak duruma göre) Bir performans gördüm
Lady Charlotte Bertie tarafından,
Astley's veya Hughes's'te bile tuttuğum herhangi bir başarı kadar zor. BT
son derece büyük, uzun, ferah bir dairede idi. Kral her zaman önderlik etti
Tüm girişler ve çıkışlar üzerine çıkış yolu ve içinde: ama burada,
Bilmememin bir nedeni, kraliçe önce dağıtıldı; ve
Prensesler ve Yardımcı-De-Camp ve Equerry izledi. Kral
bazı profesörle konuşmada çok ciddiydi; görevliler
Kraliçeyi beklemek veya takip etmekten tereddüt etti; Ama şu anda Düşes
Ancaster'ın, kapının yanında olmak, kaydı ve sonra Lady Harcourt
o. Onlardan birkaç adım uzaklıktaki Bayan Vernons, bir sonraki adım attı.
Ama Lady Charlotte, şans eseri, odada çok yüksekti ve
Kralın yakınında. Onun durumunda olsaydım, kesinlikle beklemiştim
Majesteleri ilk gitti-ama bu vesileyle görmeyecekti,
bu yüzden kralla karşılaştı ve bir yürüyüşe başladı
geriye doğru,-ayak bileği zaten burkulmuş ve ileriye doğru yürümek ve hatta
Bir kola yaslanmak, ona acı vericiydi: yine de, geri gitti,
Mükemmel dik, bir röportaj olmadan, bir kez arkasına bakmadan
neyle karşılaşabileceğini görmek için; ve zarif bir hareketle ve
Kolay bir hava, kimsenin uzun bir odaya girdiğini gördüğüm gibi, geri çekildi, ben
Eminim, yirmi yarda birinden geriye doğru.

Benim için de, şanssız bir şekilde, odanın üst ucundaydım,
Bazı kurucu portreleri ve VIII. Henry'den biri. Özellikle,
Holbein'den. Ancak, ne olduğunu algıladığım anda
ileri,-geriye doğru,-wainscot'un yanında kaydum (bayan
Charlotte, bahsetmeliyim, onu en ortada geri çekti
odanın) ve birkaç adım geriye doğru ilerledikten sonra kısa durdu
Kurtarın ve ben başka bir portreyi incelerken, çözülmemiş gibi görünürken
Trenim ayakkabılarımın topuklarından ve sonra sadece birkaç adım attı
daha fazlası-ve sonra, kralın başka bir şekilde dönmesini gözlemleyerek, bir avlu veya
her seferinde iki ileri-ve aceleyle geriye baktı ve sonra gidebilir
Yine kurala göre ve bu şekilde yavaş ve değişen yollarla,
Uzunluğunda kaçışımı yaptım. Bayan Planta daha az törenle durdu ve
Oldukça kaçtı.

Ancak o zamandan beri, müstehcen bir şekilde geldim.
geriye doğru yürüme gücü ve becerisinde, açmadan pratik yapmak
Kendi topuklarımın üstünde, başımı sersemletme ya da treninden çıkma
İpler-bu işteki acemiler arasında çok sık var; Ve ben
Hiç şüphe yok ama bu, birkaç ay içinde geleceğim
Gerçek mahkeme retrograd hareketindeki tüm olası mükemmellik.

Başka bir üniversitede, eski bir bölüm evinde,
başka bir mahkeme sahnesine bakın. Neredeyse yuvarlak şekildi ve çeşitli
Eski görüntüler ve süs eşyaları. Hepimiz doktorlar tarafından alındık,
Ve parti, doktorlar ve hepsi ile neredeyse doldurdu; Ama bulmak
kalabalık, herkes daha az törenle durdu ve hepimiz
Odanın çeşitli içeriğinin sınavları oldukça rahat:
Aniden kral ve kraliçe, çok ağır iki eski moda algılıyor
Resepsiyonları için odanın başına sandalyeler yerleştirildi,
Onları nezaketle kabul etti ve oturdu. Hiçbir şey aşamaz
tüm karışıklığın anında bittiği ve en çok
Ciddi emir başarılı oldu. Üçüne sandalyeler sunuldu
Kraliçe'nin yanında prensesler ve Ancaster Düşesi ve
Lady Harcourt kendilerini sırtlarına dikti; Lady Charlotte
anında duvara yakın çekildi ve her yaratık da içinde
Oda, hepsi rütbesine veya istasyonlarına göre ve kraliyet ailesi
göze çarpan ve yalnız kaldı, tüm kalabalık dağıldı ve
Neredeyse tüm oda onlardan önce boş oda, duvarlara çok yakın
Her beden saygıyla durur.




Kraliçe tarafından şaşırdı.

Ziyaret ettiğimiz son kolej, muazzam bir kumaş olan Cardinal Wolsey'in idi.
Çok geniş bir daire hakkında fitillerken, Bay [212] geldi
arkamda ve kolayca küçük bir içine girebileceğimi fısıldadı
salon, bir süre dinlenmek; Neredeyse herkes biraz aldı
Kendim dışında kendilerini biraz oturma fırsatı. BEN
Ona çok gerçekten emin olmak için çok az yorgundum;
Ama zavallı Bayan Planta o kadar acımasızdı ki yapamadım
Hesabı, partinin olmayı reddetti. Bizi çok temiz bir şekilde yürüttü
Küçük salon, kolej ustasına ait ve Bayan Planta
Kendini bir sandalyeye fırlattı, yarısı yorgunlukla öldü.

Bay, bir an için oturma fırsatından da memnundu; benim için
Kısmen, oldukça uyanıktım. Ne yazık ki! Sevgili Susan, 'Aklım öyle
zayıf ve bozukluğa açık;-bedenim, gerçekten buluyorum,
bağımsız kişi, çok güçlü ve olmadan çok efor olabilir
ondan muzdarip.

Bay şimdi, ceketinde gizlenmiş bir kağıt depodan oldukça üretildi
cep, bazı kayısı ve ekmek ve yemeğimde ısrar etti-ama ben
Repast'a eğilimli değil ve onun yarısının kendini açtığını gördü-bu yüzden
Zavallı Bayan Planta: Ancak o kadar ikna olmuştu ki ikimiz de aç olmalıyım
Ve kendisi kadar yorgun, yatıştırmak için bir kayısı yemeye zorlandım
o.

Şu anda, bu rejimin ortasındayken, kapı aniden
açıldı ve kraliçe geldi!-ardından
Oda içerecek. Hepimiz başladık, kendim tek başına indirimli değil;
çünkü gerçekten asla oturmamanın oldukça saygı duyduğunu düşünüyorum.
Kraliyet varlığı, Bolt durduğumu varsaymayı amaçlamadan
Kabul edildiğimden beri dik. Ceplerimize hızlı
ekmeğimizi sıktı ve ellerimize yakın sıkıştı
meyve; iştahlarımızın varsayılması gerektiğini keşfettim
imha etti, aynı zamanda gücümüz yenilmez olacaktı.

Bundan çok kısa bir süre sonra Kral'a katıldık ve birkaç dakika içinde
Hepsi arabalara geçti ve Nuneham'a geri döndü.

Bu Oxford hesabında çok küçük oldum, çünkü sundu
Benim için çok yeni sahneler ve sonucuna vardığım için,
General Journal'ın iki ayı, yeni olacak başka bir şeyiniz olmayacak
İkimiz.

Bu Oxford keşif gezisi, tamamen, beni çok eğlenceli idi; Ancak
Size tüm tatlılığını söylemeden kapatmamalıyım
Her biri konuştuğu bir noktaya değinen prensesler, Bayan Planta ve bana
Her üniversiteye girdikten veya bıraktıktan sonra, sıralarda dururken
Geçtiler.




Yine Nuneham'da.


Bayan Vernons'dan gelen bir mesaj getirene kadar kendi odamda kaldım
Ben yemeğe kadar; Ve o zamandan itibaren bu bayanlar uyguladı
Kendileri özenli, sosyal ve sivil olmak için en üst düzeyde. BEN
Binbaşı, Bay Hagget, Bayan Planta ve kendilerini buldu; Ve
Biz sadece görülen manzaralar üzerinde konuşurken çok hoş bir akşam yemeği vardı. Tüm
Öğleden sonra aynı partide geçti. Lord Harcourt'a gittik
Kütüphaneden çay ve kahveye ve orada kısa ziyaretlerimiz vardı
Lordship ve Ancaster Düşesi.

Akşamında Lady Harcourt da geldi ve inanılmaz derecede nazikti.
Kraliçe daha sonra Bayan Vernons'a çizim odasına gönderdi ve Bayan
Planta ve ben beyefendileri kendilerine bakmak için terk etti ve
Akşam kendi odalarımıza emekli oldu. Bilmelisin, Kral ve Kraliçe nerede olursa olsun, kimse onların içine girmez
Evin efendisi ve metresi bile değil,
Majestelerinin geldiğini kamuoyuna tanıdılar ve
onları görmek için.




Canlı bir kahvaltı olayı.


_Monday, 14 Ağustos ._-- Şimdi size yeni bir tanıdık tanıtmaya geliyorum.

Neredeyse bitene kadar kahvaltıya inmedim, olduğum gibi
Kraliçe ile gözaltına alındı ​​ve herkes acele etmek zorunda kaldığı için
Bir öğütmeyi bir çağırmadan önce sigortalamak için yapabilirlerdi. Bayan buldum
Planta ve yardımcı-de-Camp, Vice Chamberlain ve Equerry; Bayan
Harcourt zaten onlarla kahvaltı etmişti, ancak
Kraliçe, Majesteleri'ni beklemek için görünürdü. Bayan Vernons yatakta yatıyordu
Dünün yorgunluklarından.

Aide-de-Camp'in aşırı sessizliği ve yerçekimi bir rezerv attı ve
Tüm partide kısıtlama ve biz neredeyse aptaldık,
Yeni bayan aniden odaya koştu. Bu Bayan Harcourt'du.
Önceki gün hasta olan yardımcı-de-camp'ın karısı ve bu nedenle
Oxford'a girmemişti. O, gösterişli, yakışıklı bir kadın, son derece
konuşkan, hızlı parçalar, yüksek ruhlar ve çıngıraklı bir damar
mizah.

Dökmek için Lady Harcourt'un yerini alan Bayan Planta
Çay, anında bir başkasına taşındı. Bayan Harcourt buna acele etti
Tören olmadan, "Ne Kadar Korkunç Geç
Hepsi!-Konuşmaya gerek yok, çünkü erken kalkmaktan nefret ediyorum. Ben öyleydim
Dün çok hasta karışamadım, ama bugün çok iyiyim, bu yüzden ben
Blenheim'a gidiyorum. "

Bu gün daha önce Blenheim'ı görmeye adanmıştı.

"Blenheim'a?" General Harcourt, düşük bir sesle.

"Evet, efendim, Blenheim'a! Planım düzeltildi, çünkü büyük yüz yok."

Yarısı tekrar hasta olmasından korktu, ama onu durdurdu
"O, ne olursa olsun, bunu kaderlere bırakın;-Kraliçe öyle
Gidip gidebileceğimi söyleyecek zarif ve bu yüzden gideceğim: Öyleyse hiçbir şey söylemeyeceğim
Bu konuda, çünkü bu yerleşmiş ve değiştirilemez. "

"Dün çok hastalandıktan sonra," dedi Bay adil bir şekilde, "Sanırım olacak
senin için çok fazla. "

"Hiç de değil!-Ve dahası, beni taşımalısın."

"Duyduğuma çok sevindim," diye bağırdı He, "Eğer gidersin."

"Evet, kesinlikle yapacağım; ve bazılarınız beni almalısınız. Sahip değilim
Hiçbir antrenör sipariş etmedi, ve yedeklenecek bir tane yok: Yani, aranızda sen
Eşitlikler, beni taşımalısın. Benden beri hiç Blenheim'a gitmedim
evli."

"Daha önce miydin?" dedi general.

"Evet efendim ve sen beni aldınız."

"Ben mi?"

"Evet efendim, bu onurun vardı; ve sanırım bunu hiç almadın
O zamandan beri sorun. "

Bütün bunlar, dil kadar kalıcı bir sesle söylense de
Çok gülümsemek ve şımarık iyi bir mizah havası ile konuşuldu.

Bunca kahvaltı, oldukça hareketsiz durmuştu: gerçekten vardı
Kendimden başka kimse neredeyse yapmamıştı. Büyük fiyat bana rulo verdi
ve masanın üzerinden tereyağı ve ekmek, ipucu ile inanıyorum; Tümü
Hangi reddettim: Sonunda Bay oldukça dedi,

"Bayan Burney, senin fincan hangisi?"

Bunun üzerine Bayan Harcourt, aniden bana döndü, "Ey canım,
Çayınız yok! "Sonra bir tabak slop dökerek,"
içmek mi? Çok melankolik görünüyor. "

"Hayır," dedim, "yeterince aldım."

Sen de, Susan'ım, bu sahneden yeterince sahip değil mi?

Blenheim ziyareti özel bir kişi olarak kabul ediliyor, kimse gitmedi ama
Marlborough Tanıdığından: Tüm kraliyet partilerinde olsa da,
Şirket her zaman Royals ve Lordlar ve Bayanlar tarafından adlandırılır.
Konakların bir misafir davet etme hakkı yoktur.
davetsiz.

Bu günü çok hoş bir şekilde geçirdim, gerekçesiyle yürürken
Bay Mason tarafından planlanan bir çiçek bahçesini görmek son derece güzel ve
Evdeki resimler. İki Bayan Vernons, Bayan Planta ve Bay
Hagget, Nuneham'da kalan tek şeydi. Ve şimdi tamamen yaptım
Bu iki bayanla barış; Özellikle en büyüğü, onu bulduğum gibi,
O kadar parlak ışınlardan çıkarıldı, onu göz kamaştırdı,
rasyonel, bestelenmiş, yükümlü bir kadın. Sonsuz aldı ve serbest kalmadı
Soğuk ve garip açılışımız için değişiklik yapmak için acılar
tanıdık, bana zevk vermek için en titiz çabalar ve
eğlence. Ve çok başarılı oldu. Kimseyi suçlayamam ama
Resepsiyonumuz için Kontes'in kız kardeşi; Açıkça bu bayanlar olduğunu gördüm
Bize kendilerine herhangi bir ücret olarak bakmaya hazırlıksız.

Kraliyet gezicileri altı ile yedi arasında geri dönmedi
saat, önceki günle aynı parti ile yemek yediğimizde. .
Akşam da aynı ziyaretçiler vardı ve aynı şekilde geçti
biçim.




MEZHEP. 9 (1786-7-)




Windsor ve Kew.


     [Aşağıdaki bölüm ve başarılı olan iki bölüm
     Neredeyse sadece Fanny'nin kasvetli hapishanesiyle ilişkilendirin-
     Kraliyet evinde yaşam.  Olmadan dünyanın
     Saray, bıraktığı arkadaşların yanında duyuyoruz
     Hiçbir şey.  Onun için değişiklik tamamlandı; nadir ziyaretler
     babası, kız kardeşi ve kilitleri, bir aceleci
     Chesington'a Gezi ve Bayan'da keyifli bir akşam
     Ord's, neredeyse kişisel toplamını oluşturur
     Bu on sekiz ay boyunca,
     Nezaket ve sempati geçmiş yıllarını aydınlatmıştı.  O
     nadiren şikayet etti ve sadece en sevilen Susan'a, ama
     Bu ara sıra gerçekten acıklı bir şey var
     fethetmek için yaptığı mücadelenin kanıtları
     Onun tapınağı ve eğer mümkünse mutlu olmak
     Yeni durumu.  Kraliyet küçümsemesi tarafından göz kamaştırıcı Fanny
     olabilir; Kör değildi.  Onun babasıydı,
     Garip bir infatasyona sahip olan,
     hayali onur tarafından büyülenen uyumsuzluk, onun
     kızının pozisyonu; Ve o, olduğu gibi şefkatli,
     Birine uymaya dayanamadım, bu çok sevgili acıyı
     Aydınlanmasının sonucu olması gerektiğini biliyordu.
     Bu arada, en iyi rahatlığı hala dostluğundaydı
     Bayan Delany ve bu, doğa sırasında olamazdı
     uzun süreli.

     Ama bu rutin hayatı talihsiz olduğu için kasvetli
     kurban, okuyucuya bulacağından emin olmaya çalışıyoruz
     Kurbanın açıklaması kasvetli olmaktan çok uzak.  Aslında,
     Bu sayfalar neredeyse ne olduğunu gösterecek şekilde ortaya çıkabilir
     Mizahla donatılmış bir kişi ve
     Gözlem, tekil bir eğlence oluşturabilir
     anlatı.  Bizim harikamız, ne de onun monotonluğu
     resmi görevler, ne de ortaklarının tatsızlığı, ne de
     meslektaşının tuhaf zulmü bile, tamamen
     "Evelina" ve "Cecilia" yazarında baskın olan
     ve aşağıdaki sayfaların bulunduğu mizahi eğilim
     Sık sık tanıklık.-Ed.]




Cüppelerin yaramazlık görevlisi.


_Tuesday, 15 Ağustos ._-- Bu sabah hep birlikte kahvaltı ettik ve
Saat yaklaşık on iki, Windsor için tekrar yola çıktık.

Lord Harcourt, bol miktarda sivil ile kahvaltı odasına geldi
tanıdıklarımızı yenilemesinden zevk aldığı konuşmalar ve
Vernons benimle tanıştığım kişilerden tamamen farklı insanlar gibi ayrıldı.

Windsor'daki Queen's Lodge'a döner dönmez aradım
Bayan Schwellenberg. Gazete ile ilgili hala işgalini buldum
Bayan Hastings hakkında iş. O her zamankinden daha fazla tahriş olmuştu
Bay adlı bilgiler için ve bana sahip olması gerektiğinden emin olduğunu söyledi
ona bilerek dedi ve insanların tutabilmesini dilediğini söyledi
Dil: Ama memnuniyet duyduktan sonra eğildi ve bu nedenle
Bayan Hastings için göndermiş ve onu tüm iş hakkında bilgilendirmişti. Ben sadece üzgün değildim, ama korktum, herhangi bir yaramazlık ortaya çıkmalı
Bay Adil ve Bay arasında yanlış beyanlar ve gaflar aracılığıyla
Hastings: Ancak, bu alçakgönüllü adım zaten atıldı ve
geri aradı.

Bay adil bir şekilde yapması gerektiğinde ısrar etmeye kararlı olduğunu protesto etti.
Kraliçeden bahsetmiş olan kağıdı üretmesi gereken
Göster ve düzgün fark ettiler.

Diğer tarafta, kendimi Bay adil bir şekilde konuşmaya karar verdim,
hiçbir şekilde böyle bir kağıt aramaya yönlendirilecek şekilde onu uyarmak veya
böyle bir aramayı uyanık tutmak için; çünkü en iyi niyetlerle
Dünya, onu haklı olarak gördüm.
Bay Hastings'e kızgınlık veya kraliçeye öfkeli hoşnutsuzluk
Kendisi,-Çok geniş bir şekilde, yanlış anlaşılmanın gücüdür.
En masum konuşma.

Bununla birlikte, çay zamanına kadar Bay'ın hiçbir şeyi görmedim; Gerçekten, hariç
Çok nadir bir şansla, hiçbir zaman kralın insanlarını görmüyorum ama
toplantı. O zaman Bayan Schwellenberg mevcuttu ve hiçbir şey yapamadım.
Büyük fiyat ve Bay Fisher partideydi. Bay oldukça neyse ki
Bir tabak çay aldıktan sonra yazacak mektuplar ve aceleyle bizi terk etti. .
Gittiği anda Bayan Schwellenberg konuşmayı unuttuğunu söyledi
Gazete hakkında ve Binbaşı Price'a ondan bunu istemesini söyledi. Ana
Fiyat sadece bir yayla kabul edildi ve konu düştü.

Ancak, daha ileri gitme tehlikesini en iyi bilen, şimdi
büyük fiyatla konuştuktan ve onu hush'a bağladığı için kararlı
Up. Yine de imkansız, yine de, bu şemayı kanıtladı; Büyük fiyat
anında ayrılmak için çok büyük bir favori. Gerekmiştim
Bu nedenle, sessiz olmak.




Bir teras partisi.


_Wednesh, 16 Ağustos _-- Dükü Prens Frederick'in doğum günüdü
York. Kraliçe beni sabahları sevgili Bayan Delany'ye gönderdi.
Önceki güne uçmak için bir an buldum ve öyleydim
Getirmeyi emretti-tıpkı olduğu gibi, onun evinde
Sabah elbisesi, Majesteleri. Bunu büyük bir zevkle yaptım; Ve bu
En saygın kadınlar daveti tüm alacity ile kabul etti
On beş yaşında hissedebileceği zevk. Kraliçe, geç
Gezi, Woodstock'ta birçok satın alma yapmıştı: Ve şimdi biraz yaptı
Onlardan bu sevgili bayana küçük hediyeler.

Akşam, yine bir doğum günü olduğu gibi,
Teras, Bayan Delany gibi ve onunla ve Bayan Mawer ve Bayan Port ile birlikte
Ben döndüm. Terasa yol açan yüksek adımlardan kaçınmak için
Lodge, kalenin bir kısmından geçtik.

Teras çok kalabalıktı, o kadar rüzgarlı olsa da zor tutamazsak
ayaklarımız; Ama orada Dr. ile buluşmak için hoş bir sürprizim oldu.
Warton. [213] Bayan Delany'ye anında katıldı ve sırasında bizimle birlikte kaldı
bütün yürüyüş. Randevumdan dolayı beni tebrik etti
Rapture; Onun ecstaccies çok fazla heyecanlı, aşırı sıcaklıktan
onun eğiliminden ve hayranlık ve merak etme eğilimi, yeni
Durum, en yüksek olan bir coşkuyu uyandıracak bir konuydu.

Şu anda iyi bir rahip, şişman, neşeli, katıldıktan sonra
Solunum çok kolay ve iyi yaşam. Kısa süre sonra Bayan Mrs.
Delany onu bana tanıtmak için. Eton Provost Dr. Roberts'dı: i
onu Bayan Delany'nin geçen kışında görmüştü, ama giriş yok
daha sonra geçmişti. Bay Cambridge'in uzak bir ilişkisidir. Karısı
onunla da tanıtıldı.

Bunlar da bize katıldı; Ve birkaç dakika daha ince, küçük bir wizen
yaşlı beyefendi, kıtın görüyormuş gibi görünüyordu ve oldukça
Tottering yürüyüş, Bayan Delany'ye geldi ve onunla konuştuktan sonra biraz
Zaman, yarım fısıltıyla, "Bayan Burney mi?" Dedi. Ve sonra istedi
sunum. Mitolog Bay Bryant'dı. [214] Çok memnun oldum
onu görmek için, çok yüksek bir karakter taşıyor ve bu konuda çok yaşıyor
komşu. Çok konuşuyor ve en iyi mizahla
Ve rahat, yine de öğrenmesini tamamen bir kenara bırakıyorum, yine de, yine de,
Çağın en seçkin akademisyenlerinden biri olandan emin.

Şimdi çok iyi bir parti yaptık ve kendimizi bir tür oyukla oturttık,
rüzgardan korunmak; Ama o kadar şiddetliydi ki
Kraliyet ailesini yürümekten caydırdı. Sadece terasa geldiler
kendilerini iltifatlarını ödemeye istekli olanlara göstermek için
ve sonra kaleye döndü.

Dr. Warton, demir raylara kadar bana eşlik etmekte ısrar etti,
Kraliyet tesislerime girmemi görmek için. Onu davet etmeye cesaret edemedim
Böyle bir ayrıcalığım olup olmadığı önceki bilgi; Aksi takdirde, hepsiyle
Parçaları ve tüm deneyimi, bir erkek olup olmadığını sorguluyorum
Winchester'daki okulunda, hissetmekten daha çok memnun olurdu
kendisi bir egemenin çatısının altında.




Gergin bir okuyucu.


_AUG. 17 ._-- Kraliçenin yerleştirmek istediği zamandan beri
Kendi kişisine derhal katılımda, her zaman gizlice
İngilizce okuyucusu için beni kastettiği sonucuna vardı; Gerçek görevlerden beri
Ofisimin yerine getirilmesi için çok daha büyük bir vaadi olurdu
Kendi başıma binlerce kişi. Bu fikir,
Bana son derece korkunç okumak: Her halükarda bir sergi
Bana acı verici, ama Majesteleri Yargıç olarak gördüğüm bir tane,
telaffuz etmesi gereken cümlede kendisi için ilgileniyor ve
Tenoruna göre memnun veya hayal kırıklığına uğramış-bu bir sergiydi
gerçekten zorlu ve herkes tarafından böyle düşünülmüş olmalı
benzer koşullar.

Bir kitap değil, bir broşür değil, gazete değil, yakınında görmüş olsaydım
Kraliçe, ilk hafta için panik hissetmeden; Her zaman bekliyordum
aranmak. Sık sık ona kağıt vermemi teklif ediyor; Bunu hissettim
sahip olabileceğim en kötü okuma olurlardı, çünkü tehlike dolu, içinde
Madde olduğu gibi: ancak her zaman onları okur.

Günümüzde, giyindikten sonra, Bayan Schwellenberg kendi odasına gitti;
Ve kraliçe, beni her zamanki gibi bırakmak yerine, benimkine gitmek için istenen
Onu oturma odasına takip etmem. Sonra beni çalıştırdı
Şeritte yapılan sandalye kapakları olan işini düzenlemesine yardımcı olmak;
Ve sonra bana ona "seyirci" hacmini getirmemi söyledi. İla itaat ettim
Mükemmel huzur. Bir süre yanında durmama izin verdi
Konuşma ve sonra aniden, ama çok nazikçe, "Bir
Ben çalışırken kağıt? "

Oldukça "kısaltılmış!" O zaman en küçük beklentisi yoktu
Böyle bir istek. Hiçbir şey söylemedim ve kitabı açılmamış tuttum.

Benden aldı ve başlamam gereken yere dikkat çekti. O
onları ilk kez düzenli olarak okuyor. Seçeneğim yoktu:
Ben itaat etmek zorunda kaldım; Ama sesim irademden daha az itaatkardı ve
o kadar husky ve o kadar yönetilemez hale geldi ki daha tatsız bir şey
duyulabilirdi. Kağıt yeterince meraklıydı-hepsi
Mahkeme favorisi. Görevim bittiğinde pek sevinmem, benim
ne kadar hasta olduğu bilinç. Kraliçe gazeteden bahsetti,
Ancak okuyucuyla ilgili herhangi bir şey söyleyen bir şey söylüyor. Üzgünüm,
Ancak, bu kadar hasta yapmak.




Bayan Burney pozisyonunda rötuşlar.




Fanny Burney, Bayan. Philips.


_August 20._

... Ey sevgili Susan, 'Bu refrakter bir kalple uğraşmam gerekiyor
ile!-Üzgün ​​ve sessiz olmak çok zorlanıyor ve senden uçuyor
Tamamen, tamamen size uçamaz. Fethetmek için elimden geleni yapıyorum
Bunu memnun etmek, hala olan için bir tat ve zevk vermek
Ulaşılabilir: Ama bazen yönetemiyorum ve kesinlikle görünüyor
Kendimi yerine kendimi işgal etmek için huzurum için vazgeçilmez
Bana dünyada en çok sevgili kişiye yazıyorum! ... Yalnız sana ben
Kendimi bu koyu renklerde göster, sahip olduğum planı suçlayabilir misin?
Kasıtlı olarak, yani kendimi kendimden sütten kesmek için-
Tüm sevgilerimi azaltın-tüm isteklerimi azaltmak için-tüm benim
duyumlar? Bu tasarım, Susan'ım, ilk olarak çok uzun zaman önce kurdum
gün sevgili babam teklif ettiğim randevumu kabul etti:
tam yeni bir yaşam sistemi istedi, eğer ulaşılabilirse, yeni bir
Yeni beklentilerin tüm zevkleri ve azaltmak için duygular kümesi
tespit edilen veya kaybedilenden pişmanlık duyuyor. Bu benim ilkel fikrim,
Sadece ayrılık kedeğimden, hayal et ama nasıl güçlendirildiğini
ve konumumun iç kısmı bana ne zaman tanındığını doğruladı!-
Kendimi Bayan Schwellenberg tarafından bekledim, meslektaşı değil,
Ama bağımlı yardımcısı! kendi seçeneğimde onun ziyaretçisi olmamak, ama
Arkadaşı, mütevazı arkadaşı, kendi emriyle! Bu verdi
Bu kadar farklı altında kabul ettiğim yere çok yeni bir karakter
himaye, hayal kırıklığı korkumdan başka hiçbir şey, belki de
hoşnutsuz, sevgili babam, benden beni caydırdı
İznini istemekten istifa etmekten bu ipotek keşfini yaptı.

Ama oh susanım,-benim için olduğu gibi nazik, iyi, hoşgörülü, ben yok
Kalp o kadar acımasız bir şekilde umutlarını-görüşleri-mutluluğu, mutluluğu
Onur duyduğum randevumu beklediğini düşünüyor. Kraliçe,
Ayrıca, benim için tüm tatlılık, cesaret ve zarif iyilik ve
Eski hizmetçisinden şikayet etmek için dayanamıyorum. Görüyorsun, o zaman benim
durum; Burada kalmalıyım!-Kalıp döküldü ve bu mücadele
artık yok.-Birbirini uzak tutmak, en sevilenlerin kaybını desteklemek için
Arkadaşlar ve en iyi toplum ve karşılığında, zulüm,
Exigeance, Ennui ve en büyüklerinin öfkelerini denedi
Kontrast,-Bu benim sürekli çabam olmalı.

Bu olağanüstü durumdaki mutsuzluk kaynaklarım arasında,
çok iyilik, başka herhangi birinde, ona karşı koyabilmenin-yani
Kraliçe: Çünkü en çekici olanı, davetkar görünüyor
Güvenim ve mutluluğumu dilemek için tengeni, beni iki katına çıkarıyor
Çatışmalar, onu asla mırıltılarla şok etmeyecek, ancak
Zarif ve zulüm görüyorum, ona sadık ve gerçekten adanmış bir yaşlı
hizmetkar. Bu benim sıkıntım ve rahatsızlığımı almamı engelleyecek
düzeltilmiş; çünkü asla açıklanamazlar. Canım gibi alabilir miyim
Baba her zaman kendime, arkadaşlarıma, boş zamanlarıma gebe kaldı
Kendi mesleklerim, bu resmi görevlerime adanmış değil, nasıl
Farklı duygularım olurdu, ne kadar kolay konaklama
Özelleştirmeler ve fedakarlıklar! Kraliçe benim köleliği çok az biliyor
ya direnme ya da katlanın. Ve o kadar korkunç düşmanlık, bilmiyorum
Hangi kısmı gerçekleştirmesi zor.




Madam de Genlis tartışıldı.


_Windsor, Pazartesi akşamı ._-- Madam de la Fite, her gün beni arayan,
Genellikle çok meşgul olmama rağmen onunla konuşabiliyorum
an, arzuya gelip bana M. Armant'ı getirmesine izin verirdim, [215]
Kral'a biraz deney göstermek için Windsor'a gelin.

Madam de la Fite uzun zamandır bana yazmak için büyük bir ciddiyetle baskı yaptı
Bana çok zarif küçük notu olan Madame de Genlis'e asla sahip olmadığım
cevaplandı. Ne yazık ki! Ne yapabilirim? Onu ilklerden biri olarak düşünüyorum
Kadınlar arasında-onu yetenek ve cazibe dolu görüyorum-
iyi, erdemli ve onurlu inanın;-Yine de, tüm bunlarla
Ona karşı ağlamak çok şiddetli ve çok evrensel ve ona olan inancım
Masumiyet, lehine veya başka herhangi bir kanıtla tamamen desteklenmez
İç mahkumiyetten daha fazla tartışma, onun davranışını gözlemlediğimden
ve onu Londra'da gördüğümde görgü ve konuşma, bildiğim
daha iyi tatmin edebilene kadar onunla yazışmayı nasıl riske atacağınız değil
Diğerleri de kendimden memnunum: özellikle,
Madame de la Fite aracılığıyla böyle bir ilişkiye girmemek,
Bizim için dehşet verici gayret, ikisi de ona başarılı olduğunu söylemesine yol açar
Onu duyabileceği herkese arabuluculuk. Zaten o büyük ölçüde var
Bu konuda beni üzdü. Sürekli ithalattan memnun değil
Benim için, nazikçe kaçtığım varışımdan beri
Mümkün olduğunca, ona aşağılayıcı nedenlerimi vermekten kaçınmak için şimdi
Burada olduğum, aynı şeye ait olduğum yazılı Madam de Genlis kelimesi
Kraliyet hanehalkı kendisi gibi; ve sonra bana geldiğimiz gibi
Şimdi çok yakından bağlantılı olarak, yazımızı ortaklaşa önerdi.
mektup.

Bütün bunlar, sonsuz zorluklarla, geçtim,-küçükümü yalvarıyorum
zaman; Gerçekten de gördüğü doğrudur. Ama M. Armant buradayken, o
dedi bana, Fransızca, "M. armant hemen Madame De'yi bekleyecek
Genlis, çünkü Paris'e gidiyor; Ona bizi birlikte gördüğünü söyleyecek,
Ve ona benden bir mektup taşıyacak; Ve elbette Bayan Burney
Reddet M. Armant Bir bayandan iki satır taşımanın mutluluğu
Bir başkasına mı kutlandı? "Oldukça sıkıldım; birkaç satır aynı cevap
birkaç sayfa olarak amaç; Bir zamanlar muhabirinden beri, ben
Tereddüt etmek, sanki yazmışım gibi tamamen bitti, doğru veya yanlış
Haftalık.

Beni terk eder etmez, sevgili Bayan Delany'ye danışmak için acele ettim
Onunla ne yapmalı. "Elbette," diye bağırdı, "
Ona yazıp yazmamanız zorluklarınız, kraliçeye:
Böyle bir yazışmaya girerseniz kaçınılmaz olarak yayıldı ve
En güvenli ve en mutlu olan en uygun adım ona sahip olmaktır.
görüş ve onun tarafından yönlendirilebilir. Madam de Genlis çok halka açık bir karakter,
Onunla özel olarak pek uyuşamazsınız ve daha iyi olur
Kraliçe, kendinizden böyle bir ilişki duymalı
diğer."

Tamamen tavsiyesinin bilgeliğinde tamamen kabul ettim, ancak çok
herhangi bir
benim meselem. Zavallı Madam de la'yı kurtarmaya karar verdiğimden emin olabilirsiniz
Fit, uygulamamda, eğer yapsaydım: "Yazmak ya da yazmak"
Tüm belirlemek istediğim; Geri kalanı için, herhangi bir risk almalıyım
Her zaman iyi anlamına gelen bir arkadaştan şikayet et ...

Ertesi sabah bir fırsat sundu, Kraliçe yine emredildi
Onu salonuna takip etmem; Ve oradaydı çok nazikti ve bu yüzden
Madame de Genlis'ten bahsetmeye çalıştığım zarif.

Bu özgürlüğü çok korkutuyordum. Onun için korktum
Kendimi onun yönünün altına koymak istediğimi hayal etmeliyim, sanki
Beni yönlendirmekten memnun olacağını varsayarak. Bir şey, ona söyledim
Söylemek zorunda kaldım, ona izin verdiğim Bayan Delany'nin tavsiyesi ile
iletişim kurmak için. Sessizce kabul etti, ama en üst düzeyde bir bakışla
yumuşaklık ve yine de güçlü bir sürprizle karıştırıldı. Sesimin boğulduğunu hissettim
Ve devam etmekte zorlanıyordum,-benim için çok yeni
şimdiye kadar her zaman konuşmak için yalvaran duyulun. Hayır yok
tamamen yeni olan zorlu duyguları kesinlikle hesaplamak
Durum ve yeni çaba, benimki gibi, bir zihin içinde heyecanlanacak
mücadele eden ajitasyonların uzun bir art arda. Onun sandalyesinin arkasına geçtim,
Merak edebileceği bir sıkıntı görmeyebilir: çünkü bu değildi
beni etkileyen uygulamanın kendisi; Kendi yeniliğiydi
Durum, yargılamalarım üzerinden aradığım yeni güç ve
-o susan!-değiştirdiğim her şey-
Geçmiş-ve gelecek için tehlike!

Birçok duraklama ve sürekli tereddütle, ona sahip olduğumu söyledim
Madame de Genlis tarafından ona karşılık gelmesi için ciddiyetle bastırıldı; O
Ona tüm kalbimle hayran kaldım ve tüm kalbimle hepsine inandım
onun iyiliği; Ama yine de, onunla ilgili kişisel bilgim
bana çok samimi bir ilişki dilemek için çok küçük
tüm durumlarda dikkatlice kaçtı ama benim sevgimin
hayranlığım ilgiliydi; Böyle bir istek hissettim
Madame de Genlis gibi bir kadından bir onur olarak ve bu nedenle
kendi genel isteksizliğimden daha güçlü bir sebep olmadan reddedilmek
bu tür tekliflere; Ve onu mutsuz bir şekilde buldum ve gerçekten ve
içtenlikle haksız yere inanıyordu, bu kadar güçlü düşmanlarla çevrelenmiş,
ve gönüllü olarak kışkırtmak için çok güvenle suçlandı
Onlar, kendi aklımda bile, doğru olup olmadığımı tespit edemedim
Kendimi onunla çok yakından bağlamak için, bilgi temin edene kadar
Bunların saldırılarını cevaplamak için onun lehine daha olumlu
onu kim canlandırdı, [216] ve kimin içine girdiğim için beni çok suçlayacak
Benim için tartışmasız bilinmeyen bir karakterle yazışmalar. BEN
bu daha dolgun bilgi kadar beklemek, askıya alınmıştı
ortaya çıkacak; Ama şimdi M. Armant tarafından bir karara katıldım,
Hemen ona kim gidiyordu ve ya ona bir mektup alması gereken
Benden ya da onu göster, hiçbirini alarak, onu reddettiğimde eğildim
rica etmek.

Kraliçe beni en büyük dikkatle duydu ve sonra "
Yine de ona mı yazıyor? "

Hayır dedim; Ondan küçük bir mektup vardı ama sadece aldım
Portland Düşesi öldüğünde, tüm zihnim çok meşgul olduğunda
Bayan Delany tarafından cevap veremediğimi.

"O zaman seninle konuşacağım," diye bağırdı, "Dürüst olmak gerekirse;
Yine de yazar, bence daha iyi yazmamalısın. Eğer başlamış olsaydın
devam etmek en iyisi olurdu; Ama olmadığınız gibi, bu en güvenli yol olacak
Yalnız izin vermek için. Ona herhangi bir suç vermeden kolayca söyleyebilirsiniz,
Artık herhangi bir yeni içine girmek için zaman bulmak için çok meşgul olduğunuzu
yazışmalar. "

Bu açık tavsiye için de ona teşekkür ettim ve ben de hissettim
Benim ihtiyatlılığıma olan güvenini onurlandırın ve nezaket
Böyle bir bahane yapılmasına izin vermek.

Kraliçe, Madam de Genlis'ten en üst düzeyde konuştu
dürüstlük; Ona kendim kadar hayran kaldı, ama öyleydi
Dezavantajı için masallarla saldırıya uğradı, güvensiz olduğunu düşündü ve
Onunla herhangi bir bağlantı kurmak için. Kendi yargısına karşı,
Kendisine neredeyse ona özel vermeye işkence olmuştu
Madam de G.'nin arkadaşlarından birinin alçakgönüllülüğünden seyirci
burada, kiminle kendini hissetti ama sahip olduğu için çok memnun
Bu talihsiz haksızlıktan, açıkça gördüm, açıkça gördüm,
Gelecekte herhangi bir etki yaratmanın tüm gücünü kaybedecekti. Bu şekilde
Kendini çekinmeden açıkladı, konuyu bitirdi ve
O zamandan beri hiç başlamadı. Ama her zaman işaretli bir şekilde baktı
Ona başvurduğumun onayı.

Zavallı Madam de Genlis! Bulutta nasıl yas tutuyorum ki bu
Çok liyakat, saklanmak için çok parlak ama gizlenmeyecek.




Seçkin bir gökbilimci.


Akşam Bay Herschel [217] çaya geldi. Bunu bir zamanlar çok görmüştüm
Bayan De Luc's'ta olağanüstü adam, ama onu tekrar görmekten mutluydu,
çünkü merak uyandırmak için daha fazla şöhreti yok, duyu ve alçakgönüllülük
memnuniyetle. Mükemmel alçakgönüllü ama açıkça mutlu; Ve mutlu
Bir zihni daha az mükemmel hale getirecek olan çalışmaların başarısı
Küstah ve kibirli oluşturuldu. Kralın daha mutlu bir konusu yok
Majesteleri tamamen sefil olmadığına borçlu olan bu adamdan daha fazla:
çünkü takip etmek için diğer tüm arayışları bırakma hevesiydi
Astronomi, yetenekleri olduğunda, harabe tehlikesi altında olduğunu ve
Büyük ve nadir bir dahi, kralın himayesini çekti. O şimdi var
Sadece emekli maaşı değil, bu da ona tüm onu ​​adama sadakatini veriyor
Sevgili çalışmasının zamanı, ama kralın lisansına girdi
yeni fikirlerine ve keşiflerine göre bir teleskop yapmak, yani
İnşaatinde hiçbir maliyetten kurtulmaması ve tamamen ödenmesi gereken
Majesteleri tarafından.

Bu onu emekli maaşından bile daha mutlu etmiş gibi görünüyor
tüm harika projelerini yürütmesi için
Gelecekteki keşiflerin beklentileri,
Varlığı neredeyse mükemmel bir zevk durumu. Bay Locke'un kendisi
onunla oldukça büyülenecekti. Var olan bir adam gibi görünüyor
Karasal dünyada nesnesi.

Geceleri, Bay Herschel, kralın emriyle,
Majesty ve Kraliyet Ailesi Son zamanlarda keşfedilen yeni kuyruklu yıldız
kız kardeşi Bayan Herschel; Ve Piquet'te Bayan ile oynarken ben
Schwellenberg, Prenses Augusta odaya geldi ve ona sordu.
Bahçeye girip ona bakmayı seçti. Teklifi reddetti,
Ve prenses daha sonra bana yaptı. Herkes için kabul etmekten memnun oldum
Sebep türleri.

Onu teleskopunda bulduk ve bakmak için bazı adımlar attım
BT. Kuyruklu yıldız çok küçüktü ve büyük ya da çarpıcı bir şey yoktu
dış görünüş; Ama bu ilk hanımın kuyruklu yıldızı ve ben çok arzu oldum
görmek için. Bay Herschel daha sonra bana yeni keşfedilen bir kısmını gösterdi
Evrenler, alacağı tüm iyi mizahla
Bir erkek kardeş veya kız kardeşi için aynı sorun:
dehasına hayranlık duyma olasılığı.




Effüzyon Madam de la Roche.


Şimdi size yeni bir karakterle tanıtmaya geliyorum, bazıları yeni
benim durumumdan şaşkınlıklar. Madam de la Fite bir sonraki aradı
sabah, bana yeni bir şey oluşturmak için inkar etmemesi gerektiğini söylemek için
Tanıdık-Madame de la Roche, doğumla bir Almanca, ancak evli
bir Fransız;-Bir yazar, yetenek ve ayrımdan oluşan bir kadın,
Karakter son derece kutlandı ve haksız yere bir bağlılıktan muzdarip
Protestan Din. [218]

"Seni görmek için hevesle ölüyor," diye ekledi Fransızca, "
Onu Windsor'a davet etti, burada ona başka şölenim olmadığını söyledim
Ona hazırlandı ama ona Dr. Herschel ve Bayan Burney'i göstermek için. "

Sizi böyle bir sözü yerine getirmek için yetkin olup olmadığını hayal etmeye bırakıyorum:
Açıkça, aksine, ona oldukça eşit olmadığımı garanti ettim. O
Madam de la Roche'ye yazılı olarak yazmıştı,
gün, ve onunla tanışmazsam utançla kaplanmalıdır.
Expostülasyon artık boştu; Bunu sadece kendime cevap vermeyi söyleyebilirim
oldukça, kendi gücümün dışındaydı.

"Peki neden?-Ve burada?-Ve ne için?-ve kesinlikle bana!-Ve kesinlikle
Madame de la Roche için!-UNE femme d'esprit-Mon Amie-L'amie de Madam
De Genlis, "vb. vb.
Kraliçe için giyinmem, bir çağrı onu kesintiye uğratın ve zorladı
Ben, yarı giyinmiş ve çok geç, ondan kaçmak için
Eğer yapabilseydim onu ​​beklemek için zorla söz verdi.

Buna göre gittim ve Madame de la Roche'den önce geldim. Zavallı Madam
De la Fite beni nakliyede aldı; Ve yakında başka bir tanık oldum
En azından eşit olan Madam de la Roche'ye, mutlu bir şekilde
aynı sıcaklıkla geri döndü; Ve binden sonra değildi
kucaklar ve en ateşli meslekler-"Ma Digne Amie!-Est il
mümkün?-te vois-je? "vb. -daha önce hiç olmadıklarını keşfettim
Hayatlarında bir araya geldi!-Karşılaştılar, ama artık yok! [219]

Ancak bu, sıram geldiğinde sürprizimi biraz azalttı;
En kısa sürede, tüm sarsıntıların devredildiğinden daha çok adlandırıldım
Bana-"La Digne Bayan Borni!-L'Auteur de Cecile?-D'Evanelina?-Non,
Ce n'est pas mümkün! -Suis-je si heureuse!-oui, je le vois a ses
Yeux!-Ah! que de bonheur! "vb ....

Madam de la Roche, onunla başka bir şekilde tanışmış olsaydım, memnun olabilirdi
Ben ortak derecede ben; çünkü karakterini düşünebilir miyim
etkilenmemiş ol, görgü kuralları onu işleyecek bir yumuşaklığa sahip
aşırı ilgi çekici. O şimdi bien passee-elli şüphe yok-
Tatlılığa dokunma sesi, güvercin benzeri yumuşaklığın gözleri, görünüyor
iyilik için ve hava ve en şefkatle tavır için bilgi vermek
okşamak. Sanırım tüm hayatı boyunca modeli düşündü
kendi favori romantizminin en sevdiği kahramanın ve kolayca yapabilirim
gençliğinde cazibe merkezleri olduğunu inanıyorum
büyüleyici. Mevcut olmasaydım ve bu kadar derinden meşgul olsaydım
Röportaj, kesinlikle kendim tarafından yakalanmıştım; onun için
Varlık Kendimi sürekli olarak affettiğimi ve mazeret ettiğini hissettim
Devamsızlık, sürekli olarak geçmiş savunma veya özür buldum.

Zavallı Madam de la Fite, onların varlığında hiçbir şansı yok
Pacchierotti olarak "Edebiyat İnsanları" üzerine tekil bir coşku
Onları aradı, eşit, Madam de la fite neredeyse onun tarafından bastırıyor
Madam de la Roche neredeyse yumuşaklığıyla erir. Henüz
Her ikisinin de çok iyi kadın olduğuna inanıyorum ve ikisi de inanıyorum
kendileri samimi.

Bayan Schwellenberg'i onunla bulacak kadar zaman döndüm.
çay partisi; Ve Madam de La'dan bir şeyler duymak çok arzu oldu
Roche. Bunun kısa bir açıklamasını vermek için bu tarafından yönlendirildim: öyle biri değil
Duyduğunuz gibi, çünkü onu tüm referanslardan oldukça bağımsız tuttum
Zavallı Madam de la Fite; Ama hala biraz yapmak için yeterliydi
anlatım. Madam de la Roche bana sadece olduğunu söylemişti
İngiltere'de üç gün ve henüz yapmıştı ama LES'i görmenin bir başlangıcı
Gözlükler ve Les Gens kutluyor;-Ve sence birincisi ne,
Ve henüz, taşındığı tek gösteri mi?-Bedlam!-Ve
İlk kim ve henüz sadece Homme Celebre gördü-George
Gordon!-Le Fameux George Gordon'u aradığı ve sahip olduğu
Dined, Kont Cagliosstro ile birlikte.


_Sunday, 17 Eylül _-- Bu sabah şapelde, Madam de la Fite yerleştirildi
Madam de la Roche kendisi ve benim arasında ve onu getirmeyi önerdi
Lodge, "Ziyaretimi iade etmek için." Bu tam olarak denediğim şey
Madam de la Fite şok etmeden kaçınmak ve kaçınmak, buluşarak
Kendi evindeki muhabiri, böyle bir
öneri, ancak Madame'de yapıldığı için onu reddetmenin hiçbir yolu yoktu
De la Roche'nin kendisi.

Buna göre, saat iki kez, kraliçeden geldiğimde buldum
İkisi de odamın tam olarak elinde ve Madam de la Fite işgal etti
Kitaplarımı incelerken. Bu şekilde yapılacak olan şey ve riski
Sonuçlar kaçınılmaz, onları sadece az almam gerekiyordu
Yardım edebileceğim gibi önlemlerinin reddedilmesinin sergilemesi; ama bir
Takip edilen en meraklı sahnelerden henüz katıldım veya
tanık oldu.

Oturur oturmaz, Madam de la Fite beni güvence altına almaya başladı,
Yüksek sesle, Madaine de la Roche'den yaptığım "fetih" in
O bayana söylediklerinin gerçeği için. Madam de la Roche cevapladı
onu yükselterek ve kollarını benim hakkımda atarak ve yanaklarımı öperek
tekrar tekrar yan yana.

Madam de la Fite, bu biter bitmez ve biz devam ettik
Madam de la Roche'nin okuduğunu söyleyerek bir sonraki konuyu açtı, bir sonraki konuyu açtı
ve "Cecilia'ya" hayran kaldı.
iddia. "O, oui, oui!" diye bağırdı arkadaşı, "Mais la vraie cecile, est Bayan Borni!
Charmante Bayan Borni! Digne, Douce, ET AIMable-Bana kollar! que je
Vous Embrasse Millefois! "

Yine hepimiz düzensiz kaldık ve yine aynı tören yapıldı,
Hepimiz kendimize oturduk. "Cecilia" daha sonra boyunca konuşuldu.
Yoluna koyabileceğim her engelin meydan okuması. Bundan sonra Madam
De la Fite, Fransızca'da Madame de la Roche'nin en çok sahip olduğunu söyledi
Herkesin partisine düşen olağanüstü yaşam ve maceralar; Ve
"Eh! Ma Chere Amie, Conten-nous un peu."

Çok bağlıydılar, cevapladı, M.
Ünlü yazar Wieland, onlar olmadan anlaşılabilir olmayacakları
onun hikayesi.

Madam de la Roche, hayranına bakarken, resitalden sonra başladı.
İlk röportajlarını, karşılıklılarının derecelerini ilişkilendirdi
bağlılık, olağanüstü yetenekleri, edebi şöhreti ve adı; .
arkadaşlarındaki ihtiyat güdülerinden sendikalarının ihlali; onun
Karakterin dindarlıktan şehvetliliğe değişmesi, kendisini teselli ederken
Bir oyuncu ile kaybı için; Çeşitli maceraları ve çeşitli
İyiden kötüe, yaşam ve davranışta dönüşümler; Kendi evliliği
M. de la Roche ile birlikte, sonraki toplantıları annesi
Üç çocuk ve tüm görevli koşullar.

Bu anlatı çok dokunaklı ve acıklı bir şekilde anlatıldı ve
o kadar çok hassasiyet ve kahramanlık düşüncesiyle serpiştirilmiş
Aslında bir Clelia ya da bir
Cassandra, gençliğinin hikayelerini anlatıyor. [220]

Yaptığında ve ona teşekkür ettim, Madam de la Fite istedi.
Ben onun hakkında ne düşündüm ve eğer keyifli olmasaydı? Gözden oldum ve
Madam de la Roche o zaman, yükseliyor ve gözlerini sabitliyor, gözyaşlarıyla dolu,
Yüzümde, her iki elimi de tutarken, en erimiş aksanlarla,
diye bağırdı, "Bayan Borni! la Plus Chere, LA Plus Digne des Angloises!
Dites-moi-m'Aimez-vous! "

Mümkün olduğunca da cevap verdim, ama söylediğim şey çok olumlu değildi.
Madam de la Fite bize geldi ve bir üçlü yapabilmemiz isteniyor
bizi ömür boyu birbirimize bağlaması gereken dostluk. Ve sonra onlar
Her ikisi de beni kucakladı ve ikisi de neşeli sevgi için ağladı! Korkarım göründüm
çok zorlu; ama bir bahar açılmadı, bu yüzden bir gözyaşı
akabilir.




Bir akşam yemeği zorluğu.


Saat dört kez vurmuştu ve Madam de la Fite
Beni akşam yemeğinden koruduklarından korkuyordu. Yakında hazır olması gerektiğini biliyordum ve
Bu nedenle yapıldı ama hafif bir negatif. O zaman endişeli bir bakışla
Saati, zaten kendi küçük için çok geç olduğundan korktuğunu söyledi
akşam yemeği. Bir ipucunda şok oldum, fark etme gücüm yoktu ve duydum
Sessizlik içinde-Sulu unsuress! Şu anda ekledi, "Yemek yiyorsun
Yalnız, değil mi? "

"Y-E-S,-Bayan Schwellenberg merdivenlerden aşağı inecek kadar iyi değilse
akşam yemeği."

"Ve yemek yapabilir misin, ma chere mademoiselle-o harika yemek yiyebilir misin
tek başına masa mı? "

"Yapmalıyım!-Masa benim değil."

"Evet, Bayan Schwellenberg'in yokluğunda."

"Bana hiç yapılmadı ve ben olmayan hiçbir güç almıyorum
bana verildi. "

"Ama kraliçe, benim en sevgili hanımım-kraliçe, eğer böyle bir kişiyi tanıyorsa
Madam de la Roche'nin burada olduğu gibi. "

Durdu ve ben oldukça rahatsız oldum. Çok açık ve içinde bir saldırı
Madam de la Roche'nin varlığı tüm beklentilerimin ötesindeydi. O
Sonra pencereye gitti ve "Yağmur yağıyor!-Mon Dieu! Que
Ferons-nous?-Zavallı littel akşam yemeğim!-Hepsi şımarık olacak!-La Pauvre
Madam de la Roche! une telle femme! "

Şimdi gerçekten sıkıntılıydım ve ikisini de davet etmeyi diledim
kalmak; Ama ben tamamen çaresizdim; ve sadece hissettiğim gibi bakabilirdi
azami utanç.

Yağmur devam etti. Madam de la Roche anlayabilir ama kusurlu
ve sonucunu gülümseyen bir sabır havasıyla bekledi. BEN
Başka şeylerden bahsetmeye çalıştı --- ama Madam de la Fite huzursuzdu
Bu suçlamaya geri dönerken. Birkaç kez bana çok açık vermişti
Bayan Schwellenberg'in masasında yemek yeme arzusunun ipuçları; Ama ben vardı
Şimdiye kadar onları anlamamak için görünüyordu: Şimdi gelmeye kararlıydı
konuya ev sahipliği; Ve kararlılığını ne kadar çok görürsem, daha az sorumlu
Ben onun tarafından güçlenmeye başladım. Uzun süredir John duyurmaya geldi
akşam yemeği.

Madam de la Fite bana en etkileyici bir şekilde baktı.
ve yağmurun durmayacağını düşünerek pencereye doğru yürüdü;
Ve Madam de la Roche bana en hassas bir gülümsemeye girerken
Biraz kazanın arabasının gelmesini engellemesi gerektiğine ağıt yaktı
onun için. Kendimi aşırı utandım ve sadece onlara yalvarabilirdim
aceleyle, sadakatle, onları hiçbir şekilde atılmadığımı sağlayarak
yemek.

Zavallı Madam de la Fite artık kendisinin tüm komutanını kaybetti ve
Benimle kendi odamda konuş, oldukça açık bir şekilde, kesinlikle ben
kimseyi akşam yemeğinde tutabilir, çok büyük bir masada ve eğer yalnızım
diledim.

Eşit derecede açık olmak zorunda kaldım. Sebebim olduğunu kabul ettim
Selefimin geleneklerinden bu güce sahip olabileceğime inanıyorum,
Bayan Haggerdorn, ilk kez onu başardığım; Ama o zaman ben
Bunlardan tek bir tanesini varsaymak için ayrıcalıklarımdan çok emin değil
Kraliçe tarafından yetkisiz. Madam de la Fite hiç memnun değildi,
Ve önemli ölçüde dedi ki,

"Ama bazen Planta'yı özledin mi?"

"Ve M. de Luc,-sizinle yemek yiyebilir

"Ayrıca Bayan Schwellenberg'e geliyor. Sadece Bayan Delany ve yeğeni,
Bana gel; ve kraliçenin kendi arzusunu yaptırdılar. "

"Mais, Enfin, Ma Chere Bayan Burney,-Yağmur yağdığında-ve böyle olduğunda
Geç,-ve Madame de la Roche gibi bir kadın için! "

Çok baskı yaptım, ona direnmek için oldukça şok oldum; Ama emin oldum
Kendi kız kardeşlerim Phillips ve Francis, Windsor'a geldiğinde
Bilerek beni görmek için, lodge'da hiç yemek yememişlerdi ama
Bayan Schwellenberg'in ekspres daveti; Ve babam
Kendisi buradaydı, ona sormaya cesaret etmemiştim. Bu, ancak
Şaşırdı, onu biraz yatıştırdı; Ve biz diğer odaya çağrıldık
Benimle yemek yiyecek olan Planta'yı özledim ve şanssız bir şekilde,
Akşam yemeği oldukça soğuk olurdu.

İkimize gitmeleri için yalvardılar ve yağmur bitene kadar onları bıraktılar veya
Madam de la Roche'nin arabası gelinceye kadar. Bunu yapmaya dayanamadım
Ama aceleyle olan Bayan Planta'yı kendi başına yemek ve yemek yemeye başladı.
Sonunda bu kabul edildi ve bir kez daha girmeye çalıştım
diğer konularda söylem. Ama rahatsızlığım ne kadar çok şey yaptı
Bu aciliyet artışı, Madame de la Fite onun çok aç olduğunu söylediğinde
Biraz ekmek ve bir bardak su yalvarmalı!

Şimdi, gerçekten, yol açma noktasıydı; Ama düşündüğümde
Tereddüt ederken, ne izlemeli-kendi gerekli özürüm
Madame de la Fite'ı çok suçlamaya veya kendi gizleyicime dahil eder
Kraliçe ile tüm açıklık planlarımı tersine çevirecek sessizlik,
ve kendi durumumdan tanıştım-tekrar sağlamlaştım ve
Küçük gücümle ilgili endişemden bin kez emin oldum, gittim
Bir sonraki odaya: Ama ona John tarafından rulo ve suyu gönderdim; Ben de öyleydim
onları taşımaktan çok utanıyordu.

Onlara tekrar döndüğümde, Madam de la Fite benden gitmemi istedi
Bir kez kraliçeye ve ona davayı anlatın. Ah, zavallı Madam de la Fite,
Kendisi için çok az bir yol görmek ve beni de her yönden varsaymak
Kısa görüşlü! Ona asla girmediğimi bildirdim
Kraliçe olmayan ....

Yine benimle kendi odamda konuşmak istedi; Ve sonra bana söyledi
Madam de la Roche'nin tüm kraliyeti görmek için en ciddi dileği vardı
aile; Bu nedenle, Kraliçe'nin erken dualara gideceğini umuyordu.
Şapel, nerede, en azından bıkmış olabilir: ama bana muhtelif verdi
İpuçları, yanlış anlaşılmamalı, bu kadar temsil edebileceğimi düşündüğü
Bir özelliğin onurunu teşvik etmek için Madam de la Roche'nin esası
kitle. Ona bu konuda hiçbir umut veremem, çünkü benim için iyi verecek hiçbir şeyim yoktu
Kraliçe'nin neredeyse tüm romanlara yerleşmiş bir isteksizlik olduğunu biliyordu ve
Neredeyse tüm yeni yazarlara çok yakın bir şey.

Sonra bana kendisi için bir röportaj istediğini söyledi.
prenses kraliyet ve ona bunu vermek için çok fazla olsaydı
Royal Apartments'da en azından Bayan Burney's'de gerçekleşebilir
oda! Kraliyet Ekselansları soğuk bir şekilde cevap verdi.
Kraliçe'nin komutları ....

Sonunda, Madame de la Roche'nin taşınması, çay zamanı hakkında geldi,
Ve Madam de la Fite, bana ilişkilendirmeyi söz vermeyi bitirdi.
Kraliçe için zorluklar, bana bu tür emirler verebilir
Onları başka zamanlarda tutmamı sağlayın. Sonucu bir kerede vermek için
Bayan Planta, kendi anlaşmasıyla, Kraliçe ile olan ilişkiyi kısaca ilişkilendirdi,
En iyi natürlenmiş olan aşırı utançımın üzerinde duruyorum
güdülerinin alkışları. Kraliçe nezaketle bir araya geldi
Benim kararlılığım, fakirlerin nezaketsizliğini onaylamadığını ifade etti
Madam de la fite ve üstesinden gelseydim,
yabancıları sonsuza dek yabancıları lodge'a getirmek için bir cesaret verdi,
tamamen kralın zevkine aykırı.




Eksantrik bir bayan.


_Eylül. 25 ._-Bayan. Delany bana yemeğe geldi ve kendimize söz verdik
bütün öğleden sonra tete-a-tete, bizden başka bir kesinti yok
büyük fiyat ve General Bude'a izin vermek için iyi memnuniyet duyuyordu. Ama daha önce
Bir sonraki akşam yemeğimizden sonra odama iyi yerleştik.
Ziyaretçi ortaya çıktı,-Bayan Finch.

İkimiz de ne yazık ki bu hayal kırıklığına uğradık; Ama merak edeceksin
Birkaç dakika içinde, benim gibi gittiğinden kaçındığımı duy
Onun gelmesinde bulundu: Prenses Amelia, Bayan tarafından getirildi.
Cheveley, Bayan Delany'yi kraliçeye götürmek için. Şimdi vardı, bu yüzden
Kimse, ama bu şans veren, onurları yapmamda bana yardımcı olmak için
iki beaus; Ve şirketlerini sevdiğim gibi, hiçbir şekilde zevk almadım
Onları yalnız alma olasılığı: değil, protesto ediyorum ve eminim
Herhangi bir ihtiyat, ama sadece bir partide tek bir kadının olduğunu düşünmekten,
Dünyaya çok alışkın olmadıkça, büyük ya da küçük, erkeklerin
Garip ve boş bir durumda gibi görünüyor.

Bu nedenle, Bayan Finch'ten kastettiği için oldukça endişeliydim
Ancak kısa bir ziyaret, bazı nedenlerden dolayı arabasına ait; Ve ne zaman
Gitmek için yükseldi, bu yeni devam etme biçimine olan hoşnutsuzluğumu hissettim,
Güçlü, aceleyle utançımla ilişkilendirdiğim ve açıkçası
Kalması ve misafirlerimi yeniden yaratmasına yardım etmesi için yalvardı. O çok
yapamayacağını ilan ettiği bu sıkıntı ile çok yönlendirildi
Anlayın, ama açıkçası benimle kalmayı kabul etti; ve söz verdim
benim için itiraf ettiğimi yayınlamak değil, ben
Windsor'un etrafında, bir Prude karakterini kazanmalı.

Onu gözaltına aldığım için mutlu olmak için her nedenim vardı, çünkü o sadece yapmadı
Equures ile buluşmam kolay ve hoş, ama garip doluydu
kendisi eğlence. Kaprisli mizahın büyük bir kısmı var,
Her zaman eksantrik olsa da, zaman zaman orijinal ve eğlencelidir ve
Sıklıkla, en üstte, kazara gelen her şeyi söylemekten.

Diğer birçok uçuşun yanı sıra, çok ciddiyetle yapabileceğini açıkladı.
Görüşü dışında kaldıklarında asla herhangi bir bedenin yüzünü aklında tutmayın.
"Oldukça unuttum," diye bağırdı, "York Dükü zaten
Onu sürekli olarak görürdüm. Gerçekten, oldukça korkunç, ama ben
En kısa olduklarında kimsenin tek bir özelliğini hatırlayamaz
Gözümün dışında zaman; Özellikle ölmüşlerse;-oldukça şok edici,
Ama gerçekten bir insanın yüzünü en az hatırlayamam
Bir zamanlar öldüklerinde dünya! "

Onu çok iyi bilen ve onu ilk tanıtmış olan binbaşı
Buraya yerleştiğimde bana göre onun çıngırakıyla çok eğlendi; ve genel
Bude her zaman saçma olan herhangi bir şeyden memnun olur. Bizim
Bu yüzden akşam çok iyi çıktı.




Yanlış misafir davet edildi.


Şimdi her iki sevgili arkadaşımın da alacağı bir şeyim var
İşitmekten büyük zevk, çünkü onuruma ve
sonuçlar. Kraliçe, en zarif şekilde, bana bunu istedi
Bir Alman din adamı olan M. Mithoff'a bir davet göndermek için sabah gelecek
Akşam yemeğine; ve ekledi, "Seni temin ederim ki çok değerli bir adam, çok
Mükemmel karakter, yoksa senden onu davet etmenizi istemezdim. "

Bu bana başkanlık başkanlığını yapmak için çok tatlı bir şekilde değildi
Bayan Schwellenberg'in yokluğundaki masa mı?

Ertesi gün içindi ve John'u hemen ona gönderdim; yerine
Yine de, iltifatlarımı hiç görmediğim bir adama göndermek için garip ve
Benimle yemek yemeye davet et. Ama başka bir mod yoktu-yapamadım
Kraliçeyi adlandırın. Bayan Port'un bizi üçlü yapmaktan mutlu olacağını biliyordum ve ben
beni başarısızlığa uğratmaması için yalvardı.

Ama ne yazık ki!-Gariplik kaldırılırsa, daha kötü bir şey değiştirildi
onun yerine; Başkanlığım en çok kaldırıldı
haklı süpercarının ani geri dönüşüyle ​​ilan edildi. Tanıdım
Göndermek istediğim davetle onu ve ona söyledim
Miss Port ile de uğraşmıştı. İkisini de olabildiğince alçakgönüllü olarak söyledim
İktidardaki rekabet niyetinde hiçbir alarm veremez.

Bay Mithoff henüz akşam yemeği duyurulduğunda henüz gelmedi, ne de özledim
Liman; Davetiyelerim için kendimi biraz acı çektik, tete-a-tete oturduk,
Benim arkadaşım iyi içerik, benim yapmam için hiçbir beklemeyecekti.

Uzunlukta Bayan Limanı geldi ve şu anda uzun bir Alman din adamından sonra
odaya girdi. Onun hemen yapmasıyla biraz kafam karıştı
bana kalmış ve bana onurum için en güçlü terimlerle teşekkür etmek
davet ve bana güvence
kabul edilmiş.

Olabildiğince kısa cevap verdim, çünkü görünüşe oldukça karıştım
Bayan Schwellenberg. Bana doğru sitemle yönlendirildiler ve
Şaşırtıcı olan fakir ziyaretçiye doğru: Neden hayal bile edemedim
Sık sık M. Mithoff hakkında övgü ile konuştuğunu duymuştum.

Ona hiçbir şey söylenmedi, ondan almasını istemek zorunda kaldım
Masaya kendim yerleştirdi; Yine de ve
tarzı bana tamamen hitap ediyor ve asla sıcaklığını bitirmiyor
davetiyem için minnettarlık ifadeleri. Ona söylemeyi çok özledim
Majestelerinin yaptıklarım için emirleri vardı, onu durdurabilir
en haksız onaylar; Ama o zaman yapamadım. Akşam yemeği
çok hastalandı. Kimse bu beyefendiden başka bir kelime söylemedi ve konuştu
sadece kendini yaramazlık yapmak için.

Hepimiz Bayan Schwellenberg'in üst katında, kahve için ertelendiğimizde,
Yeni misafirim yine öyle bir teşekkür döktü ki, yapabilirim
Bana onu bilgilendirmek için ilk fırsatı almaya direnmiyor
Kraliçe'nin emirlerine uyduğum gibi güçlü bir yükümlülük.

"Kraliçe!" Diye bağırdı, henüz daha fazla büyüyle; "O zaman ben çok
gerçekten mutlu, hanımefendi; İlk başta korkmuştum bir hata vardı
Şerefte beni yaptın. "

"Gerçekten bir hata gibi görünebilirdi, efendim," diye bağırdı ben,
Seni böyle bir davet yapma özgürlüğünü almıştım,
Seni kendim tanımaktan zevk. "

Bayan Schwellenberg, hemen sonra beni bir kenara çağırıyor, "Ne için
Bana bu adamı getirdin mi? "

Cevap yapamam, beni duyması gerektiği için, onun baktığını gördüm
Bize karşı huzursuzca; Ve bu nedenle, bu tür sorgulamaları sona erdirmek için döndüm
ve Windsor'da kaç gün devam etmesi gerektiğini sordu. Baktı
Şaşırdı ve onu terk etmeyi düşünmediğini söyledi.

Şimdi şaşırmış görünme sırası bendi; Sadece ona geldiğini duymuştum
Majesty'nin emirleri ve bir iki gün kalacaktı. Şimdi başladım
Biraz hatadan şüpheleniyor ve mesajımın yanlış bir insana gittiğinden. BEN
Bu nedenle, Mithoff adını telaffuz etmek ve şüphem
bana bir bakışla, olduğunu söyleyerek kesin olarak değiştirildi
onun değil.

Hayal edin ama bu bilgilerdeki karışıklığım!-Kraliçe Komisyonu
Ill idam, M. Mithoff ihmal edildi ve bir başkası davet edildi
İsim bilmiyordum!-Ne de hatam görünür olmasına rağmen, söyle
Ben. Yine de çok hayal kırıklığına uğramış görünüyordu, bunun üzerine olduğunu düşündüm
Ben, gaf benim hizmetkarım olmalı, elimden geleni yapmak için
onu rahatlat. Bu yüzden kendimi onunla konuşmaya zorladım ve geçtim
utanç üzerinde ama mütevazı ve sonuç olarak devreye giriyor ve
Kısa süre sonra ayrıldı.

Daha sonra kendimi Bayan Schwellenberg'e herhangi bir gönüllü tapudan temizledim.
"Ona bu adamı getirerek," ve John'un nasıl olduğunu sordu. Dedi
Ben beyefendinin adını unutmuştu, ama söylediğim gibi onun bir Alman
din adamları, onu böyle istemişti ve bunun olması gerektiğini düşündü
doğru kişi. Daha sonra bunun bir M. Schrawder olduğunu duydum.
Prenseslere Alman dilinin efendileri. Hepsini verdim
Hata için ona gücümde özür dilerim ...

Kraliçe, geceleri, büyük iyi bir mizahla, hataya güldü ve
Sadece istenen ertesi gün için düzeltilebilir. Buna göre;
ve M. Mithoff'un ertesi gün için uygun sırayla bir davet vardı:
Bayan Schwellenberg'den.




Prenses Kraliyet'in doğum günü.


_Friday, 29 Eylül _-- Bu gün prenses kraliyet yirmi birinci sıraya girdi
yıl. Kraliçe ile odada olmaktan zevk aldım.
Sabah erkenden onun için gönderildi. Majesteleri bana dururken
Doğum günü hediyelerini almak için başka bir daireye gitti. Büyüleyici
Prenses, o kadar mütevazı, o kadar hava besteledi ki,
Eğer gün, tüm ihtişam hazırlamalarıyla oldukça ciddi olsaydı
ona yükselmekten daha. Hiç zorluk çekmedim, bu yüzden onunla yalnız, içinde
Ona en iyi dileklerimi sunuyor. Onları en incelikle aldı ve
Bana en mantıklı zevkle, kralın yeni olduğunu söyledi
onunla ve ona muhteşem bir elmas kolye sundu.

Kraliçe daha sonra geri döndü, iki güzel portföy elinde tutarak
Çizimleri ve çok ince bir altın etui için. Prenses, alırken
onları en alçak curtsey ile tekrar tekrar öptüken,
Kraliçe öpücüklerini yanaklarına geri verdi.

Kral kısa bir süre sonra geldi ve en genç üç prenses. Hepsi
Hepsine sevgiyle seven Prenses Kraliyetini öpmek için uçtu.
Prenses Amelia ne kadar iyi olduğunu düşündü ve kraliçeyi hayran bıraktı
yeni ceketi ve frock; Daha sonra onun tüm yeni elbiselerini inceledi
kız kardeşler ve sonra bana biraz sürprizle bakıyordu, diye bağırdı "ve
Bayan Burney de iyi olmayacak mı? "

Bu küçük masum dersi kolayca unutmayacağım. Görünüşe göre
Bu doğum günlerinde iki kez ev elbisesi-ilk görünüşleri için,
Ve akşam yemeği için-ve her zaman seçkin bir şeyde. Bilmiyordum
Ve sadece sadece ikinci kıyafetlerime hazırlanmıştı,
sabah benim her zamanki beyaz dimity büyük palto. Biraz dışarıdaydım
yüz; Ve kraliçe, muhtemelen algılayan, dedi--

"Gel, Amelia; sence burada kim olduğunu düşünüyorsun-Bayan Burney'nin odasında mı?"

"Lany," diye cevapladı hızlı küçük yaratık; Bu yüzden Bayan diyor.
Onunla birlikte kulübeye gelmek için zaten kendini göstermiş olan Delany
Tebrikler.

Kral, küçük prensesin elini tutarak, gideceklerini ve
onu gör; ve odadan ayrılırken kraliçeye dönerek çağırdı,

"Bayan Delany ile ne yapmalıyız?"

"Kralın hoşuna gidiyor," diye cevaptı.

Onları Majestelerinin biraz zaman kaldığı odama takip ettim,
o sevgili yaşlı bayan, önceki akşamın konserinin tarihi,
ve bu gün için Prenses Kraliyet için sipariş vermişti. BT
Kraliyet Ekselansları'nın doğum gününe sahip olması gereken talihsiz bir durum
Tadı olmadığını bile iddia ettiği bir sanatla kutlandı ve
Neredeyse acıyla duymak.

Kral Bayan Delany'yi kendisi ve ailesiyle kahvaltı yaptı.

Prensesin onuruna bu gün unutulmaz şimdiki elbisemi giydim
asil. Bir lilak tabbesi. Kralı gece bir dakika gördüm
Kaleden döndü ve nezaketle hayran kaldı.
"Emily şimdi Bayan Burney'nin elbisesini görmeli ve onun iyi olduğunu düşünürdü
yeterli."




Yeni bir Equerry'nin gelişi.


Ertesi akşam yeni gelen Equerry, Albay'ı gördüm
Goldsworthy. Bayan Schwellenberg hastaydı ve Bay De Luc'a gönderildi,
Ve bana yemek odasına girmemi ve onun için çay yapmamı söyledi. BEN
Anında Bayan Port'a yazdı, bana yardım etmeye geleceği için yalvarmak için:
ve Bayan Schwellenberg, planını değiştirerek aşağıda geldi.
aynı zamanda. Parti büyük bir fiyattı, General Bude, Bay Fisher ve
Albay. Büyük fiyat bizi hemen birbirimize sundu.

"Sözüm üzerine!" diye bağırdı Bayan Schwellenberg, "Onurunu burada yapıyorsun
Oda!-Bunu bana bırakabilirsin, büyük fiyat! "

"Ne! Kardeşim Equerry?" diye bağırdı; "Hayır, bayan, sanırım bir hakkım var
Orası."

Albay Goldsworthy'nin karakteri değer ve onur için çok yüksek duruyor,
ve hem kendi uğruna hem de krala sıcak bağlıdır.
Onu bir kız kardeşi için tüm kraliyet ailesine bağlayan kravat
Onun için son derece canım, buradaki ikametgahı onu getiren Bayan Goldsworthy
sık sık saraya. Bana öyle geliyor ama küçük bir ekim adamı
veya edebiyat, ancak kuru mizah türünde zevk almak,
En sevdiği popo için kendini bırakarak en başarılı bir şekilde parlıyor.

Dr. Warton'dan bana çok fazla övgü getirdi.
Winchester, son zamanlarda alayıyla dörde alındı. O
Gördüğü topların ve çanların üzerine çok eğlenceli bir şekilde sallandı
Orada, kendi cesuruna gülerek ve kendisini övüyor ve övüyor
Alternatif olarak onu uygulamak için girişimde bulunuyor.




Kraliçe'nin mücevher kutusunun saklamacısı.


_Oct. 2 _-- Ertesi gün hepimiz Kew'e gidecektik: ama Bayan Schwellenberg
hastalandı ve kendi başına şehre gitti.

Kraliçe kahvaltıdan sonra bana gönderdi ve bana uzun bir kutu teslim etti
Burada mücevherlerinin taşındığı mücevher kutusu olarak adlandırıldı.
Çizim odası günlerinde giyilen kasaba. Büyük bir kısmı
Tüm kış kasabada kal ve tüm yaz boyunca Windsor'a çıkar,
ailenin geri kalanı ile. Bana, anahtarı teslim ederken
ellerim, kutuda her zaman ondan çok daha fazla yer olduğu için
Seyahat eden mücevherler işgal etti, memnun ettiğim şeyden memnun olabilirim
kalan kısım; Ekliyor, çok etkileyici bir gülümsemeyle, "Sana söylemeye cesaret ediyorum
geriye taşımaktan memnun olabileceğiniz kitaplar ve mektuplar var ve
seninle ileriye dönük. "

Hiçbir şeyin daha doğru olmadığını ve neyse ki teklifi kabul ettim.
İlk büyüklüğün rahatlığından beri bana kanıtladı,
Tüm seçim kağıtlarım ve mektuplar da benimle arabada güvenli bir şekilde
Mevcut okuma kitapları ve çok sayıda garip şey ...


_Friday, 6 Ekim ._-- Bayan Schwellenberg olmadan Windsor'a döndük,
doktorunun tavsiyesi için kasabada kalan. Kraliçe gitti
Hemen Bayan Delany'ye ve Prenses Kraliyet odama geldi.

"Pardon'a yalvarıyorum," diye bağırdı, "diyeceğim şey için: Umarım
affedersiniz, seninle böyle bir özgürlük almam-ama kimse sana söylemedi mi
Kraliçenin her zaman mücevher kutusunun ona taşınması için kullanıldığını
yatak odası?"

"Hayır, bayan, kimse bana bahsetti. Buraya getirdim çünkü var
içinde başka şeyler. "

"Düşündüm ki, Mamma'nın odasında görmediğimde," diye bağırdı o, "
Kimse sana bu geleneği söylememişti ve bu yüzden sana geleceğimi düşündüm
Kendim: Umarım izin verirsin? "

Ona nasıl teşekkür ettiğime inanabilirsin, ben de
kendi malları ve Chattels ve uygun yere aktarın
hemen. Kraliçenin hoşnutsuz olabileceğini hayal ettiğini gördüm; Ve
Bunu asla hayal edemesem de, cehaletin ihmali için,
Niyetinin hayırseverliğini hissettim ve harika bir şekilde aldım
minnettarlık.

"Sevgili efsanem," diye bağırdı o, "Eminim yapmaktan çok mutlu olmalıyım
Senin için her zaman benim gücümde olması gereken her şey; Ve gerçekten Bayan
Schwellenberg bunu söylemeliydi. "

Daha sonra bu büyüleyici prensesle yalnız kaldım ve onun
Rahibe Elizabeth, kraliçenin giyinme odasında. Sonra bana geldi
Ve dedi ki,

"Şimdi izin verir misin, Bayan Burney, sana gerçeği sorarsam
Senin hakkında duyduğum bir şey mi? "

"Kesinlikle, hanımefendi."

"Bu çok garip bir şey, nasıl bahsedeceğimi bilmiyorum; ama var
Bu harika zaman size bunu sormak istedi. Dua et bu gerçekten doğru mu
Bu, geçen yıl hastalığınızda, o kadar şiddetle öksürdün ki kırdınız
İkide kaldığınız balina kemiği? "

"Mümkün olduğunca doğru, bayan; aslında
yüksek sesle ve güçlü görünen bir öksürüğün neredeyse sarsıcı hareketi
bir dev için yeterli. Kendimi pek inanamadım küçük olduğuna inanamıyorum
çok zorlu bir gürültü yaptı. "

"Şey, duymamış olsaydım ona kredi veremezdim
kendin! Gerçeği bilmek için çok şey istedim, belirledim
Son olarak, cesaret almak ve sana sormak. "

"Ve dua et Bayan Burney," diye bağırdı Prenses Elizabeth, "
Blister sana harika bir işkence mi verdi? "

"Evet, bayan,-başka bir hastalıkta."

"O!-Sana nasıl acıma olacağımı biliyorum!-Şu anda bir tane var!"

"Ve dua et, Bayan Burney," diye bağırdı prenses kraliyet, "
şehir dışında, o kadar zayıf bir durumdayken
yürümek?"

"Kraliyet Ekselanslarınız tüm bunları nerede duyabilirdi?"

"Ve neredeyse Sir Richard Jebb tarafından açlıktan ölmedin mi?" Ağladı prenses
Elizabeth.

"Ve eşek sütten büyük fayda sağlamadın mı?" diye bağırdı
Prenses Kraliyet.

Yine tüm bunları duyma araçlarını bilmek için yalvardım; Ama kraliçe
Giriş hepimizi susturdu.




Kraliçe'nin övgüye bir tahmini.


Kraliçe üzüntüysüz tatlı ve zarifti, beni asla mantıklı yapmaz
tek katılımımdan herhangi bir yetersizlik; Hangi, benim için
Daha fazla olmak için dünyanın en elverişi olan bir fırsat
Aklını ve anlayışını yakından tanıştı. İçin
Aklının Ekselansları tamamen hazırdım; Ulusun ifadesi
genel olarak sadakatsiz olamazdı; Ama onun derinliği ve sağlamlığı
Beni şaşırttı: İyi bir anlamda bekledim-o yalnız o
Yine de, evrensel olarak onaylanmış davranışının bile tenoruna borçlu olabilir mi?
Çoklukların dikkatli gözü tarafından incelendi ve değerlendirildi. Ama yapmadım
bir mahkemenin sınırlı sınırlarını kapattığını hayal etti,
dünyanın en yüzeysel bilgisi dışında herhangi bir
Karakter hakkında en kısmi içgörü. Ama şimdi sadece yaptım
onun eğilimine adalet, gerçekten olan parçalarına değil,
Sagacity'yi sezgisel olarak yerini sağlayan üstün düzen
deneyim. Bu ay boyunca oldukça yalnız zaman geçirdim
onunla ve hiç bir zamanlar yeni bir hayranlık duymadan varlığını bırakmadı
yeteneklerinin.

Ondan daha fazla zevkle gözlemlediğim birkaç nokta var
Bu özel ve beni ona getiren ofis ile ilgili olan her şey
gizli bir şekilde. Ondan kırılan her şey, bizim tete-a-tetes,
Elbise konusu hem düzenleyici hem de sevimli. Kendini donatıyor
Gücündeki tüm dikkatle çizim odası için; O ihmal ediyor
O durumlarda görünüşüne dönüştüğünü düşündüğü hiçbir şey,
ve yüksek istasyonunun onu kıyafetleri yaptığı konusunda bilinçli
kamuoyunda bir iş meselesi. Bu şekilde, ona boyun eğiyor
mırıldanma; ama böyle gerçek boşluğun daha güçlü bir bilinci
Sadece dışa doğru ihtişam ondan patlar, istemeden, an
Fedakarlık ödenir ve kendisinin memnuniyetini asla reddedemez
Sessiz bir soyunma yapmak için memnuniyetini ifade ediyor. Büyük Paltolar
o kadar yüksek lehine, sağladıkları çabukluktan
Tourette'ini bitirmek için, taze ile övgülerini söylüyor
her giymesine izin verildiğinde sıcaklık, Archly bana
En etkileyici gözler, "Eğer yazabilseydim-eğer yazabilirsem yazabilseydim!-Nasıl ben
Harika bir kat üzerinde besteleyecekti! Keşke şiir olsaydım, yapabilirim
üzerine bir şarkı yap-sanırım çok güzel bir şey söylenebilir
bu konuda."

Bana sürekli verdiği bu ipuçları; Ama ilham perisi o kadar kibar değildi
Her zamanki gibi beni görme-till'den çıktığında tekrar düşünmemi sağlayacak
Sonunda, bir gün, bu favori elbiseyi giyerken, yarısı ağır,
"Gerçekten biraz hasta alıyorum üzerine bir şey yazmayacaksın
Bu harika paltolar! "

Sadece güldüm, henüz, onu terk ettiğimde birkaç stanza karaladım, kopyaladım
onları çok adil bir şekilde ve bitirir bitirmez ona aldı
oda; Ve onları cebe kitabımda güvenli bir şekilde tuttu, çünkü nasıl olduğunu bilmiyordum
onları üretmek için ve tuhaf kaza ile o zamandan itibaren
Onları isteyin, yine de tekrarlanan önerisi, sonunda benim
edebi tembellik. [221]

Burada çok ilginç küçük bir sahneden bahsetmeye yardım edemem
bu sefer mevcuttu. Kraliçenin onunla kendimden başka kimse yoktu,
Bir sabah, kral aceleyle odaya girdiğinde, bazı mektuplarla
elinde ve ona çok hızlı konuştuğu Almanca'da hitap ediyor ve
Söylediklerine çok ilgi duyan mektupları getirdi
ona kadar ve onları eline koy. Onları çok aldı
Ajitasyon, ama açıkça çok memnun bir tür ve öpüşmeye çalıştı
elini tutarken. Ona izin vermezdi, ama çaba sarf etti
En yüksek memnuniyetin, öpüşmek için. Anında gördüm
Gözlerinde, şu anda herhangi birinin mevcut olduğunu unuturken,
Elini çekerken, ona yanağını sundu. Kabul etti
sunduğu aynı açık sevgiyle nezaketi; ve
Gelecek an, ikisi de İngilizce konuştular ve ortak ve genel olarak konuştular
Konular.

Söyledikleri şey bilmekten yeterince uzak olduğum; Ama bütün çok hızlıydı
bana odadan çıkmam için zaman vermek için; Ve zevkle göremedim ama göremedim
kraliçenin mantıklı olduğu bir iyilik aldığını
Memnun ve Kral, Teşkilatlarında mutlu bir şekilde ve
çok ödendi.




Masa zorlukları.


En kısa sürede Coadjutrix'imin geri dönmekten bahsetmeyi bıraktım.
Windsor, [222] ve bu nedenle,
Akşam yemeği ve çay tabağı, benden daha büyük bir tasarım oluşturduğumdan
Akşamlarımın elden çıkarılmasını kendi kullanıma götür.

Bu mahkemeye girişimden, olduğum kişiye
Yazarken, bana görevli olduğu konusunda asla bilgilendirilmemiştim.
Kralın Eşitlerini emilebilir bir şekilde alın; Yine de bunu gözlemledim
Her zaman Bayan Schwellenberg'e geldiler ve onları beklediğini
Tamamen var olana kadar hiç çay yapmayacağı kadar. Yine de hiçbir şey
Bu türden hiç bu tür beni ilan etmişti ve hiçbir gerekliliği görmedim
Bu amaca komutlar olmadan tüm yollarına düşmek:
Kralın beyefendilerinin benden aynı bekleyeceği sonucuna varın
iki geçersiz iki
Yaşlı bayanlar, şirketten memnun ve çizmek için tek bir bağlantı olmadan
onları evden .... Ancak yapamadım, ama beni etkileyen bir durumla vuruldum,
Oldukça tekil bir şekilde, çay yapımım aynı anda kabul edilecek gibi görünüyordu
vazgeçilmez olarak: Bu, sürekli bir çağrıdan başka bir şey değildi,
Beni her akşam düzenli olarak, bu beylerden tanımak için getirdi
Çay odasına yukarı çıktılar ve beni bekliyorlardı.

Bunu fark etmemeye karar verdim: ve sonuç olarak, ilk kez Bayan
Delany bana Lodge'da değerli toplumunu verecek kadar iyi değildi,
Evine gittim ve akşamı orada geçirdim; Hiç göndermeden
herhangi bir özür, onların üzerinde bir hak anlamına gelmesi gerektiğinden, eşitliklere mesaj
Beni gelecekteki hapsetmeye dahil etmesi gereken kısım.

Bu üç ya da dört kez yaptım, her zaman kazanacak kadar başarı ile
Şimdilik amacım, ama asla böyle mutlu sonuçlarla
Gelecek zaman için beni sağlayın; Bir sonraki toplantıdan beri bir
pike havası ve her akşamdan beri hala, aralıksız olarak, aynı
John için mesaj.

Bunun kullanımla yıpranacağı sonucuna vardım ve bu nedenle vermeye karar verdim
Bu şans. Ancak bir akşam, oldukça yalnız olduğum zaman
Sevdiğim kaynağa gidiyorum John, dışarı çıkabilirim, bana acele ettim,
"Ma'am, beyler geliyor ve iltifatlarını gönderiyorlar ve
Senin için çay bekliyorlar. "

"Çok iyi," bu oldukça cavalier çağrılarına cevabım mıydı,
tamamen hayran değil; Ve ben de çağrıldığımda şapkamı ve pelerini koydum
Kraliçe. Bana Bayan Delany'nin ona gelebileceğini düşünüp düşünmediğimi sordu,
Onu görmek istediği gibi? Anında gitmeyi ve sormayı teklif ettim.

"Ama ona seni gönderdiğimi söyleme," diye bağırdı en düşünceli kraliçe, "
Bu ona zarar verebileceği zaman gelmesini sağlamalı: Nasıl olduğunu öğrenin
senden bahsetmeden önce. "

Şimdi bildiğim gibi kendimi geri döndürmem gerektiğini, her halükarda girdim
Çay odası yola çıkmadan önce. Orada Albay Goldsworthy'yi buldum, bakıyor
Oldukça Glum, General Bude, Bay Fisher, Bay- Fisher, kardeşi ve Bay
Blomberg, Galler Prensi'ne papaz.

Kapıyı açtığım anda General Bude, Bay Blomberg'e sundu.
Ben ve kardeşi Bay Fisher; Onlara aceleyle koştuğumu söyledim
Bayan Delany'ye uzakta, ancak bir saatin çeyreğinde geri dönmekti,
Çok uzun süre bekleyebiliyorlarsa, şirketlerine sahip olmaktan mutlu olmalıyım; Ancak
Eğer acele etselerdi, adamım çaylarını getirmelidir.

Hepsi beklerken Equerry olarak Albay Goldsworthy'ye döndü.
partinin başı olarak kabul edilir; Ama sürprizle çok boğulmuş görünüyordu
ve hoşnutsuzluk, sadece çok belirsiz bir şeyi mırıldanabileceği
duyulun ve alçak ve uzak bir şekilde eğilin.

"Albay Goldsworthy zamanına komuta edebiliyorsa, bayan," diye bağırdı Bay Fisher,
"Sizinkini beklemekten en mutluyuz."

General Bude aynısını söyledi: Albay tekrar sessizce ve ciddiyetle
eğildim ve ben aynı şekilde durdum ve acele ettim.

Bayan Delany iyi değildi; Ve onu kraliçe ile rahatsız etmem
Onun için nazik dilek. Beklemede geri döndüm ve gönderdim, benim
Hesap: Kraliçe için konser odasındaydı ve ben
o. Miss Limanı'nı görevinden de baştan çıkarmayacağım; Geri döndüm
Bu nedenle, yalnız ve elimden geldiğince iyi davranmaktan kaçındım
Beaus'um arasında.

Hepsini beklerken buldum. Albay Goldsworthy beni
Aynı görkemli yay ve o kadar glum ve rahatsız olmuş bir bakış, anında
İyi Bay Fisher'ın yumuşak yüzünü karşılamak için ondan döndü,
bir sonraki madenden bir sandalye aldı ve her zamanki ile konuşmaya girdi
zeka ve hafiflik. General Bude konuşkan ve iyi yetiştirildi ve
İki yabancı tamamen sessiz.

Ancak yapamadım ama Albay Goldsworthy'nin daha az büyüdüğünü ve
daha az memnun. Yine de ne yaptım?-Hiç adamak için emredilmemiştim
Akşamlarım ona ve resmi olarak mazur görürse, elbette olabilir
Durumundan ya da benimkinden özel bir iddia yok. Onun hoşnutsuzluğu
bu yüzden bana o kadar haksız görünüyordu ki, almaya karar verdim
en küçük bildirim. Ne bir zamanlar ağzını açmadı, ne bana ne de
başka birine. Bu garip bir şekilde çayımızı içtik. Ne zaman
Bitti, hala aptalca oturdu-ve hala Bay Fisher ile sohbet ettim ve
General Bude.

Uzun zaman müthiş bir hemming albayda bir hazırlık gösterdi
Bir konuşma: büyük zorluklarla ortaya çıktı ve en önemlisi
tereddüt.

"Korkarım bayan,-korkarım sen-sen-bu-biz
davetsiz misafir sana. "

"N-o," diye cevapladı ben, "Neden öyle?"

"Eminim, bayan, eğer öyleyse-eğer düşünürsen-çok fazla alırsak
Özgürlük-Eminim dünya için yapmayacağım!-Ben sadece-
komutlar-başka hiçbir şey-- "

"Sayın!" Ağladım, bir kelimeyi anlamadım.

"Anlıyorum bayan, biz sadece sana gireriz: Ancak, benim
Sadece dünya için yapmayacağımızı söylemek böyle bir özgürlük almıştı
Yarım için gelmesine izin verilmenin mutluluğundan çok mantıklı
Saat,-bu günün en iyi yarım saati; Ama yine de, eğer öyleyse
Kendi komutlarınız için değil-"

"Hangi komutlar efendim?"

Hala daha şaşkınlıkla büyüdü ve en az bir düzine konuşma yaptı.
Aynı amaç, ondan açık bir şey çizmeden önce; hepsi
Tüm zaman boyunca sessizce dinliyorlar ve ben her zaman bakıyorum.
Sonunda, birkaç kelime ondan daha anlaşılır.

"Mesajlarınız, bizi gelmeye teşvik eden şeydi."

"Ve dua et efendim, bana hangi mesajları söyle?-Seni gördüğüme çok sevindim
Ama hiç mesaj göndermedim mi? "

"Gerçekten, bayan!" Ağladı, sırayla bakarak; "Neden hizmetkarın
Küçük John orada, daha önce Equerry odasında kapımızda rap geldi
Akşam yemeğimizi iyi yutmuştuk ve 'Leydim çay bekliyor,
Sayın.'"

Ben oldukça şaşkındım. Ona bunun bütün bir fabrikası olduğundan emin oldum
Hizmetçi, hiç göndermediğim ve hatta onu göndermeyi düşündüğüm gibi, ben
dışarı çıkıyordu.

"Neden gerçeğe sahip olacağım, bayan," diye bağırdı, parlattı, "Gerçekten yaptım
Bu aceleyle bizim için göndermenin biraz garip olduğunu düşünüyorum, çünkü kalktık
doğrudan masadan ve bayan bekliyorsa, bizden emin olmak için
onu tutmamalı; Ve sonra-geldiğimizde-sadece bakıp seni söylemek
dışarı çıkıyorlardı! "

John'da ne kadar dayanılmaz bir süreksizlik!-
Zavallı Albay çok glumdu.

Yine bu adımı cehaletimi tekrarladım; Ve sonra "Neden,
Ma'am, her öğleden sonra düzenli olarak bize geliyor ve onun hanımının
beklemek; Ve geldiğimiz için çok mutluyuz, zavallı ruhlar,
Tüm canlı gün boyunca dinlenmeyin ama bu iyi odada ne elde ederiz!-Ama
O zaman-gelip kendimizi sadece davetsiz misafirleri görmek-ve
Out, bizim için gönderdikten sonra! "

Bu iletişimde şaşkınlığımı ifade edecek kelimeler bulabilirim.
En küçük bilgiye sahip olmaktan anında kendimi temizledim
John'un Bildirileri ve Albay Goldsworthy kısa süre sonra tümünü kurtardı.
Ruhlar ve iyi mizah, tatmin olduğu zaman, tasarlamamıştı
böylesine garip ve mıklı olmayan tutarsızlık ile muamele edildi. Sevindi
Sonuç olarak konuşmuştu ve ben onun dürüstlüğü için teşekkür ettim,
Ve akşam çok dostane bir şekilde sonuçlandı ...

Ertesi akşam, Miss Port'u davet ettim, tamamen harcamaya karar verdim
Beaus'umla, bu kararsızlığı tamamen açıklamak için.
Albay Goldsworthy şimdi beni adlandırdığım için bin özür diledi
Benim için sorun. Ona sahip olduğu için çok mutlu olduğumdan emin oldum
bana temizleme fırsatı verdi. Sırada
Tartışma, John'un bana getirdiği sürekli çağrılardan bahsettim
öğleden sonra. Ellerini ve gözlerini kaldırdı ve en ciddiyetle protesto etti
Hiç bir tane göndermemişti.

"Yemin ederim, bayan," diye bağırdı Albay, "Böyle bir şey almazdım
herhangi bir hesapta özgürlük; Bu evdeki hayatımın tüm rahatlığı olsa da,
bu odada geçirilen bir günde yarım saattir. Tüm işçilerinden sonra
Binicilik, yürüme, ayakta ve eğilme-ne bir hayat! Kuyu!
Bu onur! Bu bir rahatlık; Hepsi onur! Kraliyet Honor!-Biri
Birine kadar ayakta durma onurunda bir ayak kalmadı; Ve binmek için
sert ve düşmeye hazır olana kadar yürümek-ve sonra
En düşük yay, gör ve onur için sevinçle kendini kutsar! "




Equerry'nin görevleri ve rahatsızlıkları.


Buradaki kendi zorluklarını ve acılarını, taburculukta hesabı
Görevinden gerçekten komik. "Nasıl beğendin, bayan?" Bana diyor ki
"Sana sormak pek de adil olmasa da, çünkü neredeyse hiçbir şey bilmiyorsun
bu tür yaşamın sevinçlerinden. Ama Kasım ve Aralıklara kadar bekleyin,
Ve sonra onlardan oldukça zevk alacaksınız! Bu soğukta koşmak
pasajlar, sonra sizi pişirmek için uygun odalara patlama, sonra tekrar
Tüm bu kabul edilebilir puflar!-Bizi korusun! Kalbime inanıyorum rüzgar var
Bu pasajlarda bir savaş adamı taşımak için yeterli! Ve orada olacaksın
Paylaşın, bayan, sana söz veriyorum! Üçte nakavt edeceksin
Günler, bunun için sözümü al. "

Benim için bu kadar kötülüğü prognozlamaması için ona yalvardım.

"Ey Ma'am, bunun için yardım yok!" diye bağırdı; "Sahip olmayacaksın
avcılık, emin olmak için, ne
Kir boyunca, biraz hoş bir yürüyüş yoluyla, biz fakir eşitlikler
Yapmak! İlk aydan daha uzun sürdüğümüz benim için bir şaşkınlık. Ama hoş
Passajların pufları, hepimiz kadar tamamen sahip olacaksınız.
Bakalım, kraliçeye her gittiğinizde kaç patlama yapmalısınız?
İlk olarak, kapınızı açtığınızda biri; Sonra başka bir, inerken
Bahçeden rüzgara maruz kalan üç adım.
alt katta kapı; sonra üçte biri, girmek için köşeyi döndüğünüzde
pasaj; Sonra salon kapısından bir başkasına tombul geliyorsun; Sonra gelir
Bir diğeri, üst pasaja dönerken sizi yıkmak için uygun; Daha sonra,
Tıpkı Kraliçe'nin odasına doğru döndüğünüzde, bir diğeri gelir; Ve son olarak, bir
Kralın merdivenlerinden koku, seni yarım mil üfleyecek kadar! "

"Sadece sağlıklı esintiler," diye bağırdım ve onlardan korkmadığımdan emin oldum.

"Noel'e kadar kal," diye bağırdı, tehdit edici bir hava ile, "
O zaman, ve onlara ne söyleyeceğinizi görelim; Kesinlikle ortaya çıkacaksın
Kader olarak! Bunun için sözümü alabilirsin. Bir şey, ancak dua et
Sizi dikkatli olun-Kasım ayında erken dualara gitme; Eğer yaparsan,
Bu seni tamamen öldürecek! Oh, bayan, henüz hiçbir şey bilmiyorsun
Bu konular! Sadece dua et, şaka yapmak, sadece onur duymama izin verin
Bu tek bir şeyi tavsiye edin, yoksa her şeyle bitiyor, eminim
Sen!"

Boşuna, kehanetlerinde daha merhametli olması için yalvardım;
Her gece bana aynı hoş olanı yönetemedi
Beklentiler.

"Neden prensesler," diye bağırdı, "
Bu iş bitmeden nakavt edildi; Kapalı düşüyorlar, biri
Bir:-Önce Kraliçe bizi terk ediyor; Sonra Prenses Elizabeth yapılır;
Sonra Prenses Kraliyet öksürmeye başlar; Sonra Prenses Augusta alır
Snuffles; Ve tüm zavallı görevliler, zavallı kız kardeşim kafalarında,
Birbiri ardına, birçok mum enfiye gibi bırakın:
Son olarak, azalmak, azalmak, azalmak-bir ruh şapele gitmez ama
Kral, papaz ve ben; Ve işte üçü onu dondurduk
birlikte!"

Bir akşam, kralla çok geç avlanmakta olduğu zaman
Port'u kaçırmamış olan bir yorgunluk havası olduğu varsayıldı
Onu canlandırmak için azami güçleri, bir kelime söylemezdi
bütün gece; Ama bir kez öne çıktığında bize daha fazlasını verdi
Zorluklarını ilişkilendirerek her zamankinden daha eğlence. "Tüm işçilerden sonra," diye bağırdı, kovalamaca, tüm sürüş,
Paça, dörtnala, sıçrayan, lehine, bayanlar,
Affediyorum, garip bir kelime söyleyecektim, ama-
Terleme-ve tüm bunlar-baştan ıslak olmaktan sonra,
ve ayakların altından geçti ve hendeklere fırladı ve sarıldı
Gates, ne yapıyoruz? Hepsi onur! Bu benim tek
Konfor! Tüm bunlardan sonra, sekizden deli gibi iblis
Sabah öğleden sonra beş ya da altıya, ev geliyoruz, böyle görünüyoruz
Birçok boğulmuş sıçan, bizim hakkımızda kuru bir iplik değil veya içinde bir lokma
ABD-çok kemiğe aday ve her zaman gülümsemeye zorlandı! ve daha sonra
Tüm bunlardan sonra ne düşünüyorsun?-'Burada, Goldsworthy' diye ağlıyor
Majesteleri: Öyleyse ona geliyorum, çok eğiliyorum ve saçlarım
Ayakkabılarıma damlayan; 'Goldsworthy,' diye bağırıyor Majesteleri. 'Efendim,' diyor
Romatizma sadece üzerimde sürünüyorken, hoş bir şekilde gülümsüyorum!
Ama yine de, biraz rahat bir şey bekliyorum, sabırla bekliyorum
Zarif zevkini bilmek ve sonra 'Burada, Goldsworthy, söyle!' O
'Küçük bir arpa suyunuz olacak mı?' Arpa suyu böyle
Bu kadar kötü! Islak bir ceket için iyi tazminat, gerçekten!-Arpa
su! Hayatımda böyle bir şey duymadım! Arpa suyu sonra
Bütün günün sert avı! "

"Ve dua et onu içtin mi?"

"İçiyorum?-Arpa suyu içmek mi? Hayır, hayır; hiçbirine gelmeyin. Ama
Orada, elbette!-Hasta bir odaya uygun bir sürahi içinde, böyle bir
Zavallı sefil bir baca içinde bir ocak koyduğunuz şey
Yatağını tutan ruh! Sadece böyle bir şey!-ve 'burada,
Goldsworthy, 'Majesteleri,' İşte arpa suyu. '

"Ve kral onu içti mi?"

"Evet, Tanrı Majesteleri'ni korusun! Ama ben yapmak için çok alçakgönüllüydüm
Kral ile aynı!-Arpa suyu, Quoth I!-Ha! Ha!-Gerçekten güzel bir muamele!
Cennet beni savun! Ben de gelmiyorum, ne de yeterince kötü, ama
Bu kadar kötü değil. "




Kraliyet uyarıları ve güvenleri.


_Nov. 1._-- Bu ay kendimizi Kew'e sürekli olarak yerleşerek başladık. A
Bu gün bana çok hoş bir durum oldu,
Batıklanmış talihsiz bir adamın dilekçesini sunmak;
Dilekçesinin nezaketle katıldığı 've istediği paraya
ona verildi. Zavallı adama büyük ilgi duymuştum,
anlatımının sadeliği ve sıkıntısı ve onu
Salonlar anıtını hazırlamasına yardımcı olacak.

Kraliçe, eşit tatlılık ve insanlık ile teslim ettiği zaman
Ona vermek için sayfalarından birinin toplamı bana dedi ki, "Şimdi, ancak
Bu fakir adamın hesabın onu gerçek bir nesne gibi gösteriyor, yapmalıyım
Size bir Dikkat Ver: Hakkında çok fazla sahtekâr var, kim deneyecek
Sizinle konuşmak için, eğer nöbetçi değilseniz, soyulabilirsin
Herhangi bir yardım almadan önce kendiniz: Bence, bu yüzden daha iyisi vardı
Tanımadığınız kimseyle yalnız bir odada asla kendinize güvenmeyin. "

Ona zarif avukatı için teşekkür ettim ve gelecek için söz verdim.
Adamım her zaman el altında olsun.

Daha sonra bir tür bilinçsiz güvenle çok dokundum
Aklını rahatlattı. Bana bir makale hakkındaki fikrimi sordu
hatırlamadığım "Tatler"; Ve giyinirken ve
Oturma odasında oturdu, bana kitabı verdi ve okudu
Bana bu makale. İyi bir kalbi ve tatlı olan genç bir adamın hesabıdır
zevkle bir özgürlük hayatına iman edilen eğilim
Alışkanlık tarafından peşinde koşar, ama sürekli pişmanlık ve durmaksızın utanç verici ve
mutsuzluk. Onun nesnesini kaçırmak benim için imkansızdı: tüm anne
okurken sesin içindeydi ve parlak gözleri
Başvuru yapıldı. [223] Yine de içtenlikle sempati duydu
Dilim onun duygularını ifade etmeye cesaret edemedi. Censerçe aşağıya baktı
Onu bitirdiğinde ve sessizliği kırmadan önce bir sayfa geldi
Ancaster Düşesi'ni duyurun. Kraliçe Gewgaws'tan yoruldu.


_Nov. 3._-- Sabahları ile bir konuşma onuruna vardı.
Kraliçe, en keyifli, kendi adına henüz şımartılmamıştım
ile. Hepsi elbise üzerindeydi ve o kadar az bir şey vardı
Küçük stanzalarımda ona empoze edildi, kıtlıktan kaçınabileceğim
onları üretmek; Yine de cesareti toplayamadı. Bana dedi ki
Akla gelebilecek en tatlı zarafet, ilk başta mücevherlerini ne kadar iyi sevmişti
Ve Kraliçe gibi süs eşyaları,-"Ama ne kadar yakında," diye bağırdı "bitti!
İnanın bana, Bayan Burney, bir haftalık bir zevk,-bir iki hafta,
En çok,-ve artık geri dönmek için! İlk başta her zaman yapmalıyım diye düşündüm
Onları giymeyi seçin, ama yorgunluk ve onları giyme zahmeti,
Ve ihtiyaç duydukları özen ve onları kaybetme korkusu,-inan bana,
Ma'am, iki hafta içinde kendi önceki elbisem için tekrar özlem duydum,
ve onları asla daha fazla görmemeyi diledi! "

Daha sonra hala görüşlerini ve duygularını açtı. Bana söyledi
En çocuk yıllarında asla elbiseyi sevmemişti, ne de
dış görünüşündeki herhangi bir şeyden en küçük zevki aldı
düzgünlük ve konforun ötesinde: yine de ilk haftayı reddetmedim
ya da iki hafta kraliçe olmanın, sadece on yedinci yılında, o
ihtişamın onun istasyonu haline geldiğini düşündü,
Bundan sonra sürekli olarak desteklemek için seçmelidir. Ama onun gözleri
Yalnız göz kamaştırdı, zihni değil; Ve bu nedenle yanılsama hızlı bir şekilde
yok oldu ve onun anlayışı herhangi bir şansı vermek için çok güçlüydü
Geri dönen,




Sonunda bir tatil.


_NOV 4 ._-- Bu sabah, kraliçeye katıldığımda bana sordu
Chesington'da babamı görmek ve görmek ister misiniz? Ve sonra emir verdi
Bir şezlongunun gecikmeden hazır olması için hemen-"ve yok
Kendini acele etmelisin, "diye ekledi" çünkü mükemmel bir şekilde yapacak
Akşam yemeğine geri dönerseniz; Giyindiğimde özledim için göndereceğim
Planta. "

Ona çok teşekkür ettim ve bana bunu vermekten çok memnun görünüyordu
memnuniyet. "Uyandığımda bu sabah düşündüğüm ilk şey,"
dedi ki, "Ve güneşin yatağa parladığını görünce bu
Bayan Burney'nin babasını görmesi için iyi bir sabah olurdu. "

Ve kısa bir süre sonra, beni daha rahat hale getirmek için bir milletvekili buldu
adamım ve kendim için, kendisine emir vermek için küçümsüyor
Başka bir kişi bezi bırakabilir, eve acele etmem gerekirse
bu hesap.

İki sevgili okuyucuma onun iyiliğini ne kadar mantıklı hissettiğimi söylememe gerek yok
Onları üzerimdeki etkisini tanıdığımda; ki bu daha az değildi
İsteğimdeki performansla ona güvenmeye zorlamak için beni teşvik et.
Tıpkı giyinme odasını bıraktığı gibi, onun arkasına geçtim ve
Aniden bulanıklaştı ...

"Majestelerinin bana iyiliği, bayan, buna sahip olmamı sağlıyor
Bir süre önce aldığım ve yaptığım bir komut var
bazıları yürütmeye çalışıyor. "

Büyük bir çabuklukla döndü,-"Büyük palto mu?" diye bağırdı "
öyle mi? "

Çok yakında anlaşılabildiğim için mutluydum ve cebimden aldım
Kitap-ama almayı teklif ettiği gibi biraz geri tutuyor.

"Yalnızca ihtişam için," diye bağırdım; "Hayır
diğer gözler ve umarım başka biri olduğunda bakılmayacak
Görünürde bile! "

Bana hazır bir söz verdi ve bir alacrity ile aldı ve yürüdü
Bana güvenen bir canlılıkla
inceledi; Yine de, başka bir küçük istek eklediğimde, neredeyse bir
koşul, ben uzak olana kadar okunmayabilir, o
cebinde açılmamış ve bana hoş bir yolculuk diliyorum ve ben
Babamı iyi bulabilir, kahvaltı salonuna doğru ilerledi.

Sevgili arkadaşlarım, biliyorum, görmek isterim-ve böylece; Yine de
Bu an değil, benim hakkımda değil ve hatırlamıyorum
tamamen. [224]

Kahvaltım kısaydı, şezlong yakında hazırdı ve ileri döndüm
Canım için-Bir kez ne kadar canım!-Eski Chesington! Yolun her adımı getirdi
Aklıma dönersek benim ilk ve en sevilen ve onur arkadaşım
en erken yıllar ve neredeyse ilk pişmanlığım gibi bir melankolik hissettim
O, ne neşeyi, ne mutluluğu kaybettiğimi düşündüğümde,
Bir durum için ne için seçeceği kadar tebrikler
Ben-onun gibi bir zihinden akan congratülasyonlar, çok akıllıca,
Çok gayretli, çok samimi, beni neredeyse kendimle uzlaştırmış olabilir-ben
O zaman bile-şimdi mücadele bitti ve ben yeterince memnunum.

John kapıları açmak için sürdü; Bahçıvan onunla tanıştı ve inanıyorum
Sürpriz asla benim adımla eve taşındığından daha büyük değildi.
Dürüstçe sevecen resepsiyona dokunan sevgili Kitty Cooke
ben çok,-"o," diye bağırdı, en iyi arkadaşımız bunu görmek için yaşadı
Mahkemeden fakir eski Chesington'a geldiğin gün! "

Kederi, hiç taze, sonra bir torrent içinde taştı ve ben neredeyse hiç
Ya onu rahatlat ya da üzücü pişman hatırlamaları yükseltmeye devam et
kendi hafızamda. Ey sevgili Susan, ne kadar karışık bir memnuniyetle
Son ziyaretimi ona ödediğim ölümcül dönem, hiç girmiş olsaydım
Bu kapılar-en büyük kolaylık, şiir ve sahneleri geçti
Benim partime düşen yerli neşe!

Bayan James Burney SONRA, tüm şaşkınlık ve sevgili James'in kendisi,
Tüm inanılmazlık, benden önce taşınan raporda ortaya çıktı. [225] Onların
doyurucu karşılama ve daha hoş bir sürpriz beni türlerden kurtardı
konutlarına yaklaştığım ve
O zamandan itibaren ziyaret, mükemmel eşcinsel ve mutlu oldu.

En sevgili babam zaten şehre gitmişti; Ama için çok sebebim vardı
Bekliyorum onu ​​özlemeliyim ve bu yüzden şaşırmam ...

Hepsini büyük isteksizlikle bıraktım:
Bahçe,-Küçük Dağı'na çıkacak kalp yok ve Norbury Hills'in nasıl
Ve Woods ondan baktı!

Biraz daha erken yola koydum, başka bir ziyaret yapmamı sağlamak için
Ben de kalbim vardı,-Kingston'daki teyzelerimizdi. Asla yapamam
Bana şaşkınlıklarını söyle; Beni kendime götürdüler
Hayalet, inanıyorum, ilk başta, ama yakında maddemi kanıta koydular,
Ve hiçbir şey güdülerime hoş geldinizden daha iyi cevap veremezdi,
Onları deneyimlemeden hiç görmeyen Susan'a boyamayın. Benim
Büyük memnuniyet, ayrıca yeğenlerim Fanny ve Sophy orada oldular
o zaman.

Geri dönüşüm tam zamanında idi.
İki beyefendi, Bay Fisher ve Bay Turbulent'in gelişi. Bay
Fisher'ın gelmesi emredilmişti, bir sonraki duaları okuyabileceği
Gün, Pazar. Sanırım her zamanki için Bay Türbülans [226] çağrıldı.
meslekler; Prenseslerle veya Kraliçe ile okumak. MİYORUM
Şimdi onu aynı anda düşündüğüm gibi bu beyefendiyi tanıtmak mı? veya
Karakterinin kendisini dereceleriyle açmasına izin vermek için bekleyin ve
Bana yaptığı gibi mi? Yani sermaye onu bulacağın gibi bir parça
bundan sonra, endişelerimde, yani, er ya da geç
Gücümün en iyisi, sizi tam olarak tanımak için ...


Bir sonraki benimkini masada aldı ve bana yardım ederken, Bay
Fisher altta papaz olarak oturdu. Akşam yemeği son derece gitti
Benim yardımım olmasa da ... üç adam ve üç
Dişilerin hepsi birbirleriyle yakından tanıştılar ve
Sohbet, tamamen eşit, açık ve kabul edilebilirdi.

Kısa bir konuşma söylediğimde, bunu küçük bir yargılayabilirsiniz.
Kaçtı Bayan Planta. Bay Türbülans, şehre erken gitmesi gerektiğini söyledi.
Ertesi sabah ve ekledi, Bayan Schwellenberg'i görmek için aramalıdır.
Kraliçenin Düzeni, "Şimdi cennet uğruna, Bay Çalkantılı, "diye bağırdı
hevesle, "Onunla ne kadar rahat olduğumuzla konuşmaya başlama
İşte!-Onu doğrudan geri getirecek! "

Bu yarım fısıltıyla söylendi; Ve umarım başka kimse duymaz. BEN
Seni sevgili dostlarım, kendi yorumlarınıza bırak.




Çay Odası Gambol.


Bay ve Bayan Smelt ve Bayan Delany Teatime'da bize geldi. O zaman ve
Toplumları, daha kolay ve ayrıldım.

Bana ziyaret vaat eden tatlı küçük prenses Amelia geldi
Çay sırasında, Bayan Cheveley tarafından getirildi. Oynamak için her vücudu bıraktım
O ve Bay Smelt gambollarımıza katıldı. Onu bir
Phaeton ve onu sürmek ve onunla ziyaret etmek. O girdi
Büyük ruh ve zevkle plan ve Bayan Delany'yi bekledik
ve Bayan Alternatif olarak kokuyor. Çocuklar asla olmaktan bıkmazlar
kadınlar; ve orada oynamadan asla yorulmayan kadınlar
Çocuk olmak!

Mr.
Smelt dindar bir atı temsil etmeyi seçiyor, kral girdi! Hepimiz
kısa, konuklar, ev sahipleri ve atlar durdu; Ve hepsi, eşit celerity ile,
Geri çekildi, Majestelerinin taşınması için olağan bir daire haline getirildi.
Küçük Prenses bu kesinti sadece şaşırmış olsa da sporuna taşıyordu
Kral'dan esinlenen genel saygı ile sessizleşir. Anında
Yıprandı, gambollarımızın yenilenmesi için son derece sabırsız büyüdü,
ve masum itirazlarıyla beni en gülünç bir şekilde üzdü.

"Bayan Burney!-Gel!-Neden oynamıyorsun?-Gel, Bayan Burney, diyorum, diyorum
Benimle oyna!-Phaeton'a tekrar gel!-Neden yapmıyorsun, özledim
Burney? "

Onu işaretlerle susturmak için bin boş bir çabadan sonra, zorlandım
Artık gerçekten oynayamayacağımı fısıldayın.

"Ama neden? Neden Bayan Burney?-Yap! Gel ve benimle oyna!-Yapmalısın,
Bayan Burney! "

Bu dilekçe hala giderek daha acil büyüyor,
Sebebimi ilan et, onu uygulamaya devam et, beni çekmeye devam ettiği için
el ve elbise, tamamen tüm küçük gücü ile,
Kendimi aniden sarsılmaktan kurtarmanın en büyük zorluğu
Odanın ortası: Uzun zaman, fısıldadım, "
Kralı rahatsız et, hanımefendi! "

Bu yeterliydi; Anında Majesteleri'ne uçtu, ciddi olan
Bay Smelt ile söylem ve "Papa, git!"

"Ne?" Kralı ağladı.

"Git! Papa,-gitmelisin!" hevesle tekrarladı.

Kral onu kollarına aldı ve öpmeye ve oynamaya başladı
o; Yüksek sesle arayarak kendini bırakmak için tüm gücüyle uğraştı
"Bayan Burney! Bayan Burney! Beni al-gel, diyorum, Bayan Burney!-O Bayan
Burney, gel! "

Bu temyizde genel bir gülümsemenin odaya ne kadar gittiğini hayal edebilirsiniz:
Kral bunun herhangi bir farkı yoktu, ama onu yere koydu ve devam etti
onun söylemi. Ancak emekli olana kadar bir an sessiz değildi: Ve
Sonra yatak saatine kadar süren sapmalarımızı yeniledik.




Korkunç bir aksilik.


_Nov. 6 ._-- Bu sabah çok geç kalmanın ilk utançımı oldu
Kraliçe-bu öğlen; Bir sabah için bir felaket
Asla bu ana gelmedi.

Böylece olay geçti. Kew'de bir süre erken yürüdüm
bahçeler ve sonra Bayan Smelt'i çağırdı. Kralın duyduğunu duydum
ve kraliçe özel olarak Windsor'a, ormanlara gitmişti-muhtemelen
Bazı makaleler için bir elçiye izin veremediler. Bay Smelt,
Bu nedenle, bana Richmond'un bu fırsatını almayı önerdi
Bahçeler, tam zamanlı olması gereken güvenliğim olmayı teklif ediyor. BEN
Teklifi zevkle kabul ettik ve keşif gezimize yol açtık.
Konuşmamız neredeyse tüm kraliçeydi. Bay Smelt bana hazırlamamı istiyor
onun karakteri. Bana görünmesi gereken, daha yakın ve
Daha yakından inceleme, o zaman bana ne görünüyordu, görev bir
tatsız olan.

Beni kulübeye güvende gördü ve orada ayrıldı: Ve ben gidiyordum
Prenses Amelia ve Bayan ile tanıştığımda yavaşça üst katta Cheveley;
Ve ben küçük prensesle oynarken Bayan Cheveley
Kraliçenin bir süre geri döndüğünü ve ben
hemen için gönderilmişti.

Bu zekaya gök gürültülü, giyinme odasına acele ettim;
Kapıyı açtığımda saçlarının giyindiğini gördüm. Eklemek için
Karışıklığım için Prenses Augusta, Lady Effingham ve Lady Frances
Howard hepsi odadaydı. Hala kapıda durdum, bilmeden
İlerlemeye veya yeni bir çağrı beklemek. Yeni bir durum ne yaptı
Kendimi hissediyorum!-Ve ilk dürtüime yol açmayı nasıl istedim ve
Kendi odama geri dön.

Bir iki dakika içinde, kraliçe küçük bir drilly, "Nerede varsın
Miss Burney mi? "

Ona masalımı söyledim-Windsor'a gittiğini duydum, ben
Bay Smelt ile Richmond Bahçeleri'nde yürüyor. Daha fazla dedi ve ben
sandalyesinin arkasında durdu. Prenses ve iki bayan oturmuştu.

Yumuşayana kadar göğsümde hangi cumhuriyet duyguları yükseliyordu?
Onları tekrar aşağı, şu anda, bir sesle bu kuruluktan değişti
beni tamamen rahatsız etmişti, doğal tonuna, küçümsedi
Lady Frances Howard'ın elbisesine bakmamı istemek ve
çok güzel.

Bu, bir anda tekrar saygılı bir konu yaptı. Yine de hissettim
Bütün gün, en ciddi uyarıyı kullandıktan sonra beni belirledi.
Gelecek için böyle bir sürprizden kaçınmak için. Windsor yolculuğu
Sadece iş üzerine, mümkün olduğundan daha kısaydı.

Kraliçeden ayrıldığımda bana Bayan Delany'nin beni beklediği söylendi
salon. O sevgili bayana koşmak için benim için ne büyük bir zevk ve rahatlama
ve onunla ilgili yanlışlık ve onun koşulları ile ilgili! Bay Smelt yakında
orada bize katıldı; Kazada şok oldu; Ve güçlü bir şekilde gördüm
böyle bir meselenin ne kadar ciddiye aldığı, herhangi bir
Bir mahkemenin içinden kullanılmayan biri hayal edebiliyordu.




"İzin verildi mi?"


_Nov. 8 ._-- Bu, şimdi on sekiz olan Prenses Augusta'nın doğum günüydü.
Ona bir tane sunma fırsatına karşı koyamadım
Fairings, ancak kendisini geçerek düşünebileceği biraz korkum vardı
Kraliyet ailesi dışında doğum günü hediyeleri alma yaşı: ancak
Görünüşe göre bir teklif gelmişlerdi ve çok onaylanmışlardı
Kraliçe tarafından, denemeye karar verdim. Birini aldım
iş kutuları ve bir kalemle yazdı, orta süslemenin etrafında, "EST-IL
Permis? "-Sonra Prenses'in gardırobu Bayan Makentomb için gönderdim
kadın, kutuyu kraliyet Majesteleri'nin masasına yerleştirmesi için yalvardı.

Kraliçe'nin giyinme zamanında, kapıyı açarken, Majesteleri, dedi.
"O, işte o!-Est-il permis?-Gel, Augusta'ya gel!" ve yapılmış
Onu kapısı açık olan yan odaya takip ediyorum
Prenses, muhtemelen bazılarına cevap veren bir yazı masasına oturdu
Tebrik mektupları.

Hemen, en hoş bir şekilde, bana teşekkür etti
Little Cadeau, "Yalılmış olmalıyım tek bir şey, yazacaksın
bir kalemle slogan. "

Kraliçe bu hareketi ilk sıraya koydu, gülümseyerek "Est-il permis?"

Ve daha sonra, akşam prenses Augusta geldi
Salon, Bayan Delany ve Bayan Smelt'i almak için ve yine "Şimdi Will
Sen, Bayan Burney-Bunu benim için bir kalemle yazacak mısın? "




Tombul Provost ve onun hanımı.


_Nov. 23 ._- Akşam büyük bir yeni tanıdık partim vardı; .
Eton Provost, Dr. Roberts, Lady, Bay Dewes, Bayan Port, Dük
Montagu, General Bude, Albay Goldsworthy ve Madame de la Fite.
Partinin kraliyet yaptırımı vardı, sana söylememe gerek yok. Kral ve
Kraliçe her zaman Eton halkına karşı medeniyete atılmıştır.
ve Windsor ve bu nedenle ziyarette bile memnun oldular.

Provost, büyük bir paunch ve gut bacakları ile çok şişmandır. O
iyi mizahlı, müthiş, eşcinsel, sivil ve geçit törenidir. Bana söylendi,
Yine de, o bir şair ve çok iyi bir şair. Bu gerçekten ortaya çıkıyor
değil, ne tarif ettiğim gibi bir kişide ne de görgü kurallarında
Benden çekildiği gibi, az önce verilen karakter.

Bayan Roberts, artık çok genç olmasa da iyi bir kadın; O onun
ikinci eş ve tüm ailesine çok nazik. İyi huylu görünüyor ve
mantıklı.

Akşam çok iyi çıktı:
Kraliyet çatısının altında ziyaret eden her şeyin onları memnun ettiğini ziyaret edin:
Ve bu eğilimin görüşü bana biraz daha fazla ruha yardımcı oldu
onları almada olağan.

Kral Bayan Delany'yi almak için odaya geldi ve çok baktı
onu kaçırmaktan hayal kırıklığına uğradım; Yine de öne çıktı ve girdi
Provost ile konuşmaya, Eton üzerine, şu anki durumu
okul ve tüm kuruluşlarına ait olanlar. Majesteleri bir
Bu seminerin refahına ve refahına büyük ilgi.

Provost, uzun ve özel bir fırsatla büyülendi.
Konferans ve hanımı buna tanık olmak için tecavüzdeydi. O
O zamandan itibaren, kapının asla açılmayacağı sonucuna varıldı, ancak
bazı kraliyet ailesinin girişi; Ve eşitlikler geldiğinde,
Fısıldadı bana, "Kimler?" Ve yine, bir yıldızın görünüşünde
Montagu Dükü., "Kim olabilir, Bayan Burney?" Dedi.




Eşitlikler kuralları ihlal ediyor.


_Dec. 10 ._-Bayan. Delany, iyileşmesi üzerine [227] generali davet etmişti
Ve Albay her akşam çay gelecek. Onların yok olmaları için
Lodge bilinen tüm kurallara aykırıdır; Ama albay yapacağına söz verdi
Konunun denenmesine izin verin ve yoluna girin. Bayan Delany bunu umuyordu
Terk benim terk ile albay daha iyi mizah haline getirmek anlamına gelir
emilebilir ve onu o zaman olması gereken bir yeniliğe uzlaştırmak için
Parter olun.

Bu büyük deneyin yapıldığı gün
Hepsi gizlice kaçmış gibi görünüyor, soruşturma durumunda, daha önce
Kraliçe tarafından kendi niyetimi duyurdu ve iznini aldı
Ziyaretim. Ama beyler, şansı üzerine kurmaya karar veriyor
Kaçırılmadan önce geri dönerek, planlarına dikkat etmedi, ama
Kendi masalarını terk ettikleri anda beni Bayan Delany's'e kadar takip etti.
Sabah General Bude ile konuşmaya gönderdim ve sonra düzenledim
Parti: Albay ve kendisinin esquire olmasını önerdi
Ben, ama bu kadar cesur meydan okuma içinde yürümeye cesaret edemedim; Ona söyledim
Bu nedenle, bir sandalyeye gitmeliyim.

Bayan Delany bizi her zamanki tatlılığıyla aldı. Sonra eğlenceli başladık
Hepimizin nasıl olması gerektiği gibi
Kaçırıldı, eğer bizim yokluğumuzda bizim odalarımız ziyaret edildi; Ve albay, içinde
özel olarak, sanırım ne düşündüğünü çok yönlendiren birkaç sahne çizdi
-kralın sürprizinden ve inanılmazlığını avlardı
onu araştırmak için evin yukarı ve aşağı
Evin her yerinde hangi yatak direğini astığını incelemek için
kendisi,-böyle bir çaresizlik eyleminden daha az bir şey için
İzin vermeden yok olmak için bir Equerry cesareti!

Daha fazla varsayım hala başlamıştı ve hepsi yardımcı oldu
Onları ve tadını çıkarmak, aniden kapıda şiddetli bir vuruş olduğunda
ardından Kraliçe ve Prenses'in en beklenmedik girişi
AMELIA!

Universal başlangıçtı ve en anlık ve sessizliği ciddiye alıyordu!
Kendim olmasa da neredeyse suçlu hissettim: kendi değişmez yöntemim
Tüm yargılamalarımı avlamak beni en küçük utançtan kurtardı
Bu toplantıda kendi hesabım; Ama lideri görünmekten utandım
Lodge'u bir akşam terk etmek kadar yeni bir yürüyüşte ve
başkalarımı örneğimi takip etmeye teşvik ettim. Kraliçe son derece görünüyordu
Şaşırdı, ama karşılaşması gerektiğini bildiği bana değil; ve
İki beyefendi alçakgönüllü açıklamalar yapıp yapamayacağını neredeyse hiç çözemezdi,
ya da yakalandıkları durum hakkında Frank alay. .
Ancak Kraliçe, onlarla konuşarak onları hemen rahatlattı
belirgin medeniyetle ve açıkça bulduğu şeyi ifade etmemesi arzusu
özel bir kırılma olarak tasarlandı, onaylamamasının korkusuyla.

Uzun kalmadı ve yakında onu kulübeye takip ettiler. Ben de
Geri döndü ve geceleri kraliçe bana sahipti, ama çok iyi, çok iyi,
Equurity'den daha fazla şaşırmış olmaması
o akşam ve bana nasıl geçtiğini sordu.

"Bayan Delany, hanımefendi," diye cevapladım, "
çay yapımcısı, onlara bir kez çay sunmaktan daha azını yapamayacağını düşündü
kendi masası. "

Ve burada mesele durdu. Ancak işletme hiç tekrarlanmadı.




MR. Mahkeme rutininde çalkantılı.


_Dec. 13 ._-Akşam yemeğimiz her zamanki gibi, Smelts, Messrs. De Luc ve
Çalkantılı ve Bayan Planta; Ve sonuncusu Bay ve Bayan
Hayes geldi. Bayan Hayes gerçekten güzel ve güzel bir tür
Kadın, [228] ve mütevazı, iyi yetiştirilmiş ve mantıklı-ve öğleden sonra
Bay Smelt'in yardımı çok iyi yaptı. Eve erken gittiler ve
Her iki koku da Kraliçe Odalarına çağrıldı; M. De Luc yapması gerektiğini söyledi
"Kafasındaki bir deney üzerine bazı düşünceler" yazmaya emekli olun.
Ve sadece Bay türbülans kaldı.

Sunumumun ortağını nadiren kapasiteli bir adam buldum, ama
orada asılmış ya da benim hakkımda asılmış bir şey
Ben asimile ile onu hiçbir şeyde. Harika bir şekilde donatıldığını gördüm
kabul edilebilirlik yetkileri; Ama onun itaatkar olduğunu düşündüm; Ve bu yalnız
Nasıl geçeceğimi bilmediğim tüm liyakat için bir dezavantaj. Onun konuştu
Büyük açıklığa sahip, aynı şekilde insanlar ve şeyler üzerine; Ama o
güvensizlikten ziyade dikkatsizlikten görünüyordu ve ben de onu tanıyorum
Güvenine mecbur hissetmek için çok az şey.

Konuşma esas olarak sadece genel konularda, biraz kaza ile
Kraliçenin yaklaşan doğum günü bahsedildi. Sonra sordu
O günün devlet işini nasıl sevmeliyim?

Ondan ne beklediğimi bilmediğimi söyledim. O üstlendi
beni bilgilendirmek için. Oturmak için görkemli bir şekilde dizileceğimi söyledi
St. James's'deki en iyi odalardan birinde ve tüm
özellikle kraliçenin bayanlar ve tüm onurları yapmak
Beyler de kuruluşa ait.

Güldüm ve ona bir mutluluk sahnesi boyadığını söyledim
Benim zevkime tuhaf bir şekilde adapte edildi!

Ciddi olup olmadığımı incelemek için kendisini ilgilendirmedi, ama
Tabii ki, böyle bir devlet meselesinin haysiyetinin yapabileceğini söyledi
Benim için anlaşılmaz olmamak ve ekledi, dileklerimle özgürlüğü almalı
Günün sevinci, geri kalanı arasında, geldiğinde ve beni görmek
Benim ihtişamım. Bundan sonra, "Şimdi neredeyse bütününü gördün
Önünüzde gelecek her şey: Çok kısa sürede sahip olacaksın
Burada altı ay geçti ve sonra hayatınızı çok fazla bileceksiniz,
ve uzun yıllar iki kez ve üç kez. Herkesi görmüş olacaksın ve
Her şey ve aynı tur her yıl aynı olacak, her yıl,
ara veya değişiklik olmadan. "




Mahkeme konserinde bir Equerry.


_Dec. 26 _-- Albay Goldsworthy koştu, General Bude ona hatırlatana kadar
Konser odasında görünmeleri gereken zamandı.

"Ay," diye bağırdı o, isteksizce, "şimdi kemancılar için! İşte başlıyorum, bitki
Kendimi bacanın yan tarafına karşı, önce bir ayağında durun, sonra
Öte yandan, tüm bu güzel gıcırdayanları tekrar tekrar duyun ve sonra
Hızlı uykuya dalın ve sadece miracle ile kaçmaktan kaçmak
tüm yüzlerinde. "

"Bunu yaparsan kraliçe ne derdi?"

"O, bayan, kraliçe meseleyi hiçbir şey bilmiyordu; sadece
Diyelim ki yuvarlanan bazı eski çift bas. "

"Neden, ne olduğunu göremedi?"

"Ey hayır! Ma'am, asla kraliçe ile odada değiliz! Bu
Kraliçenin oturduğu yerde çizim odası; Biz daha uzağa gitmiyoruz
Kaçak odası. Kraliçe'ye gelince, onu haftalarca görmüyoruz
Bazen. Kral, gerçekten de oraya, Whiles arasında,
Hepsi olduğu gibi olsa da, şimdi fiyat gitti. Eskiden oynardı
Fiyatlı Tavla. "

"O zaman orada ne yapıyorsun?"

"Sadece sana söylediğim şey-hiçbir şey değil, ama mobilya olarak duruyor. Ama
En kötüsü, bazen, zavallı göz alıcılarım tam olarak kapalı olmadığında, ben
Ne olduğunu görmek için müzik kitaplarına bakın; Ve orada 'koro okudum
Bakireler: 'Öyleyse, başladıklarında bana bakıyorum. Bir koro
Bakireler, gerçekten! Neden, on veya bir düzine kemancıdan başka bir şey yok! Olumsuz
Yanında bir ruh! Hayatta olduğum kadar doğru! Öyleyse durduğumuzda
baca parçasını yaklaşık iki saat desteklemek, neden o zaman, eğer değilsem
aradım, odadan geri çekiyorum, derin bir yay yapıyorum
klavsen ve ben kapalı. "




Dr. Herschfl'nin büyük teleskopu.


_Dec. 30 ._-Bu sabah sevgili babam beni Dr. Herschel'e taşıdı. O
Harika ve çok olağanüstü adam bizi neredeyse açık kollarla aldı,
Kraliyet konseylerinden biri olan babama çok düşkün
Bu yılki gibi toplumun yanı sıra ve beni çok davet etti
Biz Lodge veya Bay De Luc's'ta tanıştık.

Günün bu saatinde, enstrümanlarından başka görecek bir şey yoktu: onlar,
Ancak, meraklar yeterlidir. Muazzam yeni teleskopu,
Şimdiye kadar inşa edilmiş en büyük, yine de korkarım, bir ya da iki yıl daha ihtiyaç duyar
bitirmek için, ama umarım emeğini ve yaratıcılığını ödüllendirir
Göksel bedenlerin yeni manzaralarıyla ve onun hareketleri,
Dönüşümler kendisi tarafından tedarik edilecektir. Zaten, bununla şimdi
Kullanımda on beş yüz evren keşfetti! Daha kaç tane
Kimin varsayımını bulabilir mi? Ay da, en sevdiği gibi görünüyor
nesne, ona zaten iki volkan verdi; Ve kendi gezegeni,
Georgium Sidus, [229] şimdi iki uydu yaptı. Böyle bir adamdan ne
Astronomi beklemeyebilir, büyüklükte üstün bir enstrüman
Henüz yapılmış ve tamamen kendi başına veya kendi başına inşa edilmiş
Göz, gözleminin aracı mı?

Kendi başına bilgisi olan kız kardeşini görmeyi çok diledim
Bilim çok olağanüstü ve kendisi kimin ilk keşfi
Son Kuyruklu Yıldız; Ama bütün gece kalkmıştı ve sonra yataktaydı.

Bay Smelt bize randevu alarak katıldı; Ve Worcester Piskoposu geldi
Daha sonra, daha sonra tanıtıldığım Dr. Douglas ile. O
Çok fazla yayınlayan ve revize eden ve düzeltilmiş ünlü editör
Eserler: Aralarında dünyanın son yolculuğu.

Bay Herschel'in davetiyle, şimdi ses çıkaracak bir yürüyüşe çıktım
Sana çok garip: teleskopu aracılığıyla geçti ve beni oldukça tuttu
dik ve en az rahatsızlık olmadan; Öyle olur muydu
Tüyler ve bir çan çemberi giyinmiştim-çevresi.
Bay Smelt, dik yürürken yol gösterdi; Ve babam takip etti.
Biz gittikten sonra Piskopos ve Dr. Douglas cazip oldular, çünkü
Tuhaflık, aynı gezinti yapmak için.




Hastalık ve verdiği bazı yansımalar.


_Wedness, 10 Ocak 1787 ._-- Bu sabah acele ettiğimde
Kraliçe, beni görmeyi beklediğini söyleyen Bay Adilly ile tanıştım. Çok
Melankoli, onu gördüğümden çok değişti. Onun
çok bağlı olduğu bayan, inçlik ölüm muzdariptir.
Tüm şikayetlerin en acısı, bir kanser. En büyük oğlu, görünen
Yaklaşık on iki yaşındaydı, onunla birlikteydi. O, yer almaya gidiyordu
O Eton'da.

Takip eden gün kendim çok hastalandım; Bilious ateş, uzun
gizlenmek, aniden beni ele geçirdi ve kafamda aynı
zaman. Tavsiye için Bay Battiscombe'a göndermek ve özledim
Planta Kraliçe ile geceleri benim için görev yapmak için.

Ertesi sabah erkenden Bayan Planta Kraliçe'den bana geldi, arzu
Katılımımı kaçırmaktan rahatsız olmazdım ve düşünürdüm
Kendime nasıl bakacağımdan başka hiçbir şey yok. Ancak bu hepsi değildi,
Kendisi geldikten kısa bir süre sonra, sadece odama değil, yatağıma,
Ve birçok soruşturmadan sonra içtenlikle ne yapmam gerektiğini söylememi istedi
Evde bu kadar saldırıya uğramış olsaydım.

Bir blister, dedim ki, tasarlayabileceğim tek şeydi; Ve buna göre bir tane vardı
bu da kafayı iyileştirdi ve beni rahatlattı. Ama ateş uzundu
toplama ve çok hızlı bir şekilde görevden alınmayacaktı. Bu gün yatağımı tuttum
Ve bir sonraki. Üçüncü gün yatağımı bırakmak için yeterince daha iyiydim ve
yatak odası; Ve sonra sadece kraliçeden başka bir ziyaretim değil, aynı zamanda
En büyük iki prensesden.


_Tuesday, 16 Ocak _-- Şehre kaldırılması için atanan gün
kış; Hangi zamandan itibaren sadece Windsor'a geleceğiz
ara sıra her hafta iki gün.

Kraldan hemen önce bir ziyaret aldım. İçeri girdi
yalnız ve sağlığımla ilgili en zarif soruşturma yaptı ve
yolculuk için yeterince kurtarıldı.

Sınırımın dört günü, acıdan sonraki ateşten
Meditasyon Günleri En Yararlı: Tüm zihinsellerime yansıdım
Geçen yıl acılar; Sebepleri yetersiz görünüyordu
dokunaklılık. Hastalık ve hapsetme saatinde, dünya, kaybederken
cazibe merkezleri, pişmanlıklarını kaybeder:-yeni bir düşünce treni, yeni bir
Fikirler seti, tüm fakültelerime sahip oldu; istikrarlı bir plan, sakin,
Yine de üzücü değil, kasıtlı olarak kendini aklımda oluşturdu; Benim sıkıntım
zaten azaldı; Şimdi de hoşnutsuzluk yaptım. Kendimi buldum
Ayrıca, düşünebileceğim gibi ve daha iyisi,
Karşılaştırma, etrafımdaki çoğundan daha fazla. Kendi sevgili arkadaşlarım
Kalp bana değişmez bir şekilde katılmıştı, onlarınkine, sayısı-
Kim nezaketle daha fazlası var?

Şimdi, bu yüzden kendime utandım ve karar verdim. Ve benim
Başarı bana göründüğünden ne kadar daha az kimerik olduğunu gösterdi
bir çözüm. Artık iki hayal kırıklığı altında sabırlı olmak artık
son;-rese etmek, yeniden düzenlemeden, sık sık ilişki kurmak
Sevdiğimler;-Bir fikri olmadan kendimi manastırıma yerleştirmek için
hiç bırakıyor; Lady Abbess'in onaylanması için çalışmak ve
onu temel bir içerik kaynağı ve eylem baharı haline getirin;-ve
çevredeki rahibelerim ve keşişlerimle daha neşeyle ilişkilendirmek;-bunlar
Kararımı destekleyecek makalelerdi.

Tanrıya şükürler olsun ki sevgili arkadaşlarıma hepsini gözlemlediğimi söyleyebilirim; Ve,
Bu hastalık tarihinden şimdi çizdiğim zamana kadar
Memorandumlarımdan, güvenle teyit edebilirim, bir tane yaptığımı bilmiyorum
Burada tek bir vaatte kendimle kırın.

Ve şimdi, Tanrı'ya şükrediyorum, görev sona erdi;
İlke ve karardan takip edilen artık sadece doğal bir davranış.
Kaderim sabit ve aklım rahat; Hayır, sanırım,
bütün, benim partim, tamamen, bana bahis oynayabilecek en iyisi
Bana zaman zaman maruz kalan çok canlılarında bir kusur için
Zulüm tamamen huzurun tüm gücünü yıkıyor.


Vol. 1.




Dipnotlar:


[Dipnot 1: Dr. Arne.-Ed.]

[Dipnot 2: Ladinin kızlık soyadı Esther Sheepe idi. O, annenin
Dubois ismindeki bir aileden Fransız ekstraksiyonunun tarafı-
içindeki karakterlerden biri olarak hatırlanacak isim
Kızı Fanny'nin ilk romanı "Evelina."-Ed.]

[Dipnot 3: 13 Haziran 1752'de doğdu.]

[Dipnot 4: Bu derece 23 Haziran Cuma günü ona verildi.
1769.-Ed.]

[Dipnot 5: "1768'den 1778'e kadar Frances Burney'in Erken Günlüğü" son zamanlarda
Yayınlandı, eğitimine yeni bir ışık atıyor. Kendi
Babasının kütüphanesinin bir roman içerdiğini açıkladığı açıklama-"Amelia";
Yine de bir kız olarak Richardson'ın eserleriyle tanıştığını görüyoruz
ve Marivaux ve Provost'tan Sterne, "Rasselas" ve "
Wakefield. "Tarih ve şiirde, dahası,
Oldukça iyi okundu ve onun olarak sürekli edebi istihdam buldu
Babanın amanuensis. Voltaire ile ilgili olarak, yirmi birinci sınıfına dikkat çekiyor
Doğum günü, "Heoriade" i yeni bitirdi; Ama onun sözleri
Kitap üzerine yazarla ne kadar az tanıştığını kanıtlayın.
"
Yüce. Ama M. Voltaire, anlıyorum, çok katı bir adam değil
İlkeler en azından dinde değil "(!).-ed.]

[Dipnot 6: Bu tam olarak doğru değil. Burney kalıntıyı şekilde güvence altına aldı
Ancak, kendi coşkusunu tatmin etmek için değil, uymak için
Norfolk, Massingham'dan arkadaşı Bay Bewley'in isteği ile
Büyük Dr. Johnson'ın bir hatırası onun için temin ederdi. Tutam
Burney'nin yarısını jestte gönderdiği doktorun ocak burcundan
Memnun alıcısı tarafından en büyük özenle korundu. "Düşünüyor
İncilerden daha değerli, "diye yazdı Fanny. (" Erken Günlük "cilt I, s.
169.) Bu olay 1760 yılında meydana geldi.-Ed.]

[Dipnot 7: "Erken Günlük", ancak utangaçlığına rağmen,
Fanny, toplanan parlak toplumda çok evdeydi
babasının evinde ve bazen de tam payını aldı
konuşma. Onu sapmalardan kaçınarak da onu bulmuyoruz
Yaşındaki ve istasyonundaki genç bayanlar için yaygındır. Danslara gider
Oyuna, operaya, Ranelagh'a ve hatta unutulmaz bir
Vesilesiyle, bir maskeli baloya-"çok özel bir tane", ancak.]-ed.]

[Dipnot 8: Lynn'in dul eşi Bayan Stephen Allen. Dr. Burney ile evlendi
(ancak henüz doktor değil) Ekim 1767'de. İlk karısı
28 Eylül 1761.-Ed.]

[Dipnot 9: Burada kronoloji konusunda bazı zorluklar var. "Bu
fedakarlık, "diyor" Diary "editörü gençte yapıldı
yazarın on beşinci yılı. "Bu olamazdı; çünkü fedakarlık
Editörün kendi gösterileri gösterisine göre etki
ikinci Bayan Burney; ve Frances on altıncı yılındaydı.
babasının ikinci evliliği gerçekleşti.]

[Dipnot 10: Chesington, Kingston ve Epsom arasında yatıyor.-Ed.]

[Dipnot 11: Bay Crisp'in yaralı makyajından Macaulay tarafından çizilen resim ve
Sonuç olarak yanlış, saçma bir şekilde fazla yüklenir. İlk olarak, onun
İlk olarak Drury Lane'de 25.
Şubat 1754, aslında başarılı bir d'Estime gibi bir şey başardı.
On bir gece koştu, o günler için aşağılık koşu yok; yeniden canlandı
Hem Drury Lane'de hem de Covent Garden'da; basıldı ve yeniden basıldı;
Ve tüm bunlar kendi yaşamında. Aslında en azından o kadar çok
Hak ettiği gibi, şüphesiz, tatmin etmek için çok az
yazarının hırsı. İkincisi, kesinlikle hayır
Hayatının hayal kırıklığıyla uzun zamandır kaçındığına dair kanıt
trajediyle bağlantılı. Madame D'Arblay'ın "Anılarından
Burney'den, "Bay Crisp'in Chesington'a emekli olması, uzun yıllar
"Virginia" üretiminden sonra, esas olarak boğazdan kaynaklanıyordu
gelir ve gut. Onun inzivası da dostluk tarafından açılmamıştı.
Özellikle Burneys, zaman zaman onu ziyaret ettiler; Ve Fanny
Bize neredeyse tuhaf şık sahnelerin açıklamalarını bıraktı,
Bu kasvetli münzevi ve genç arkadaşları tarafından Chesington. Ama yapacağız
Bundan sonra Chesington ve mahkumlarının daha fazlasını duyun.]

[Dipnot 12: Nadiren düşünüyoruz; Şöhreti yüksekteyken Fanny Burney
İkinci romanı "Cecilia" için 250 pounddan fazla almadı. Görmek
"Erken Günlük", cilt. ii. P. 307.-Ed.]

[Dipnot 13: Christopher Anstey, o eğlenceli ve esprili şiirselin yazarı
Hiciv, "Yeni Banyo Kılavuzu"-Ed.]

[Dipnot 14: John Wilson Croker.-Ed.]

[Dipnot 15: Richard Cumberland'ın oyun yazarı ve romancı olarak şöhreti zor olabilir
Günümüze kadar hayatta kaldığı söylendi. Sheridan onu gibi karikatür etti
Sir Fretful intihar, "Eleştirmen". Bundan sonra onunla buluşacağız
"Günlük."-Ed.]

[Dipnot 16: Bkz. Not Ante, s. xxiv.]

[Dipnot 17: "Laureateship için Denetimli Odes,"
Sir Thomas Warton'un atanmasından sonra yayınlanan hicivli ayet
1785'te William Whitehead'in ölümüne ilişkin bu ofis.-Ed.]

[Dipnot 18: Bkz. "Cecilia", Kitap V. Chap. 6.-Ed.]

[Dipnot 19: "Cecilia" da-ed.]

[Dipnot 20: "Diary" "" Bay ". [21: Macaulay yanlış.
Fanny elbiseyi aldı, bir "lilak taby" ve prenses üzerine giydi
Royal'ın Doğum Günü, 29 Eylül 1786.-Ed.]

[Dipnot 22: "Günlük" in beşinci hacmi Fanny'nin evliliği ile sonuçlandı
M. D'Arblay'a. Orijinal baskının yedi cildi yayınlandı
aralıklarla, 1842'den 1846'ya kadar.-Ed.]

[Dipnot 23: Söylenti muhtemelen doğru olmaktan uzak değildi. "Camilla"
Abonelik tarafından yayınlandı, One Gine the set ve aboneler
on bir yüzün üzerinde. Dört bin kopya basıldı ve
Üç ay içinde üç bin beş yüz satıldı. Altı hafta içinde
Dr. Burney, Lord Orford'a yaklaşık iki bin olduğunu söyledi
Pound zaten gerçekleşmişti.-Ed.]

[Dipnot 24: Fanny'nin "Edwy ve Elgiva" trajedisi,
Mahkemedeki köleliği, Mart ayında Drury-Lane'de Sheridan tarafından üretildi.
1795. Önde gelen parçalar tarafından oynanmasına rağmen, bir başarısızlık oldu.
Kemble ve Bayan Siddons. Asla yayınlanmayan bu trajedi,
zaman zaman o yılın mektuplarında atıfta bulunulur. Ayrıca bkz.
Şubat ayında "Macmillan's Dergisi" nde Bay E. S. Shuckburgh'un makalesi,
1896.-Ed.]

[Dipnot 25: Macaulay'ın "
Gezici. "Daha sonra eleştirmenler genel olarak Macaulay'ı tekrarlamış gibi görünüyor
Kitabı okumanın acılarında olmadan. Eğer değilse
"Evelina" nın naif tazeliği veya stilin sürekli mükemmelliği
"Cecilia", "gezgin" hiçbiri "
İnsan tutkusu ve kaprisleri. "Hikaye ilginç ve çeşitlilik dolu;
Karakterler yaşıyor, hiçbiri ama en büyük romancıların
onları yapmak için. Juliet'te Fanny bize en çok ondan birini verdi
Büyüleyici kahramanlar, moda toplumun resimleri
Brighthelmstone, hicivin bir gücü ve canlılığı ile ayırt edilir
nadiren aştı. Her iki "gezgin" de doğrudur
ve "Camilla" o tuhafın ara sıra dokunuşlarıyla buluşuyoruz
Değer Düşme, "Dr. Burney Anıları", ancak
Romanlarda bu pasajlar çok nispeten rahatsız edici ve
Hikayenin genel gücünde ve cazibesinde neredeyse unutulmuş
Onları ciddi lekeler-ed olarak örneklemeye neredeyse önem vermez.]

[Dipnot 26: Madame D'Arblay'ın bu eleştirisi bize biraz geliyor
süpürme. Unutulmamalıdır ki "bir eğilim",
Macaulay tarafından anılan, hepsi küçük karakterler arasında bulunacak
romanlarında. Üstelik koşullar
tanıtılan, sıklıkla onların görüntülenmesini sağlayacak
Özel mizahlar sadece mazeretsiz değil, aynı zamanda doğaldır. Ama elbette başkalarında
Kreasyonlarından, özellikle kahramanlarında, sadece
"Tek bir özelliğin olmadığı karakterlerin tasvir edilmesinin övgüsü"
abartılı bir şekilde fazla ücretlendirilmiş. "-ed.]

[Dipnot 27: Bu varsayım nihayetinde Dr.
Johnson'ın "Cecilia" ın bir kelimesini hiç görmediğini açık bir şekilde bildirimi
basılmadan önce.-Ed.]

[Dipnot 28: Yukarıdaki "Retorik Çiçekleri"
Dr. Burney, "1832'de yayınlandı; ama neredeyse hiç-gerçekten-
Tamamen haksız-"Camilla" ve "The Wanderer" ı içermek için
o kitapla sansür. "Anıların" edebi tarzı daha fazla
Madame d'Arblay'ı 1815'te, oğlunu düzelttiğimizden beri inanılmaz
Orada olan çok talihsiz bir şekilde şımartılan hata. O
Ona yazıyor-"Bana yazdığında, kalem boyasına izin vermek için yalvarıyorum
Düşünceleriniz yükselirken, onları süslemek için aradığınız veya emek istedikleri gibi değil.
Bir keresinde bana Cambridge'den çok iyi bir mektup yazdığını hatırlıyorum,
Beni güldürmemiş olsaydı, beni hasta ederdi. "-ed.]

[Dipnot 29: "Kadın Kişotu", Charlotte Lenox'un bir romanının başlığıdır,
1752'de yayınlandı. Kahraman romantizm üzerine hiciv olarak yazılmıştır,
on yedinci yüzyılda İngiltere'de çok popüler ve erken kısım
on sekizinci; ve neredeyse hiç iddia ediyor
hayat ve görgü kuralları. Ancak bu keyifli bir kitap ve karakteri
Kahraman Arabella, asla, hatta asla,
En vahşi ekstravaganslarının ortası, kendini hissettiremiyor.-Ed.]

[Dipnot 30: ünlü "ahlaksızlığın kısa görüşü ve
İngiliz Sahnesinin Keşfi, "1698'de yayınlandı;
Kuşkusuz, gerçek bir kötülüğe çarptı, ama bir ruhu içinde yazılmış
Mahkumiyetten ziyade eğlence yerine şiddet ve bağnazlık üretken.
Bununla birlikte, o zamanlar muazzam bir his ve etkisi
İngiliz draması üzerine çok dikkate değerdi; Karıştırılmamış bir nimet değil
Ya.-Ed.]

[Dipnot 31: Fanny Burney'nin üvey annesi.-Ed.]

[Dipnot 32: Dr. Burney'nin kızı ikinci karısı.]

[Dipnot 33: "Evelina; ya da genç bir bayanın dünyaya girişi.-Bu roman
Tereddüt etmiyoruz ki, o kadar çok zevk verdi ki
en görkemli, eğlenceli ve kabul edilebilir olanlardan birini telaffuz etmek
Bildirimimiz altında geç düşmüş bu tür yapımlar. A
Çok çeşitli doğal olaylar, bazı komik damgalar,
Anlatı son derece ilginç. KARŞI OLAN KARAKTERLER
çeşitlendirilmiş, tasarlanmış ve uygunluk ile çizilir ve
ruh. Bütün, dilin kolaylığı ve emriyle yazılmıştır.
Bununla birlikte, bu övgüden, bir karakteri dışında
Neptün'ün oğlu, görgü kuralları kaba, eğitimsiz olanlar
Ülke Squire Orijinal bir deniz kaptanından daha fazla. "Aylık İnceleme,
Nisan 1778.]

[Dipnot 34: "Evelina.-Çok kritik olan genç bir bayanın tarihi
durumlar. Çok daha fazla liyakat var,
Karakter ve olay, genellikle modern ile karşılanmalı
Romanlar. "Londra Review, Şubat 1778.]

[Dipnot 35: Fanny bir sayı metresi değildi; Ama samimiyet ve sıcak
Ode'nin her satırında ifade edilen sevgi, "Evelina" nın ön eklenmiştir.
çok daha zayıf ayetler mazeret. Tam olarak alıntı yapıyoruz.-ed.

     "Ah, varlığımın yazarı!-Çok daha fazla canım
     Işıktan ziyade, beslenmeden veya dinlenmekten daha
     Hygeia'nın nimetleri, Rapture'ın yanan gözyaşı,
     Ya da göğsündeki mantoların hayat kanını!
     Kalbimde erdem sevgisi parlarsa,
     'Twas orada bir kural tarafından dikildi
     Örneğin saf alev ortaya çıktı,
     Hayatın, benim kurallarım,-iyi işlerin, okulum.
     Benim zayıf güçlerim, uyuşmuş erdemler izleyebilir mi?
     FİLYAL Sevgi ile her korku bastırılmalıdır;
     İş göremezliğin kızarması, devam ettiririm,
     Ve ayakta, değerinin kaydedici, itiraf etti
     Ama niggard'ım bu hediyenin reddettiği için,
     Gizleme iddia ettiğim tek nimet
     Belirsiz hala başarısız Muse,
     Kim yükseltemez ama batmaz, şöhretin,
     Ah! Hayatımın bir keresinde kaynak ve sevinç!
     Bu zayıf çizgiler anketine göz atarsa,
     Onların niyetlerini yok etsin;
     Haraç kabul edin ama meseleyi unutun. "]

[Dipnot 36: Lady Hales, iki kez olan Bayan Coussmaker'ın annesiydi
Evli, ikinci kez Sir Thomas Pym Hales, Bart.
1773. Burneylerin samimi arkadaşlarıydı.-ed.]

[Dipnot 37: Dr. Burney, işi Bayan Thrale'in bildirimi altında getirmişti.
Bayan Cholmondeley, ünlü oyuncu Peg Woffington'un kız kardeşiydi.
Kocası, hon. ve Rev. Robert Cholmondeley, ikinci oğuldu
Cholmondeley Kontu ve Horace Walpole yeğeni.-Ed.]

[Dipnot 38: Başlangıçta "Evelina" için ödenen toplam yirmi pound idi.
Üçüncü baskıdan sonra on kilo daha fazla eklendi. "Evelina" geçti
bir yıl içinde dört baskıdan.-ed.]

[Dipnot 39: Dr. Burney'nin arkadaşı ve erken patronunun karısı Bayan Greville,
Fulke Greville, Fanny'nin vaftiz annesiydi ve çok beğenilen bir yazardı
"Kayıtsızlığa Ode."-ed.]

[Dipnot 40: Kuzeni Charles Rousseau Burney-Hetty'nin kocası.-Ed.]

[Dipnot 41: Onsekizinci'nin ortasını yazan bir Fransız yazar
yüzyıl. Dunlop'a göre romanları "Bir Kurgu Tarihi" (Chap.
xiii.), "incelikleri ve ruhları ile ayırt edilir." En iyi eserleri
AR: "Bayan Jenny Salisbury," "Le Marquis de Cressy," "Lady Mektupları
Catesby, "vb.-ed.]

[Dipnot 42: Dr. Johnson's'ta yaşayan kör şiir Bayan Williams
ev. Burney'ye yazmış ve bir kopyasının kredisini talep etmişti.
"Evelina."-Ed.]

[Dipnot 43: William Seward "Streatham'da Büyük Bir Favori"
Calvert ve Seward firmasından seçkin bira, Bay Seward ve
1747'de doğdu. Henüz bir "edebi aslan" değildi, ama biraz yayınladı
Ciltler-"Seçkinlerin Fıkraları"-daha sonraki bir tarihte. O öldü
1799'da.-Ed.]

[Dipnot 44: Bayan Frances Reynolds-DR. Johnson'ın "Renny"-kız kardeşi
Büyük Sir Joshua ve bazı yeteneklerin minyatür ressamı.-ed.]

[Dipnot 45: Kardeşi.-Ed.]

[Dipnot 46: Lincolnshire'daki Langton'dan Bennet Lampton, eski ve çok
Dr. Johnson'ın sevilen arkadaşı ve Boswell'in sık sık bahsediliyor
"Hayat." 1737'de doğdu, Oxford'da eğitim gördü, iyi bir Yunanlıydı
Scholar, ve diyor Boswell, "sadece değer için değil, bir beyefendi ve
Öğrenme ama tükenmez bir eğlenceli konuşma fonu için. "O
Johnson'u başardı, ikincisinin ölümü üzerine, eski profesör olarak
Kraliyet Akademisi Tarihi ve 1801'de öldü. Boswell bir
Johnson tarafından yazılan, ölümünden birkaç ay önce yazılan büyüleyici mektup
Langton'un küçük kızı Jane, sonra yedinci yılında.-ed.]

[Dipnot 47: "Üstadım" Bay Thrale için ortak bir temyizdi-ve
Ciddi bir şekilde hak etmiş gibi görünüyor. "Hiç kimse bilmiyorum," dedi Johnson,
"Karısı ve ailesinin Thrale'den daha fazla ustası, ama
Bir parmak, itaat edildi. "(Boswell.)-Ed.]

[Dipnot 48: Suspirius The Screech Owl. 9 Ekim 1750 için bkz. "Rambler". (Bu
Goldsmith'e haksız. Croaker karakterinin genel fikri, hayır
şüphe, Suspirius'unkine çok benziyor ve muhtemelen ödünç alındı
Johnson'dan; Ancak parçayı bu kadar yönlendiren detaylar
tamamen Goldsmith'in icadından, herkesin görebileceği gibi "
İyi huylu adam "" Rambler "ile.)-ed.]]

[Dipnot 49: Bayan Thrale, Johnson'ın irrasyonel antipatisinin iyi bir hikayesini anlatıyor
Scotch'a. Londra'da bir Scotch beyefendi, "
Hebrides, ona kesin bir ses tonu ile sordu, 'onun hakkında ne düşündüğü şey
ülke?' 'Çok aşağılık bir ülke, emin olmak için, efendim,'
Cevap için Dr. Johnson. "Efendim!" diğerini bir şekilde yanıtlar
ipotek, 'Tanrı yaptı!' 'Kesinlikle yaptı,' diye cevaplıyor Bay Johnson,
Yine, 'ama her zaman Scotchmen için yaptığını hatırlamalıyız;
ve-İlişkinler korkunç. "Bay s.-" Ama Tanrı cehennem yaptı! "-(
Dr. Johnson)-Ed.]

[Dipnot 50: Fanny'nin üvey annesi.-Ed.]

[Dipnot 51: Boswell bu satırları aşağıdaki gibi yazdırıyor:

     "İlk zaman hayati nefesimi çizdim,
     Küçük bir minikin yeryüzüne geldim
     Ve sonra karanlık bir evden geldim
     Bu eşcinsel ve şatafatlı dünyaya, "-ed,]

[Dipnot 52: Malone, bir notta Bet Flint hakkında bazı ayrıntılar verir.
Boswell'in "Johnson'un Hayatı. "Eskiden yargılandı ve beraat etti
Eylül 1758'de Bailey, The Quectrix, Mary Walthow, yapamıyor
"tahsil edilen malların çalındığını kanıtlamak için (bir karşı sayfa,
gümüş kaşık, iki peçete, vb.) Onun mülkü vardı. Bet görünmüyor
o zaman çok genteel tarzında yaşamak; O için para ödedi
Meard's Court, Dean-Street, SoHo'daki hazır döşenmiş odası,
bu makalelerin çalındığı iddia edildi, sadece beş şilin
hafta. "-ed.]

[Dipnot 53: Margaret Caroline Rudd, 1776 yılı hakkında büyük bir şöhrete sahipti,
Eştirme güçlerinin şöhretinden, söylenen,
Bir adamı darağacına getirdi. Bu adam, sevgilisi, asıldı
Ocak 1776, sahtecilik için ve büyüleyici Margaret
ona karşı kanıt. Boswell o yıl onu ziyaret etti ve bir bayana
Bu tür yargılamaları onaylamadığını ifade eden Johnson, şunları söyledi:
"Hayır, hanımefendi, Boswell haklı: Onu kendim ziyaret etmeliydim,
Her şeyi içine koymak için bir hile yapmadıkları değil
Gazeteler. "-Ed.]

[Dipnot 54: Kitty Fisher-Doğru, Fischer, babası
Almanca-daha da ünlü bir nezaket,
Sir Joshua Reynolds-ed tarafından iki kez boyanmıştı.]

[Dipnot 55: Dr. Johnson'ın evinin kör şiir ve mahkum.-ed.]

[Dipnot 56: Michael Lort, D.D., Trinity College Üyesi, Cambridge,
ve daha sonra Yunan profesörü. 1725'te doğdu ve öldü
1799.-Ed.]

[Dipnot 57: "Adamın bir akşam yemeği diledim ve hala oturdum."-Papa.]

[Dipnot 58: Bayan Palmers, Sir Joshua Reynolds'un yeğenleriydi. Mary,
Yaşlı, evli, 1792'de, Inchiquin Earl'ü daha sonra yaratıldı
Thomond Marquis; Daha genç, Theophila ("Offy"), Robert ile evlendi
Lovell Gwatkin, Esq. Sir Joshua'nın en büyüleyici resimlerinden biri
("Sadelik") 1788'de Offy'nin küçük kızından boyandı. Bayan
Ladd, Bay Thrale'in kız kardeşiydi.-Ed.]

[Dipnot 59: Miss Thrale.-Ed.]

[Dipnot 60: Edmund Burke, Macaulay'ın dediği gibi "Milton'dan beri en büyük adamımız"
O.-Ed.]

[Dipnot 61: Leicester Meydanı'ndaki Sir Joshua'nın kasaba evinde. Ev şimdi
Messrs Puttick ve Simpson, Müzayedeciler tarafından işgal edildi.-Ed.]

[Dipnot 62: "De Mullin", Johnson'ın kızı Bayan Desmoulins
Vaftiz babası, Dr. Swinfen, Lichfield'da bir doktor. Aşırı
Babasının ve kocasının ölümlerinden dolayı, birçok kişi için buldu
Yıllar sonra hayatta kaldığı Dr. Johnson'ın evinde bir sığınma.-ed.]

[Dipnot 63: MacBean bazen Johnson'ın Amanuensis'iydi. Onun "sözlüğü
Antik Coğrafya "1773 yılında Johnson tarafından bir önsöz ile yayınlandı.-Ed.]

[Dipnot 64: Robert Levett-Levat, Fanny'nin yazdığı gibi-Lichfield adamıydı.
"Alt insanlar arasında Physick'te belirsiz bir pratisyen" ve eski
Evinde birçok kişi için desteklenen Dr. Johnson's'ın tanışması
Yıllar, ölümüne kadar, çok ileri yaşta, 1782'de "
çok kullanışlı ve çok suçsuz bir adamın uzun ömrü, "diye yazdı Johnson
Zekanın Dr. Lawrence'a iletilmesi.-Ed.]

[Dipnot 65: Boswell bize anketten hiçbir şey söylemiyor, ancak bir özledim
Carmichael. Yerli dağılımlar bununla kural gibi görünüyor
Mutlu Aile, ama Johnson'ın uzun süredir acı çekmesi tükenmezdi
Bu vesileyle Bayan Thrale, "Williams herkesten nefret ediyor; Levett nefret ediyor
Williams'ı sevmeyen Desmoulins; Desmoulins her ikisinden de nefret eder; Anket
Hiçbirini sevmez. "-Ed.]

[Dipnot 66: Johnson'ın "Yaşamlarının Yaşamlarından Cowley ve Waller'ın Yaşamları
Şairler. "1781'e kadar yayınlanmadılar, ama zaten
baskı.-Ed.]

[Dipnot 67: "Sevginin Teorisi ve Düzenlemesi: Ahlaki Bir Deneme." Rev. tarafından
John Norris, Oxford, 1688.-ed.]

[Dipnot 68: Bayan Gregory bir Scotch doktorunun kızıydı. O evlendi
Rev. Archibald Alison ve Sir Archibald Alison'ın annesiydi,
Tarihçi.-Ed.]

[Dipnot 69: Portman Meydanı'nda öldüğü ev.-Ed. ]

[Dipnot 70: Şüphesiz Simon Nicolas Henri Linguet, Fransız bir yazar,
hem önce hem de tarihsel ve politik çok sayıda eser yayınladı
Bu tarihten sonra.-Ed.]

[Dipnot 71: Orijinal Baskıda: Belki de "sıkıntı" kelimeydi
amaçlanan.-Ed.]

[Dipnot 72: Sir John Ladd, Bay Thrale'in kız kardeşinin oğlu,
Daha sonra evlendi, Bayan Burney değil, kasabanın bir kadını! Dr.
Johnson'ın yaşına geldiği hiciv ayetleri sonuna kadar basıldı
Boswell'in "hayatı"-ed.]


[Dipnot 73: Bu ünlü filozof ve devlet adamı değil, Rev.
1721'de doğan ve 1784'te ölen Thomas Franklin, D.D.
Klasiklerden çeşitli çeviriler, oyunlar ve
Çeşitli eserler; ancak en iyi Sophocles çevirisi ile bilinir,
1759'da yayınlandı.-Ed.]

[Dipnot 74: "Warley: Bir hiciv", sonra Bay Huddisford tarafından yayınlandı.
"Sevgili Little Burney'in" adı Sir Joshua'nın adıyla birleştirildi
Reynolds, Sir Joshua'nın özel olduğu anlamına gelen bir şekilde
Onayını arzu etmenin nedenleri. Unutulacak, daha önce
Bayan Burney'nin "Evelina" nın yazarı olduğunu biliyordu, Sir Joshua
Jestly, eğer yazar bir kadın olduğunu kanıtlarsa,
Onunla seviştiğin için. Bkz. Ante, s. 94.-Ed.]

[Dipnot 75: Bayan Horneck ve Bayan Bunbury (en büyük kızı) ilan etmişti
yazarını görmek için yüz altmış mil yürüyeceklerini
"Evelina."-Ed.]

[Dipnot 76: Bkz. Not 37 Ante.-Ed,]

[Dipnot 77: Büyük Edmund Burke'ün bir akrabası ve onun gibi bir politikacı
ve Parlamento Üyesi. Goldsmith karakterini çekti
"Misilleme."

     "İşte kalbi bir nane olan Dürüst William,
     Sahibi, 't'deki iyinin yarısını bilmiyordu;
     Impulse öğrencisi, onu zorladı,
     Davranışı hala doğru, argümanı yanlış
     Hala onurunu hedefliyor, ancak dolaşmaktan korkuyor,
     Antrenör Tipsy idi, araba eve sürdü;
     Onun esasını ister misin? Ne yazık ki! Hiçbiri yoktu;
     İyi olan kendiliğinden, hataları kendisiydi. "-ed.]

[Dipnot 78: Henry Tapınağı, İkinci Viscount Palmerston ve Babası
Lord Palmerston'u kutladı.-ed.]

[Dipnot 79: Bayan Cholmondeley, Fransızca Madam Duval'ın dilini taklit ediyor
"Evelina" da kadın-ed.]

[Dipnot 80: "Evelina" da bir karakter-ed.]

[Dipnot 81: Devonshire'da Plympton'da doğan Sir Joshua Reynolds
1723-ed.]

[Dipnot 82: Bay Qwatkin daha sonra Bayan Offy Palmer ile evlendi.-Ed.]

[Dipnot 83: Daha sonra Lady Crewe; Bay ve Bayan Greville'in kızı ve
ünlü bir siyasi güzellik. Westminster seçimlerinden sonra bir akşam yemeğinde
Galler Prensi'nde kızartma, "True Blue ve Bayan Crewe", bayan
"True Blue ve hepiniz" cevap verdi-ed.]

[Dipnot 84: Ünlü bir İtalyan şarkıcı ve samimi bir arkadaşı
Burneys.-Ed.]

[Dipnot 85: Bkz. Not [15: Ante, s. xxvi. Yukarıdaki amaçlanan evlilik
Yukarıda hiçbir şeye gelmedi, Bayan Cumberland, en büyük kızı
Dramatist daha sonra Lord Edward Bentinck ile evlenerek Dükün oğlu
Portland.-Ed.]

[Dipnot 86: Bayan Hannah More, yazar.-ed.]

[Dipnot 87: Hannah More, kendisine ilk tanıtıldığında Dr. Johnson'a verdi.
Böyle bir övgü sörfü, sonunda sabrı kaybederek,
onu ve dedi ki, "Bayan, sen bir adamı çok büyük bir şekilde düzleştirmeden önce
yüz, övünme değerinin ona değer olup olmadığını düşünmelisiniz.
var. "-ed.]

[Dipnot 88: Bayan Vesey, evinde düzenlenen bayandı
"mavi stoklama" teriminin ilk kez kullanıldığı. (Bkz. Ante.)
Fanny, 1779'da yazıyor, "O iyi yetiştirilmiş bir kadın ve
kabul edilebilir tavırlar; Ama dünyadaki tüm adı, sanırım,
parti seçme konusundaki el becerisi ve becerisi ile edinildi ve
Ancak onları birbirleriyle kolaylaştırma adresi-ancak bir sanat,
Bu anlam ifade ediyor gibi görünüyor. "-Ed. ]

[Dipnot 89: Joseph Warton, "Dahi ve Yazılarına İlişkin Deneme'nin yazarı
Papa. "-Ed.]

[Dipnot 90: Sheridan şu anda Drury-Lane Teatre-Ed'in yöneticisiydi.]

[Dipnot 91: Sir P.J. Clerke'nin tasarısı 12 Şubat'ta taşındı. BT
Birinci ve ikinci okumaları geçti, ancak daha sonra kayboldu
Komiteye girmek için hareket. "Kısıtlama faturası
Avam Kamarası üyesi olan herhangi bir kişi, endişelenmekten
kendisi veya kendisine güvenen herhangi bir kişi,
Majestelerinin Hazinesi Komiserleri, Donanma Komiserleri,
Ordnance Kurulu veya başka herhangi bir kişi veya kişi tarafından
Söz konusu sözleşme bir kamuoyunda yapılmadıkça kamu hizmeti
Teklif. "-Ed.]

[Dipnot 93: Arthur Murphy, tanınmış dramatik yazar, çok samimi bir
Thrales'in arkadaşı. 1727'de İrlanda'da doğdu ve
1805'te Knightsbridge. En başarılı oyunları arasında "Yetim
Çin "ve" onu tutmanın yolu "-ed.]

[Dipnot 94: "İyi huylu adam."-Ed]

[Dipnot 95: Yunanca anlayan genç bir bayan Sophy Streatfield
Sonuç olarak bir öğrenme dahisi olarak baktı. Bayan Thrale ortaya çıkıyor
Bu sefer onu biraz kıskanmış olmak, ancak
ciddi neden. Ocak 1779'da ("Thaliana" da yazıyor: "Bay
Thrale, Sophy Streatfield ile gerçekten ve ciddi bir şekilde aşık oldu;
Ama buna şaşmamalı; O çok güzel, çok nazik, yumuşak
ve imha; Onun hakkında asılı durur, etrafında dans eder, parçaladığında ağlar
Ondan elini sıkıyor ve tatlı gözleri gözyaşlarıyla dolu
Yüzünde sevgiyle görünüyor-ve her şey benim sevmek için, taklit ettiği gibi
Bazen yüzünde gülmeye yardım edemem. Bir adam olmamalı
Adamım, ama böyle bir topçu direnmek için. "-ed.]

[Dipnot 96: Komedideki Fanny'nin daha sonra meşgul olduğu karakterler.-Ed.]

[Dipnot 97: Sir Philip Jennings Clerke-ed.]

[Dipnot 98: 1725 doğumlu Rev. John Delap, D.D. 1812'de öldü. O bir adamdı "
Derin öğrenme, ama tamamen yaşam ve tavırdan habersiz "ve yazdı
iki veya üçü harekete geçirilen birkaç trajedi, ancak genellikle
Başarısız,-ed.]

[Dipnot 99: Bayan Piozzi (sonra Bayan Thrale) bu hikayeyi "fıkralarıyla ilişkilendiriyor
Johnson. "" Bir akşam odaya geldim [Johnson]
ve yetenekleri aşırı derecede saygı duyduğumuz bir beyefendi [seward]
oturuyordu. İki dakika içinde yürüyen bir bayan [Bayan Streatfield]
Benden önce, her ikisini de bir şey fısıldayarak bir alev haline getirmişti
Bay S--D, açıklamaya çalıştığı için
Şüpheleri canlı olan doktor. `` Ve dikkat et, efendim '' dedi
Tıpkı içeri girdiğim gibi, 'Eski Aslan gıdıklanmayacak.' .
Diğer öfke ile soluktu, bayan neden olduğu karışıklığa ağladı,
Ve sadece Lady Macbeth ile söyleyebilirim-'Soh! yerinden ettin
Mirth, en beğenilen bozuklukla iyi toplantıyı kırdı. '"-ed.]

[Dipnot 100: Aşağıdaki not, Bayan Burney'nin el yazısında,
sonraki dönem. Bay Crisp'in MS oyununa itirazı
Witlings, 'Moliere'nin' Femmes Savantes 'ile benzerliğiydi ve
sonuçta muazzam aşağılık. Ancak bu meraklı bir gerçektir ve
yazar için teselli edici olanı, kelimenin tam anlamıyla asla okumadığı
'Witlings'i bestelediğinde' femmes savantes '.]

[Dipnot 101: Bay Rose Fuller.-Ed.]

[Dipnot 102: Anthony Chamier, M.P. Tamworth için ve Dr.'nin samimi bir arkadaşı
Burney's. 1775'ten ölümüne kadar Dışişleri Bakanı altındaydı
1780. Onu 1775'te Dr. Burney'nin ünlü müzik partilerinden birinde buluyoruz.
Fanny onu o zaman "son derece hoş bir adam ve
Gallantry pembesi. "(" Erken Günlük, "Cilt, II. S. 106.)-Ed.]

[Dipnot 103: Daha sonra Sir William Weller Pepys, Chancery Master ve
Doktorun kardeşi Sir Lucas Pepys. O ateşli bir sevgiliydi
edebiyatın ve Dr. Burney'nin "mavi stoklama" partileri verdi
sık sık katıldı. Fanny kentselliğini ve hayırseverliğini ortaya çıkarır. Görmek
"Dr. Burney Anıları," Cilt. ii. P. 285.-Ed.]

[Dipnot 104: Köpeği.-Ed.]

[Dipnot 105: Bayan Pleydell, Dr. Burney'nin bir arkadaşıydı ve çok hayran kaldı
Onun güzelliği ve onun eğiliminin tatlılığı için. O
Vali Holwell'in kızı, kara deliğinden kurtulanlardan biri
Kalküta.-Ed.]

[Dipnot 106: Bay Thrale, Southwark Parlamentosu üyesiydi.-Ed.]

[Dipnot 107: Farces'in ünlü aktörü ve yazarı Samuel Foote,-ed.]

[Dipnot 108: Charles'ın en büyük kızı Lady Diana Spencer, ikinci dük
Marlborough. 1734'te doğdu, 1760 yılında Viscount ile evlendi
Bolingbroke, 1768'de ondan boşandı ve kısa süre sonra Dr.
Johnson'ın arkadaşı Topham Beauclerk. Lady Di amatör bir sanatçıydı ve
Kaleminin yapımları Horace Walpole ve
Diğer moda kişileri. Elizabeth, Pembroke Kontesi,
Lady di Beauclerk'in kız kardeşi, dükün ikinci kızı
Marlborough.-Ed.]

[Dipnot 109: Bkz. Not 15 Ante.-Ed.]

[Dipnot 110: Genç Cumberland, Yazarın Oğlu.-Ed.]

[Dipnot 111: General Blakeney.-Ed.]

[Dipnot 112: Fanny'nin bastırılmış komedisinde bir karakter, "The Witlings."-Ed.]

[Dipnot 113: Ünlü George Selwyn değil, bunun zengin bir bankacısı
İsim.-Ed.]

[Dipnot 114: Lucrezia Agujari
gün. 1783'te Parma'da öldü.-Ed.]

[Dipnot 115: The Rev. Henry Bate, daha sonra Sir Henry Bate Dudley, editör
1772'de 1780 yılına kadar kuruluşundan "Sabah Postası"
Bu makaleyle olan bağlantısı, bir sonucu olarak sona erdi.
Coadjutors ile kavga. 1 Kasım 1780'de getirdi
Eski gazetesine karşı "Morning Herald" ı, "Posta". O
1784'te Dudley'nin adının olduğunu varsaydı, 1813'te bir baronet yaratıldı ve
1824'te öldü. Gainsborough bu süsün portresini boyadı
kötü şöhretli olan kilisenin, genç günlerinde fiziksel olarak
güç ve daha az değil,
BT. Popüler olarak "Dövüş Parsonu" olarak biliniyordu.-Ed.]

[Dipnot 116: Bay Smelt, Dr. Burney'nin arkadaşıydı ve
Fanny hem karakteri hem de yetenekleri için. Öğretmen olmuştu
Galler Prensi (daha sonra George IV.). Onunla buluşacağız
daha sonra.-Ed.]

[Dipnot 117: Bu çocuk daha sonra ünlü ressam Sir Thomas'dı
Lawrence, Kraliyet Akademisi Başkanı.-Ed.]

[Dipnot 118: Konstantin John Phipps, İrlandalılarda İkinci Baron Mulgrave
Peerage. 1744'te doğdu; Donanmada ayrım ile hizmet etti ve
1773'te Kuzey Kutbu'na doğru bir keşif yolculuğu yaptı.
Bu yolculuk ertesi yıl yayınlandı. Baron oldu
Mulgrave, 1775'te babası ilk Baron'un ölümü üzerine; olmuş
1790'da Lord Mulgrave unvanı altında İngiliz Peerage'a yükseldi,
ve 1792'de öldü.-Ed.]

[Dipnot 119: Bayan Byron, Hon Amiral'in karısıydı. John Byron
("Kötü hava jack") ve şairin büyükannesi. Kızı Augusta
Daha sonra evlendi ve Amiral Parker ve 1824'te öldü.-Ed.]

[Dipnot 120: Bayan Dobson, kısaltılmış bir çevirinin yazarıydı.
"Petrarch'ın Hayatı" ve "Sorunların Tarihi"-Ed.]

[Dipnot 121: Dr. Harrington bir doktor ve Dr. Burney'nin bir arkadaşıydı. Onun
Oğlu "Bay Henry"-Rev. Henry Harrington-"Nugaae'nin editörüydü
Antikalar. "-ed.]

[Dipnot 122: "Evelina" da kaba huylu, acımasız deniz kaptanı-ed.]

[Dipnot 123: Lady Miller, Bath Easton'dan-Vazo Leydi. Horace Walpole
Her birine şımartılan flummery'nin eğlenceli bir açıklamasını verir
Başkanlığı altında Bath Easton'da. "Bilmelisin, banyo yakınında
üç defne, bir mersin ağacından oluşan yeni bir parnassus inşa edildi.
Ağlayan bir willow ve şimdi vaftiz edilen Avon'un görünümü
Helicon. On yıl önce bir bayan [Briggs] yaşadı, eski bir kaba
bir zekâ için geçen humourist; Hiçbir şey için geçen kızı,
İyi huylu bir memurla dolu bir kaptan [Miller] ile evlendi. Bunlar
İyi insanlar, beni onlarla yemek yemeye götüren Bayan Rich'in arkadaşlarıydı
Bath Easton'da, şimdi Pindus. O zamanlar olarak adlandırılanlardan biraz yakaladılar
Tüm karavana kadar tadı, inşa etmiş ve dikilmiş ve çocuklara yalvarır
geri almak için yurtdışına gitmek zorunda kaldı. Ne yazık ki! Bayan Miller bir
Güzellik, bir dahi, bir sappho, onuncu bir ilham perisi, matemoiselle kadar romantik
Scuderi ve Bayan Vesey kadar sofistike. Kaptanın parmakları
Cameo'larla yüklenen dili Virtu ile koşar; Ve her ikisi de Mayıs
kendi ülkelerinin iyileştirilmesine katkıda bulundular,
Yeni bir keşif olarak nöbet tutuyor. Her parnassus-çifti tutarlar
Perşembe, tekerlemeler ve temalar ve tüm kalite akışını verin
Bath ödüller için tartışıyor. Pembe ribandlarla giyinmiş bir Roma vazo
ve Myrtles, her festivali çizen şiiri alır:
Bu Olimpiyat Oyunlarının Altı Hakimi Emekli ve En Parlak'ı Seçiyor
Başarılı bir kabulün, diz çöktüğü kompozisyonlar
Bayan Calliope (Miller), adil elini öp ve onunla taçlandırıldı
Myrtle. "Works, Cilt / S. 183-ED.]

[Dipnot 124: Eski tanıdıklarımız değil, Bayan Cholmondeley, ama Fanny
Bu sezon Bath'ta ilk kez bir araya geldi.-Ed.]

[Dipnot 125: Bkz. Ante, not 121.-ed.]

[Dipnot 126: Beattie'nin 1770 yılında yayınlanan ve bir
Hume'a zayıf saldırı. Kitap olduğu gibi,
Ortodoks tarafından Rapture ve Reynolds Beattie'nin güzel bir resmini çizdi,
"Deneme" ile kolunun altında dururken, gerçeğin meleği
Yanında, yüzlerini izlediğimiz üç şeytani figürü uzaklaştırıyor
Hume, Voltaire ve Gibbon portrelerine benzerlik. Bunun için
Ressam, Goldsmith tarafından adil bir şekilde azarlandı.
Sempatiler kesinlikle sadakatsizlik tarafında değildi. "Çok hasta
Eminence ve karakterinizin bir insanı olur, "dedi şair"
Debase daha önce Voltaire kadar yüksek bir dahi, beattie gibi bir yazar anlamına gelir.
Beattie ve kitabı on yıl içinde unutulacak, Voltaire's
Şöhret sonsuza dek sürecek. Kendine iyi bak, bu resmi sürdürmez,
Senin gibi bir adamın utançıyla. "-ed.]

[Dipnot 127: Charlotte Lewis.-ed.]

[Dipnot 128: Sir Clement Willoughby, "Evelina" da Rakish Baronet-Ed.]

[Dipnot 129: Kaptan Brisbane'nin kanıtladığı gibi bu flört hiçbir şeye gelmedi
kendisi bir jilt. Ertesi ay Bayan Burney, Bayan Thrale'e
Aşağıdakiler:-"Bayan M-'hakkındaki hesabınız,
Kaptan Brisbane, beni şaşırtıyor! Elbette yarısı değil, ikisini de duyduk
Onun hayranları veya yetenekleri doğru olabilir. Bayan Byron kaybetti
ağıt için çok az şey olması için çok az, gerçekten de.
Aptalca konuşmayı feda etti ve attığı medeniyetler
Çok değersiz bir konu üzerine. Augusta'nın kendini suçlayacak hiçbir şeyi yok
ve zenginlik ve bilgelik gerçekten nadir olmalı, eğer değilse
Her ikisine göre, bir maceracıyla yapacağı gibi
Kimin cebi, başı kadar boştu. "-Ed.]

[Dipnot 130: Sir John Fielding, sulh yargıcı; romancının kardeşi.-ed.]

[Dipnot 131: Bay Thrale'in Southwark'taki Bira Fabrikası. Grosvenor'daki kasaba evi
Square mafya tarafından tehdit edildi, ancak yıkımdan kaçtı.-Ed.]

[Dipnot 132: Bay Thrale'in Bira Fabrikası Müdürü.-Ed.]

[Dipnot 133: Salisbury'den James Harris ve ailesi. Bay Harris
"Hermes, Evrensel Dilbilgisi ile ilgili bir soruşturma" nın yazarı ve
Dr. Johnson tarafından "ses, sağlam bir bilgin" olarak karakterize edilir. O öyleydi
Müzik konusunda bir meraklı ve Dr. Burney'nin
1773'te operada tanıdık.-ed.]

[Dipnot 134: Fanny'nin küçük kız kardeşi, bazıları canlı ve eğlenceli mektuplar
ve dergi parçaları "Erken Günlük. "Fanny'nin aksine,
Biraz flörttı ve tamamen çok
Burney itibarını tamamen sürdüren büyüleyici genç kadın
Sıcaklık ve iyi mizah.-ed.]

[Dipnot 135: Bu mektup, Bayan Thrale'den birkaç kelimeye yanıt olarak yazıldı,
burada, kocasının ani ölümü ile ilgili olarak Bayan Burney
"Bana yazın-benim için PRAY!" Bayan Thrale'den acele notu
Bayan Burney tarafından onaylandı:-"Bay'ın ölümünden birkaç saat sonra yazılmış
Sabah ani bir apopleksi vuruşuyla gerçekleşen Thrale
Londra'nın modasının yarısının yarısına davet edildiği bir günün
Grosvenor Meydanı'ndaki evinde tasarlanan toplantı. "[Bay Thrale,
uzun zamandır kötü sağlıktan muzdarip olmuştu, bir yolculuk düşünüyordu
Spa ve bundan sonra İtalya'ya. Ancak doktorlarına şiddetle karşı çıktı
plana ve Fanny, ölümünden hemen önce,
yüksek arkadaşların harika bir toplantısının gerçekleşmesi gerektiğine karar verdi ve
Ondan vazgeçmek için onunla galip gelmeye çalışmalılar; o
başarılı olduklarından şüphe duyuyorlar.]-ed.]


[Dipnot 136: Sir Philip Jennings Clerke.-Ed.]

[Dipnot 137: Lord Southwell'in doğal bir oğlu Mauritius Lowe. Bir gönderdi
1783'te Kraliyet Akademisi'ne tufanın büyük resmi ve öyle
Reddedilmesinde sıkıntılı, Johnson'ın şefkatle yazdığı
Sirjoshua Reynolds adına, kararın olabileceğini kabul ederek
yeniden düşünülebilir. Onun şefaati başarılı oldu ve resim
kabul etti. Bay Lowe'nin çalışmasından hiçbir şey bilmiyoruz.-Ed.]

[Dipnot 138: Daha sonra Sir William P. Weller Pepys. Bkz. Not 103, Ante.-Ed.]

[Dipnot 139: "Gittiği an, 'şimdi,' diyor Dr. Johnson, 'Pepys gitti
Evden nefret ediyorum, onu daha önce yaptığımdan daha iyi seven. İçeri konuştu
ölü arkadaşının savunması; Ama umarım daha iyi konuştum, kim konuşurum
Ona karşı, ama tüm konuşmalarım bana dürüst bir adamdan başka bir şey kazanamayacak
Düşmanım için! '' (Bayan Piozzi'nin "Johnson Anekdotları.")-ed.]

[Dipnot 140: Ünlü Georgiana, Devonshire Düşesi, eşit derecede ünlü
Kişisel cazibe merkezleri ve siyasi coşkusu için
Whig ilgi. Onun canavarlığı ve söyleniyor, öpücükleri büyük ölçüde
Charles James Fox'un Westminster için geri dönüşüne katkıda bulundu.
1784 Seçimi. John'un ilk Earl Spencer'ın kızıydı;
1757 doğdu; 1774, Devonshire'ın Beşinci Dükü William ile evlendi; Ve
Öldü, 1806. Portresi hem Reynolds hem de Gainsborough tarafından boyandı.
Rutland Düşesi Mary Isabella, dükün en küçük kızıydı
Beaufort ve 1775'te Charles Mariners ile evlendi, dördüncü dük
Rutland. Öldü, 1831.-Ed.]

[Dipnot 141: Susan ve Sophy, Bayan Thrale-Ed'in genç kızlarıydı.]

[Dipnot 142: Bay Thrale's Bira Fabrikası Müdürü.-Ed.]

[Dipnot 143: yani Streatham: Fanny aralıkta evdeydi.-ed.]

[Dipnot 144: Bath Easton: "Vazo" ın hanımının kocası. Bkz. Not [123],
Ante, S. 174.-Ed.]

[Dipnot 145: Yakın zamanda Susan ile evlenen Kaptan Molesworth Phillips
Burney.-Ed.]

[Dipnot 146: Gasparo Pacchierotti, ünlü bir İtalyan şarkıcı ve çok
Burney ailesinin samimi arkadaşı.-ed.]

[Dipnot 147: "Variety", 25 Şubat 1782'de Drury Lane'de bir komedi üretildi.
ve dokuz gece koştu. Genest buna çok az veya hayır ile donuk bir oyun diyor
komplo. Yazar bilinmiyor.-Ed.]

[Dipnot 148: Dr. Jonathan Shipley.-Ed.]

[Dipnot 149: Fanny Burney'nin kız kardeşi Susan.-Ed.]

[Dipnot 150: Zavallı Lady Di evliliklerinde talihsizdi. O
1757'de evlendiği ilk kocası Lord Bolingbroke
onu acımasızca kullandı ve onu başka bir yere aramaya sürdü
Mahkemede başarısız oldu. 1768'de ondan boşandı ve evlendi,
Hemen ardından, sırayla Topham Beauclerk'e,
onu kötü muamele etti. Bay Beaucler, Mart 1780'de öldü. Çok büyüktü
Johnson tarafından saygı duyuldu, ancak iyi nitelikleri daha çok
Kalpten daha başın.-Ed. ]

[Dipnot 151: Kuzeni Edward Burney, ressam. Onun bir reprodüksiyonu
Fanny'nin portresi ön parçayı mevcut cilde oluşturur.-ed.]

[Dipnot 152: Pasquale Paoli, ünlü Korsikan General ve Patriot. O
ülkesinin Cenevizlere karşı bağımsızlığını sürdürdü
Yaklaşık on yıl. 1769'da Korsika'nın Fransa'ya sunulması üzerine,
Cenevizlerin bunu bıraktığı Paoli, İngiltere'ye yerleşti ve burada
İngiliz hükümetinden yılda 1200 pound emekli maaşı aldı.
Fanny ve The the
General "Dr. Burney Anıları" nda (Cilt II. S. 255),
aşağıdaki alıntıları seçiyoruz:-

"O çok hoş bir adam; kişisinde uzun boylu ve genteel, dikkat çekici bir şekilde
özenli, yükümlü ve kibar; ve konuşmasında yumuşak ve hafif,
Eğer bir çoban gibi Korsika'da koyun beslemekten gelirse; yerine
Sanki ordularını yönlendirdiği savaş benzeri alanı terk etmiş gibi
savaş.

"Bayan Thrale bana adlandırdığında, gülümseyerek olsa da başladı ve dedi;
Seni yüzünde görecek kadar sevindim, Bayan Evelina,
Yeterince uzun süre diledim. Ey büyüleyici kitap! Sana veriyorum benim sözüm
yeterince sık okudum. En sevdiğim stüdyo, yakalamak için
İngiliz dili; Bu sık sık zor. Sana dua ediyorum özledim
Evelina, en hızlı küçük ciltler daha yaz. '

"Adı reddettim ve uzaklaşıyordu; ama beni takip etti
bir özür. `` Affonun dua ediyorum, matemoiselle. Fikirlerim bir gaflara girdi
sıklıkla. Bayan Borni, aksanlı ne demek istediğimi, dua ediyorum
Pardon, Bayan Evelina. '"-Ed.]

[Dipnot 153: "Dr. Burney Anıları", cilt. ii. P. 110.]

[Dipnot 154: Doktor, daha sonra Sir Lucas Pepys.-Ed.]

[Dipnot 155: "Cecilia" da bir karakter-ed.]

[Dipnot 156: Törenlerin Efendisi.]

[Dipnot 157: Philip Metcalf, Horsham Parlamentosu Üyesi seçildi
Bay Crutchley ile, 1784'te.-Ed.]

[Dipnot 158: Bayan Burney bu beyefendiyi birkaç gün önce görmüştü.
"Günlüğü" nde ondan bahsediyor.-"Ejderhalardan Bay Kaye,-Bir Baronet's
Oğul ve çok uzun, yakışıklı ve hoş görünen bir genç adam; Ve,
Millet, buradaki tüm çanların iç çektiği için olduğunu söylüyor. Ben
Karşılaşmadan oldukça özgür göründüğünü görmekten memnuniyet duyduğuma sevindim.
Times. "-Ed.]

[Dipnot 159: Daha sonra Cork ve Orrery Kontesi.]

[Dipnot 160: Thrales ve Fanny şimdi yine Londra'daydı,
20 Kasım Brighton'dan döndü. Bayan Thrale bir ev almıştı
Argyle-Street,-ed.]

[Dipnot 161: Lady Margaret Cavendish Harley, Robert Harley'nin kızı, Earl of Of
Oxford; 1734'te ikinci Portland Dükü ile evlendi, miras aldı
Babasından edebiyatın tadı. O sürekli ortaktı
Bayan Delaney ve Bay Crisp'in eski bir arkadaşı. Bayan Delany'den yapacağız
bundan sonra biraz hesap verin-ed.]

[Dipnot 162: Bayan Greville'in kızlık soyadı Frances Macartney idi.-Ed.]

[Dipnot 163: Fanny'nin romanında Cecilia'nın cimri koruyucusu. Arasında
"Charlotte Anne Burney dergisinin parçaları"
"Erken Günlük," 1782 sonunda yazılmış aşağıdaki pasajı ortaya çıkar.
"Fanny'den Cecilia geçen yaz çıktı ve çok sevildi ve oku i
Herhangi bir kitabın olduğu gibi inanın. Payne'den 250 pound vardı ve
Cadell. Çoğu insan bin olması gerektiğini söylüyor. Şimdi
Üçüncü baskıya giriyor, ancak Payne 2.000 yazdırdılar.
İlk baskıda ve Lowndes bana beş yüzün ortak olduğunu söyledi
Bir roman numarası. "(" Erken Günlük "cilt. II. S. 307.)-ed.]

[Dipnot 164: Büyük Edmund'un tek oğlu Richard Burke. 1794'te öldü,
babasından önce.-Ed.]

[Dipnot 165: Sir Joshua Reynolds o zaman altmışıncı yılında; O doğdu
1723.-Ed.]

[Dipnot 166: resimleri akıllıca ve boyalı portreler kopyaladı.-ed.]

[Dipnot 167: Muhtemelen Hon. Thomas Erskine, daha sonra Lord Şansölye.-Ed. ]

[Dipnot 168: Richard Owen Cambridge, bir beyefendi zekası için hayran kaldı
konuşma ve yazar olarak saygın. "Burlesque şiiri yazdı
'Scriberiad' olarak adlandırıldı ve
'Dünya' adı verilen periyodik kağıt. "1802'de villasında öldü
Twickenham yakınlarındaki Thames'in kıyıları seksen beş yaşında.-Ed.]

[Dipnot 169: Bayan Ord, ünlü bir mavi stoklama ve edebi partilerin vericiydi,
ve Fanny's'in sürekli bir arkadaşı-ed.]

[Dipnot 170: Richard Owen'ın ikinci oğlu Rev. George Owen Cambridge
Eserleri düzenlediği ve anılarını yazdığı Cambridge. O öldü
1841'de Twickenham.-Ed.]

[Dipnot 171: John Hoole, Tasso'nun çevirmeni.-ed.]

[Dipnot 172: Frances Reynolds, minyatür ressam-Joshua'nın kız kardeşi-ed.]

[Dipnot 173: Soame Jenyns, "Eski Akıllar" ın en ünlülerinden biriydi.
1704'te doğdu; yirmi beş yıl boyunca parlamento üyesi
Cambridgeshire; 1787'de öldü. Başlıca eserleri "ücretsiz bir soruşturma
Kötülüğün kökenine "ve"
Hıristiyan dini. "Boswell onu yazıyor:" Jenyns'e sahipti
Canlı yetenekler ve bir stil son derece saf ve 'kolay' ve çok
Düzyazı veya ayette hafif bir konu ile mutlu bir şekilde oynayın; Ama ne zaman
Bu en zor ve zorlayıcı soru üzerinde spekülasyon yaptı, '
Kötülüğün kökeni, 'derinliğinin çok ötesine geçti ve buna göre
her ikisi de akut ile Johnson ['Edebiyat dergisi'] tarafından maruz kaldı
tartışma ve parlak zekâ. "-ed.]

[Dipnot 174: "Dr. Burney Anıları", cilt. III. P. 169.]

[Dipnot 175: Hester Mulso 1727'de doğdu; 1760 yılında bir avukatla evlendi
Evlilikten sonraki bir yıl içinde ölen Chapone olarak adlandırıldı. Birçoğu arasında
Samuel Richardson ile çevrili ve yazılan genç bayanlar,
Hester ilk favoriydi. Büyük romancının "canına" mektupları
Bayan Mulso "okumak çok hoş. Bayan Chapone Önemli Oldu
yazar olarak saygı. Onun "zihnin iyileştirilmesi üzerine mektuplar"
Bayan Montagu'ya adanmış, birkaç basımdan geçti. Yapmalıyız
Onları övmek istiyorum, ama gerçeğin sahip olması gerekiyor-kesinlikle
sıradan ve "iyi-kadın." Yine de, bir ruhla yazılırlar
yazar için saygımızı artıran ihale ciddiyeti
bizi kitaba uzlaştıramıyor. Bayan Chapone Noel gününde öldü,
1801.-Ed.]

[Dipnot 176: Gerçekten "Sevgili Bayan Mulso" dedi ama eğer hissedemezlerse
ilk ciltte harika bir cazibe ve "Clarissa" gerçekliği
Onu yalnız bırakabilir.-Ed.]

[Dipnot 177: Chesington'daki şirin küçük kilisenin nefesinin bir köşesinde
Bay Crisp'in yattığı noktayı işaretleyen büyük bir beyaz mermer tablettir
gömüldü. Fanny'nin babasının kaleminden aşağıdaki satırlar
İtiraf etmemeli, doktorun şiirsel yeteneklerini sergileyin
Herhangi bir şekilde uygun bir ışıkta.

"24 Nisan 1783'te ölen Samuel Crisp, Esq.

     Okuyucu, bu soğuk ve alçakgönüllü nokta içerir
     Çok ağıt yakılmış, çok saygılı kalır
     Bilgelik, öğrenme, tat ve duyu,
     İyi homury ve geniş hayırseverlik
     Tüm bu mezrayı neşelendirdi ve aydınlattı,
     Dahi, değer veya isteyen nerede bulunursa bulundu.
     Birkaça göre, o cömert heav'n veriyor
     Böyle bir bilgi derinliği ve sanatta böyle bir tat
     Böyle bir penetrasyon ve büyüleyici güçler
     Brit'ten sosyal ve inanılmaz saatler.
     Hayat boyunca doğaya göre kör muydu
     Akıldan itibaren sağlık sağlam vücut ile,
     Hizmet etme ve cazibe insanlığı ile çok harika
     Sanat, bilim, mektup, kilise veya eyalette,
     Onun adı ülkenin yıllıkları kaydolmuştu
     Ve en uzak çağların erdemleri anlatıldı. "]

     "C. Burney."]

[Dipnot 177: Bay Gibbon, "çok hafifçe adım atarken veya bir tekneye
Bay Cambridge's, Thames'e kaymıştı; Ancak o zaman
Bir ıslaktan başka bir yaramazlık olmadan cesur ve hemen kurtarıldı
ceket, bu korkusuz, suya dayanıklı yarıştan biri tarafından, cinsinden,
Bay Gibbon, Cambridges'in Amfibi Ailesi. "(" Dr.
Burney, "Cilt II. S. 341.)-Ed.]

[Dipnot 178: Dr. Johnson tarafından yeni kurulan "Essex Head" kulübü. Toplantılar
Essex-caddesinde bir taverna olan Essex Head'de haftada üç kez yapıldı.
Strand, Bay Thrale'in eski bir hizmetçisi Samuel Greaves tarafından tutuldu. Arasında
Dr. Johnson tarafından hazırlanan kulübün kuralı
Aşağıdakiler: "Kulüpte bulunan her üye en azından harcayacak
Sixpence; ve uzak duran her üye üçü kaybedecektir. "
"Şirket tarafından yumruk atacak" eklemiş olmalı. (Görmek
Goldsmith'in Londra Kulüpleri Üzerine Keyifli Denemesi.)-Ed.]

[Dipnot 179: Surrey, Norbury Park'ın The Lockes, Fanny'nin arkadaşlarıydı
kız kardeşi Bayan Phillips ve daha sonra en sabit ve
Fanny'nin kendisinin ekli arkadaşları.-ed.]

[Dipnot 180: "Günlüğün" Fanny'nin
Rahibe Susan (Bayan Phillips),-ed.]

[Dipnot 181: Bayan Locke.-Ed.]

[Dipnot 182: Bayan Phillips son zamanlarda fayda için Boulogne'da yaşamaya gitmişti
Sağlığının.-Ed.]

[Dipnot 183: Bayan Phillips, Boulogne'dan on ikiden daha az bir sürede geri döndü,
Sağlıkta çok iyileşti ve kocası ve ailesiyle birlikte yerleşti
Norbury Park'ın eteklerinde Micklcham'daki ev.]

[Dipnot 184: Fanny aynı gün Dr. Johnson'ı çağırmıştı, ama çok hastaydı
onu görmek için.-Ed.]

[Dipnot 185: 12 Aralık Pazar.-Ed.]

[Dipnot 186: Frank Barber, Dr. Johnson'ın Zenci Hizmetçisi.-Ed.]

[Dipnot 187: Mary Bruce Strange, Sir Robert Strange'in kızı, ünlü
oymacı. Fanny'nin söylediği gibi, Dr. Johnson ile aynı gün öldü.
13 Aralık 1784, otuz beş yaşında. Çöpler yaşlı ve çok
Burneys'in samimi arkadaşları-ed.]

[Dipnot 188: Kardeşi-Ed.]


[Dipnot 189: "Dr. Burney Anıları", cilt. III. P. 87. Ancak Fanny,
Kraliçeyi giydirmeye yardımcı olun. Bkz. Postea, s-345.]

[Dipnot 190: Portland'ın Düşes Dowager'ın ölümü.]

[Dipnot 191: Bayan Planta en büyük iki prenses için İngilizce öğretmeniydi.-ed.]

[Dipnot 192: Prenseslerin Vallarından biri.-Ed.]

[Dipnot 193: Georgina Mary Anne Port, Bayan Delany'nin büyükbesi, kim tarafından
Bayan Delany'nin ölümüne kadar yedi yaşından itibaren gündeme getirildi. O
1771'de doğdu ve 1789'da Mairied, Bay Waddington, daha sonra Lord
Llanover. Uzun yıllar Fanny ile dostluk açısından idi, ama
Madam D'Arblay'ın ölümünden sonra Lady Llanover,
Publishing, Bayan Delany'nin yazışmasında bir saldırı
kötü üremenin sadece eşit olduğu eski arkadaşı üzerine
yanlışlık ile. Fanny'nin aldığı manzara adil
Bay Shuckburgh tarafından "
"Şubat 1890 için bkz. Macmillan'ın dergisine bakınız.)-Ed.]

[Dipnot 194: Bir İtalyan ve İngilizce Sözlük yazarı Joseph Baretti ve
diğer çalışmalar; Boswell okuyucuları tarafından tanınan Johnson'ın arkadaşı.
Uzun zamandır Burneys ile tanışmıştı. Fanny onun "erken" yazıyor
Günlük "(Mart 1773):" Bay Baretti çok yüzlü görünüyor; O
Churlotte dediği Charlotte ile kendini çok eğlendirdi,
Ve o da, ya da hayır olsun, her zaman sakin bir şekilde 'Bir beni öp,
Chrlotte! '' Charlotte Burney o zaman yaklaşık on dört yaşındaydı; biliniyordu
Bundan sonra Bayan Baretti olarak ailede.-ed.]

[Dipnot 195: "Cecilia" da bir karakter-ed.]

[Dipnot 196: Bayan Phillips (Susan)-ed.]

[Dipnot 197: Madam de Genlis, 1785 baharında İngiltere'yi ziyaret etmişti,
ve Dr. Burney ve kızı Fanny'nin tanışmasını sağladı. Temmuz ayında
Fanny onu "en tatlı ve en başarılı olanı olarak yazıyor
Fransız kadınla tanıştığım "ve aynı ay Madam de Genlis
Fanny'ye yazıyor: "Je vous aime depuis l'ant ou j'ai lu evelina
et cecilia, et le bonheur de vous enterender ve de vous conneitre
Şahsen bir rendu ce hissi aussi tendre qu'il est bien fonde. "
Ancak tanıdık devam etmedi.-Ed.]

[Dipnot 198: Ünlü aktris, Kitty Clive. Sahneyi bırakmıştı
1760. Genest ona, "Gerçek bir çizgi roman dehası olsaydı, Bayan
Clive biriydi. "--- ed.]

[Dipnot 199: John Henderson, birçok kişi tarafından sadece ikinci olarak kabul edildi.
Garrick, özellikle Shakspeare bölümlerinde. O da son zamanlarda öldü
8 Kasım'da sahnede son görünüşünü yaptıktan sonra,
1785, ölümünden bir aydan daha kısa bir süre sonra.-Ed.]

[Dipnot 200: "Adele et Theodore, OU Lettres Sur l'Etry Education"
Genlis, ilk olarak 1782'de yayınlandı.-ed.]

[Dipnot 201: 'Bay'ı tekrar duyacağız ve Bayan Hastings ve skandalın
bu da bayanın mahkemedeki resepsiyonundan kaynaklandı. O tarafından satın alındı
10.000 pound için eski kocasının Hastings. Hikaye kısaca
aşağıdaki gibi:--

Onu taşıyan gemideki Hastings'in arkadaşları arasında
1769'da Hindistan'a, Imhoff adında bir Alman portre övgü vardı ve
Madras'a giden karısı, onları iyileştirme umuduyla
durumlar. Yolculuk sırasında güçlü bir bağ kurdu
Hastings ve onu bir hastalıktan emziren bayan. Koca,
Görünüşe göre, karısı için onun için olduğu kadar az sevgiye sahipti ve
dostane bir düzenlemeye girmek için kolayca hüküm sürüldü
Madam Imhoff'un boşanma davası açtığı erdem
Alman mahkemelerinde. Sonuç beklemede, IMHOFF'lar devam etti
görünüşte skandaldan kaçınmak için görünüşte erkek ve eş olarak yaşamak. .
Bildiriler-uzun süredir uzun sürdü, ancak boşanma kararnamesi sonunda
1772'de Hastings ile evlendiğinde ve
Şikayetçi bir koca bir meblağ, 10.000 pound'u aşan söylenir.

Kraliçe tarafından Bayan Hastings'e verilen olumlu resepsiyon, ne zaman,
1784'te İngiltere'ye döndü.
Bengal, kamuoyu yorumu olmadan geçmedi. Ancak kocası içindeydi
büyük hizmetlerinden mahkemede yüksek saygı ve ek bir
Bayan Dostluk'ta Kraliçenin lehine tavsiye
Schwellenberg, cüppelerin bekçisi, daha önce tanıdığı
Hindistan'a Yolculuk.-Ed.]

[Dipnot 202: Fanny'nin kız kardeşi Charlotte, Clement Francis, Şubat.
11, 1786. Şimdi Baylesham'a, Sayın
Francis cerrah olarak çalışıyordu.-Ed.]

[Dipnot 203: Dr. Burney'nin kızı ikinci karısı tarafından.]

[Dipnot 204: Karısı Susan Burney'nin sevgili bir arkadaşı olan Sir Thomas Clarges.
Sir Thomas Aralık 1782'de öldü.
Bir veya iki kez, Dr. Burney'nin ziyaretçisi olarak. Fanny Mayıs ayında yazıyor,
1775, "daha önce umutsuzca aşık olan genç bir baronet olarak
Bayan Linley, şimdi Bayan Sheridan, arkadaşlarının bir noktasını yaptığını
Kendini kurtarmak için yurtdışına gidiyor: Şimdi İtalya'dan döndü ve
Umarım iyileştirilir. Hala tüm okul çocuğu İngiliz Mauvaise'i koruyor
Honte; kıt konuşuyor ama bir cevap vermek için ve sonuncusu gibi utangaç
Konut Paris yerine Eton'daydı. "-Ed.]

[Dipnot 205: 'Saçma mantıklı insanların ne yazabileceği şaşırtıcı
Kafalar rütbe ve flummery düşünceleri ile çevrilir!-ed.]

[Dipnot 206: Warren Hastings'in karısı. Fanny tanıdıktı
Bay ve Bayan Hastings'in arkadaşı Bay Cambridge'den birkaç ay
önceden. (Bkz. Not [201], Ante, s. 327).-Ed.]

[Dipnot 207: Zavallı kadının adı Margaret Nicholson'du. O,
kurs, deli ve birkaç gün önce bir dilekçe sundu,
o zaman muhtemelen okunmamıştı, ama
soruşturmada tutarsız saçmalıklarla dolu. Sınavında
Özel Konseyden önce "taç onun kendisi olduğunu ve
Eğer hakları olmasaydı İngiltere kanla uğraşırdı. "
Nihayetinde Bedlam'a gönderildi.-Ed.]

[Dipnot 208: Fanny'nin Bayan Schwellenberg'in acı deneyimi şimdi
Başlıyor.-Ed.]

[Dipnot 209: Dr. William Heberden'in karısı ve kızı, seçkin
Doktor ve "Tarih ve Tedavi Üzerine Tıbbi Yorumlar
"Fanny bu bayanlarla son zamanlarda Bayan Delany's-Ed'de tanışmıştı.]

[Dipnot 210: "Albay oldukça" Hon'a "Günlük" de verilen isimdir.
Stephen Digby. İlk karısı Lady Lucy Strangwayes Fox, en genç
Lord Ilchester'ın kızı, 1787'de öldü. 1790'da evlendi, Bayan
"Günlük" in "Bayan Fuzilier" ü, "Bayan Fuzilier" --- ed.]

[Dipnot 211: yani Üniversite Tiyatrosu.-Ed.]

[Dipnot 212: Albay Digby, o zamandan itibaren her zaman Bay adil olarak adlandırılan
Albay yerine "Günlük" de-ed.]

[Dipnot 213: Dr. Joseph Warton, "Genius ve Yazılar Üzerine Deneme
Papa. "Winchester School'un müdürüydü-ed.]

[Dipnot 214: seçkin klasik bilgin ve yazar Jacob Bryant; doğmak
1715; 1804'te öldü. Başlıca çalışması "yeni bir sistem veya bir analizdi
Eski Mitoloji, "1774'te yayınlandı. Hayatının son bölümünde
Windsor yakınlarındaki Farnham Royal'daki Cypenham'da ikamet etti. Bryant'ın
Arkadaşlar ona "O çok iyi bir bilgindi ve hepsini biliyordu
Nuh'a kadar şeyler, ancak dünyada tek bir şey değil
Tufan! "-Ed.]

[Dipnot 215: ARANDE ARAND, ARANDA LAMBA MÜDÜDANI.-Ed.]

[Dipnot 216: Madam de Genlis, Duke'un çocuklarına mürebbiye idi
D'Orleans (Philippe Egalite) ve şüphesiz metresi yok.
Lord Edward Fitzgerald ile evlenen güzel Pamela, genellikle
Dük tarafından kızı olması gerekiyordu, ama bu gibi görünüyor
şüpheli.-Ed.]

[Dipnot 217: Ünlü gökbilimci William Herschel. O bir oğluydu
Alman müzisyen ve erken yaşamda babasının mesleğini takip etti,
daha sonra astronomi çalışması için terk etti. O aldı
George III.
Slough, Windsor yakınlarında, 1822'de. Canavar teleskopu,
Metin, 1787'de tamamlandı ve kırk metre uzunluğundaydı.-Ed.]

[Dipnot 218: Maria Sophie de la Roche, Sentimental'in Alman bir yazarıydı
Romanlar, gününde bazı ayrımlar, ama şimdi esasen hatırlandı
Wieland ve Goethe'nin arkadaşı. Aradaki bağlanma tarihi
O ve Wieland çok güzel, çok pastoral ve çok Alman. Sophie
1731'de doğdu ve Idyll on dokuz yaşındayken başladı ve
Wieland sadece on yedi yaşında. Biraz zaman sürdü
çok hassas ve gözyaşı tutkusu; Ama kader ve daha fazlası
Özellikle, ebeveynler, öngörülmemiş ve yaklaşık üçten sonra
Yıllar sona erdi, kalbi kırılmış Sophie kendini teselli ediyor
kısa bir süre sonra M. de la Roche ile evlenmek. Wieland ile olan dostluğu,
Ancak günlerinin sonuna kadar korundu, ilkini düzenledi ve
Kaleminin son yapımları-"Fraulein von Sternheim Tarihi"
Yayınlandı 1771 ve "Melusinens Sommerabende", 1806. Madame de la Roche
1807'de öldü-ed.]

[Dipnot 219: Madam de la Fite, arkadaşının "tarihini tercüme etti
Fraulein von Sternheim "" Fransızca ve çeviri
1773'te yayınlandı.-Ed.]

[Dipnot 220: "Clelia" ve "Cassandra"
on yedinci yüzyıl, mdlle tarafından yazılan eski (on cilt cinsinden)
Scuderi, ikincisi Sieur de la Calprende tarafından. En çok
Kahramanların ve kahramanların sürekli ve yorucu özellikleri
Bu okulun romantizmleri, her şeyi ele geçirdikleri hazırlıktır.
anlatma veya gizli katılımcılarına neden olma fırsatı
Maceralarını anlatmak için, genellikle en üst düzey küçüklükle
ayrıntılı.]

[Dipnot 221: Bkz. S. 434.-Ed.]

[Dipnot 222: Bayan Schwellenberg sağlığını Londra'da daha iyi buldu ve
Sonuç olarak orada kalışını uzatıyor.-ed.]

[Dipnot 223: Okuyucunun algılamanın yapıldığı söylenmesi gerekmeyecek
Burada Galler Prensi'ne, daha sonra George IV.-ed.]

[Dipnot 224: Fanny'nin uğruna hatırlanmaya değmez; Yine de,
Kısacası ve işte burada.


     "Büyük palto.

     "Üçlü onurlu bornoz! Espy olabilirsin
     Değerini göstermek için tenezzül eden form;
     Hafif sesi duy, kemer gözünü görün.
     Pegegyric'i ileri çağıran;

     "Boşuna zevkle şişmez misin?
     Gururlu genişleme ile birlikte?
     Ve kendinizi daha büyük ve parlak olarak gör
     Antik şarkıda yaşayan Aught'tan

     "Dian's Crest, Venüs'ten Cestus'tan
     Minerva'nın kaskı, şiddetli ve cesur,
     Ya da giyinmiş olan tüm amblem gey
     Eski Tanrıçalar?

     "Sen daha yüksek onurlar bekliyor:-
     Acele, o zaman, zaferler hızlı hazırlanır,
     Kupalarınız kibirli halde yayıldı,
     Dünyayı süpürün ve havayı atla.

     "Ah hayır!-Geri çekilme!-Geri çekilme!-Oh kal!
     Öğrenin, daha akıllıca, bu yüzden çok iyi bir şekilde hızlandın;
     Bunu emen bu lay
     Yanlış renklerle yanlış yönlendirilmez.

     "Buskin'd 'yarışı için yeterli
     Pomp ve Shew tarafından Plaudits;
     Bunlar sadelik ve lütuf ararlar
     Haysiyet içeriden.

     "İlki veya sevinç, yukarıda yükseliyor
     Toilette'in görevlerine bölünmüş;
     Diğer çok önem taşıyor.
     Diğer sevinçler bu seveciler rahatlatır.

     "INly'nin küçüldüğü devlet kıyafetleri,
     Serbest bırakılmasına sevindim,
     Seni alçakgönüllü gördü, sevilmedi,
     Hızlı kıyafetler,-Hızlı bir çocuk.

     "Yine de, üç kez onur duydu! Tutun
     Mütevazı kisvenin, iyi kolaylığınız;
     Ne de senin iyiliğin bane olduğunu kanıtlamasına izin ver
     Teşvik eden esintisinden dönerek.

     "Seni zihinsel bir gözle görüyor,
     Ve senden bu ahlaki son çekiyor:-
     Saatler yüksekte kaydedildiğinden,
     Zamanın Arkadaşı Virtue'un arkadaşıdır. "]


Bu değerli üretim için Fanny kadar çok aldı
değdi-Kraliçe'ye teşekkür eden, "Gerçekten de çok
Güzel-sadece! Bunu hak etmiyorum. "--- ed.]

[Dipnot 225: Kaptan James Burney, 6 Eylül 1785'te evlendi.
Bayan Sally Payne, Bay Thomas Payne'in kızı, Bookseller.-ed.]

[Dipnot 226: "Bay Türbülans", Rev.
Fransız Protestan bakanı Charles de Guifdiere,
Kraliçe ve Prenseslere Fransız Okuyucu Ofisi.-Ed.]

[Dipnot 227: Bayan Delany kısa bir süre rahatsız olmuştu.-Ed.]

[Dipnot 228: Kraliçe, Bayan Hayes'den "çok güzel bir tür olarak konuşmuştu
kadın, "ve onu çaya davet etmek istedi.-ed.]

[Dipnot 229: Herschel bu gezegeni 1781'de keşfetti ve
Kralın onuru.-Ed.







Projenin Sonu Gutenberg Günlük ve Madam Mektupları E -Kitabı
D'Arblay, cilt. 1 (3), Fanny Burney tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF MADAM D'ARBLAY ***

***** This file should be named 5826.txt or 5826.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/8/2/5826/

Produced by Marjorie Fulton and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

