*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Problems of Philosophy (Felsefenin Sorunları)
Yazar: Bertrand Russell
Yayın Tarihi: June, 2004  [EBook #5827]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5827
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Problems of Philosophy, by Bertrand Russell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Problems of Philosophy

Author: Bertrand Russell

Release Date: June, 2004  [EBook #5827]
Posting Date: May 2, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PROBLEMS OF PHILOSOPHY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Gordon Keener tarafından üretilmiştir

FELSEFE SORUNLARI

Bertrand Russell tarafından

ÖN SÖZ

Aşağıdaki sayfalarda kendimi esas olarak, yalnızca olumsuz eleştirilerin yersiz göründüğü için, olumlu ve yapıcı bir şeyler söylemenin mümkün olduğunu düşündüğüm felsefe sorunlarıyla sınırladım. Bu nedenle, bilgi teorisi bu ciltte metafizikten daha geniş bir yer kaplıyor ve filozoflar tarafından çokça tartışılan bazı konular, varsa bile, çok kısa bir şekilde ele alınıyor.

G. E. Moore ve J. M. Keynes'in yayınlanmamış yazılarından değerli yardımlar aldım: duyusal verilerin fiziksel nesnelerle ilişkileri konusunda ilkinden ve olasılık ve tümevarım konusunda ikincisinden. Ayrıca Profesör Gilbert Murray'in eleştirilerinden ve önerilerinden de büyük ölçüde yararlandım.

1912

BÖLÜM I. GÖRÜNÜM VE GERÇEKLİK

Dünyada hiçbir mantıklı insanın şüphe edemeyeceği kadar kesin bir bilgi var mıdır? İlk bakışta zor görünmeyebilecek bu soru, aslında sorulabilecek en zor sorulardan biridir. Düz ve güvenilir bir cevabın önündeki engelleri fark ettiğimizde, felsefe çalışmasına iyi bir başlangıç ​​yapmış olacağız - çünkü felsefe, bu tür nihai soruları, sıradan yaşamda ve hatta bilimlerde yaptığımız gibi dikkatsizce ve dogmatik bir şekilde değil, eleştirel bir şekilde, bu tür soruları kafa karıştırıcı kılan her şeyi keşfettikten ve sıradan fikirlerimizin altında yatan tüm belirsizliği ve karışıklığı fark ettikten sonra cevaplama girişimidir.

Günlük yaşamda, daha yakından incelendiğinde, görünürdeki çelişkilerle o kadar dolu olduğu görülen birçok şeyi kesin olarak varsayarız ki, yalnızca büyük miktarda düşünce, gerçekten neye inanabileceğimizi bilmemizi sağlar. Kesinlik arayışında, mevcut deneyimlerimizle başlamak doğaldır ve bir anlamda, şüphesiz, bilgi onlardan türetilmelidir. Ancak, anlık deneyimlerimizin bize ne bildirdiğine dair herhangi bir ifadenin yanlış olma olasılığı çok yüksektir. Bana öyle geliyor ki, şu anda belirli bir şekle sahip bir masada, bir sandalyede oturuyorum ve üzerinde yazı veya baskı olan kağıtlar görüyorum. Başımı çevirdiğimde, pencereden binaları, bulutları ve güneşi görüyorum. Güneşin dünyadan yaklaşık doksan üç milyon mil uzakta olduğuna; dünyadan çok daha büyük, sıcak bir küre olduğuna; dünyanın dönüşü nedeniyle her sabah doğduğuna ve gelecekte belirsiz bir süre daha böyle olmaya devam edeceğine inanıyorum. Odama herhangi bir normal insan gelirse, benim gördüğüm sandalyeleri, masaları, kitapları ve kağıtları göreceğine ve gördüğüm masanın, koluma bastırdığını hissettiğim masayla aynı olduğuna inanıyorum. Bütün bunlar
o kadar açık görünüyor ki,
benim bir şey bilip bilmediğimden şüphe eden bir adama cevap vermek dışında, söylemeye değmez. Yine de bütün bunlardan makul bir şekilde şüphe edilebilir
ve bunların hepsi,
tamamen doğru bir biçimde ifade ettiğimizden emin olabilmemiz için çok dikkatli bir tartışma gerektirir.

Zorluklarımızı açıklamak için, dikkatimizi
masaya yoğunlaştıralım. Gözle dikdörtgen, kahverengi ve parlak,
dokunulduğunda pürüzsüz,
serin ve sert; vurduğumda tahta bir ses çıkarıyor.
Masayı gören, hisseden ve duyan başka herkes bu
tanıma katılacaktır, böylece hiçbir zorluk çıkmayacakmış gibi görünebilir;
ama daha kesin olmaya çalıştığımız anda sorunlarımız başlıyor.
Masanın her yerinin 'gerçekten' aynı renk olduğuna inanmama rağmen,
ışığı yansıtan kısımlar diğer kısımlardan çok daha parlak görünüyor ve
bazı kısımlar yansıyan ışık nedeniyle beyaz görünüyor. Biliyorum ki,
hareket edersem ışığı yansıtan kısımlar farklı olacak, böylece
masadaki renklerin görünür dağılımı değişecek. Bundan şu sonuç çıkar
eğer birkaç kişi aynı anda masaya bakıyorsa, hiçbiri
aynı renk dağılımını görmeyecektir, çünkü
hiçbiri onu tam olarak aynı bakış açısından göremez ve bakış açısındaki herhangi bir değişiklik ışığın yansıtılma biçiminde bir değişiklik yapar.

Çoğu pratik amaç için bu farklılıklar önemsizdir, ancak ressam için
çok önemlidirler: ressam, şeylerin sağduyunun 'gerçekte' sahip olduğunu söylediği
renklere sahipmiş gibi görünme alışkanlığını
unutmalı ve şeyleri göründükleri gibi görme alışkanlığını
öğrenmelidir. Burada felsefede en çok soruna neden olan ayrımlardan birinin başlangıcına geldik -- 'görünüm' ile 'gerçeklik' arasındaki, şeylerin göründüğü şey ile oldukları şey arasındaki ayrım. Ressam şeylerin ne gibi göründüğünü bilmek ister, pratik insan
ve filozof ise ne olduklarını bilmek ister; Ancak filozofun bunu bilme isteği pratik insanınkinden daha güçlüdür ve soruyu cevaplamanın zorlukları hakkındaki bilgiyle daha fazla rahatsız olur.

Masaya geri dönelim. Bulduğumuz şeylerden açıkça anlaşılıyor ki

masanın veya masanın herhangi bir parçasının rengi gibi görünen bir renk yoktur - farklı bakış açılarından farklı renklerde görünür ve bunlardan bazılarını diğerlerinden daha gerçek bir renk olarak kabul etmek için hiçbir neden yoktur. Ve belirli bir bakış açısından bile rengin yapay ışıkta veya renk körü bir adama veya mavi gözlük takan bir adama farklı görüneceğini, karanlıkta ise hiç renk olmayacağını, ancak masaya dokunmanın ve onu duymanın değişmeyeceğini biliyoruz. Bu renk masada bulunan bir şey değil, masaya, seyirciye ve ışığın masaya düşme şekline bağlı bir şeydir. Sıradan yaşamda, masanın _renginden_ bahsettiğimizde, yalnızca normal bir izleyiciye normal ışık koşulları altında sıradan bir bakış açısından sahipmiş gibi görüneceği renk türünü kastediyoruz. Ancak diğer koşullar altında görünen diğer renkler de gerçek olarak kabul edilme hakkına sahiptir; bu nedenle, kayırmacılıktan kaçınmak için, masanın kendi başına herhangi bir renge sahip olduğunu inkar etmek zorunda kalırız. Aynı şey doku için de geçerlidir. Çıplak gözle
taneyi görebilirsiniz, ancak bunun dışında masa pürüzsüz ve düzgün görünür. Bir mikroskopla
bakarsak, pürüzleri, tepeleri ve vadileri ve çıplak gözle algılanamayan her türlü farkı görmeliyiz. Bunlardan hangisi 'gerçek' masadır? Doğal olarak, mikroskopla gördüğümüz şeyin daha gerçek olduğunu söylemeye meyilliyiz, ancak bu da daha güçlü bir mikroskopla
değiştirilecektir. Öyleyse,
çıplak gözle gördüğümüze güvenemiyorsak, neden mikroskopla gördüğümüze güvenelim? Böylece, yine, başlangıçta sahip olduğumuz
duyularımıza olan güvenimiz bizi terk ediyor.

Masanın şekli de daha iyi değil. Hepimiz şeylerin 'gerçek' şekillerine göre yargılama alışkanlığındayız ve bunu o kadar düşüncesizce yapıyoruz ki
gerçek şekilleri gerçekten gördüğümüzü düşünmeye başlıyoruz. Ama aslında, çizmeye çalıştığımızda hepimizin öğrenmesi gereken gibi, verilen bir şey her farklı bakış açısından farklı şekilde görünüyor. Masamız 'gerçekten'
dikdörtgense, hemen hemen her bakış açısından, sanki iki dar açısı ve iki geniş açısı varmış gibi görünecektir. Karşıt kenarlar paralelse,
seyirciden uzaktaki bir noktada birleşiyormuş gibi görüneceklerdir;
eşit uzunluktaysalar, daha yakın olan kenar daha uzunmuş gibi görünecektir. Tüm bu şeyler bir masaya bakarken genellikle fark edilmez,
çünkü deneyim bize 'gerçek' şekli görünür şekilden inşa etmeyi öğretti ve 'gerçek' şekil pratik insanlar olarak bizi ilgilendiren şeydir.
Ancak 'gerçek' şekil gördüğümüz şey değildir; gördüğümüz şeyden çıkarılan bir şeydir. Ve odada hareket ettikçe gördüğümüz şey sürekli şekil değiştiriyor; böylece burada da duyular bize
masa hakkında gerçeği değil, sadece
masanın görünümü hakkında gerçeği veriyor gibi görünüyor.

Dokunma duyusunu düşündüğümüzde de benzer zorluklar ortaya çıkıyor. Masanın bize her zaman bir sertlik hissi verdiği ve
baskıya
direndiğini hissettiğimiz doğrudur. Ancak elde ettiğimiz his, masaya ne kadar
sert bastığımıza ve ayrıca vücudun hangi kısmıyla bastığımıza bağlıdır; bu nedenle çeşitli basınçlar veya vücudun çeşitli
kısımları nedeniyle oluşan çeşitli hislerin masanın _doğrudan_ herhangi bir kesin özelliğini ortaya çıkardığı varsayılamaz, ancak en fazla
belki de tüm hislere _neden olan_ ancak aslında hiçbirinde
görünmeyen bir özelliğin _işaretleri_ olduğu varsayılabilir. Ve aynı şey masaya vurarak
çıkarılabilen sesler için daha da belirgin bir şekilde geçerlidir.

Böylece gerçek bir masa varsa, bunun görme, dokunma veya duyma yoluyla doğrudan deneyimlediğimiz şeyle aynı olmadığı ortaya çıkar. Gerçek bir masa varsa, bizim tarafımızdan _hemen_ bilinmez,
ama doğrudan bilinen şeyden çıkarım yapılması gerekir. Dolayısıyla, hemen iki çok
zor soru ortaya çıkar; yani, (1) Gerçek bir masa var mıdır? (2) Varsa, ne tür bir nesne olabilir?

Bu soruları ele alırken, anlamı kesin ve açık olan birkaç basit terime sahip olmak bize yardımcı olacaktır. Duyumda doğrudan bilinen şeylere 'duyu verileri' adını verelim:
renkler, sesler, kokular, sertlikler, pürüzler vb. gibi şeyler. Bu şeylerin doğrudan farkında olma deneyimine 'duyum' adını vereceğiz. Bu nedenle, bir renk gördüğümüzde,
rengin bir _duyumunu_ hissederiz, ancak rengin kendisi bir
duyum değil, bir
duyu-verisidir. Renk, hemen farkına vardığımız şeydir ve farkındalığın kendisi de duyumdur. Masa hakkında bir şey bilmemiz gerekiyorsa, bunun
masayla ilişkilendirdiğimiz duyu verileri--kahverengi renk, dikdörtgen şekil, pürüzsüzlük,
vb.--aracılığıyla olması gerektiği açıktır; ancak, verilen
nedenlerden dolayı, masanın duyu-verisi olduğunu veya hatta
duyu-verilerinin doğrudan masanın özellikleri olduğunu söyleyemeyiz. Bu nedenle, duyu-verilerinin gerçek masayla ilişkisi konusunda bir sorun ortaya çıkar, eğer böyle bir şey varsa.

Gerçek masa, eğer varsa, ona 'fiziksel nesne' diyeceğiz. Bu nedenle,
duyu-verilerinin fiziksel nesnelerle ilişkisini göz önünde bulundurmalıyız.
Tüm fiziksel nesnelerin toplamına 'madde' denir. Böylece iki sorumuz şu şekilde yeniden ifade edilebilir: (1) Madde diye bir şey var mıdır? (2) Eğer varsa, doğası nedir?

Duyularımızın doğrudan nesnelerinin bizden bağımsız olarak var olmadığı gerekçesini ilk öne süren filozof, Piskopos Berkeley'dir (1685-1753). _Hylas ve Philonous Arasındaki Üç Diyalog, Şüphecilere ve Ateistlere Karşı_ adlı eseri, madde diye bir şeyin olmadığını ve dünyanın yalnızca zihinlerden ve fikirlerinden oluştuğunu kanıtlamayı amaçlar.
Hylas şimdiye kadar maddeye inanmıştır, ancak Philonous'a rakip olamaz, Philonous onu acımasızca çelişkilere ve paradokslara sürükler ve sonunda kendi maddeyi reddetmesini neredeyse sağduyu gibi gösterir. Kullanılan argümanlar çok farklı değerdedir: bazıları önemli ve sağlamdır, diğerleri ise karışık veya saçmadır. Ancak Berkeley, maddenin varlığının saçmalık olmadan reddedilebileceğini ve eğer bizden bağımsız olarak var olan herhangi bir şey varsa, bunların duyumlarımızın doğrudan nesneleri olamayacağını göstermiş olma özelliğini koruyor. Maddenin var olup olmadığını sorduğumuzda iki farklı soru söz konusudur ve bunları açık tutmak önemlidir. Genellikle 'madde' ile 'zihin'e zıt olan, uzayı işgal ettiğini ve herhangi bir düşünce veya bilinçten radikal olarak
azalı olduğunu düşündüğümüz bir şeyi kastediyoruz. Berkeley'in maddeyi reddetmesinin başlıca nedeni budur; yani, masanın varlığının işaretleri olarak aldığımız duyu verilerinin aslında bizden bağımsız bir şeyin varlığının işaretleri olduğunu reddetmez, ancak bu şeyin zihinsel olmadığını, ne zihin ne de bir zihin tarafından ele geçirilen fikirler olmadığını reddeder. Odadan çıktığımızda veya gözlerimizi kapattığımızda var olmaya devam eden bir şeyin olması gerektiğini ve masayı görme dediğimiz şeyin aslında onu görmediğimizde bile var olmaya devam eden bir şeye inanmamız için bize sebep verdiğini kabul eder. Ancak bu şeyin doğası gereği gördüğümüzden kökten farklı olamayacağını ve tamamen görmekten bağımsız olamayacağını, ancak bizim görmemizden bağımsız olması gerektiğini düşünür. Bu nedenle 'gerçek' masayı Tanrı'nın zihnindeki bir fikir olarak görmeye yönlendirilir. Böyle bir fikir, maddenin aksi halde olacağı gibi, bilinemez bir şey olmadan, kendimizden gerekli kalıcılığa ve bağımsızlığa sahiptir, çünkü onu yalnızca çıkarabiliriz ve asla doğrudan ve hemen farkına varamayız.

Berkeley'den bu yana diğer filozoflar da, masanın varlığı benim tarafımdan görülmesine bağlı olmasa da, _bir_ zihin tarafından görülmesine (veya başka şekilde duyumla kavranmasına) bağlı olduğunu savundular - ille de Tanrı'nın zihni değil, daha sıklıkla evrenin tüm kolektif zihni. Bunu, Berkeley'in yaptığı gibi, esas olarak, zihinler ve onların düşünceleri ve hisleri dışında gerçek hiçbir şeyin olamayacağını veya en azından gerçek olduğu bilinen hiçbir şeyin olamayacağını düşündükleri için savunuyorlar.
Görüşlerini destekledikleri argümanı şu şekilde ifade edebiliriz: 'Düşünülebilen her şey, onu düşünen kişinin zihnindeki bir fikirdir; bu nedenle, zihinlerdeki fikirler dışında hiçbir şey düşünülemez; bu nedenle başka hiçbir şey düşünülemez ve

düşünülemez olan var olamaz.'

Bence böyle bir argüman yanıltıcıdır; ve tabii ki bunu öne sürenler bunu bu kadar kısa veya kaba bir şekilde ifade etmezler. Ancak geçerli olsun veya olmasın, argüman bir şekilde veya başka bir şekilde çok yaygın bir şekilde ileri sürülmüştür;
ve birçok filozof, belki de çoğunluk, zihinler ve fikirleri dışında
gerçek hiçbir şeyin olmadığını savunmuştur. Bu tür filozoflara
'idealistler' denir. Maddeyi açıklamaya geldiklerinde, ya Berkeley gibi, maddenin aslında bir fikir koleksiyonundan başka bir şey olmadığını söylerler
ya da Leibniz (1646-1716) gibi, madde olarak görünen şeyin aslında az çok ilkel zihinlerin bir koleksiyonu olduğunu söylerler.

Ancak bu filozoflar, maddeyi zihne karşıt olarak reddetseler de,
yine de başka bir anlamda maddeyi kabul ederler. Hatırlanacağı üzere
iki soru sormuştuk; yani, (1) Gerçek bir masa var mıdır? (2) Eğer öyleyse, ne tür bir nesne olabilir? Şimdi hem Berkeley hem de Leibniz gerçek bir masa olduğunu kabul ediyor, ancak Berkeley bunun Tanrı'nın zihnindeki belirli fikirler olduğunu söylüyor ve Leibniz bunun bir ruh kolonisi olduğunu söylüyor. Dolayısıyla ikisi de ilk sorumuza olumlu yanıt veriyor ve yalnızca ikinci sorumuza verdikleri yanıtta sıradan ölümlülerin görüşlerinden ayrılıyor. Aslında neredeyse tüm filozoflar gerçek bir masa olduğu konusunda hemfikir görünüyor: neredeyse hepsi, duyusal verilerimiz - renk, şekil, pürüzsüzlük vb. - bize ne kadar bağlı olursa olsun, bunların ortaya çıkmasının bizden bağımsız olarak var olan bir şeyin, belki de duyusal verilerimizden tamamen farklı olan ve gerçek masayla uygun bir ilişki içinde olduğumuzda bu duyusal verilere neden olduğu düşünülmesi gereken bir şeyin işareti olduğu konusunda hemfikir. Şimdi açıkça filozofların hemfikir olduğu bu nokta -gerçek bir masanın olduğu görüşü, doğası ne olursa olsun- hayati derecede önemlidir ve gerçek masanın doğasına ilişkin daha ileri soruya geçmeden önce bu görüşü kabul etmek için hangi nedenlerin olduğunu ele almaya değer. Dolayısıyla bir sonraki bölümümüz gerçek bir masanın var olduğunu varsaymanın nedenleriyle ilgili olacaktır. Daha ileri gitmeden önce, şimdiye kadar keşfettiğimiz şeyin ne olduğunu bir an düşünmek iyi olacaktır. Duyular tarafından bilindiği varsayılan türden herhangi bir ortak nesneyi ele alırsak, duyuların bize _hemen_ söylediği şeyin, nesnenin bizden ayrı olduğu haliyle ilgili gerçek değil, yalnızca görebildiğimiz kadarıyla bizimle nesne arasındaki ilişkilere bağlı olan belirli duyu verileriyle ilgili gerçek olduğu ortaya çıkmıştır. Dolayısıyla doğrudan gördüğümüz ve hissettiğimiz şey, ardındaki bir 'gerçekliğin' işareti olduğuna inandığımız 'görünüm'den ibarettir. Ancak gerçeklik görünen şey değilse, herhangi bir gerçeklik olup olmadığını bilmenin bir yolu var mıdır? Ve eğer varsa, bunun nasıl bir şey olduğunu bulmanın bir yolu var mıdır? Bu tür sorular kafa karıştırıcıdır ve en garip hipotezlerin bile doğru olmayabileceğini bilmek zordur. Böylece,
şu ana kadar içimizde en ufak düşünceleri uyandıran
bildik masamız,
şaşırtıcı olasılıklarla dolu bir sorun haline geldi. Onun hakkında bildiğimiz tek şey,
göründüğü gibi olmadığıdır. Bu mütevazı sonucun ötesinde, şimdiye kadar,
en eksiksiz varsayım özgürlüğüne sahibiz. Leibniz bize bunun bir ruhlar topluluğu olduğunu söyler: Berkeley bize bunun Tanrı'nın zihnindeki bir fikir olduğunu söyler;
azımsanmayacak kadar harika olan ayık bilim, bunun şiddetli hareket halindeki
elektrik yüklerinin geniş bir koleksiyonu olduğunu söyler.

Bu şaşırtıcı olasılıklar arasında, şüphe belki de
hiçbir masa olmadığını düşündürür. Felsefe, dilediğimiz kadar çok soruya _cevap_ veremezse, en azından dünyanın ilgisini
artıran ve günlük yaşamın en sıradan şeylerinde bile yüzeyin hemen altında yatan tuhaflığı ve hayreti
gösteren sorular _sorma_ gücüne sahiptir.

BÖLÜM II. MADDENİN VARLIĞI

Bu bölümde kendimize, herhangi bir anlamda,
madde diye bir şeyin olup olmadığını sormalıyız. Belirli bir içsel doğaya sahip olan ve ben bakmadığımda var olmaya devam eden bir masa var mıdır, yoksa
masa yalnızca hayal gücümün bir ürünü, çok uzun bir rüyadaki bir rüya masası mıdır? Bu soru çok büyük bir öneme sahiptir. Çünkü
nesnelerin bağımsız varlığından emin olamazsak, diğer insanların bedenlerinin bağımsız varlığından emin olamayız ve
bu nedenle diğer insanların zihinlerinden daha da az emin olamayız, çünkü zihinlerine inanmak için bedenlerini gözlemlemekten türetilenler dışında hiçbir nedenimiz yoktur. Dolayısıyla nesnelerin bağımsız varlığından emin olamazsak, çölde yalnız kalırız - belki de tüm dış dünya bir rüyadan başka bir şey değildir ve tek varlığımız
bizizdir. Bu rahatsız edici bir olasılıktır; Ancak kesin olarak yanlış olduğu kanıtlanamasa da, doğru olduğunu varsaymak için en ufak bir neden yoktur. Bu bölümde bunun neden böyle olduğunu görmeliyiz.

Şüpheli konulara dalmadan önce, başlamak için az çok sabit bir nokta bulmaya çalışalım.
Masanın fiziksel varlığından şüphe ediyor olsak da,
bir masa olduğunu düşünmemize neden olan duyusal verilerin varlığından şüphe etmiyoruz;
Baktığımızda, belirli bir renk ve şeklin bize göründüğünden ve
bastığımızda, belirli bir sertlik hissinin deneyimlendiğinden şüphe etmiyoruz. Psikolojik olan tüm bunları sorgulamıyoruz.
Aslında, başka ne şüpheli olursa olsun, en azından yakın deneyimlerimizin bazıları kesinlikle kesin görünüyor.

Modern felsefenin kurucusu Descartes (1596-1650), hala yararlı bir şekilde kullanılabilecek bir yöntem icat etti: sistematik şüphe yöntemi. Açıkça ve net bir şekilde doğru olduğunu görmediği hiçbir şeye inanmayacağına karar verdi. Şüphe etmeye
ne kadar kendini getirebildiği her şeyden şüphe edecekti, ta ki şüphe etmemek için bir neden görene kadar. Bu yöntemi uygulayarak, _oldukça_ emin olabileceği tek varoluşun kendi varlığı olduğuna yavaş yavaş ikna oldu. O, duyularına gerçek olmayan şeyleri sürekli bir hayalet gösterisinde sunan aldatıcı bir iblis hayal etti; böyle bir iblisin var olması çok düşük bir ihtimaldi, ancak yine de mümkündü ve bu nedenle duyularla algılanan şeylerle ilgili şüphe mümkündü.

Ancak kendi varlığıyla ilgili şüphe mümkün değildi, çünkü eğer var olmasaydı, hiçbir iblis onu aldatamazdı. Şüphe ederse, var olmalıydı; herhangi bir deneyime sahipse, var olmalıydı. Dolayısıyla kendi varlığı onun için mutlak bir kesinlikti. 'Düşünüyorum, öyleyse varım' dedi (_Cogito, ergo sum_); ve bu kesinlik temelinde, şüphesinin yıktığı bilgi dünyasını yeniden inşa etmek için çalışmaya başladı. Şüphe yöntemini icat ederek ve öznel şeylerin en kesin şeyler olduğunu göstererek, Descartes felsefeye büyük bir hizmette bulundu ve bu da onu hala konunun tüm öğrencileri için faydalı kılıyor.

Ancak Descartes'ın argümanını kullanırken biraz dikkatli olmak gerekir. 'Düşünüyorum,
bu yüzden varım' kesin olandan daha fazlasını söyler. Sanki bugün dün olduğumuz kişiyle aynı kişi olduğumuzdan oldukça eminmişiz gibi görünebilir ve bu şüphesiz bir anlamda doğrudur. Ancak gerçek Ben'e ulaşmak
gerçek masa kadar zordur ve belirli deneyimlere ait olan o mutlak, ikna edici kesinliğe sahip gibi görünmez.
Masama baktığımda ve belirli bir kahverengi renk gördüğümde, hemen kesin olan şey '_ben_ kahverengi bir renk görüyorum' değil, daha ziyade 'kahverengi bir renk görülüyor'dur. Bu elbette kahverengi rengi gören bir şeyi (veya birini) içerir; ancak 'Ben' dediğimiz az çok kalıcı kişiyi kendi başına içermez. Şu ana kadar, anında kesinlik söz konusu olduğunda, kahverengi rengi gören bir şeyin oldukça anlık olduğu ve bir sonraki anda farklı bir deneyime sahip olan bir şeyle aynı olmadığı düşünülebilir.

Bu nedenle, ilkel kesinliğe sahip olan şey bizim özel düşüncelerimiz ve hislerimizdir. Ve bu, normal algılar kadar rüyalar ve halüsinasyonlar için de geçerlidir: Bir hayalet gördüğümüzde veya rüya gördüğümüzde, kesinlikle sahip olduğumuzu düşündüğümüz hislere sahip oluruz, ancak çeşitli nedenlerle hiçbir fiziksel nesnenin bu hislere karşılık gelmediği kabul edilir. Bu nedenle, kendi deneyimlerimiz hakkındaki bilgimizin kesinliği, istisnai durumlara izin vermek için hiçbir şekilde sınırlandırılmak zorunda değildir. Bu nedenle, burada, değeri ne olursa olsun, bilgi arayışımıza başlamak için sağlam bir temele sahibiz.

Dikkate almamız gereken sorun şudur: Kendi duyu verilerimizden emin olduğumuz kabul edildiğinde, bunları fiziksel nesne olarak adlandırabileceğimiz başka bir şeyin varlığının işaretleri olarak görmemiz için bir nedenimiz var mı? Masayla doğal olarak bağlantılı olduğunu düşünmemiz gereken tüm duyusal verileri sıraladığımızda, masa hakkında söylenebilecek her şeyi söyledik mi yoksa hâlâ başka bir şey mi var -duyusal veri olmayan, odadan çıktığımızda varlığını sürdüren bir şey? Sağduyu tereddütsüzce var olduğunu söyler. Alınıp satılabilen, etrafta gezdirilebilen, üzerine bir örtü serilebilen vb. şeyler, _sadece_ bir duyusal veri koleksiyonu olamaz. Örtü masayı tamamen gizliyorsa, masadan hiçbir duyusal veri elde edemeyiz ve bu nedenle, masa yalnızca duyusal veri olsaydı, var olmaktan çıkar ve örtü boş havada asılı kalır, bir mucize eseri, masanın daha önce olduğu yerde dururdu. Bu açıkça saçma görünüyor; ancak, filozof olmak isteyen kişi, saçmalıklardan korkmamayı öğrenmelidir. Duyusal verilere ek olarak fiziksel bir nesneyi güvence altına almamız gerektiğinin hissedilmesinin en büyük nedenlerinden biri, aynı nesneyi farklı kişiler için istememizdir. On kişi bir yemek masasının etrafında oturduğunda, aynı masa örtüsünü, aynı bıçakları, çatalları, kaşıkları ve bardakları görmediklerini iddia etmek saçma görünüyor. Ancak
duyusal veriler her ayrı kişi için özeldir; birinin
görüşünde hemen mevcut olan şey, bir başkasının
görüşünde hemen mevcut değildir: hepsi şeyleri biraz farklı bakış açılarından görür ve
bu nedenle onları biraz farklı görürler. Dolayısıyla, birçok farklı
insan tarafından bir anlamda bilinebilen kamusal tarafsız nesneler olacaksa, çeşitli insanlara görünen özel ve belirli duyusal verilerin ötesinde bir şey olmalıdır. Öyleyse,
bu tür kamusal tarafsız nesnelerin olduğuna inanmak için ne sebebimiz var?

Doğal olarak akla gelen ilk cevap, farklı insanlar masayı biraz farklı görse de, yine de hepsinin masaya baktıklarında az çok benzer şeyler görmesi ve
gördükleri şeylerdeki farklılıkların perspektif ve ışığın yansıması yasalarını izlemesi, böylece tüm farklı insanların duyusal verilerinin altında yatan kalıcı bir nesneye ulaşmanın kolay olmasıdır. Masamı odamın eski sakininden satın aldım; _Onun_ duyumsal verilerini satın alamazdım, ki o gittiğinde ölmüştü, ama daha fazla veya daha az benzer duyumsal verilerin
güvenilir beklentisini satın alabilirdim ve satın aldım. Dolayısıyla, farklı insanların benzer duyumsal verilere sahip olması ve belirli bir yerde farklı zamanlarda bulunan bir kişinin benzer duyumsal verilere sahip olması, bizi duyumsal verilerin ötesinde, çeşitli insanların çeşitli zamanlardaki duyumsal verilerinin altında yatan veya neden olan kalıcı bir kamusal nesnenin
var olduğunu varsaymaya zorlar.

Şimdi, yukarıdaki düşünceler, kendimizden başka insanların da olduğunu varsaymaya bağlı olduğu sürece, asıl meseleyi gündeme getirirler. Diğer insanlar bana belirli duyumsal verilerle, örneğin onları
görmek veya seslerini duymakla temsil edilir ve eğer duyumsal verilerimden bağımsız fiziksel nesneler olduğuna inanmak için hiçbir nedenim yoksa, diğer insanların var olduğuna inanmak için hiçbir nedenim olmazdı
rüyamın bir parçası dışında. Dolayısıyla, kendi duyusal verilerimizden bağımsız nesnelerin olması gerektiğini göstermeye çalıştığımızda, diğer insanların tanıklığına başvuramayız, çünkü bu tanıklık kendisi duyusal verilerinden oluşur ve kendi duyusal verilerimiz bizden bağımsız olarak var olan şeylerin işaretleri olmadığı sürece diğer insanların deneyimlerini ortaya koymaz. Bu nedenle, mümkünse, kendi tamamen özel deneyimlerimizde, dünyada kendimizden ve özel deneyimlerimizden başka şeylerin olduğunu gösteren veya göstermeye eğilimli özellikler bulmalıyız. Bir anlamda, kendimizden ve deneyimlerimizden başka şeylerin varlığını asla kanıtlayamayacağımızı kabul etmeliyiz. Dünyanın kendimden ve düşüncelerimden, hislerimden ve duyumlarımdan oluştuğu ve diğer her şeyin sadece hayal olduğu hipotezinden mantıksal bir saçmalık çıkmaz. Rüyalarda çok karmaşık bir dünya mevcut gibi görünebilir ve yine de uyandığımızda bunun bir sanrı olduğunu görürüz; yani, rüyadaki duyusal verilerin, duyusal verilerimizden doğal olarak çıkaracağımız
fiziksel nesnelerle örtüşmediğini görüyoruz. (Fiziksel dünya varsayıldığında, rüyalardaki duyusal veriler için fiziksel nedenler bulmanın mümkün olduğu doğrudur: örneğin, bir kapının çarpması, bir deniz muharebesi rüyası görmemize neden olabilir. Ancak, bu durumda, duyusal veriler için fiziksel bir neden olmasına rağmen, gerçek bir deniz muharebesinin örtüşeceği şekilde duyusal verilere karşılık gelen fiziksel bir nesne yoktur.) Tüm yaşamın bir rüya olduğu ve önümüze çıkan tüm nesneleri kendimizin yarattığı varsayımında mantıksal bir imkansızlık yoktur. Ancak bu mantıksal olarak imkansız olmasa da, bunun doğru olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur; ve aslında, kendi hayatımızın gerçeklerini açıklamanın bir yolu olarak görülen, sağduyuya dayanan, bizden bağımsız nesnelerin gerçekten var olduğu ve bunların üzerimizdeki etkilerinin duyumlarımıza neden olduğu hipotezinden daha az basit bir hipotezdir. Basitliğin gerçekten fiziksel nesneler olduğunu varsaymaktan geldiği yol kolayca görülebilir. Kedi bir anda odanın bir bölümünde, bir anda da başka bir bölümünde belirirse, birinden diğerine geçtiğini, bir dizi ara konumdan geçtiğini varsaymak doğaldır. Ancak yalnızca bir duyu verisi kümesiyse, onu görmediğim hiçbir yerde asla bulunmuş olamaz; bu nedenle, ben bakmıyorken hiç var olmadığını, ancak aniden yeni bir yerde var olduğunu varsaymamız gerekir. Kedi, onu görsem de görmesem de var olursa, kendi deneyimimizden bir öğünden diğerine nasıl acıktığını anlayabiliriz; ancak onu görmediğimde var olmazsa, iştahın var olmama sırasında olduğu kadar hızlı artması tuhaf görünür. Ve eğer kedi yalnızca duyu verilerinden oluşuyorsa, aç olamaz, çünkü benimki dışında hiçbir açlık, benim için bir duyu verisi olamaz. Dolayısıyla, kediyi temsil eden duyu verilerinin davranışı, açlığın bir ifadesi olarak ele alındığında oldukça doğal görünse de, bir üçgenin futbol oynaması kadar açlıktan aciz olan, yalnızca hareketler ve renk lekelerinin değişimi olarak ele alındığında tamamen açıklanamaz hale gelir.

Ancak kedinin durumundaki zorluk, insanların durumundaki zorlukla kıyaslanamaz. İnsanlar konuştuğunda -yani, fikirlerle ilişkilendirdiğimiz belirli sesleri duyduğumuzda ve aynı anda dudakların belirli hareketlerini ve yüz ifadelerini gördüğümüzde- duyduğumuz şeyin bir düşüncenin ifadesi olmadığını varsaymak çok zordur, çünkü aynı sesleri çıkarsaydık olacağını biliriz.
Elbette benzer şeyler rüyalarda da olur, diğer insanların varlığı konusunda yanılırız. Fakat rüyalar az çok uyanık yaşam dediğimiz şey tarafından ima edilir ve gerçekten fiziksel bir dünya olduğunu varsayarsak bilimsel ilkelerle az çok açıklanabilirler. Bu nedenle her basitlik ilkesi bizi doğal görüşü benimsemeye teşvik eder, yani kendimizden ve duyu verilerimizden başka, onları algılamamıza bağlı olmayan bir varoluşa sahip nesneler vardır. Elbette başlangıçta bağımsız bir dış dünyaya olan inancımızı argümanla edinmiyoruz. Bu inancı, düşünmeye başladığımız anda kendimizde hazır buluyoruz: buna _içgüdüsel_ inanç denebilir. Görme durumunda, en azından duyu verisinin kendisinin içgüdüsel olarak bağımsız nesne olduğuna inanılıyor gibi görünmesi dışında bu inancı sorgulamaya asla yönlendirilmezdik, oysa argüman nesnenin duyu verisiyle özdeş olamayacağını gösteriyor. Ancak bu keşif, tat, koku ve ses durumunda hiç de paradoksal olmayan ve dokunma durumunda ise yalnızca biraz paradoksal olan, duyusal verilerimize karşılık gelen nesnelerin olduğuna dair içgüdüsel inancımızı eksiltmeden bırakır. Bu inanç herhangi bir zorluğa yol açmadığı, aksine deneyimlerimize ilişkin açıklamalarımızı basitleştirmeye ve sistemleştirmeye meyilli olduğu için, onu reddetmek için iyi bir neden yok gibi görünüyor. Bu nedenle, rüyalardan kaynaklanan hafif bir şüpheyle de olsa, dış dünyanın gerçekten var olduğunu ve varlığının tamamen onu algılamaya devam etmemize bağlı olmadığını kabul edebiliriz. Bizi bu sonuca götüren argüman şüphesiz istediğimizden daha az güçlüdür, ancak birçok felsefi argümanın tipik bir örneğidir ve bu nedenle genel karakterini ve geçerliliğini kısaca ele almaya değer. Tüm bilginin içgüdüsel inançlarımız üzerine inşa edilmesi gerektiğini ve bunlar reddedilirse geriye hiçbir şey kalmadığını görüyoruz. Fakat içgüdüsel inançlarımız arasında bazıları diğerlerinden çok daha güçlüdür, birçoğu ise alışkanlık ve ilişkiyle, gerçekte içgüdüsel olmayan, ancak içgüdüsel olarak inanılan şeyin bir parçası olduğu yanlış varsayılan diğer inançlarla iç içe geçmiştir. Felsefe bize içgüdüsel inançlarımızın hiyerarşisini, en güçlü şekilde sahip olduklarımız ile başlayarak ve her birini olabildiğince izole ve alakasız eklemelerden uzak bir şekilde sunarak göstermelidir. Son olarak ortaya kondukları biçimde, içgüdüsel inançlarımızın çatışmadığını, aksine uyumlu bir sistem oluşturduğunu göstermeye özen göstermelidir. Bir içgüdüsel inancı reddetmek için, diğerleriyle çatışması dışında hiçbir neden olamaz; bu nedenle, uyumlu oldukları bulunursa, tüm sistem kabul edilmeye değer hale gelir. Elbette inançlarımızın hepsinin veya herhangi birinin yanlış olması _mümkündür_ ve bu nedenle hepsi en azından biraz şüpheyle karşılanmalıdır. Ancak, başka bir inanç temelinde bir inancı reddetmek için _nedenimiz_ olamaz. Dolayısıyla, içgüdüsel inançlarımızı ve bunların sonuçlarını düzenleyerek, aralarından hangisinin gerekirse değiştirilebileceği veya terk edilebileceğini düşünerek, içgüdüsel olarak inandığımız şeyi tek verimiz olarak kabul ederek, bilgimizin düzenli ve sistematik bir şekilde düzenlenmesine ulaşabiliriz; bu düzenlemede, hata olasılığı
kalsa da, parçaların birbiriyle ilişkisi ve kabulden önceki eleştirel incelemeyle
azalır.

En azından felsefe bu işlevi yerine getirebilir. Çoğu filozof, doğru veya yanlış bir şekilde, felsefenin bundan çok daha fazlasını yapabileceğine inanır -- bize evrenin bir bütün olarak doğası ve nihai gerçekliğin doğası hakkında, aksi takdirde elde edilemeyecek bilgi verebilir. Durum böyle olsun ya da olmasın, bahsettiğimiz daha mütevazı
işlev kesinlikle felsefe tarafından yerine getirilebilir ve
sağduyunun yeterliliğinden bir kez şüphe etmeye başlayanlar için, felsefi sorunların içerdiği zorlu ve güç çabaları haklı çıkarmak için kesinlikle yeterlidir.

BÖLÜM III. MADDENİN DOĞASI

Önceki bölümde, kanıtlayıcı nedenler bulamasak da, duyu verilerimizin--örneğin, masamla ilişkili olduğunu düşündüğümüz--gerçekten bizden ve algılarımızdan bağımsız bir şeyin varlığının işaretleri olduğuna inanmanın mantıklı olduğunu kabul ettik. Yani, masanın bana olan görünümünü oluşturan renk, sertlik, gürültü vb. duyumlarının ötesinde, bu şeylerin görünümleri olan başka bir şeyin daha olduğunu varsayıyorum. Gözlerimi kapattığımda renk yok olur,
kolumu masadan çektiğimde sertlik hissi yok olur,
masayla eklem yerimle vurmayı bıraktığımda ses yok olur. Ama tüm bu şeyler
sonlandığında masanın da son bulacağına inanmıyorum. Tam tersine,
masanın sürekli var olması nedeniyle
tüm bu duyusal verilerin
gözlerimi açtığımda, kolumu yerine koyduğumda ve eklem yerimle vurmaya
başladığımda tekrar belireceğine inanıyorum. Bu bölümde ele almamız gereken soru şudur:
Benim algımdan bağımsız olarak var olan bu gerçek masanın doğası nedir?

Bu soruya fizik bilimi bir şekilde eksik bir cevap verir, bu doğrudur ve kısmen hala çok varsayımsaldır, ancak yine de gittiği yere kadar saygıyı hak eder. Fizik bilimi, az çok bilinçsizce,
tüm doğal olayların hareketlere indirgenmesi gerektiği görüşüne kaymıştır. Işık, ısı ve sesin hepsi dalga hareketlerinden kaynaklanır ve bu hareketler onları yayarak ışık gören, ısı hisseden veya ses duyan kişiye ulaşır. Dalga hareketine sahip olan şey ya eterdir ya da 'kaba madde'dir, ancak her iki durumda da filozofun madde olarak adlandıracağı şeydir. Bilimin ona atadığı tek özellikler uzaydaki konum ve hareket yasalarına göre hareket gücüdür. Bilim, onun başka özelliklere sahip olabileceğini inkar etmez; ancak öyleyse, bu tür diğer özellikler bilim adamı için yararlı değildir ve hiçbir şekilde fenomenleri açıklamasına yardımcı olmaz. Bazen 'ışık _bir dalga hareketi biçimidir' denir, ancak bu yanıltıcıdır, çünkü hemen gördüğümüz, doğrudan duyularımız aracılığıyla bildiğimiz ışık, bir dalga hareketi biçimi _değildir_, fakat tamamen farklı bir şeydir - kör değilsek hepimizin bildiği, ancak bilgimizi kör bir adama iletmek için tanımlayamayacağımız bir şey. Buna karşın, bir dalga hareketi kör bir adama gayet iyi tanımlanabilir, çünkü dokunma duyusuyla uzay hakkında bilgi edinebilir; ve bir deniz yolculuğuyla bir dalga hareketini neredeyse bizim kadar iyi deneyimleyebilir. Ancak, kör bir adamın anlayabileceği şey, bizim _ışık_ derken kastettiğimiz şey değildir: _ışık_ derken, kör bir adamın asla anlayamayacağı ve bizim ona asla tanımlayamayacağımız şeyi kastediyoruz.

Şimdi, kör olmayan hepimizin bildiği bu şey, bilime göre, gerçekten dış dünyada bulunmaz: bu, ışığı gören kişinin gözleri, sinirleri ve beyni üzerindeki belirli dalgaların etkisiyle oluşan bir şeydir. Işığın dalgalar olduğu söylendiğinde, aslında kastedilen, dalgaların ışık hislerimizin fiziksel nedeni olduğudur. Ancak, gören insanların deneyimlediği ve kör insanların deneyimlemediği şey olan ışığın, bilim tarafından bizden ve duyularımızdan bağımsız dünyanın herhangi bir parçasını oluşturduğu varsayılmaz. Ve çok benzer açıklamalar diğer hisler için de geçerli olurdu.

Sadece renkler, sesler vb. değil, aynı zamanda görme veya dokunma yoluyla elde ettiğimiz _uzay_ da madde bilimsel dünyasında yoktur. Maddenin _bir_
uzayda olması bilim için esastır, ancak içinde bulunduğu uzay tam olarak gördüğümüz veya hissettiğimiz uzay olamaz. Öncelikle, gördüğümüz uzay, dokunma duyusuyla edindiğimiz uzayla aynı değildir; ancak bebeklikteki deneyimle
gördüğümüz şeylere nasıl dokunacağımızı veya bize dokunduğunu hissettiğimiz şeyleri nasıl göreceğimizi öğreniriz. Ancak bilimin uzayı, dokunma ve görme arasında nötrdür; bu nedenle ne dokunma uzayı ne de görme uzayı olamaz.

Yine, farklı insanlar aynı nesneyi kendi bakış açılarına göre farklı şekillerde görürler. Örneğin, dairesel bir madeni para, her zaman dairesel olduğunu _yargılamamız_ gerekse de, tam önünde olmadığımız sürece oval _görünecektir. Dairesel _olduğunu_ yargıladığımızda, görünür şekli olmayan, ancak görünümünden ayrı olarak içsel olarak ona ait olan gerçek bir şekle sahip olduğunu yargılamış oluruz. Ancak bilimi ilgilendiren bu gerçek şekil, gerçek bir uzayda olmalı, herhangi birinin _görünen_ uzayıyla aynı olmamalıdır. Gerçek alan kamusaldır, görünen alan ise algılayana özeldir. Farklı insanların özel alanlarında aynı nesne farklı şekillere sahipmiş gibi görünür; bu nedenle gerçek alanının, gerçek alanının, özel alanlardan farklı olması gerekir. Bu nedenle bilim alanı, gördüğümüz ve hissettiğimiz alanlarla _bağlantılı_
olmasına rağmen, onlarla özdeş değildir ve bağlantı biçimi araştırma gerektirir.

Geçici olarak fiziksel nesnelerin duyu verilerimiz gibi olamayacağı, ancak duyumlarımıza _neden_ olduğu kabul edilebilir.
Bu fiziksel nesneler, 'fiziksel' alan diyebileceğimiz bilim alanındadır. Duyularımızın fiziksel nesneler tarafından
neden olması gerekiyorsa, bu nesneleri ve duyu organlarımızı, sinirlerimizi ve beynimizi içeren fiziksel bir alan olması gerektiğini fark etmek önemlidir. Bir nesneyle temas halinde olduğumuzda ondan bir dokunma hissi alırız;
yani, bedenimizin bir parçası fiziksel
uzayda nesnenin işgal ettiği alana oldukça yakın bir yer işgal ettiğinde. Bir nesneyi (kabaca) fiziksel
uzayda nesne ile gözlerimiz arasında opak bir cisim olmadığında görürüz. Benzer şekilde, bir nesneyi yalnızca ona yeterince yakın olduğumuzda veya dile değdiğinde veya bedenimize göre fiziksel
uzayda uygun bir konumda olduğunda duyar, koklar veya tadarız. Belirli bir nesneden farklı koşullar altında hangi farklı duyumları elde edeceğimizi söylemeye başlayamayız, ancak nesneyi ve bedenimizi tek bir fiziksel alanda görürsek, çünkü nesneden hangi duyumları elde edeceğimizi belirleyen şey esas olarak nesnenin ve bedenimizin göreceli konumlarıdır. Şimdi duyu verilerimiz, görme alanı veya dokunma alanı veya diğer duyuların bize verebileceği daha belirsiz alanlar olan özel alanlarımızda yer almaktadır. Bilim ve sağduyunun varsaydığı gibi, fiziksel nesnelerin bulunduğu tek bir kamusal, her şeyi kapsayan fiziksel alan varsa, fiziksel nesnelerin fiziksel alandaki göreceli konumları, özel alanlarımızdaki duyum verilerinin göreceli konumlarına az çok karşılık gelmelidir. Bunun böyle olduğunu varsaymakta hiçbir zorluk yoktur. Bir yolda bir evin bize diğerinden daha yakın olduğunu görürsek, diğer duyularımız onun daha yakın olduğu görüşünü doğrulayacaktır; örneğin, yol boyunca yürürsek daha
erken ulaşılacaktır. Diğer insanlar bize daha yakın görünen evin daha yakın olduğunu kabul edeceklerdir; cephane haritası da aynı görüşü alacaktır; ve böylece her şey, evlere baktığımızda gördüğümüz duyu verileri arasındaki ilişkiye karşılık gelen evler arasındaki mekansal bir ilişkiye işaret eder. Dolayısıyla, fiziksel nesnelerin, özel alanlarımızdaki ilgili duyu verilerinin sahip olduğu mekansal ilişkilere karşılık gelen mekansal ilişkilere sahip olduğu fiziksel bir alan olduğunu varsayabiliriz. Geometride ele alınan ve fizik ve astronomide varsayılan bu fiziksel alandır. Fiziksel bir alan olduğunu ve bu nedenle özel alanlara karşılık geldiğini varsayarsak, bunun hakkında ne bilebiliriz? _Yalnızca_, bu uyumu güvence altına almak için gerekeni bilebiliriz. Yani, kendi başına neye benzediği hakkında hiçbir şey bilemeyiz, ancak fiziksel nesnelerin mekansal ilişkilerinden kaynaklanan düzenleme türünü bilebiliriz. Örneğin, tutulma sırasında Dünya, Ay ve Güneş'in tek bir düz çizgide olduğunu bilebiliriz, ancak görsel uzayımızdaki düz bir çizginin görünümünü bildiğimiz gibi, fiziksel bir düz çizginin kendi başına ne olduğunu bilemeyiz. Bu nedenle, fiziksel uzaydaki mesafelerin _ilişkileri_ hakkında, mesafelerin kendileri hakkında olduğundan çok daha fazla şey biliriz; bir mesafenin diğerinden daha büyük olduğunu veya diğeriyle aynı düz çizgide olduğunu bilebiliriz, ancak özel alanlarımızdaki mesafelerle veya renklerle, seslerle veya diğer duyu verileriyle sahip olduğumuz fiziksel mesafelerle ilgili o doğrudan tanışıklığa sahip olamayız. Görme engelli olarak doğan bir kişinin görme alanı hakkında diğer insanlar aracılığıyla bilebileceği tüm bu şeyleri fiziksel uzay hakkında bilebiliriz; ancak görme engelli olarak doğan bir kişinin görme alanı hakkında asla bilemeyeceği şeyleri fiziksel uzay hakkında da bilemeyiz. Duyusal verilerle uyumu korumak için gereken ilişkilerin özelliklerini bilebiliriz, ancak ilişkilerin arasında bulunduğu terimlerin doğasını bilemeyiz.

Zaman açısından, süre veya zamanın geçmesiyle ilgili _hissedişimiz_ saatin geçtiği zamana ilişkin olarak güvensiz bir rehberdir. Sıkıldığımız veya acı çektiğimiz zamanlar yavaş geçer, hoş bir şekilde meşgul olduğumuz zamanlar çabuk geçer ve uyuduğumuz zamanlar neredeyse hiç yokmuş gibi geçer. Dolayısıyla, zaman süre tarafından oluşturulduğu sürece, uzayda olduğu gibi kamusal ve özel bir zamanı ayırt etme zorunluluğu vardır. Ancak zaman, önce ve sonra _düzeninden_ oluştuğu sürece, böyle bir ayrım yapmaya gerek yoktur; olayların sahip olduğu zaman düzeni, görebildiğimiz kadarıyla, sahip oldukları zaman düzeniyle aynıdır. Her halükarda, iki emrin aynı olmadığını varsaymak için hiçbir sebep gösterilemez. Aynısı genellikle uzay için de geçerlidir: Bir alay bir yol boyunca yürüyorsa, alayın şekli farklı bakış açılarından farklı görünecektir, ancak adamlar her bakış açısından aynı düzende düzenlenmiş gibi görünecektir. Bu nedenle, bu düzeni fiziksel uzayda da doğru olarak kabul ederiz, oysa şeklin yalnızca düzenin korunması için gereken ölçüde fiziksel uzaya karşılık geldiği varsayılır. Olayların sahip olduğu görünen zaman düzeninin gerçekte sahip oldukları zaman düzeniyle aynı olduğunu söylerken, olası bir yanlış anlamaya karşı önlem almak gerekir. Farklı fiziksel nesnelerin çeşitli durumlarının, bu nesnelerin algılarını oluşturan duyu verileriyle aynı zaman düzenine sahip olduğu varsayılmamalıdır. Fiziksel nesneler olarak ele alındığında, gök gürültüsü ve şimşek eş zamanlı; yani şimşek, havanın rahatsızlığıyla, rahatsızlığın başladığı yerde, yani şimşeğin olduğu yerde eş zamanlı olarak meydana gelir. Ancak gök gürültüsünü duymak dediğimiz duyumsal veri, havanın rahatsızlığı bizim olduğumuz yere kadar ulaşana kadar gerçekleşmez. Benzer şekilde, güneş ışığının bize ulaşması yaklaşık sekiz dakika sürer; bu nedenle, güneşi gördüğümüzde sekiz dakika önceki güneşi görüyoruz. Duyusal verilerimiz fiziksel güneşe dair kanıt sağladığı sürece, sekiz dakika önceki fiziksel güneşe dair kanıt sağlar; eğer fiziksel güneş son sekiz dakika içinde var olmayı bırakmış olsaydı, bu, 'güneşi görmek' dediğimiz duyumsal veriler için hiçbir fark yaratmazdı. Bu, duyumsal verilerle fiziksel nesneler arasında ayrım yapmanın gerekliliğine dair yeni bir örnek sunar. Uzayla ilgili olarak bulduğumuz şey, duyumsal verilerin fiziksel karşılıklarıyla olan ilişkisine ilişkin olarak bulduğumuz şeyle hemen hemen aynıdır. Bir nesne mavi, diğeri kırmızı görünüyorsa, fiziksel nesneler arasında bir tür karşılık gelen fark olduğunu makul bir şekilde varsayabiliriz; Eğer iki nesne de mavi görünüyorsa, 
karşılık gelen bir benzerlik olduğunu varsayabiliriz. Ancak, fiziksel nesnenin mavi veya kırmızı görünmesini sağlayan
niteliği doğrudan tanımayı umamayız.
Bilim bize bu niteliğin belirli bir tür dalga hareketi olduğunu söyler ve bu tanıdık gelir, çünkü gördüğümüz uzaydaki dalga hareketlerini düşünürüz.
Ancak dalga hareketleri gerçekten de doğrudan bir tanışıklığımızın olmadığı fiziksel uzayda olmalıdır; bu nedenle gerçek dalga hareketleri, varsaydığımız
o aşinalığa sahip değildir. Ve renkler için geçerli olan şey, diğer duyu verileri için geçerli olan şeye çok benzerdir. Bu nedenle, fiziksel nesnelerin _ilişkilerinin_ duyu verilerinin ilişkileriyle olan
karşılıklarından türetilen her türlü bilinebilir özelliğe sahip olmasına rağmen, fiziksel nesnelerin kendilerinin en azından duyular aracılığıyla
keşfedilebildiği ölçüde, içsel doğaları bakımından bilinmediğini
görüyoruz. Fiziksel nesnelerin içsel doğasını keşfetmenin başka bir yöntemi olup olmadığı sorusu hala ortada duruyor.

En doğal, ancak en nihayetinde en savunulabilir olmayan hipotez, en azından görsel duyu verileri açısından, ilk etapta benimsenebilecek, fiziksel nesnelerin, ele aldığımız nedenlerden dolayı, duyu verilerine _tam olarak_ benzeyemese de, daha fazla veya daha az benzeyebileceğidir. Bu görüşe göre, fiziksel nesneler, örneğin, gerçekten renklere sahip olacak ve şans eseri bir nesneyi gerçekte olduğu renk olarak görebiliriz. Bir nesnenin belirli bir anda sahip olduğu renk, birçok farklı bakış açısından genel olarak çok benzer, ancak aynı olmayacaktır; bu nedenle 'gerçek' rengin, farklı bakış açılarından görünen çeşitli tonlar arasında bir tür orta renk olduğunu varsayabiliriz.

Böyle bir teori kesin olarak çürütülemeyebilir, ancak temelsiz olduğu gösterilebilir. Başlangıç ​​olarak, gördüğümüz
renkin yalnızca göze çarpan ışık dalgalarının doğasına bağlı olduğu ve bu nedenle bizimle nesne arasında
araya giren ortam ve ışığın nesneden göze doğru yansıtılma biçimi tarafından değiştirildiği açıktır. Araya giren
hava, tamamen net olmadığı sürece renkleri değiştirir ve herhangi bir güçlü
yansıma onları tamamen değiştirecektir. Dolayısıyla gördüğümüz renk, ışının göze ulaştığı şeklinin bir sonucudur ve ışının geldiği nesnenin bir özelliği değildir. Dolayısıyla, ayrıca, belirli dalgalar göze ulaştığında, dalgaların başladığı nesnenin herhangi bir rengi olsun veya olmasın, belirli bir renk göreceğiz. Dolayısıyla, fiziksel nesnelerin renkleri olduğunu varsaymak tamamen yersizdir ve bu nedenle böyle bir varsayımda bulunmak için hiçbir gerekçe yoktur. Diğer duyu verilerine de tam olarak benzer argümanlar uygulanacaktır.

Geriye, eğer madde gerçekse, şu veya bu nitelikte olması gerektiğini söylememizi sağlayacak genel felsefi argümanların olup olmadığı sorusu kalıyor. Yukarıda açıklandığı gibi, çok sayıda filozof, belki de çoğu, gerçek olan her şeyin bir anlamda zihinsel olması gerektiğini veya en azından
hakkında bir şey bilebileceğimiz her şeyin bir anlamda zihinsel olması gerektiğini savunmuştur. Bu tür filozoflara 'idealistler' denir. İdealistler bize, madde olarak görünen şeyin aslında zihinsel bir şey olduğunu söyler; yani, ya (Leibniz'in savunduğu gibi) az çok ilkel zihinler ya da (Berkeley'in iddia ettiği gibi) maddeyi 'algılayan' zihinlerdeki fikirler. Bu nedenle idealistler, maddenin zihinden özünde farklı bir şey olduğunu reddederler, ancak duyu verilerimizin özel duyumlarımızdan bağımsız olarak var olan bir şeyin işaretleri olduğunu reddetmezler. Aşağıdaki bölümde, idealistlerin teorileri lehine öne sürdükleri -benim görüşüme göre-
yanlış nedenleri kısaca ele alacağız.

BÖLÜM IV. İDEALİZM

'İdealizm' kelimesi farklı filozoflar tarafından biraz farklı anlamlarda kullanılır. Bununla, var olan her şeyin veya en azından var olduğu bilinen her şeyin bir şekilde zihinsel olması gerektiği doktrinini anlayacağız. Filozoflar arasında çok yaygın olarak kabul gören bu doktrinin çeşitli biçimleri vardır ve birkaç farklı gerekçeyle savunulur. Doktrin o kadar yaygın olarak kabul görür ve kendi içinde o kadar ilginçtir ki, felsefenin en kısa incelemesi bile bununla ilgili bir açıklama yapmalıdır.

Felsefi spekülasyona alışkın olmayanlar, böyle bir doktrini açıkça saçma olarak reddetmeye meyilli olabilirler.

Sağduyunun masaları, sandalyeleri, güneşi, ayı ve maddi nesneleri genel olarak zihinlerden ve zihinlerin içeriklerinden kökten farklı bir şey olarak gördüğüne ve zihinler sona erdiğinde varlığını sürdürebilecek bir varlığa sahip olduğuna şüphe yoktur. Maddenin zihinlerden çok önce var olduğunu düşünürüz ve onu sadece zihinsel faaliyetin bir ürünü olarak düşünmek zordur. Ancak doğru veya yanlış olsun, idealizm açıkça saçma olarak reddedilmemelidir.

Gördük ki, fiziksel nesneler bağımsız bir varlığa sahip olsalar bile, duyu verilerinden çok farklı olmalılar ve yalnızca bir kataloğun kataloglanan şeylerle bir
karşılığı olması gibi, duyu verileriyle bir
karşılık_ kurabilirler. Bu nedenle
sağduyu bizi fiziksel nesnelerin gerçek içsel doğası konusunda tamamen karanlıkta bırakır ve onları zihinsel olarak görmek için iyi bir neden olsaydı, bu görüşü yalnızca bize garip geldiği için meşru bir şekilde reddedemezdik. Fiziksel nesneler hakkındaki gerçek _garip_ olmalıdır. Ulaşılamaz olabilir, ancak herhangi bir filozof
ona ulaştığına inanıyorsa, sunduğu şeyin hakikat olarak garip olması
onun görüşüne itiraz gerekçesi yapılmamalıdır.

İdealizmin savunulduğu gerekçeler genellikle bilgi teorisinden, yani şeylerin onları
bilebilmemiz için karşılaması gereken koşulların
tartışılmasından türetilen gerekçelerdir. İdealizmi bu tür gerekçelerle kurma yönündeki ilk ciddi girişim Piskopos Berkeley'inkiydi. Önce, büyük ölçüde geçerli olan argümanlarla, duyusal verilerimizin bizden bağımsız bir varoluşa sahip olamayacağını, ancak en azından kısmen, zihinde 'olması' gerektiğini, yani görme, duyma, dokunma, koklama veya tatma olmadığında varoluşlarının devam etmeyeceğini kanıtladı. Şimdiye kadar, argümanlarının bazıları geçerli olmasa bile, iddiası neredeyse kesinlikle geçerliydi. Ancak, duyusal verilerin, algılarımızın bize varlığını garanti edebileceği tek şeyler olduğunu ve bilinmenin bir zihinde 'olmak' ve dolayısıyla zihinsel olmak olduğunu ileri sürmeye devam etti. Dolayısıyla, hiçbir şeyin bir zihinde olandan başka bilinemeyeceği ve zihnimde olmadan bilinen her şeyin başka bir zihinde olması gerektiği sonucuna vardı. Argümanını anlamak için, 'fikir' kelimesini nasıl kullandığını anlamak gerekir. 'Fikir' adını, örneğin duyusal verilerin bilindiği gibi, _hemen_ bilinen her şeye verir. Dolayısıyla, gördüğümüz belirli bir renk bir fikirdir; duyduğumuz bir ses de bir fikirdir,
vb. Ancak terim tamamen duyusal verilerle sınırlı değildir. Ayrıca, hatırlanan veya hayal edilen şeyler de olacaktır, çünkü bu tür şeylerle de hatırlama veya hayal etme anında
anında tanışıklığımız olur. Tüm bu tür
anında verilere 'fikirler' der.

Daha sonra, örneğin bir ağaç gibi
ortak nesneleri ele almaya devam eder. Ağacı 'algıladığımızda' hemen bildiğimiz her şeyin, onun kelime anlamıyla fikirlerden oluştuğunu gösterir ve ağaç hakkında algılanan dışında gerçek bir şey olduğunu varsaymak için en ufak bir gerekçe olmadığını savunur. Varlığının, 'algılanmaktan' oluştuğunu söyler: Skolastiklerin Latincesinde '_esse_' '_percipi_'dir. Ağacın var olmaya devam etmesi gerektiğini tamamen kabul eder
gözlerimizi kapattığımızda veya yakınında hiçbir insan olmadığında bile. Ancak bu devam eden varoluş, Tanrı'nın onu algılamaya devam etmesinden kaynaklanır; fiziksel nesne dediğimiz şeye karşılık gelen 'gerçek' ağaç, Tanrı'nın zihnindeki fikirlerden oluşur, ağacı gördüğümüzde sahip olduğumuz fikirlere az çok benzer, ancak ağaç var olmaya devam ettiği sürece Tanrı'nın zihninde kalıcı olmaları bakımından farklılık gösterir. Ona göre tüm algılarımız Tanrı'nın algılarına kısmi bir katılımdan oluşur ve farklı insanların aşağı yukarı aynı ağacı görmesinin nedeni budur. Dolayısıyla
zihinler ve onların fikirlerinden ayrı dünyada hiçbir şey yoktur ve başka bir şeyin bilinmesi de mümkün değildir, çünkü bilinen her şey zorunlu olarak bir fikirdir.

Bu argümanda felsefe tarihinde önemli olmuş ve gün ışığına çıkarılması gereken birçok yanılgı vardır. İlk olarak, 'fikir' kelimesinin kullanımıyla ortaya çıkan bir karışıklık vardır. Bir fikri esasen birinin zihnindeki bir şey olarak düşünürüz ve bu nedenle bir ağacın tamamen fikirlerden oluştuğu söylendiğinde, eğer öyleyse ağacın tamamen zihinlerde olması gerektiğini varsaymak doğaldır. Ancak zihinde olma kavramı belirsizdir. Bir kişiyi zihnimizde tutmaktan bahsediyoruz, bu kişinin zihnimizde olduğu anlamına gelmez, ancak onunla ilgili bir düşüncenin zihnimizde olduğu anlamına gelir. Bir kişi düzenlemesi gereken bir işin zihninden tamamen çıktığını söylediğinde, işin kendisinin her zaman zihninde olduğunu ima etmek istemez, yalnızca işin bir düşüncesinin daha önce zihninde olduğunu, ancak daha sonra zihninde olmaktan çıktığını ima eder. Ve böylece Berkeley, 
eğer onu bilebiliyorsak, ağacın zihnimizde olması gerektiğini söylediğinde, gerçekte söylemeye hakkı olan tek şey, ağacın bir düşüncesinin zihnimizde olması gerektiğidir. 
Ağacın kendisinin zihnimizde olması gerektiğini savunmak, 
aklımızda tuttuğumuz bir kişinin zihnimizde olduğunu savunmak gibidir. Bu karışıklık 
herhangi bir yetenekli filozof tarafından gerçekten yapılmış olması için fazla kaba görünebilir, ancak çeşitli eşlik eden koşullar bunu mümkün kılmıştır. Bunun nasıl mümkün olduğunu görmek için, fikirlerin doğası sorusuna daha derinlemesine inmeliyiz.

Fikirlerin doğasına ilişkin genel soruyu ele almadan önce, duyu verileri ve fiziksel nesnelerle ilgili olarak ortaya çıkan tamamen ayrı iki soruyu birbirinden ayırmalıyız. Berkeley'in, çeşitli ayrıntı nedenleriyle, ağaç algımızı oluşturan duyu verilerini az çok öznel olarak ele almasında haklı olduğunu gördük, yani bunlar ağaca olduğu kadar bize de bağlıdır ve ağaç algılanmıyorsa var olmazlardı. Ancak bu, Berkeley'in hemen bilinebilen her şeyin zihinde olması gerektiğini kanıtlamaya çalıştığı noktadan tamamen farklı bir noktadır. Bu amaçla, duyu verilerinin bize bağımlılığına ilişkin ayrıntılı argümanlar işe yaramaz. Genel olarak, bilindiklerinde şeylerin zihinsel olduğunun gösterildiğini kanıtlamak gerekir. Berkeley'in kendisinin yaptığı şeyin bu olduğuna inandığı şey budur. Şimdi bizi ilgilendiren, duyusal verilerle fiziksel nesne arasındaki farka ilişkin önceki sorumuz değil, bu sorudur.

Berkeley'in anlamında 'fikir' kelimesini ele alırsak, bir fikir zihnin önünde olduğunda dikkate alınması gereken iki oldukça farklı şey vardır. Bir yanda farkında olduğumuz şey vardır - diyelim ki masamın rengi - ve diğer yanda gerçek farkındalığın kendisi, şeyi kavramanın zihinsel eylemi. Zihinsel eylem şüphesiz zihinseldir, ancak kavranan şeyin herhangi bir anlamda zihinsel olduğunu varsaymak için bir neden var mıdır? Renkle ilgili önceki argümanlarımız onun zihinsel olduğunu kanıtlamadı; yalnızca varlığının duyu organlarımızın fiziksel nesneyle - bizim durumumuzda masayla - ilişkisine bağlı olduğunu kanıtladılar. Yani, normal bir göz masaya göre belirli bir noktaya yerleştirilirse, belirli bir ışığın altında belirli bir rengin var olacağını kanıtladılar. Rengin algılayanın zihninde olduğunu kanıtlamadılar.

Berkeley'in, rengin açıkça zihinde olması gerektiği görüşü, makul olması için, algılanan şeyin algılanma eylemiyle karıştırılmasına bağlı görünüyor. Bunlardan herhangi birine 'fikir' denebilir;
muhtemelen Berkeley tarafından her ikisi de fikir olarak adlandırılırdı. Eylem
şüphesiz zihindedir; bu nedenle, eylemi düşündüğümüzde,
fikirlerin zihinde olması gerektiği görüşünü kolayca kabul ederiz. Sonra,
bunun yalnızca fikirlerin algılanma eylemleri olarak alındığında doğru olduğunu unutarak, 'fikirler zihindedir' önermesini diğer anlamda fikirlere, yani algı eylemlerimizle
kavradığımız şeylere aktarırız. Böylece, bilinçsiz bir ikirciklilikle,
kavrayabildiğimiz her şeyin zihnimizde olması gerektiği sonucuna varırız. Bu, Berkeley'in argümanının gerçek analizi ve dayandığı nihai yanılgı gibi görünüyor.

Şeyleri kavramamızdaki eylem ve nesne arasındaki ayrım sorusu hayati derecede önemlidir, çünkü bilgi edinme gücümüzün tamamı buna bağlıdır. Kendi dışındaki şeylerle tanışma yeteneği, zihnin temel özelliğidir.
Nesnelerle tanışma, esasen zihin ile zihin dışındaki bir şey arasındaki ilişkiden oluşur; zihnin şeyleri bilme gücünü oluşturan şey budur. Bilinen şeylerin zihinde olması gerektiğini söylersek, ya zihnin bilme gücünü gereksiz yere sınırlamış oluruz ya da salt bir totoloji söylemiş oluruz. '_zihin_ içinde' ile '_zihnin_ önünde' ile aynı şeyi kastediyorsak, yani yalnızca zihin tarafından
anlaşılmış olmayı kastediyorsak salt bir totoloji söylemiş oluruz. Fakat eğer bunu kastediyorsak, _bu anlamda_ zihinde olan şeyin
zihinsel olmayabileceğini kabul etmek zorundayız. Dolayısıyla, bilginin doğasını fark ettiğimizde, Berkeley'in argümanının hem öz hem de biçim olarak
yanlış olduğu görülür ve 'fikirlerin' -yani kavranan nesnelerin- zihinsel olması gerektiğini varsaymasının gerekçelerinin hiçbir geçerliliği olmadığı görülür. Dolayısıyla, idealizm lehine gerekçeleri reddedilebilir. Geriye başka bir gerekçe olup olmadığını görmek kalıyor.

Sanki apaçık bir gerçekmiş gibi, bilmediğimiz hiçbir şeyin var olduğunu bilemeyeceğimiz sıklıkla söylenir. Deneyimimizle herhangi bir şekilde alakalı olabilecek her şeyin en azından bizim tarafımızdan bilinebilir olması gerektiği çıkarımı yapılır; bundan şu sonuç çıkar ki, eğer madde özünde tanışamayacağımız bir şey olsaydı,
madde var olduğunu bilemeyeceğimiz ve bizim için hiçbir önemi olmayacak bir şey olurdu. Ayrıca, belirsizliğini koruyan nedenlerle, bizim için hiçbir önemi olmayan şeyin gerçek olamayacağı ve bu nedenle, zihinlerden veya zihinsel fikirlerden oluşmamışsa maddenin imkansız ve sadece bir hayal olduğu da genel olarak ima edilir.

Bu argümanı şu anki aşamada tam olarak ele almak imkansız olurdu,
çünkü önemli bir ön tartışma gerektiren noktaları gündeme getiriyor;
ancak argümanı reddetmek için bazı nedenler hemen fark edilebilir. Sondan başlamak gerekirse: Bizim için hiçbir
_pratik_ öneme sahip olamayacak olanın gerçek olmaması için hiçbir neden yoktur. Şu doğrudur ki,
_teorik_ önem dahil edilirse, gerçek olan her şey bizim için _biraz_
önemlidir, çünkü evren hakkındaki gerçeği bilmeyi arzulayan kişiler olarak, evrenin içerdiği her şeye bir ilgi duyarız. Ancak bu tür bir ilgi dahil edilirse, maddenin bizim için hiçbir önemi yoktur, var olduğunu bilemesek bile var olduğu sürece. Açıkça, var olabileceğinden şüphelenebilir ve var olup olmadığını merak edebiliriz; bu nedenle bilgi arzumuzla bağlantılıdır ve bu arzuyu tatmin etme veya engelleme önemine sahiptir.

Tekrar ediyorum, bilmediğimiz hiçbir şeyin var olduğunu bilemeyeceğimiz kesinlikle bir gerçek değildir ve aslında yanlıştır. 'Bilmek' kelimesi burada iki farklı anlamda kullanılmıştır. (1) İlk kullanımında, hataya karşıt olan bilgi türüne, bildiğimiz şeyin _doğru_ olduğu, inançlarımıza ve kanaatlerimize, yani _yargılar_ olarak adlandırılanlara uygulanan anlama uygulanabilir. Kelimenin bu anlamında, bir şeyin _olduğunu_ biliriz. Bu tür bilgi _hakikatlerin_ bilgisi olarak tanımlanabilir. (2) Yukarıdaki 'bilmek' kelimesinin ikinci kullanımında, kelime _tanıdıklık_ diyebileceğimiz _şeyler_ hakkındaki bilgimize uygulanır. Bu, duyusal verileri bildiğimiz anlamdır. (Konuyla ilgili ayrım, kabaca Fransızcada _savoir_ ve _connaitre_ veya Almancada _wissen_ ve _kennen_ arasındaki ayrımdır.)

Böylece, bir klişe gibi görünen ifade, yeniden ifade edildiğinde şu hale gelir: 'Tanımadığımız bir şeyin var olduğunu asla gerçekten yargılayamayız.' Bu kesinlikle bir klişe değil, aksine apaçık bir yalandır. Çin İmparatoru'nu tanıma şerefine erişemedim, ancak onun gerçekten var olduğuna inanıyorum. Elbette, bunu diğer insanların onunla tanışması nedeniyle yargıladığım söylenebilir. Ancak bu, alakasız bir karşılık olurdu, çünkü ilke doğru olsaydı, başka birinin onunla tanıştığını bilemezdim. Ancak daha da ötesi: Hiç kimsenin tanımadığı bir şeyin varlığını bilmemem için hiçbir neden yok. Bu nokta önemlidir ve açıklığa kavuşturulmayı gerektirir.

Var olan bir şeyle tanışıksam, tanışıklığım bana
o şeyin var olduğu bilgisini verir. Ancak, tersine,
belirli bir türdeki bir şeyin var olduğunu bildiğimde,
benim veya bir başkasının o şeyle tanışması gerektiği doğru değildir.
Tanıdık olmadan gerçek yargıya sahip olduğum durumlarda olan şey, o şeyin benim tarafımdan _tanımlama_ yoluyla bilinmesi ve bazı genel ilkeler sayesinde, bu tanıma uyan bir şeyin varlığının
tanımlandığı bir şeyin varlığından çıkarılabilmesidir. Bu noktayı tam olarak anlamak için, öncelikle
tanıdıklık yoluyla bilgi ile
tanıtım yoluyla bilgi arasındaki farkı ele almak ve ardından genel ilkeler hakkında herhangi bir bilginin, varsa, kendi deneyimlerimizin varlığına ilişkin bilgimizle aynı türde kesinliğe sahip olduğunu düşünmek iyi olacaktır. Bu konular aşağıdaki bölümlerde ele alınacaktır.

BÖLÜM V. TANIŞMA YA DA TANITIM YA DA TANITIM YA DA BİLGİ

Önceki bölümde iki tür bilgi olduğunu gördük:
şeylerin bilgisi ve hakikatlerin bilgisi. Bu bölümde yalnızca şeylerin bilgisiyle ilgileneceğiz ve bunların da iki türünü birbirinden ayırmamız gerekecek. Şeylerin bilgisi, _tanıdıklık_ yoluyla bilgi dediğimiz türden olduğunda, özünde herhangi bir hakikat bilgisinden daha basittir ve mantıksal olarak hakikat bilgisinden bağımsızdır, ancak insanların aslında şeylerle tanışıklıkları olduğunu ama aynı zamanda onlar hakkında bir hakikat
bildiklerini varsaymak acelecilik olur. Şeylerin _tanıtım_ yoluyla bilgisi ise, aksine, her zaman, bu bölümde göreceğimiz gibi, kaynağı ve temeli olarak hakikatlerin bir miktar bilgisini içerir. Ancak her şeyden önce 'tanıdıklık' ve 'tanıtım' ile neyi kastettiğimizi açıklığa kavuşturmalıyız. 

Herhangi bir çıkarım süreci veya hakikat bilgisinin aracılığı olmadan, doğrudan farkında olduğumuz herhangi bir şeyle _tanıdıklık_ sahibi olduğumuzu söyleyeceğiz. Böylece masamın huzurunda masamın görünümünü oluşturan duyusal verilerle tanışıyorum - rengi, şekli, sertliği, pürüzsüzlüğü, vb.; bunların hepsi masamı gördüğümde ve dokunduğumda hemen farkına vardığım şeylerdir. Gördüğüm belirli renk tonu hakkında birçok şey söylenebilir - kahverengi olduğunu, oldukça koyu olduğunu vb. söyleyebilirim. Ancak bu tür ifadeler, renk hakkında gerçekleri bilmemi sağlasa da, rengin kendisini daha önce olduğundan daha iyi bilmemi sağlamaz, çünkü renk hakkındaki gerçekleri bilmenin aksine, onu gördüğümde rengi mükemmel ve eksiksiz bir şekilde biliyorum ve kendisi hakkında daha fazla bilgi edinmek teorik olarak bile mümkün değil. Dolayısıyla masamın görünümünü oluşturan duyusal veriler, tanıdığım şeylerdir, oldukları gibi hemen bildiğim şeylerdir. Masanın fiziksel bir nesne olarak bilgim, aksine, doğrudan bilgi değildir. Olduğu haliyle, masanın görünümünü oluşturan duyusal verilerle tanışıklık yoluyla elde edilir. Bir masanın olup olmadığından şüphe etmenin saçmalık olmadan mümkün olduğunu, ancak duyusal verilerden şüphe etmenin mümkün olmadığını gördük. Masayla ilgili bilgim, 'tanımlama yoluyla bilgi' adını vereceğimiz türdendir. Masa 'şu ve şu duyusal verilere neden olan fiziksel nesnedir'. Bu, masayı duyusal veriler aracılığıyla tanımlar. Masa hakkında herhangi bir şey bilmek için, onu tanıdığımız şeylerle bağlayan gerçekleri bilmeliyiz: 'şu ve şu duyusal verilerin fiziksel bir nesne tarafından neden olduğunu' bilmeliyiz. Masanın doğrudan farkında olduğumuz bir zihin durumu yoktur; Masanın tüm bilgimiz aslında hakikatlerin bilgisidir ve
masa olan gerçek şey, kesin olarak konuşursak,
bizim tarafımızdan hiç bilinmemektedir. Bir tanımı biliyoruz ve bu tanımın uygulandığı tek bir nesne olduğunu biliyoruz, ancak nesnenin kendisi
bizim tarafımızdan doğrudan bilinmemektedir. Böyle bir durumda, nesnenin bilgimizin
tanımlama yoluyla bilgi olduğunu söyleriz.

Hem şeylerin bilgisi hem de hakikatlerin bilgisi olmak üzere tüm bilgimiz,
temeli olarak tanışıklığa dayanır. Bu nedenle
tanıdık olduğumuz şeylerin ne tür şeyler olduğunu düşünmek önemlidir. Duyu verileri, daha önce gördüğümüz gibi, aşina olduğumuz şeyler arasındadır; aslında, aşinalık yoluyla bilginin en belirgin ve çarpıcı örneğini sunarlar. Ancak tek örnek olsalardı, bilgimiz olduğundan çok daha sınırlı olurdu. Sadece duyularımıza şu anda mevcut olanı bilmeliyiz: geçmiş hakkında hiçbir şey bilemeyiz - hatta bir geçmişin olduğunu bile - ne de duyu verilerimiz hakkında hiçbir hakikati bilebiliriz, çünkü hakikatlerin tüm bilgisi, göstereceğimiz gibi, duyu verilerinden esasen farklı bir karaktere sahip olan şeylerle, bazen 'soyut fikirler' olarak adlandırılan, ancak bizim 'evrenseller' olarak adlandıracağımız şeylerle aşinalık gerektirir. Bu nedenle, bilgimizin makul ölçüde yeterli bir analizini elde etmek istiyorsak, duyu verilerinin dışında başka şeylerle aşinalığı da dikkate almalıyız. Duyu verilerinin ötesinde ele alınması gereken ilk uzantı, _hafıza_ yoluyla aşinalıktır. Açıkça görülüyor ki, gördüğümüz, duyduğumuz veya başka bir şekilde duyularımıza sunulan şeyleri sıklıkla hatırlarız ve bu gibi durumlarda, geçmiş olarak görünmesine rağmen, şimdiki zaman olarak değil, hatırladığımız şeyin hemen farkındayızdır. Hafıza yoluyla edinilen bu anlık bilgi, geçmişle ilgili tüm bilgimizin kaynağıdır: onsuz, çıkarım yoluyla geçmiş hakkında bilgi olamazdı, çünkü çıkarım yapılabilecek bir geçmiş olduğunu asla bilemeyiz.

Dikkate alınması gereken bir sonraki uzantı, _içebakış_ yoluyla tanışıklıktır.
Sadece şeylerin farkında değiliz, aynı zamanda sıklıkla onların farkında olduğumuzun da farkındayız. Güneşi gördüğümde, genellikle güneşi gördüğümün farkındayım; bu nedenle 'güneşi görmem' tanıdığım bir nesnedir.
Yemek istediğimde, yemek isteğimin farkında olabilirim; bu nedenle 'arzulayan
yemeğim' tanıdığım bir nesnedir. Benzer şekilde, haz veya acı hissiyatımızın ve genel olarak zihnimizde meydana gelen olayların farkında olabiliriz. Öz-bilinç olarak adlandırılabilecek bu tür bir tanışıklık, zihinsel şeyler hakkındaki tüm bilgimizin kaynağıdır. Açıktır ki, yalnızca kendi zihnimizde olup bitenler doğrudan bilinebilir. Başkalarının zihinlerinde olup bitenler, onların bedenlerini algılamamızla, yani bedenleriyle ilişkili olan içimizdeki duyusal verilerle bilinir. Ancak kendi zihnimizin içerikleriyle tanışıklığımız olmasaydı, başkalarının zihinlerini hayal edemezdik ve bu nedenle onların zihinleri olduğu bilgisine asla ulaşamazdık. Öz-bilincin insanları hayvanlardan ayıran şeylerden biri olduğunu varsaymak doğal görünüyor: Hayvanlar, duyusal verilerle tanışıklıkları olsa da, bu tanışıklığın asla farkına varamazlar. Varolup olmadıklarından şüphe ettiklerini kastetmiyorum, ancak duyumlara ve hislere sahip oldukları gerçeğinin ve dolayısıyla duyum ve hislerinin öznesi olan kendilerinin var olduğu gerçeğinin asla farkına varmadıklarını kastediyorum.

Zihnimizin içerikleriyle tanışmaktan _öz_bilinç olarak bahsettik, ancak bu elbette ki _benliğimizin_ bilinci değildir: belirli düşüncelerin ve hislerin bilincidir. Belirli düşünceler ve hislerin aksine, çıplak benliğimizle de tanışıp tanışmadığımız sorusu çok zor bir sorudur ve bu konuda olumlu konuşmak acelecilik olur. Kendimize bakmaya çalıştığımızda, her zaman belirli bir düşünce veya hisle karşılaşırız, düşünce veya hislere sahip olan 'Ben'le değil. Yine de 'Ben'le tanıştığımızı düşünmemiz için bazı nedenler vardır, ancak tanışıklığı diğer şeylerden ayırmak zordur. Ne tür bir nedenin olduğunu açıklığa kavuşturmak için, belirli düşüncelerle
tanışıklığımızın gerçekte neleri içerdiğini bir an için düşünelim.

'Güneşi görmemle' tanıştığımda, birbiriyle ilişkili iki farklı şeyle
tanışık olduğum açıkça görülüyor. Bir yandan, bana güneşi temsil eden duyumsal veri vardır, diğer yandan bu duyumsal veriyi gören vardır. Tüm tanıdıklık, örneğin güneşi temsil eden duyumsal veriyle tanışıklığım,
açıkça, tanışık olunan kişiyle
kişinin tanışık olduğu nesne arasındaki bir ilişki gibi görünür. Tanıdıklık durumu, tanışık olabileceğim bir durum olduğunda (güneşi temsil eden duyumsal veriyle tanışıklığımla tanıştığım gibi),
tanık olunan kişinin kendim olduğu açıktır. Dolayısıyla, güneşi
gördüğümle tanıştığımda, tanıştığım tüm olgu
'duyusal veriyle-kendimi-tanıdım'dır.

Dahası, 'bu duyumsal veriyle tanışıklığım var' gerçeğini biliyoruz. Bu gerçeği nasıl bilebileceğimizi veya bununla ne kastedildiğini nasıl anlayabileceğimizi görmek zordur, ta ki 'Ben' dediğimiz bir şeyle tanışık olmadıkça.
Dünle aynı olan, az çok kalıcı bir kişiyle tanıştığımızı varsaymak gerekli görünmüyor, ancak doğası ne olursa olsun, güneşi gören ve duyusal verilerle tanışıklığı olan o şeyle tanışık olmamız gerektiği gibi görünüyor. Bu nedenle, bir anlamda, özel deneyimlerimize karşıt olarak Kendimizle tanışık olmamız gerektiği anlaşılıyor. Ancak soru zordur ve her iki tarafta da karmaşık argümanlar ileri sürülebilir. Dolayısıyla, kendimizle tanışmanın _muhtemelen_ gerçekleşmesine rağmen, bunun şüphesiz gerçekleştiğini iddia etmek akıllıca değildir.

Bu nedenle, var olan şeylerle tanışma konusunda söylenenleri şu şekilde özetleyebiliriz. Duyumda dış duyuların verileriyle ve iç gözlemde iç duyu olarak adlandırılabilecek olanın verileriyle tanışıklığımız vardır - düşünceler, duygular, arzular, vb.; hafızada dış duyuların veya iç duyunun verileri olan şeylerle tanışıklığımız vardır. Dahası, şeylerin farkında olan veya şeylere karşı arzuları olan Benlikle tanışıklığımız olması muhtemeldir, ancak kesin değildir.

Belirli var olan şeylerle tanışıklığımıza ek olarak, _evrenseller_ diyeceğimiz şeylerle de tanışıklığımız vardır, yani _beyazlık_, _çeşitlilik_, _kardeşlik_ vb. gibi genel fikirlerle. Her tam cümle, tüm fiillerin evrensel olan bir anlamı olduğundan, en azından bir evrenseli temsil eden bir kelime içermelidir. Evrensellere daha sonra, IX. Bölümde geri döneceğiz; Şimdilik,
sadece
tanıyabileceğimiz her şeyin özel ve var olan bir şey olması gerektiği varsayımına karşı önlem almak gerekir. Evrensellerin
farkındalığı _kavramlama_ olarak adlandırılır ve farkında olduğumuz bir evrensele _kavram_ denir.

Tanıdık olduğumuz nesneler arasında fiziksel nesnelerin (duyu verilerinin aksine) veya başka insanların zihinlerinin bulunmadığı görülecektir. Bu şeyler bizim tarafımızdan 'tanımlama yoluyla bilgi' olarak adlandırdığım şeyle bilinir, ki şimdi bunu ele almalıyız.

'Tanımlama' ile 'bir filan' veya 'filan' biçimindeki herhangi bir ifadeyi kastediyorum. 'Bir filan' biçimindeki bir ifadeye 'belirsiz' bir tanım diyeceğim; 'filan' biçimindeki bir ifadeye (tekil olarak) 'kesin' bir tanım diyeceğim. Bu nedenle 'bir adam' belirsiz bir
tanımlamadır ve 'demir maskeli adam' kesin bir
tanımlamadır. Belirsiz
tanımlamalarla ilgili çeşitli sorunlar vardır, ancak bunları geçiyorum, çünkü bunlar doğrudan tartıştığımız konuyla ilgili değildir, yani nesnelerle ilgili bilgimizin doğasıdır, bu da kesin bir tanıma karşılık gelen bir nesne olduğunu bildiğimiz, ancak böyle bir nesneyle tanışmadığımız
durumlarda. Bu, yalnızca kesin
tanımlamalarla ilgili bir konudur. Bu nedenle, devamında 'kesin açıklamalar' demek istediğimde yalnızca 'tanımlamalar'dan bahsedeceğim. Dolayısıyla bir
tanımlama, tekil olarak 'şu ve bu' biçimindeki herhangi bir ifadeyi ifade edecektir. Bir nesnenin 'tanımlamayla bilindiğini' söyleyeceğiz, çünkü 'şu ve şu' olduğunu biliyoruz, yani belirli bir özelliğe sahip tek bir nesne olduğunu ve başka hiçbir nesnenin olmadığını biliyoruz; ve genellikle aynı nesne hakkında tanıdıkça bilgimiz olmadığı ima edilecektir. Demir maskeli adamın var olduğunu ve onun hakkında birçok önermenin bilindiğini biliyoruz; ancak kim olduğunu bilmiyoruz. En çok oyu alan adayın seçileceğini biliyoruz ve bu durumda, aslında en çok oyu alacak olan adamla (başka biriyle tanışılabileceği tek anlamda) tanışmış olma olasılığımız çok yüksek; ancak onun hangi aday olduğunu bilmiyoruz, yani 'A en çok oyu alacak adaydır' biçimindeki hiçbir önermeyi bilmiyoruz, burada A adıyla adaylardan biri. Şunu söyleyelim ki, şu kişinin var olduğunu bilsek ve şu kişi olan nesneyi muhtemelen tanıyor olsak da, şu kişinin tanıdığı bir şey olan '_a_ şu kişidir' önermesini bilmiyorsak, şu kişi hakkında 'sadece betimleyici bilgiye' sahibiz. 

'Şu kişi vardır' dediğimizde, şu kişinin yalnızca bir nesne olduğunu kastediyoruz. '_a_ şu kişidir' önermesi, _a_'nın şu kişi özelliğine sahip olduğu ve başka hiçbir şeyin sahip olmadığı anlamına gelir. 'Bay. A. bu seçim bölgesi için Birlikçi adaydır' ifadesi, 'Bay. A. şu seçim bölgesi için Birlikçi adaydır ve başka hiç kimse değildir' anlamına gelir. 'Bu seçim bölgesi için Birlikçi aday var' 'birisi bu seçim bölgesi için Birlikçi aday ve başka hiç kimse yok' anlamına gelir. Dolayısıyla, 
şu veya bu olan bir nesneyle tanıştığımızda, 
şu veya bu olanın var olduğunu biliriz; ancak 
şu veya bu olduğunu bildiğimiz herhangi bir nesneyle tanışmadığımızda ve hatta 
şu veya bu olan herhangi bir nesneyle tanışmadığımızda bile 
şu veya bu olanın var olduğunu bilebiliriz.

Yaygın kelimeler, hatta özel isimler bile genellikle gerçekte betimlemelerdir. Yani, 
özel bir ismi doğru kullanan bir kişinin zihnindeki düşünce, genellikle ancak özel ismi bir betimlemeyle değiştirirsek açıkça ifade edilebilir. Dahası, düşünceyi ifade etmek için gereken betimleme, farklı kişiler için veya aynı kişi için farklı zamanlarda değişecektir. Tek sabit şey (isim doğru kullanıldığı sürece) ismin uygulandığı nesnedir. Ancak bu sabit kaldığı sürece, söz konusu özel tanım genellikle ismin göründüğü önermenin doğruluğu veya yanlışlığı üzerinde bir fark yaratmaz.

Bazı örnekler alalım. Bismarck hakkında yapılmış bir ifadeyi varsayalım. Kişinin kendisiyle doğrudan tanışması gibi bir şeyin olduğunu varsayarak, Bismarck, kendisiyle tanıştığı belirli kişiyi belirtmek için ismini doğrudan kullanmış olabilir. Bu durumda, kendisi hakkında bir yargıda bulunursa, kendisi yargının bir bileşeni olabilir. Burada özel isim, her zaman sahip olmak istediği doğrudan kullanıma sahiptir, sadece belirli bir nesneyi temsil eder, nesnenin bir tanımı için değil. Ancak Bismarck'ı tanıyan bir kişi onun hakkında bir yargıda bulunursa, durum farklıdır. Bu kişinin aşina olduğu şey, Bismarck'ın bedeniyle ilişkilendirdiği belirli duyu verileriydi. Fiziksel bir nesne olarak bedeni ve daha da önemlisi zihni, yalnızca beden ve bu duyu verileriyle ilişkilendirilen zihin olarak biliniyordu. Yani, bunlar betimlemeyle biliniyordu. Elbette, bir kişinin görünümünün hangi özelliklerinin bir arkadaşının aklına onu düşündüğünde geleceği büyük ölçüde şansa bağlıdır; bu nedenle arkadaşının zihnindeki betimleme aslında tesadüfidir. Önemli olan nokta, söz konusu varlıkla tanışmamış olmasına rağmen, çeşitli betimlemelerin hepsinin aynı varlığa uygulandığını bilmesidir. Bismarck'ı tanımayan bizler, onun hakkında bir yargıya vardığımızda, zihnimizdeki betimleme muhtemelen az çok belirsiz bir tarihsel bilgi yığını olacaktır - çoğu durumda onu tanımlamak için gerekenden çok daha fazla. Ancak, örneklendirmek amacıyla, onu 'Alman İmparatorluğu'nun ilk Şansölyesi' olarak düşündüğümüzü varsayalım. Burada 'Alman' dışında tüm kelimeler soyuttur. 'Alman' kelimesi yine farklı insanlar için farklı anlamlara gelecektir. Bazıları için Almanya'daki seyahatleri, bazıları için Almanya'nın haritadaki görünümünü vb. hatırlatacaktır. Ancak uygulanabilir olduğunu bildiğimiz bir betimleme elde etmek istiyorsak, bir noktada aşina olduğumuz bir özelliğe atıfta bulunmak zorunda kalacağız. Bu tür bir atıf, geçmiş, şimdi ve gelecekten (kesin tarihlere karşıt olarak) veya buradan ve oradan veya başkalarının bize söylediklerinden bahsedildiğinde söz konusu olur. Böylece, bir şekilde veya başka bir şekilde, belirli bir şeye uygulanabilir olduğu bilinen bir açıklama, eğer açıklanan şey hakkındaki bilgimiz yalnızca açıklamadan _mantıksal olarak_ çıkan şey olmayacaksa, aşina olduğumuz bir şeye bir gönderme içermelidir. Örneğin, 'insanların en uzun ömürlüsü' yalnızca evrenselleri içeren bir açıklamadır, ki bu da bir adama uygulanmalıdır, ancak bu adam hakkında açıklamanın verdiğinin ötesinde bilgi içeren hiçbir yargıda bulunamayız. Ancak, 'Alman İmparatorluğu'nun ilk Şansölyesi
kurnaz bir diplomattı' dersek, yargımızın doğruluğundan ancak aşina olduğumuz bir şey sayesinde emin olabiliriz -genellikle duyulan veya okunan bir tanıklık. Başkalarına ilettiğimiz bilgilerin dışında, yargımıza önem veren gerçek Bismarck gerçeğinin dışında, gerçekten sahip olduğumuz düşünce, dahil olan bir veya daha fazla ayrıntıyı içerir ve aksi takdirde tamamen kavramlardan oluşur.

Londra, İngiltere, Avrupa, Dünya, Güneş Sistemi gibi tüm yer adları, kullanıldığında, aşina olduğumuz bir veya daha fazla ayrıntıdan başlayan açıklamaları içerir. Şüpheleniyorum ki
metafizik tarafından ele alınan Evren bile ayrıntılarla böyle bir bağlantı içerir. Mantıkta ise, aksine, yalnızca var olanla değil, var olabilecek veya var olabilecek her şeyle ilgilendiğimizde, gerçek ayrıntılara hiçbir atıf yapılmaz.

Görünüşe göre, yalnızca açıklama yoluyla bilinen bir şey hakkında bir ifadede bulunduğumuzda, ifademizi açıklamayı içeren biçimde değil, açıklanan gerçek şey hakkında yapmayı _amaçlarız_. Yani, Bismarck hakkında bir şey söylediğimizde, eğer yapabilseydik, Bismarck'ın tek başına verebileceği yargıyı, yani kendisinin de bir bileşeni olduğu yargıyı vermek isterdik. Bunda, zorunlu olarak yenildik, çünkü gerçek Bismarck bizim için bilinmiyor. Ancak, Bismarck adında bir B nesnesinin olduğunu ve B'nin zeki bir diplomat olduğunu biliyoruz. Dolayısıyla, onaylamak istediğimiz önermeyi, yani 'B zeki bir diplomattı'yı _tarif edebiliriz_; burada B, Bismarck olan nesnedir. Bismarck'ı 'Alman İmparatorluğu'nun ilk Şansölyesi' olarak tanımlıyorsak, onaylamak istediğimiz önerme 'gerçek nesne olan Alman İmparatorluğu'nun ilk Şansölyesi ile ilgili olarak, bu nesnenin zeki bir diplomat olduğunu ileri süren önerme' olarak tanımlanabilir. İletişim kurmamızı sağlayan şey, kullandığımız çeşitli açıklamalara rağmen, gerçek Bismarck ile ilgili gerçek bir önerme olduğunu bilmemizdir ve açıklamayı ne kadar değiştirirsek değiştirelim (açıklama doğru olduğu sürece) açıklanan önerme hala aynıdır. Açıklanan ve doğru olduğu bilinen bu önerme bizi ilgilendiren şeydir; ancak önermenin kendisiyle tanışık değiliz ve doğru olduğunu bilmemize rağmen onu bilmiyoruz. Ayrıntılarla tanışmaktan uzaklaşmanın çeşitli aşamaları olduğu görülecektir: Bismarck, onu tanıyan insanlar için; Bismarck, onu yalnızca tarih boyunca tanıyanlar için; demir maskeli adam; insanların en uzun ömürlüsü. Bunlar, ayrıntılarla tanışmaktan giderek daha da uzaklaşır; birincisi, başka bir kişiyle ilgili olarak mümkün olduğunca tanışmaya yaklaşır; ikincisinde, hala 'Bismarck'ın kim olduğunu' bildiğimiz söylenecektir; üçüncüsünde, demir maskeli adamın kim olduğunu bilmiyoruz, ancak onun hakkında, bir demir maske takmış olması gerçeğinden mantıksal olarak çıkarılamayan birçok önermeyi bilebiliriz; dördüncüsünde, son olarak, adamın tanımından mantıksal olarak çıkarılabilenlerin ötesinde hiçbir şey bilmiyoruz. Evrenseller bölgesinde de benzer bir hiyerarşi vardır. Birçok evrensel, birçok ayrıntı gibi, yalnızca betimleme yoluyla bilinir. Ancak burada,
özelliklerde olduğu gibi,
tanımlamayla bilinen şeyle ilgili bilgi,
tanıdıklıkla bilinen şeyle ilgili bilgiye indirgenebilir.

Tanımlamalar içeren önermelerin analizinde temel ilke şudur: _Anlayabildiğimiz her önerme,
tamamen aşina olduğumuz bileşenlerden oluşmalıdır_.

Bu aşamada, bu temel ilkeye karşı ileri sürülebilecek tüm itirazları yanıtlamaya çalışmayacağız. Şimdilik,
sadece, bir şekilde veya başka bir şekilde, bu itirazları karşılamanın mümkün olması gerektiğini belirteceğiz,
çünkü neyi yargıladığımızı veya varsaydığımızı bilmeden bir yargıda bulunmamız veya bir varsayımda bulunmamız neredeyse imkansızdır. Eğer anlamlı bir şekilde konuşacaksak ve sadece gürültü
yaratmayacaksak, kullandığımız kelimelere _biraz_ anlam
eklemeliyiz; ve kelimelerimize yüklediğimiz anlam,
tanıdık olduğumuz bir şey olmalıdır. Bu nedenle, örneğin Julius Sezar hakkında bir ifadede bulunduğumuzda, Julius Sezar'ın kendisinin aklımızda olmadığı açıktır, çünkü onunla tanışık değiliz. Aklımızda Julius Sezar'ın bir tanımı vardır: 'Mart'ın İdlerinde suikasta uğrayan adam', 'Roma İmparatorluğu'nun kurucusu' veya belki de sadece 'adı _Julius Sezar_ olan adam'. (Bu son tanımlamada, _Julius Sezar_ aşina olduğumuz bir ses veya şekildir.) 
Bu nedenle ifademiz göründüğü gibi tam olarak ifade etmiyor, ancak Julius Sezar yerine, tamamen aşina olduğumuz ayrıntılardan ve evrensellerden oluşan onun bir tanımını içeren bir şey ifade ediyor. 

Tanım yoluyla bilginin başlıca önemi, özel deneyimimizin sınırlarının ötesine geçmemizi sağlamasıdır. Gerçekleri yalnızca tamamen deneyimlediğimiz terimlerden oluşan
olarak bilebilmemize rağmen,
hiç deneyimlemediğimiz şeylerin
tanımlanmasıyla da bilgi sahibi olabiliriz. Yakın deneyimimizin
çok dar aralığı göz önüne alındığında, bu sonuç hayati önem taşır ve
anlaşılana kadar, bilgimizin çoğu gizemli ve
bu nedenle şüpheli kalacaktır.

VI. BÖLÜM. TÜREVİM ÜZERİNE

Önceki tartışmalarımızın hemen hepsinde,
varoluş bilgisinin
yoluyla verilerimizi netleştirme çabasıyla ilgilendik. Evrende, onlarla tanışmış olmamız nedeniyle varlığı bizim tarafımızdan bilinen hangi şeyler vardır? Şimdiye kadar, cevabımız
duyusal verilerimizle ve muhtemelen
kendimiz ile tanışık olduğumuzdur. Bunların var olduğunu biliyoruz. Ve hatırlanan geçmiş duyusal verilerin geçmişte var olduğu bilinmektedir. Bu bilgi
verilerimizi sağlar.

Fakat bu verilerden çıkarımlar yapabilmek için, yani maddenin, diğer insanların, bireysel hafızamızın başlamasından önceki geçmişin veya geleceğin varlığını bilmek için, bu tür çıkarımların yapılabileceği bir tür genel ilkeyi bilmemiz gerekir. Bir tür şeyin, A'nın, varlığının, başka bir tür şeyin, B'nin varlığının bir işareti olduğunu bilmemiz gerekir, ya A ile aynı anda ya da daha erken veya daha geç bir zamanda, örneğin,
gök gürültüsünün şimşeğin daha önceki varlığının bir işareti olması gibi. Eğer bu bizim tarafımızdan bilinmeseydi, bilgimizi asla özel deneyimimizin alanının ötesine genişletemezdik; ve gördüğümüz gibi, bu alan
aşırı derecede sınırlıdır. Şimdi ele almamız gereken soru,
böyle bir genişlemenin mümkün olup olmadığı ve eğer mümkünse, nasıl gerçekleştirildiğidir.

Hiçbirimizin aslında en ufak bir şüphe duymadığı bir konuyu örnek olarak ele alalım. Hepimiz güneşin yarın doğacağına ikna olduk. Neden? Bu inanç, geçmiş deneyimin kör bir sonucu mudur, yoksa makul bir inanç olarak haklı gösterilebilir mi? Bu tür bir inancın makul olup olmadığını yargılamak için bir test bulmak kolay değildir, ancak en azından güneşin yarın doğacağı yargısını ve eylemlerimizin dayandığı diğer birçok benzer yargıyı haklı çıkarmak için yeterli olacak genel inançların ne tür olduğunu belirleyebiliriz. Güneşin yarın doğacağına neden inandığımız sorulursa, doğal olarak 'Çünkü her zaman her gün doğmuştur' diye cevaplayacağımız açıktır. Gelecekte doğacağına dair kesin bir inancımız vardır, çünkü geçmişte doğmuştur. Şimdiye kadar olduğu gibi doğmaya devam edeceğine neden inandığımız konusunda bize meydan okunursa, hareket yasalarına başvurabiliriz: Dünya'nın serbestçe dönen bir cisim olduğunu ve bu tür cisimlerin dışarıdan bir şey müdahale etmediği sürece dönmeyi bırakmadığını ve şimdi ile yarın arasında dünyaya müdahale edecek hiçbir şeyin olmadığını söyleyeceğiz. Elbette, dışarıda müdahale edecek hiçbir şey olmadığından emin olup olmadığımız konusunda şüphe duyulabilir, ancak bu ilginç bir şüphe değildir. İlginç şüphe, hareket yasalarının yarına kadar işlemeye devam edip etmeyeceğidir. Bu şüphe ortaya çıkarsa, kendimizi gün doğumuyla ilgili şüphe ilk ortaya çıktığındaki konumda buluruz. Hareket yasalarının işlemeye devam edeceğine inanmanın _tek_ nedeni, geçmişe dair bilgimizin bize yargıda bulunmamızı sağladığı ölçüde, bugüne kadar işlemeye devam etmiş olmalarıdır. Gün doğumu lehine olduğundan daha fazla, hareket yasaları lehine geçmişten gelen kanıtlarımız olduğu doğrudur, çünkü gün doğumu yalnızca hareket yasalarının yerine getirilmesinin belirli bir durumudur ve sayısız başka belirli durum vardır. Ancak asıl soru şudur: Geçmişte bir yasanın yerine getirilmesine ilişkin _herhangi_ sayıda durum, gelecekte yerine getirileceğine dair kanıt sağlar mı? Aksi takdirde, yarın güneşin doğmasını beklemek için veya bir sonraki öğünümüzde yiyeceğimiz ekmeğin bizi zehirlemeyeceğini beklemek için veya günlük hayatımızı kontrol eden diğer pek de bilinçli olmayan beklentilerden herhangi biri için hiçbir nedenimiz olmadığı açıkça ortaya çıkar. Tüm bu beklentilerin yalnızca _olası_ olduğu gözlemlenmelidir; bu nedenle, bunların _gerçekleştirilmesi_ gerektiğine dair bir kanıt aramamalıyız, ancak yalnızca _gerçekleştirilme_ _olasılığına_ sahip oldukları görüşünü destekleyen bir neden aramalıyız. Şimdi bu soruyla ilgilenirken, başlangıçta, olmadan kısa sürede umutsuz karışıklıklara sürükleneceğimiz önemli bir ayrım yapmalıyız. Deneyim bize, bugüne kadar, bazı tekdüze ardışıklıkların veya birlikte varoluşların sık sık tekrarlanmasının, bir sonraki seferde aynı ardışıklığı veya birlikte varoluşu beklememizin bir _nedeni_ olduğunu göstermiştir. Belirli bir görünüme sahip yiyecekler genellikle belirli bir
tada sahiptir ve tanıdık
görünümün alışılmadık bir tatla ilişkilendirildiği görüldüğünde beklentilerimiz için ciddi bir şok olur. Gördüğümüz şeyler, alışkanlıkla, dokunduğumuzda beklediğimiz belirli dokunsal hislerle
ilişkilendirilir; bir hayaletin dehşetlerinden biri (birçok hayalet hikayesinde) bize herhangi bir dokunma hissi vermemesidir. İlk kez yurtdışına giden eğitimsiz insanlar, ana dillerinin anlaşılmadığını gördüklerinde
inanmazlığa düşecek kadar şaşırırlar.

Ve bu tür bir ilişki sadece insanlara özgü değildir; hayvanlarda da
çok güçlüdür. Sık sık belirli bir yolda koşulmuş bir at, onu farklı bir yöne
sürülme girişimine direnir. Evcil
hayvanlar, genellikle kendilerini besleyen kişiyi gördüklerinde yiyecek beklerler. Tüm bu oldukça kaba tekdüzelik beklentilerinin
yanıltıcı olabileceğini biliyoruz. Tavuğu hayatı boyunca her gün besleyen adam sonunda boynunu büker ve doğanın tekdüzeliğiyle ilgili daha rafine görüşlerin tavuğa
yararlı olacağını gösterir.

Ancak bu tür beklentilerin yanıltıcılığına rağmen, yine de
vardırlar. Bir şeyin belirli bir sayıda
olmuş olması, hayvanların ve insanların bunun tekrar olacağını beklemesine neden olur. Dolayısıyla içgüdülerimiz kesinlikle güneşin yarın doğacağına inanmamıza neden olur, ancak beklenmedik bir şekilde boynu kırılan tavuktan daha iyi bir konumda olmayabiliriz. Bu nedenle, geçmiş tekdüzeliklerin geleceğe dair beklentilere _neden olduğu_ gerçeğini, geçerlilik sorusu ortaya atıldıktan sonra bu tür beklentilere ağırlık vermek için makul bir gerekçe olup olmadığı sorusundan ayırt etmeliyiz. Tartışmamız gereken sorun, 'doğanın tekdüzeliği' denen şeye inanmak için herhangi bir neden olup olmadığıdır. Doğanın tekdüzeliğine olan inanç, olmuş veya olacak her şeyin istisnası olmayan genel bir yasanın örneği olduğuna inanmaktır. İncelediğimiz kaba beklentilerin hepsi istisnalara tabidir ve bu nedenle bunları benimseyenleri hayal kırıklığına uğratmaya meyillidir. Ancak bilim, en azından bir çalışma hipotezi olarak, istisnaları olan genel kuralların istisnası olmayan genel kurallarla değiştirilebileceğini alışkanlıkla varsayar. 'Havada desteksiz cisimler düşer'
balonların ve uçakların istisna olduğu genel bir kuraldır. Ancak
çoğu cismin düşmesini açıklayan hareket yasaları ve yerçekimi yasası, balonların ve
uçakların yükselebilmesini de açıklar; bu nedenle hareket yasaları ve yerçekimi yasası
bu istisnalara tabi değildir.

Yarın güneşin doğacağına dair inanç, dünyanın aniden dönüşünü yok eden büyük bir cisimle temas etmesi durumunda
yanlış olabilir; ancak hareket yasaları ve yerçekimi yasası böyle bir olayla ihlal edilmez. Bilimin işi, hareket yasaları ve yerçekimi yasası gibi, deneyimimizin ulaştığı kadarıyla, hiçbir istisnası olmayan
tekdüzelikleri bulmaktır.
Bu araştırmada bilim dikkate değer ölçüde başarılı olmuştur ve bu tür tekdüzeliklerin bugüne kadar
kaldığı kabul edilebilir. Bu bizi şu soruya geri getiriyor: Geçmişte her zaman geçerli olduklarını varsayarak, gelecekte de geçerli olacaklarını varsaymak için bir nedenimiz var mı?

Geleceğin geçmişe benzeyeceğini bilmek için bir nedenimiz olduğu ileri sürülmüştür, çünkü gelecek olan şey sürekli olarak geçmiş olmuştur ve her zaman geçmişe benzediği bulunmuştur, böylece gerçekten geleceğe dair, yani daha önce gelecek olan zamanlara dair deneyime sahibiz, ki bunlara geçmiş gelecekler diyebiliriz. Ancak böyle bir argüman aslında söz konusu soruyu gündeme getirir. Geçmiş geleceklere dair deneyimimiz var, ancak gelecekteki geleceklere dair değil ve soru şudur: Gelecekteki gelecekler geçmiş geleceklere benzeyecek mi? Bu soru yalnızca geçmiş geleceklerden başlayan bir argümanla cevaplanamaz. Bu nedenle, geleceğin geçmişle aynı yasaları izleyeceğini bilmemizi sağlayacak bir ilkeyi hâlâ aramamız gerekir.

Bu soruda geleceğe yapılan atıf zorunlu değildir. Aynı soru, deneyimimizde işleyen yasaları, deneyimimiz olmayan geçmiş şeylere uyguladığımızda ortaya çıkar - örneğin jeolojide veya Güneş Sistemi'nin kökenine ilişkin teorilerde. Gerçekten sormamız gereken soru şudur: 'İki şeyin sıklıkla
birlikte olduğu bulunduğunda ve birinin diğerinin olmadan meydana geldiğine dair hiçbir örnek
bilinmediğinde, ikisinden birinin yeni bir örnekte meydana gelmesi, diğerini beklemek için herhangi bir iyi gerekçe sağlar mı?' Bu soruya verdiğimiz cevaba, geleceğe ilişkin tüm beklentilerimizin, tümevarımla elde edilen tüm sonuçların ve aslında günlük yaşamımızın
temel olarak dayandığı tüm inançların geçerliliği bağlı olmalıdır.

İlk olarak, iki şeyin sıklıkla
birlikte bulunmuş ve asla ayrı olmamış olmasının, tek başına, inceleyeceğimiz bir sonraki
durumda birlikte bulunacaklarını kanıtlamak için yeterli olmadığı kabul edilmelidir. En fazla umut edebileceğimiz şey, şeyler ne kadar sık ​​bir arada bulunursa, bir dahaki sefere birlikte bulunma olasılıklarının o kadar artması ve eğer yeterince sık bir arada bulunmuşlarsa, olasılığın _neredeyse_ kesinliğe ulaşmasıdır. Kesinliğe asla ulaşamaz, çünkü sık tekrarlara rağmen bazen sonunda bir başarısızlık olduğunu biliyoruz, tıpkı boynu kırılan tavukta olduğu gibi. Bu nedenle, olasılık aramamız gereken tek şeydir. Savunduğumuz görüşe karşı, tüm doğal olayların yasanın egemenliğine tabi olduğunu bildiğimiz ve bazen gözlem temelinde, yalnızca bir yasanın olayın gerçeklerine uyabileceğini görebileceğimiz ileri sürülebilir. Şimdi bu görüşe iki yanıt var. Birincisi, istisnası olmayan _bir_ yasa bizim durumumuza uygulansa bile, pratikte, istisnası olan bir yasayı değil, o yasayı keşfettiğimizden asla emin olamayız. İkincisi, yasanın egemenliğinin kendisi yalnızca olası gibi görünür ve gelecekte veya geçmişte incelenmemiş davalarda geçerli olacağına dair inancımız, bizzat incelediğimiz ilkeye dayanır. İncelediğimiz ilkeye _tümevarım ilkesi_ denebilir ve iki bölümü şu şekilde ifade edilebilir:

(a) Belirli bir tür A'dan bir şeyin, belirli bir başka tür B'den bir şeyle ilişkili olduğu
bulunduğunda ve hiçbir zaman B türünden bir şeyden ayrıştırıldığı
bulunmadığında, A ve B'nin ilişkili olduğu durum sayısı ne kadar fazlaysa, bunlardan birinin mevcut olduğu bilinen yeni bir durumda bunların ilişkili olma olasılığı o kadar yüksektir;

(b) Aynı koşullar altında, yeterli sayıda ilişki durumu, yeni bir ilişki olasılığını neredeyse kesinliğe yaklaştıracak ve sınırsız bir şekilde kesinliğe yaklaşmasını sağlayacaktır.

Az önce belirtildiği gibi, ilke yalnızca tek bir yeni örnekte beklentimizin doğrulanmasına uygulanır. Ancak, genel yasanın lehine bir olasılık olduğunu da bilmek istiyoruz, A türündeki şeylerin her zaman B türündeki şeylerle ilişkili olması, yeterli sayıda ilişki durumu bilinmesi ve ilişki başarısızlığı durumu bilinmemesi koşuluyla. Genel yasanın olasılığı, belirli durumun olasılığından açıkça daha azdır, çünkü genel yasa doğruysa, belirli durum da doğru olmalıdır, oysa belirli durum, genel yasa doğru olmadan da doğru olabilir.
Yine de, genel yasanın olasılığı, belirli durumun olasılığı gibi, tekrarlarla artar. Bu nedenle, genel yasaya ilişkin ilkemizin iki bölümünü şöyle tekrarlayabiliriz:

(a) A türünden bir şeyin B türünden bir şeyle ilişkili olduğu durumların sayısı ne kadar fazlaysa, (ilişkilendirme başarısızlığı durumları bilinmiyorsa) A'nın her zaman B ile ilişkili olması olasılığı o kadar yüksektir;

b) Aynı koşullar altında, A'nın B ile ilişkili olduğu yeterli sayıda durum, A'nın her zaman B ile ilişkili olmasının neredeyse kesin olmasını sağlayacak ve bu genel yasayı sınırsız bir şekilde kesinliğe yaklaştıracaktır.

Olasılığın her zaman belirli verilere göreli olduğu unutulmamalıdır.
Bizim durumumuzda, veriler yalnızca A ve B'nin birlikte var olduğu bilinen durumlardır. Dikkate alınabilecek ve olasılığı ciddi şekilde değiştirecek başka veriler de olabilir. Örneğin, çok sayıda beyaz kuğu görmüş bir adam, ilkemize göre, verilere göre tüm kuğuların beyaz olmasının _olası_ olduğunu ve bunun _mükemmel bir argüman olabileceğini ileri sürebilir. Bu argüman, _bazı kuğuların siyah olması gerçeğiyle çürütülmez, çünkü bir şey, bazı verilerin onu _olası kılmamasına rağmen_ gayet iyi gerçekleşebilir. Kuğular durumunda, _bir adam, rengin birçok hayvan türünde çok değişken bir özellik olduğunu ve bu nedenle, renkle ilgili bir tümevarımın _özellikle hataya meyilli olduğunu bilebilir. Ancak bu bilgi, _önceki verilerimize göre olasılığın _yanlış tahmin edildiğini kesinlikle kanıtlamadan, yeni bir veri olacaktır. Bu nedenle, şeylerin genellikle _beklentilerimizi_ karşılamaması, beklentilerimizin _belirli bir durumda veya belirli bir durum sınıfında_ _muhtemelen_ karşılanmayacağına dair bir kanıt değildir. Böylece
tümevarımsal ilkemiz her halükarda deneyime başvurularak _çürütülebilir_
değildir.

Ancak tümevarımsal ilke, deneyime başvurularak _kanıtlanabilir_
değildir. Deneyim, daha önce incelenmiş vakalar açısından tümevarımsal ilkeyi doğrulayabilir; ancak incelenmemiş vakalar açısından, incelenmiş olandan incelenmemiş olana herhangi bir çıkarımı haklı çıkarabilecek tek şey tümevarımsal ilkedir. Deneyime dayanarak geleceğe veya geçmişin veya bugünün deneyimlenmemiş kısımlarına dair argümanlar tümevarımsal ilkeyi varsayar; bu nedenle tümevarımsal ilkeyi kanıtlamak için deneyimi asla kullanamayız. Bu nedenle ya tümevarımsal ilkeyi içsel kanıtı temelinde kabul etmeliyiz ya da geleceğe dair beklentilerimizi haklı çıkarmaktan vazgeçmeliyiz. Eğer ilke sağlam değilse, yarın güneşin doğmasını, ekmeğin bir taştan daha besleyici olmasını veya kendimizi çatıdan atarsak düşeceğimizi beklemek için hiçbir nedenimiz yoktur. En iyi arkadaşımıza benzeyen birinin bize yaklaştığını gördüğümüzde, onun vücudunun en kötü düşmanımızın veya tamamen yabancı birinin zihninde olmadığını varsaymak için hiçbir nedenimiz olmayacaktır. Tüm davranışlarımız, geçmişte işe yaramış ve bu nedenle gelecekte işe yaraması muhtemel olduğunu düşündüğümüz ilişkilere dayanmaktadır; ve bu olasılık, geçerliliği için tümevarım ilkesine bağlıdır.

Hukukun egemenliğine inanç ve her olayın bir nedeni olması gerektiği inancı gibi bilimin genel ilkeleri, günlük yaşamın inançları kadar tümevarım ilkesine tamamen bağlıdır. Tüm bu genel ilkelere inanılır çünkü insanlık bunların doğruluğuna dair sayısız örnek bulmuş ve yanlışlığına dair hiçbir örnek bulamamıştır. Ancak bu, tümevarım ilkesi varsayılmadığı sürece, gelecekte bunların doğruluğuna dair hiçbir kanıt sağlamaz.

Dolayısıyla, deneyime dayalı olarak bize deneyimlenmeyen bir şey hakkında bir şeyler söyleyen tüm bilgiler, deneyimin ne doğrulayabileceği ne de çürütebileceği bir inanca dayanır; ancak, en azından daha somut uygulamalarında, deneyimin birçok gerçeği kadar içimizde sağlam bir şekilde kökleşmiş gibi görünür. Bu tür inançların varlığı ve gerekçelendirilmesi -çünkü göreceğimiz gibi tümevarımsal ilke tek örnek değildir- felsefenin en zor ve en çok tartışılan sorunlarından bazılarını gündeme getirir. Bir sonraki bölümde, bu tür bilgiyi açıklamak için ne söylenebileceğini ve kapsamının ve kesinlik derecesinin ne olduğunu kısaca ele alacağız.

BÖLÜM VII. GENEL İLKELER HAKKINDAKİ BİLGİMİZ ÜZERİNE

Önceki bölümde, tümevarım ilkesinin, deneyime dayalı tüm argümanların geçerliliği için gerekli olsa da, deneyimle kanıtlanamayacağını ve yine de herkes tarafından, en azından tüm somut
uygulamalarında tereddütsüz inanıldığını gördük. Tümevarım ilkesi bu özellikleriyle tek başına durmaz. Deneyimle kanıtlanamayan veya çürütülemeyen, ancak deneyimlenenlerden yola çıkan argümanlarda kullanılan bir dizi başka ilke daha vardır.

Bu prensiplerden bazılarının tümevarım prensibinden bile daha büyük kanıtları vardır ve bunların bilgisi, duyumsal verilerin varlığına ilişkin bilgiyle aynı kesinlik derecesine sahiptir. Bunlar, duyumlarda verilenlerden çıkarımlar yapmanın araçlarını oluştururlar; ve çıkarım yaptığımız şeyin doğru olması gerekiyorsa, çıkarım prensiplerimizin doğru olması, verilerimizin doğru olması kadar gereklidir. Çıkarım prensipleri, çok açık olmaları nedeniyle göz ardı edilmeye meyillidir; söz konusu varsayım, bir varsayım olduğunu fark etmeden kabul edilir. Ancak, doğru bir bilgi teorisi elde edilecekse, çıkarım prensiplerinin kullanımının farkına varmak çok önemlidir; çünkü bunlar hakkındaki bilgimiz ilginç ve zor sorular ortaya çıkarır. Genel prensipler hakkındaki tüm bilgimizde, aslında olan şey, ilk önce ilkenin belirli bir uygulamasını fark etmemiz ve sonra da özelliğin alakasız olduğunu ve eşit derecede doğrulanabilecek bir genelliğin olduğunu fark etmemizdir. Bu, elbette aritmetik öğretmek gibi konularda tanıdıktır: 'iki artı iki dört eder' ilk önce belirli bir çift çifti durumunda öğrenilir ve sonra başka bir belirli durumda ve böylece
en sonunda herhangi bir çift çifti için doğru olduğunu görmek mümkün hale gelir.
Aynı şey mantıksal ilkelerde de olur. Diyelim ki iki adam ayın hangi günü olduğunu tartışıyorlar. İçlerinden biri, 'En azından dün 15'iyse bugünün 16'sı olması gerektiğini kabul edeceksin.' der. 'Evet' der diğeri, 'bunu kabul ediyorum.' 'Ve biliyorsun ki', birincisi devam eder, 'dün 15'iydi, çünkü Jones'la yemek yedin ve
günlüğün sana bunun 15'inde olduğunu söyleyecektir.' 'Evet' der ikincisi; 'bu nedenle bugün 16'sıdır.'

Şimdi böyle bir argümanı takip etmek zor değildir; ve eğer öncüllerinin gerçekte doğru olduğu kabul edilirse, hiç kimse sonucun da doğru olması gerektiğini inkar etmeyecektir. Ancak doğruluğu genel bir mantıksal ilkenin bir örneğine bağlıdır. Mantıksal ilke şu şekildedir: 'Diyelim ki
bu doğruysa, o zaman bu doğrudur. Ayrıca, bunun _doğru_ olduğu da biliniyorsa, o zaman bunun doğru olduğu sonucu çıkar.' Eğer bu doğruysa, bunun doğru olduğu durumda, bunun şunu 'anlamına geldiğini' ve bunun da bundan 'sonuçlandığını' söyleyeceğiz. Dolayısıyla ilkemiz şunu ifade eder: Eğer bu şunu ima ediyorsa ve bu doğruysa, o zaman bu doğrudur.
Başka bir deyişle, 'doğru bir önermenin ima ettiği her şey doğrudur' veya 'doğru bir önermeden çıkan her şey doğrudur'.

Bu ilke gerçekten de tüm gösterilerde yer alır - en azından somut örnekleri
içerir. İnandığımız bir şey
başka bir şeyi kanıtlamak için kullanıldığında, dolayısıyla inandığımızda, bu
ilke alakalıdır. Eğer biri şunu sorarsa: 'Doğru öncüllere dayalı geçerli argümanların sonuçlarını neden kabul edeyim?' ancak
ilkemize başvurarak cevap verebiliriz. Aslında, ilkenin doğruluğundan şüphe etmek
imkansızdır ve apaçıklığı o kadar büyüktür ki ilk bakışta
neredeyse önemsiz görünür. Ancak bu tür ilkeler filozof için önemsiz değildir, çünkü duyusal nesnelerden hiçbir şekilde türetilmeyen
şüphesiz bir bilgiye sahip olabileceğimizi gösterirler.

Yukarıdaki ilke, belirli sayıda kendiliğinden açık mantıksal ilkeden yalnızca biridir. Bu ilkelerden en azından birkaçı, herhangi bir argüman veya kanıt mümkün olmadan önce kabul edilmelidir. Bunlardan bazıları kabul edildiğinde, diğerleri kanıtlanabilir, ancak bu diğerleri, basit oldukları sürece, kabul edilen ilkeler kadar açıktır. Çok da geçerli bir neden olmaksızın, bu ilkelerden üçü gelenek tarafından 'Düşünce Yasaları' adı altında seçilmiştir.

Bunlar şunlardır:

(1) _Özdeşlik yasası_: 'Ne varsa, odur.'

(2) _Çelişki yasası_: 'Hiçbir şey hem var hem de yok olamaz.'

(3) _Ortadaki dışlanmışlık yasası_: 'Her şey ya var olmalı ya da olmamalıdır.'

Bu üç yasa, kendiliğinden açık mantıksal ilkelerin örnekleridir, ancak
gerçekten çeşitli diğer benzer ilkelerden daha temel veya daha kendiliğinden açık değildir: örneğin, az önce ele aldığımız, doğru bir öncülden çıkan şeyin doğru olduğunu belirten ilke. 'Düşünce yasaları' adı da yanıltıcıdır, çünkü önemli olan bu yasalara göre düşünmemiz değil, şeylerin onlara göre davranmasıdır; başka bir deyişle, onlara göre düşündüğümüzde _gerçekten_ düşündüğümüz gerçeğidir. Ancak bu, daha sonraki bir aşamada geri dönmemiz gereken büyük bir sorudur.

Verilen bir öncülden bir şeyin _kesinlikle_ doğru olduğunu kanıtlamamızı sağlayan mantıksal ilkelere ek olarak, verilen bir öncülden bir şeyin doğru olma olasılığının daha büyük veya daha az olduğunu kanıtlamamızı sağlayan başka mantıksal ilkeler de vardır. Bu tür ilkelere bir örnek--belki de en önemli örnek, önceki bölümde ele aldığımız
tümevarımsal ilkedir.

Felsefedeki büyük tarihi tartışmalardan biri, sırasıyla 'ampiristler' ve 'rasyonalistler' olarak adlandırılan iki okul arasındaki tartışmadır. En iyi İngiliz filozoflar Locke, Berkeley ve Hume tarafından temsil edilen ampiristler,
tüm bilgimizin deneyimden türetildiğini savundular; rasyonalistler--on yedinci yüzyılın Kıta filozofları, özellikle Descartes ve Leibniz tarafından temsil edilenler--deneyimle bildiklerimize ek olarak, deneyimden bağımsız olarak bildiğimiz bazı 'doğuştan gelen fikirler' ve 'doğuştan gelen ilkeler' olduğunu savundular. Artık bu karşıt okulların doğruluğu veya yanlışlığı konusunda bir miktar güvenle karar vermek mümkün hale geldi. Daha önce belirtilen sebeplerden dolayı, mantıksal prensiplerin bizim tarafımızdan bilindiği ve tüm ispatların onları önceden varsayması nedeniyle deneyimle kanıtlanamayacağı kabul edilmelidir. Dolayısıyla, tartışmanın en önemli noktası olan bu konuda rasyonalistler haklıydı.

Öte yandan, deneyimden _mantıksal olarak_
bağımsız olan bilgimizin o kısmı bile (deneyimin onu kanıtlayamayacağı anlamında) yine de deneyim tarafından ortaya çıkarılır ve neden olur. Bağlantılarının örneklediği genel yasaların farkına varmamız, belirli deneyimler sırasında gerçekleşir. Bebeklerin insanların bildiği ve deneyimlenenlerden çıkarılamayan her şeyin bilgisiyle
doğduğu anlamında doğuştan gelen prensiplerin olduğunu varsaymak kesinlikle saçma olurdu. Bu nedenle, 'doğuştan gelen' kelimesi artık mantıksal prensipler hakkındaki bilgimizi tanımlamak için kullanılmazdı. '_a priori_' ifadesi daha az itiraza açıktır ve modern yazarlar arasında daha yaygındır.
Bu nedenle, tüm bilginin deneyimle ortaya çıkarıldığını ve
neden olunduğunu kabul ederken, yine de bazı bilgilerin _a priori_ olduğunu savunacağız, yani onu düşünmemizi sağlayan deneyim onu ​​kanıtlamak için yeterli değildir, ancak yalnızca dikkatimizi öyle bir şekilde yönlendirir ki
deneyimden herhangi bir kanıta ihtiyaç duymadan onun gerçekliğini görürüz. Deneycilerin rasyonalistlere karşı haklı olduğu büyük önem taşıyan bir nokta daha var. Hiçbir şeyin _var olduğu_ deneyimin yardımı olmadan bilinemez. Yani, doğrudan deneyimlemediğimiz bir şeyin var olduğunu kanıtlamak istiyorsak, öncüllerimiz arasında doğrudan deneyimlediğimiz bir veya daha fazla şeyin varlığı bulunmalıdır. Örneğin, Çin İmparatoru'nun var olduğuna dair inancımız tanıklığa dayanır ve tanıklık, son tahlilde, okumada veya konuşulurken görülen veya duyulan duyu verilerinden oluşur. Rasyonalistler, genel olarak ne olması gerektiğine dair bir değerlendirmeden, gerçek dünyada bunun veya şunun varlığını çıkarsayabileceklerine inanıyorlardı. Bu inançta yanılmış görünüyorlar. Varoluşla ilgili _a priori_ edinebileceğimiz tüm bilgi varsayımsal görünüyor: bize bir şey varsa, bir başkasının da var olması gerektiğini veya daha genel olarak, bir önerme doğruysa, bir başkasının da doğru olması gerektiğini söyler. Bu, daha önce ele aldığımız '_eğer_ bu doğruysa ve bu şunu ima ediyorsa, o zaman o doğrudur' veya '_eğer_ bu ve o tekrar tekrar bağlantılı bulunduysa, bunlardan birinin bulunduğu bir sonraki örnekte muhtemelen bağlantılı olacaklardır' gibi ilkelerle örneklendirilir. Bu nedenle _a priori_ ilkelerin kapsamı ve gücü kesinlikle sınırlıdır. Bir şeyin var olduğuna dair tüm bilgi kısmen deneyime bağlı olmalıdır. Herhangi bir şey hemen bilindiğinde, varlığı yalnızca deneyimle bilinir; herhangi bir şeyin hemen bilinmeden var olduğu kanıtlandığında, kanıtta hem deneyim hem de _a priori_ ilkeler gereklidir. Bilgi, tamamen veya kısmen deneyime dayandığında _ampirik_ olarak adlandırılır. Dolayısıyla, varoluşu öne süren tüm bilgiler deneyseldir ve varoluşla ilgili tek _a priori_ bilgi, var olan veya var olabilecek şeyler arasında bağlantılar veren, ancak gerçek varoluşu vermeyen varsayımsaldır.

_A priori_ bilgi, şimdiye kadar ele aldığımız mantıksal türden olanların hepsi değildir. Belki de mantıksal olmayan _a priori_ bilginin en önemli örneği, etik değere ilişkin bilgidir. Neyin yararlı veya neyin erdemli olduğuna ilişkin yargılardan bahsetmiyorum, çünkü bu tür yargılar deneysel öncüller gerektirir; şeylerin içsel arzu edilebilirliğine ilişkin yargılardan bahsediyorum. Bir şey yararlıysa, bir amaca hizmet ettiği için yararlı olmalıdır; yeterince ileri gittiysek, amaç kendi başına değerli olmalı ve yalnızca daha ileri bir amaç için yararlı olduğu için değil. Dolayısıyla, neyin yararlı olduğuna ilişkin tüm yargılar, kendi başına değeri olan şeylere ilişkin yargılara bağlıdır.

Örneğin, mutluluğun sefaletten, bilginin cehaletten, iyi niyetin nefretten vb. daha arzu edilir olduğuna karar veririz. Bu tür yargılar, en azından kısmen, anında ve _a priori_ olmalıdır. Önceki _a priori_ yargılarımız gibi, bunlar da deneyimle ortaya çıkarılabilir ve _aslında öyle olmalıdır; çünkü aynı türden bir şeyi deneyimlemediğimiz sürece bir şeyin içsel olarak değerli olup olmadığına karar vermek mümkün görünmüyor. Ancak bunların deneyimle kanıtlanamayacağı oldukça açıktır; çünkü bir şeyin var olması veya var olmaması, var olmasının iyi olduğunu veya kötü olduğunu kanıtlayamaz. Bu konunun araştırılması, olması gerekenin var olandan çıkarsanmasının imkansızlığının belirlenmesi gereken etiğe aittir. Mevcut bağlantıda, yalnızca, özünde değerli olan
şeyin bilgisinin, mantığın _a priori_ olduğu aynı anlamda _a priori_ olduğunu, yani bu tür
bilginin doğruluğunun deneyimle ne kanıtlanabileceği ne de çürütülebileceği anlamında olduğunu fark etmek önemlidir.

Tüm saf matematik, mantık gibi _a priori_'dir. Bu, deneyimin coğrafya bilgimizin olduğu kadar aritmetik bilgimizin de kaynağı olduğunu savunan deneysel filozoflar tarafından şiddetle reddedilmiştir. Tekrarlanan iki
şeyi ve iki başka şeyi görme deneyimi ve bunların toplamının dört
şey oluşturduğunu bulmanın, tümevarımla iki şeyin
ve iki başka şeyin her zaman toplamda dört şey oluşturacağı sonucuna vardığımızı ileri sürdüler. Ancak, eğer bu, iki artı ikinin dört olduğu bilgimizin kaynağı olsaydı, kendimizi bunun doğruluğuna ikna etmede, gerçekte ilerlediğimiz yoldan farklı bir şekilde ilerlerdik. Aslında, ikiyi soyut olarak düşünmemizi sağlamak için, iki madeni para veya iki kitap veya iki kişi veya herhangi başka bir belirli
türden ikiden ziyade, belirli sayıda örneğe ihtiyaç vardır. Ancak düşüncelerimizi alakasız özelliklerden arındırabildiğimiz anda, iki artı ikinin dört olduğu genel ilkesini
görebilir hale geliriz; herhangi bir örnek _tipik_ olarak görülür ve
diğer örneklerin incelenmesi gereksiz hale gelir.(1)

(1) Bkz. A. N. Whitehead, _Introduction to Mathematics_ (Ev Üniversitesi Kütüphanesi).

Aynı şey geometride örneklendirilir. _Tüm_ üçgenlerin bir özelliğini kanıtlamak istiyorsak, bir üçgen çizer ve bunun hakkında akıl yürütürüz; ancak diğer tüm üçgenlerle paylaşmadığı herhangi bir özelliği kullanmaktan kaçınabiliriz ve böylece, özel durumumuzdan genel bir sonuç elde ederiz. Aslında, iki artı ikinin dört ettiğine dair kesinliğimizi yeni örneklerle artırmış hissetmeyiz, çünkü bu önermenin doğruluğunu gördüğümüz anda, kesinliğimiz daha da artamayacak kadar büyük hale gelir. Dahası, 'iki artı ikinin dört ettiği' önermesi hakkında, en iyi şekilde doğrulanmış deneysel genellemelerde bile bulunmayan bir zorunluluk niteliği hissederiz. Bu tür genellemeler her zaman salt gerçekler olarak kalır: bunların yanlış olduğu bir dünya olabileceğini hissederiz, ancak gerçek dünyada doğru olmalarına rağmen. Aksine, olası herhangi bir dünyada, iki artı ikinin dört edeceğini hissederiz: bu sadece bir olgu değil, gerçek ve olası her şeyin uyması gereken bir zorunluluktur.

Bu durum, 'Bütün insanlar ölümlüdür' gibi gerçek anlamda deneysel bir genellemeyi ele alarak daha açık hale getirilebilir. Bu önermeye inanmamızın açık olmasının nedeni, ilk olarak, insanların belirli bir yaştan sonra yaşadığına dair bilinen bir örnek olmaması ve ikinci olarak, bir insanın vücudu gibi bir organizmanın er ya da geç yıpranacağını düşünmek için fizyolojik nedenler olması. İkinci nedeni göz ardı edip yalnızca insanların ölümlülüğüne ilişkin deneyimimizi ele aldığımızda, bir insanın öldüğüne dair oldukça net bir şekilde anlaşılmış tek bir örnekle yetinmememiz gerektiği açıktır; oysa 'iki artı iki dört eder' durumunda, dikkatlice düşünüldüğünde, bir örnek, aynı şeyin başka herhangi bir örnekte de olması gerektiğine bizi ikna etmek için yeterlidir. Ayrıca,
düşündüğümüzde, _tüm_ insanların ölümlü olup olmadığı konusunda
ne kadar küçük olursa olsun, bir miktar şüphe olabileceğini kabul etmek zorunda kalabiliriz. Bu, birinde ölümlü olmayan insanların olduğu, diğerinde ise iki artı ikinin beş ettiği iki farklı dünya hayal etme girişimiyle açıklığa kavuşturulabilir. Swift bizi asla ölmeyen Struldbug ırkını düşünmeye davet ettiğinde, hayal gücümüzle buna razı olabiliyoruz. Fakat iki artı ikinin beş ettiği bir dünya oldukça farklı bir seviyede görünüyor. Böyle bir dünya varsa, bilgimizin tüm yapısını altüst edeceğini ve bizi mutlak bir şüpheye düşüreceğini hissediyoruz.

Gerçek şu ki, 'iki artı iki dört eder' gibi basit matematiksel yargılarda ve ayrıca birçok mantık yargısında, genel önermeyi örneklerden çıkarsamadan bilebiliriz, ancak genel önermenin ne anlama geldiğini bize açıklamak için genellikle bazı örnekler gereklidir. İşte bu yüzden, genelden genele veya genelden özele giden _tümdengelim_ sürecinde ve özelden özele veya özelden genele giden _tümevarım_ sürecinde gerçek bir fayda vardır. Filozoflar arasında tümdengelimin hiç _yeni_ bilgi verip vermediği eski bir tartışmadır. Şimdi, en azından bazı durumlarda bunu yaptığını görebiliyoruz. İki artı ikinin her zaman dört ettiğini ve Brown ile Jones'un iki olduğunu ve Robinson ile Smith'in de iki olduğunu biliyorsak, Brown ile Jones, Robinson ile Smith'in dört olduğunu çıkarabiliriz. Bu, öncüllerimizde bulunmayan yeni bir bilgidir, çünkü genel önerme, 'iki artı iki dört eder', bize Brown, Jones, Robinson ve Smith gibi insanların olduğunu asla söylememiştir ve özel öncüller bize bunlardan dört tane olduğunu söylemezken, çıkarılan özel önerme bize her ikisini de söyler. Ancak, mantık kitaplarında her zaman verilen tümdengelimin standart örneğini ele alırsak, yani 'Bütün insanlar ölümlüdür; Sokrates bir insandır, bu nedenle Sokrates ölümlüdür.' Bu durumda, makul şüphenin ötesinde gerçekten bildiğimiz şey, A, B, C gibi belirli insanların ölümlü olduğudur, çünkü aslında ölmüşlerdir. Eğer Sokrates bu insanlardan biriyse, _muhtemelen_
Sokrates'in ölümlü olduğu sonucuna varmak için 'tüm insanlar ölümlüdür' üzerinden dolambaçlı yoldan gitmek aptallıktır. Eğer Sokrates, tümevarımımızın dayandığı insanlardan biri değilse, 'tüm insanlar ölümlüdür' genel önermesinden dolanmaktansa, doğrudan A, B, C'den Sokrates'e doğru argüman üretmek daha iyi olacaktır. Çünkü Sokrates'in ölümlü olma olasılığı,
verilerimize göre, tüm insanların ölümlü olma olasılığından daha büyüktür. (Bu açıktır, çünkü eğer tüm insanlar ölümlüyse, Sokrates de ölümlüdür; ancak Sokrates ölümlüyse, tüm insanların ölümlü olduğu sonucu çıkmaz.) Dolayısıyla, argümanımızı tamamen tümevarımsal yaparsak, 'tüm insanlar ölümlüdür' yoluyla ilerleyip sonra tümdengelim kullanırsak, Sokrates'in ölümlü olduğu sonucuna daha büyük bir kesinlik yaklaşımıyla ulaşırız.

Bu, 'iki artı iki dört eder' gibi _a
priori_ bilinen genel önermeler ile 'tüm insanlar ölümlüdür' gibi ampirik genellemeler arasındaki farkı gösterir. İlki açısından, tümdengelim doğru argüman biçimidir, oysa ikincisi açısından, tümevarım her zaman teorik olarak tercih edilir ve sonucumuzun doğruluğuna daha fazla güven duymamızı sağlar, çünkü tüm ampirik genellemeler, bunların örneklerinden daha belirsizdir.

Şimdi _a priori_ bilinen önermelerin olduğunu ve bunların arasında mantık ve saf matematiğin önermelerinin yanı sıra etiğin temel önermelerinin de bulunduğunu gördük. Bizi meşgul edecek soru şu: Böyle bir bilginin
olması nasıl mümkün olabilir? Ve daha da özel olarak, tüm örnekleri incelemediğimiz ve aslında hepsini
inceleyemeyeceğimiz, çünkü sayıları sonsuz olduğu durumlarda genel önermelerin
bilgisi nasıl olabilir?
İlk olarak Alman filozof Kant (1724-1804) tarafından öne sürülen bu sorular çok zor ve
tarihsel olarak çok önemlidir.

BÖLÜM VIII. _A PREORI_ BİLGİ NASIL MÜMKÜN OLUR?

Immanuel Kant genellikle modern filozofların en büyüğü olarak kabul edilir. Yedi Yıl Savaşı ve Fransız Devrimi'ni yaşamış olmasına rağmen, Doğu Prusya'daki Koenigsberg'de felsefe öğretimine hiç ara vermemiştir. En belirgin katkısı, çeşitli türlerde bilginin var olduğunu varsayarak, bu tür bilginin nasıl mümkün olduğunu sorgulayan ve bu sorunun cevabından dünyanın doğasına ilişkin birçok metafizik sonuç çıkaran 'eleştirel' felsefe olarak adlandırdığı şeyi icat etmesiydi. Bu sonuçların geçerli olup olmadığı şüpheli olabilir. Ancak Kant şüphesiz iki şey için takdiri hak ediyor: birincisi, _a priori_ bilgimizin tamamen 'analitik' olmadığını, yani tersinin kendi kendine çelişkili olacağını algılamış olması ve ikincisi, bilgi teorisinin felsefi önemini ortaya koymuş olması. Kant'tan önce, genel olarak _a priori_ olan her türlü bilginin 'analitik' olması gerektiği kabul ediliyordu. Bu kelimenin ne anlama geldiği en iyi örneklerle gösterilecektir. 'Kel bir adam bir adamdır', 'Düz
bir figür bir figürdür', 'Kötü bir şair bir şairdir' dersem, tamamen analitik bir yargıda bulunurum: hakkında konuşulan öznenin en az iki özelliği olduğu ve bunlardan birinin iddia edilmesi için seçildiği belirtilir. Yukarıdaki gibi önermeler önemsizdir ve gerçek hayatta ancak bir sofistliğin yolunu hazırlayan bir hatip tarafından dile getirilir. Bunlara 'analitik' denir çünkü yüklem yalnızca özneyi analiz ederek elde edilir. Kant'tan önce, _a priori_ olarak emin olabileceğimiz tüm yargıların bu türden olduğu düşünülüyordu: hepsinde, iddia edildiği öznenin yalnızca bir parçası olan bir yüklem vardı. Eğer böyle olsaydı, _a priori_ olarak bilinebilecek herhangi bir şeyi inkar etmeye kalkışırsak kesin bir çelişkiye düşmüş olurduk. 'Kel bir adam kel değildir' ifadesi aynı adamın kelliğini hem iddia eder hem de inkar ederdi ve bu nedenle kendisiyle çelişirdi. Dolayısıyla Kant'tan önceki filozoflara göre, hiçbir şeyin aynı anda hem belirli bir özelliğe sahip hem de sahip olamayacağını ileri süren çelişki yasası, tüm _a priori_ bilginin doğruluğunu tespit etmek için yeterliydi. Kant'tan önce gelen ve bilgiyi _a priori_ yapan şey hakkındaki olağan görüşü kabul eden Hume (1711-76), daha önce analitik olduğu varsayılan birçok durumda ve özellikle neden ve sonuç durumunda, bağlantının aslında sentetik olduğunu keşfetti. Hume'dan önce, rasyonalistler en azından, yeterli bilgiye sahipsek, sonucun nedenden mantıksal olarak çıkarılabileceğini varsaymışlardı. Hume, şimdi genel olarak kabul edileceği gibi, bunun yapılamayacağını savundu. Bu nedenle, neden ve sonuç bağlantısı hakkında hiçbir şeyin _a priori_ bilinemeyeceği şeklindeki çok daha şüpheli önermeyi çıkardı. Rasyonalist gelenekte eğitim almış olan Kant, Hume'un şüpheciliğinden çok rahatsız oldu ve buna bir cevap bulmaya çalıştı. Sadece sebep ve sonuç bağlantısının değil, aritmetik ve geometrinin tüm önermelerinin 'sentetik' olduğunu, yani analitik olmadığını fark etti: tüm bu önermelerde, öznenin hiçbir analizi yüklemi ortaya çıkarmayacaktır. Onun stok örneği 7 + 5 = 12 önermesiydi. 12'yi vermek için 7 ve 5'in bir araya getirilmesi gerektiğini, oldukça doğru bir şekilde belirtti: 12 fikri onlarda veya onları toplama fikrinde yoktur. Böylece, tüm saf matematiğin, _a priori_ olsa da, sentetik olduğu sonucuna vardı; ve bu sonuç, çözümünü bulmaya çalıştığı yeni bir sorunu ortaya çıkardı.

Kant'ın felsefesinin başlangıcına koyduğu soru, yani 'Saf matematik nasıl mümkün olabilir?' ilginç ve zor bir sorudur, saf şüpheci olmayan her felsefe buna bir cevap bulmak zorundadır. Saf ampiristlerin, matematiksel bilgimizin belirli örneklerden tümevarımla türetildiği şeklindeki cevabının, iki nedenden dolayı yetersiz olduğunu daha önce gördük: birincisi, tümevarım ilkesinin geçerliliği tümevarımla kanıtlanamaz; ikincisi, 'iki artı iki her zaman dört eder' gibi matematiğin genel önermeleri, açıkça tek bir örneğin dikkate alınmasıyla kesin olarak bilinebilir ve doğru oldukları bulunan diğer durumların sayılmasıyla hiçbir şey kazanamaz. Dolayısıyla, matematiğin genel önermeleri hakkındaki bilgimiz (ve aynı şey mantık için de geçerlidir) 'tüm insanlar ölümlüdür' gibi (sadece olası) ampirik genellemeler hakkındaki bilgimizden farklı şekilde açıklanmalıdır.

Sorun, bu tür bilginin genel olması,
oysa tüm deneyimin özel olması gerçeğinden kaynaklanır. Henüz deneyimlemediğimiz belirli şeyler hakkında bazı gerçekleri önceden bilmemiz garip görünüyor; ancak mantık ve aritmetiğin bu tür şeylere uygulanacağından kolayca şüphe edilemez. Yüz yıl sonra Londra'nın sakinlerinin kim olacağını bilmiyoruz; ancak herhangi ikisinin ve herhangi diğer ikisinin dört olacağını biliyoruz. Deneyimlemediğimiz şeyler hakkında gerçekleri önceden tahmin etme gücü kesinlikle şaşırtıcı. Kant'ın bu soruna getirdiği çözüm, bence geçerli olmasa da ilginç. Ancak, çok zordur ve farklı filozoflar tarafından farklı şekilde anlaşılır. Bu nedenle, bunun yalnızca en basit taslağını verebiliriz ve bu bile Kant'ın sisteminin birçok savunucusu tarafından yanıltıcı olarak düşünülecektir. Kant'ın savunduğu şey, tüm deneyimlerimizde ayırt edilmesi gereken iki unsur olduğuydu, biri nesneden (yani 'fiziksel nesne' dediğimiz şeyden) kaynaklanıyordu, diğeri ise kendi doğamızdan kaynaklanıyordu. Madde ve duyu verilerini tartışırken, fiziksel nesnenin ilişkili duyu verilerinden farklı olduğunu ve duyu verilerinin fiziksel nesne ile kendimiz arasındaki bir etkileşimden kaynaklandığı düşünülmesi gerektiğini gördük. Şimdiye kadar Kant ile aynı fikirdeyiz. Ancak Kant'ın ayırt edici özelliği, kendimizden ve fiziksel nesneden payları sırasıyla paylaştırma biçimidir. Duyumda verilen ham malzemenin -renk, sertlik, vb.- nesneden kaynaklandığını ve bizim sağladığımız şeyin uzay ve zamandaki düzenleme ve karşılaştırmadan veya birini diğerinin nedeni olarak veya başka bir şekilde ele almaktan kaynaklanan duyu verileri arasındaki tüm ilişkiler olduğunu düşünür. Bu görüşün lehindeki başlıca sebep, uzay, zaman, nedensellik ve karşılaştırma hakkında _a priori_ bilgiye sahip olmamız, ancak duyumun gerçek ham malzemesi hakkında bilgi sahibi olmamamızdır. Deneyimleyeceğimiz her şeyin _a priori_ bilgimizde onaylanan özellikleri göstermesi gerektiğinden emin olabiliriz, çünkü bu özellikler kendi doğamızdan kaynaklanır ve bu nedenle bu özellikleri edinmeden hiçbir şey deneyimimize giremez. 

'Kendinde şey' (1) dediği fiziksel nesneyi esasen bilinemez olarak görür; bilinebilen şey, 'fenomen' adını verdiği deneyimde sahip olduğumuz nesnedir. 
Fenomenin, bizim ve kendinde şeyin ortak bir ürünü olması nedeniyle, bize ait olan özelliklere sahip olacağından ve bu nedenle _a priori_ bilgimize uyacağından emin olabiliriz. Dolayısıyla bu bilgi, tüm gerçek ve olası deneyimler için doğru olsa da, dış deneyime uygulanması beklenmemelidir. Dolayısıyla _a priori_ bilginin varlığına rağmen, _şeyin kendisi hakkında veya deneyimin gerçek veya olası bir nesnesi olmayan şey hakkında hiçbir şey bilemeyiz. Bu şekilde rasyonalistlerin iddialarını 
ampiristlerin argümanlarıyla uzlaştırmaya ve uyumlu hale getirmeye çalışır. 
(1) Kant'ın 'şeyin kendisi' tanımı fiziksel nesneyle aynıdır, yani duyumların nedenidir. Tanımdan çıkarılan özelliklerde aynı değildir, çünkü Kant (nedenle ilgili bazı tutarsızlıklara rağmen) kategorilerden hiçbirinin 'şeyin kendisi' için geçerli olmadığını 
bilebileceğimizi savunmuştur. 

Kant'ın felsefesinin eleştirilebileceği küçük gerekçelerin dışında, _a priori_ bilgi sorununu onun yöntemiyle ele alma girişimine ölümcül görünen bir ana itiraz daha vardır. Açıklanması gereken şey, olguların her zaman mantık ve aritmetiğe uyması gerektiği konusundaki kesinliğimizdir. Mantık ve aritmetiğin bizim tarafımızdan
katkıda bulunulduğunu söylemek bunu açıklamaz. Doğamız, var olan dünyanın bir gerçeği kadardır ve sabit kalacağına dair hiçbir kesinlik olamaz. Kant haklıysa, yarın doğamız öyle değişebilir ki iki artı iki beş olur. Bu olasılık onun aklına hiç gelmemiş gibi görünüyor, ancak aritmetik önermeler için savunmak istediği kesinliği ve evrenselliği tamamen yok eden bir olasılık. Bu olasılığın, biçimsel olarak, zamanın kendisinin özne tarafından fenomenlere dayatılan bir biçim olduğu ve gerçek Benliğimizin zamanda olmadığı ve yarını olmadığı yönündeki Kantçı görüşle tutarsız olduğu doğrudur. Ancak yine de fenomenlerin zaman düzeninin fenomenlerin ardındakinin özellikleriyle belirlendiğini varsaymak zorunda kalacak ve bu, argümanımızın özü için yeterlidir. Dahası, düşünce, aritmetik inançlarımızda herhangi bir doğruluk varsa, bunların, onları düşünsek de düşünmesek de, eşit şekilde şeylere uygulanması gerektiğini açıkça ortaya koyuyor. İki fiziksel nesne ve iki başka fiziksel nesne, fiziksel nesneler deneyimlenemese bile, dört fiziksel nesne oluşturmalıdır. Bunu iddia etmek, iki artı ikinin dört ettiğini söylediğimizde kastettiğimiz şeyin kapsamı dahilindedir. Onun doğruluğu, iki fenomen ve iki başka fenomenin dört fenomen oluşturduğu iddiasının doğruluğu kadar
şüphesizdir. Bu nedenle Kant'ın çözümü, kesinliklerini açıklama girişiminde başarısız olmasının yanı sıra, _a priori_ önermelerin kapsamını da gereksiz yere sınırlar.

Kant'ın savunduğu özel doktrinlerin dışında, filozoflar arasında _a priori_ olanın bir anlamda zihinsel olduğunu,
dış dünyanın herhangi bir olgusundan ziyade düşünme şeklimizle ilgili olduğunu düşünmek çok yaygındır. Önceki bölümde, yaygın olarak 'düşünce yasaları' olarak adlandırılan üç ilkeye değinmiştik. Bu şekilde adlandırılmalarına yol açan görüş doğaldır, ancak bunun hatalı olduğunu düşünmek için güçlü nedenler vardır. Örnek olarak çelişki yasasını ele alalım. Bu, yaygın olarak 'Hiçbir şey hem var
olabilir hem de varolmayabilir' biçiminde ifade edilir ve hiçbir şeyin aynı anda hem belirli bir niteliğe sahip
olabileceği hem de sahip olamayacağı gerçeğini ifade etmek için tasarlanmıştır. Böylece, örneğin, bir ağaç
kayınsa, kayın da olamaz; masam dikdörtgense,
dikdörtgen de olamaz, vb.

Şimdi bu ilkeye _düşünce_ yasası denmesini doğal kılan şey, onun zorunlu gerçeğine kendimizi ikna etmemizin, dışarıdan gözlemle değil, düşünceyle olmasıdır. Bir ağacın
kayın olduğunu gördüğümüzde, onun da bir kayın olup olmadığını belirlemek için tekrar bakmamıza gerek yoktur; tek başına düşünce, bunun
imkansız olduğunu bilmemizi sağlar. Ancak, çelişki yasasının bir _düşünce_ yasası olduğu sonucu yine de hatalıdır. Çelişki yasasına inandığımızda, zihnin çelişki yasasına inanmak zorunda kalacak şekilde
yapıldığına inanmayız. _Bu_ inanç, çelişki yasasına inancı ön varsayan
psikolojik düşüncenin sonraki bir sonucudur. Çelişki yasasına inanç, yalnızca düşünceler hakkında değil, şeyler hakkında bir inançtır. Örneğin, eğer belirli bir ağacın kayın olduğunu
_düşünüyorsak_, aynı zamanda onun kayın olmadığını _düşünemeyeceğimiz_ inancı değildir; eğer ağaç _kayınsa_, aynı zamanda _kayın olamayacağı_ inancıdır. Dolayısıyla, çelişki
yasası şeylerle ilgilidir, sadece düşüncelerle ilgili değildir; ve
çelişki
yasası inancı bir düşünce olsa da, çelişki
yasası kendi başına bir düşünce değil, dünyadaki şeylerle ilgili bir olgudur. Çelişki
yasası'na inandığımızda inandığımız bu şey, dünyadaki şeyler için doğru olmasaydı, onu _düşünmeye_ zorlanmış olmamız çelişki
yasasının yanlış olmasını engellemezdi; ve bu, yasanın bir _düşünce_
yasası olmadığını gösterir.

Benzer bir argüman, herhangi bir başka _a priori_ yargı için de geçerlidir. İki artı ikinin dört olduğuna karar verdiğimizde, düşüncelerimiz hakkında bir yargıda bulunmuyoruz, ancak tüm gerçek veya olası çiftler hakkında bir yargıda bulunuyoruz. Zihinlerimizin iki artı ikinin dört olduğuna inanacak şekilde yapılandırılmış olması, doğru olsa da, iki artı ikinin dört olduğunu iddia ettiğimizde kesinlikle iddia ettiğimiz şey değildir. Ve zihinlerimizin yapısıyla ilgili hiçbir olgu, iki artı ikinin dört ettiği _doğru_ olamaz. Dolayısıyla, _a priori_ bilgimiz,
eğer hatalı değilse, yalnızca zihinlerimizin yapısıyla ilgili bilgi değildir, aynı zamanda dünyanın içerebileceği her şeye, hem zihinsel olana hem de zihinsel olmayana uygulanabilir.

Gerçek şu ki, _a priori_ bilgimizin tamamı, tam anlamıyla zihinsel veya fiziksel dünyada _varolmayan_ varlıklarla ilgilidir. Bu varlıklar, özne olmayan kelime
parçalarıyla adlandırılabilir; nitelikler ve ilişkiler gibi varlıklardır. Diyelim ki, örneğin, odamdayım. Ben varım ve odam var; peki 'içinde' var mıdır? Yine de, 'içinde' kelimesinin bir anlamı olduğu açıktır; benimle odam arasında var olan bir ilişkiyi belirtir. Bu ilişki bir şeydir, ancak bunun benim ve odamın var olduğu _anlamda_ var olduğunu söyleyemeyiz. 'İçinde' ilişkisi, düşünebileceğimiz ve anlayabileceğimiz bir şeydir, çünkü eğer onu anlayamazsak, 'Odamdayım' cümlesini anlayamazdık.
Kant'ı izleyen birçok filozof, ilişkilerin zihnin işi olduğunu, şeylerin kendi başlarına hiçbir ilişkiye sahip olmadığını, ancak zihnin onları tek bir düşünce eyleminde bir araya getirdiğini ve böylece 'onların sahip olduğuna karar verdiği ilişkileri ürettiğini' savunmuştur.

Ancak bu görüş, daha önce Kant'a karşı ileri sürdüğümüz itirazlara benzer itirazlara açık görünüyor. 'Odamdayım' önermesinin doğruluğunu üreten şeyin düşünce olmadığı açıktır. Ne ben ne de o ne de başka biri bu gerçeğin farkında olmasa bile, bir kulağakaçan
odamda olabilir; çünkü bu gerçek yalnızca kulağakaçan
ve odayla ilgilidir ve başka hiçbir şeye bağlı değildir. Bu nedenle, ilişkiler, bir sonraki bölümde daha ayrıntılı olarak göreceğimiz gibi, ne zihinsel ne de fiziksel olan
bir dünyaya yerleştirilmelidir. Bu dünya felsefe için ve özellikle _a priori_
bilgi sorunları için büyük önem taşır. Bir sonraki bölümde doğasını ve ele aldığımız sorularla ilişkisini geliştirmeye devam edeceğiz.

IX. BÖLÜM: EVRENSELLER DÜNYASI

Önceki bölümün sonunda, ilişkiler gibi varlıkların, fiziksel nesnelerden ve ayrıca zihinlerden ve duyusal verilerden farklı bir varlığa sahip gibi göründüğünü gördük. Mevcut bölümde, bu tür
varlığın doğasının ne olduğunu ve ayrıca bu tür
varlığa sahip nesnelerin neler olduğunu ele almalıyız. İkinci soruyla başlayacağız.

Şu anda ilgilendiğimiz sorun çok eski bir sorundur, çünkü felsefeye Platon tarafından getirilmiştir. Platon'un 'ideler teorisi' tam da bu sorunu çözmeye yönelik bir girişimdir ve benim görüşüme göre bugüne kadar yapılmış en başarılı girişimlerden biridir. Aşağıdakilerde savunulacak teori büyük ölçüde Platon'a aittir, yalnızca zamanın gerekli olduğunu gösterdiği değişiklikler vardır.

Problemin Platon için ortaya çıkış şekli aşağı yukarı şöyleydi. Diyelim ki _adalet_ gibi bir kavramı ele alalım. Kendimize adaletin ne olduğunu sorarsak, ortak noktalarını keşfetmek amacıyla bunu, şunu ve diğer adil eylemi ele alarak ilerlemek doğaldır.
Hepsi, bir anlamda, adil olan her şeyde ve başka hiçbir şeyde bulunacak olan ortak bir doğaya sahip olmalıdır. Hepsinin adil olduğu bu ortak doğa, adaletin kendisi olacaktır, sıradan yaşamın gerçekleriyle karışımının adil eylemlerin çokluğunu üreten saf öz. Benzer şekilde, örneğin 'beyazlık' gibi ortak olgulara uygulanabilen herhangi bir başka sözcük için de geçerlidir. Sözcük, 
bir dizi özel şeye uygulanabilir olacaktır çünkü hepsi ortak bir doğaya veya öze katılır. Bu saf öz, 
Platon'un 'fikir' veya 'biçim' dediği şeydir. ('Fikirlerin', onun anlamında, zihinlerde var olduğu varsayılmamalıdır,
ancak zihinler tarafından kavranabilirler. )
'Adalet fikri' adil olan hiçbir şeyle özdeş değildir: o, belirli şeylerin katıldığı belirli şeylerden başka bir şeydir. Belirli olmadığı için, duyu dünyasında kendisi var olamaz.
Ayrıca duyusal şeyler gibi geçici veya değişken değildir: o
ebediyen kendisidir, değişmez ve yok edilemez.

Böylece Platon, duyusal dünyanın ötesinde, ortak duyusal dünyadan daha gerçek, değişmez fikirler dünyasına götürülür; bu dünya, duyusal dünyaya gerçekliğin ona ait olabilecek soluk yansımasını verir.
Platon'a göre gerçekten gerçek dünya, fikirler dünyasıdır; çünkü duyusal dünyadaki şeyler hakkında ne söylemeye çalışırsak çalışalım, ancak şu veya bu fikirlere katıldıklarını, dolayısıyla tüm karakterlerini oluşturduklarını söylemekte başarılı olabiliriz. Bu nedenle bir mistisizme geçmek kolaydır. Mistik bir aydınlanmada, fikirleri duyusal nesneler gibi görmeyi umabiliriz; ve fikirlerin
cennette var olduğunu hayal edebiliriz. Bu mistik gelişmeler çok doğaldır, ancak teorinin temeli mantıktır ve onu mantıkta temellendirdiğimiz için onu dikkate almalıyız.

'Fikir' kelimesi, zamanla, Platon'un 'fikirlerine' uygulandığında oldukça yanıltıcı olan birçok çağrışım kazanmıştır. Bu nedenle, Platon'un ne demek istediğini tanımlamak için 'fikir' kelimesi yerine 'evrensel' kelimesini kullanacağız. Platon'un kastettiği varlık türünün özü, duyumlarda verilen belirli şeylere karşıt olmasıdır. Duyumlarda verilen veya duyumlarda verilen şeylerle aynı doğaya sahip olan her şeyden _özel_ olarak bahsederiz; buna karşıt olarak, _evrensel_ birçok özel kişi tarafından paylaşılabilen ve gördüğümüz gibi adaleti ve beyazlığı adil eylemlerden ve beyaz şeylerden ayıran özelliklere sahip olan her şey olacaktır.

Yaygın kelimeleri incelediğimizde, genel olarak konuşursak, özel isimlerin ayrıntıları, diğer özdeklerin, sıfatların, edatların ve fiillerin ise evrenselleri temsil ettiğini görürüz. Zamirler ayrıntıları temsil eder, ancak belirsizdir: yalnızca bağlam veya koşullar aracılığıyla hangi ayrıntıları temsil ettiklerini biliriz. 'Şimdi' kelimesi belirli bir şeyi, yani şimdiki anı temsil eder; ancak zamirler gibi belirsiz bir ayrıntıyı temsil eder, çünkü şimdiki zaman sürekli değişmektedir. 

En azından bir evrenseli ifade eden bir kelime olmadan hiçbir cümlenin kurulamayacağı görülecektir. En yakın yaklaşım 'Bunu beğeniyorum' gibi bir ifade olacaktır. Ancak burada bile 'beğenmek' kelimesi bir evrenseli ifade eder, çünkü ben başka şeyleri beğenebilirim ve başka insanlar da şeyleri beğenebilir. Bu nedenle tüm gerçekler evrenselleri içerir ve tüm gerçek bilgisi evrensellerle tanışmayı içerir. 

Sözlükte bulunan kelimelerin neredeyse hepsinin evrenselleri temsil ettiğini gördüğümüzde, felsefe öğrencileri dışında neredeyse hiç kimsenin evrenseller gibi varlıklar olduğunu fark etmemesi gariptir. Doğal olarak bir cümlede ayrıntıları temsil etmeyen kelimeler üzerinde durmayız; ve evrenseli temsil eden bir kelime üzerinde durmaya zorlanırsak, doğal olarak evrenselin altına giren ayrıntılardan birini temsil ettiğini düşünürüz. Örneğin, 'Charles I'in başı kesildi' cümlesini duyduğumuzda, doğal olarak Charles I'i, Charles I'in başını ve _onun_ başını kesme işlemini düşünebiliriz; bunların hepsi ayrıntılardır; ancak 'kafa' veya 'kesmek' kelimesiyle kastedilen şeyin üzerinde doğal olarak durmayız; bunlar evrenseldir: Bu tür kelimelerin eksik ve özsüz olduğunu hissederiz; onlarla bir şey yapılabilmesi için önce bir bağlam gerektirirler. Bu nedenle, felsefe çalışması onları dikkatimize çekene kadar, evrensellerin tüm dikkatinden kaçınmayı başarıyoruz.

Filozoflar arasında bile, genel olarak, yalnızca sıfatlar veya özne ile adlandırılan evrensellerin çok veya sıklıkla
tanındığını, fiiller ve edatlarla adlandırılanların ise
genellikle göz ardı edildiğini söyleyebiliriz. Bu ihmalin felsefe üzerinde çok büyük bir etkisi olmuştur; Spinoza'dan bu yana çoğu metafiziğin büyük ölçüde bununla belirlendiğini söylemek abartı olmaz. Bunun gerçekleşme şekli, ana hatlarıyla şöyledir: Genel olarak konuşursak, sıfatlar ve ortak isimler tek şeylerin niteliklerini veya özelliklerini ifade ederken, edatlar ve fiiller iki veya daha fazla şey arasındaki ilişkileri ifade etme eğilimindedir. Bu nedenle edatların ve fiillerin ihmal edilmesi, her önermenin iki veya daha fazla şey arasındaki bir ilişkiyi ifade etmekten ziyade tek bir şeye bir özellik atfettiği inancına yol açmıştır. Bu nedenle, nihayetinde, şeyler arasındaki ilişkiler gibi bir varlığın olamayacağı varsayılmıştır. Bu nedenle, evrende ya tek bir şey olabilir ya da çok şey varsa, herhangi bir şekilde etkileşime giremezler, çünkü herhangi bir etkileşim bir ilişki olurdu ve ilişkiler imkansızdır. Spinoza tarafından savunulan ve günümüzde Bradley ve diğer birçok filozof tarafından savunulan bu görüşlerin ilki _monizm_ olarak adlandırılır; Leibniz tarafından savunulan ancak günümüzde pek yaygın olmayan ikinci görüş ise _monadizm_ olarak adlandırılır, çünkü izole edilmiş şeylerin her biri _monad_ olarak adlandırılır. Her ne kadar ilginç olsalar da, bu iki karşıt felsefe de, bence, _fiiller ve edatlar yerine sıfatlar ve özne zamirler tarafından temsil edilen türde, bir tür evrensele aşırı dikkat gösterilmesinden kaynaklanır. Aslında, eğer biri evrenseller diye bir şeyin var olduğunu tamamen reddetmek isteseydi, _nitelikler_, yani sıfatlar ve özneyle temsil edilen evrenseller gibi varlıkların var olduğunu kesin olarak kanıtlayamayacağımızı, oysa _ilişkiler_, yani genellikle fiiller ve edatlarla temsil edilen evrenseller türü olması gerektiğini kanıtlayabileceğimizi görürdük. Örneğin, evrensel _beyazlığı_ ele alalım. Eğer böyle bir evrensel olduğuna inanıyorsak, şeylerin beyaz olduğunu çünkü beyazlık niteliğine sahip olduklarını söyleyeceğiz. Ancak bu görüş, daha sonraki deneyciler tarafından takip edilen Berkeley ve Hume tarafından şiddetle reddedildi. Onların reddinin aldığı biçim, 'soyut fikirler' gibi şeylerin var olduğunu reddetmekti. Beyazlığı düşünmek istediğimizde, dediler, belirli bir beyaz şeyin bir görüntüsünü oluştururuz ve bu belirli şey hakkında akıl yürütürüz, başka hiçbir beyaz şey için eşit derecede doğru olduğunu göremediğimiz hiçbir şeyi çıkarsamamaya dikkat ederiz. Gerçek zihinsel süreçlerimizin bir açıklaması olarak, bu şüphesiz büyük ölçüde doğrudur. Örneğin, geometride, tüm üçgenler hakkında bir şeyi kanıtlamak istediğimizde, belirli bir üçgen çizeriz ve bunun hakkında akıl yürütürüz, diğer üçgenlerle paylaşmadığı hiçbir özelliği kullanmamaya dikkat ederiz. Yeni başlayanlar, hatadan kaçınmak için, akıl yürütmelerinin hepsine eşit derecede uygulanabilir olduğundan emin olmak için, mümkün olduğunca birbirinden farklı birkaç üçgen çizmeyi sıklıkla yararlı bulurlar. Ancak, bir şeyin beyaz olduğunu veya bir üçgen olduğunu nasıl bildiğimizi kendimize sorduğumuz anda bir zorluk ortaya çıkar. Evrensel _beyazlık_ ve _üçgenlik_ kavramlarından kaçınmak istiyorsak, belirli bir beyaz yamayı veya belirli bir üçgeni seçeceğiz ve seçtiğimiz özel şeye doğru türde benzerliği varsa herhangi bir şeyin beyaz veya üçgen olduğunu söyleyeceğiz. Ancak o zaman gerekli olan benzerlik bir evrensel olmak zorunda kalacaktır. Birçok beyaz şey olduğu için, benzerlik birçok çift belirli beyaz şey arasında geçerli olmalıdır; ve bu bir evrenselin özelliğidir. Her çift için farklı bir benzerlik olduğunu söylemenin faydası olmayacaktır, çünkü o zaman bu benzerliklerin birbirine benzediğini söylememiz gerekecek ve böylece sonunda benzerliği bir evrensel olarak kabul etmek zorunda kalacağız. Bu nedenle, benzerlik ilişkisi gerçek bir evrensel olmalıdır. Ve
bu evrenseli kabul etmek zorunda kaldığımızda, beyazlık ve üçgenlik gibi evrensellerin kabulünden kaçınmak için
zor ve mantıksız teoriler icat etmenin artık değmediğini görüyoruz.

Berkeley ve Hume, 'soyut fikirleri' reddetmelerinin bu çürütülmesini algılayamadılar, çünkü rakipleri gibi, onlar da yalnızca _nitelikleri_ düşündüler ve _ilişkileri_ evrenseller olarak tamamen görmezden geldiler. Bu nedenle, burada rasyonalistlerin ampiristlere karşı haklı olduğu başka bir nokta daha var, ancak ilişkilerin ihmal edilmesi veya reddedilmesi nedeniyle, rasyonalistlerin çıkarımları, ampiristlerin çıkarımlarından daha fazla yanıltıcı olmaya meyilliydi.

Artık bu tür varlıkların evrenseller olarak var olması gerektiğini gördükten sonra, kanıtlanması gereken bir sonraki nokta, bunların varlığının yalnızca zihinsel olmadığıdır. Bununla kastedilen, onlara ait olan her türlü varlığın, zihinler tarafından düşünülmesinden veya herhangi bir şekilde kavranmasından bağımsız olduğudur. Bu konuya önceki bölümün sonunda değinmiştik, ancak şimdi evrensellere ait olan varlığın ne tür bir varlık olduğunu daha ayrıntılı olarak ele almalıyız. 'Edinburgh Londra'nın kuzeyindedir' gibi bir önermeyi ele alalım. Burada iki yer arasında bir ilişki vardır ve bu ilişkinin bizim bilgimizden bağımsız olarak var olduğu açıktır. 'Edinburgh Londra'nın kuzeyindedir' diye öğrendiğimizde, yalnızca Edinburgh ve Londra ile ilgili bir şey öğrenmiş oluruz: önermenin doğruluğunu, onu öğrenerek ortaya çıkarmayız, aksine, onu bilmeden önce orada olan bir olguyu yalnızca kavrarız. Dünya yüzeyinin Edinburgh'un bulunduğu kısmı, Londra'nın bulunduğu kısmın kuzeyinde olurdu, kuzey ve güney hakkında bilgi sahibi olan hiçbir insan olmasa ve evrende hiç zihin olmasa bile. Elbette bu, birçok filozof tarafından, Berkeley'in veya Kant'ın gerekçeleriyle reddedilir. Ancak bu gerekçeleri daha önce ele aldık ve bunların yetersiz olduğuna karar verdik. Bu nedenle, Edinburgh'un Londra'nın kuzeyinde olması gerçeğinde zihinsel hiçbir şeyin varsayılmadığının doğru olduğunu varsayabiliriz. Ancak bu gerçek, evrensel olan 'kuzeyinde' ilişkisini içerir; ve gerçeğin bir bileşeni olan 'kuzeyinde' ilişkisi zihinsel bir şey içeriyorsa, tüm gerçeğin zihinsel hiçbir şey içermesi imkansız olurdu. Dolayısıyla, ilişkinin, ilişkilendirdiği terimler gibi, düşünceye bağlı olmadığını, ancak düşüncenin kavradığı ancak yaratmadığı bağımsız dünyaya ait olduğunu kabul etmeliyiz. Ancak bu sonuç, 'kuzeyinde' ilişkisinin Edinburgh ve Londra'nın var olduğu anlamda _var olmadığı_ zorluğuyla karşı karşıyadır. 'Bu ilişki nerede ve ne zaman var?' diye sorarsak Cevap 'Hiçbir yerde ve hiçbir zaman' olmalıdır. 'Kuzeyinde' ilişkisini
bulabileceğimiz hiçbir yer veya zaman yoktur. Edinburgh'da Londra'da olduğu gibi mevcut değildir, çünkü ikisini ilişkilendirir ve aralarında tarafsızdır. Ayrıca herhangi bir belirli zamanda mevcut olduğunu da söyleyemeyiz. Şimdi
duyularla veya içgözlemle kavranabilen her şey
belirli bir zamanda mevcuttur. Dolayısıyla 'kuzeyinde' ilişkisi bu tür şeylerden
kökten farklıdır. Ne uzayda ne de zamanda, ne maddi ne de zihinseldir; yine de bir şeydir.

Bu, birçok insanın gerçekten zihinsel olduklarını varsaymasına yol açan, evrensellere ait olan çok tuhaf bir varlık türüdür. Bir evrenseli
düşünebiliriz ve düşüncemiz o zaman diğer tüm zihinsel eylemler gibi
mükemmel bir şekilde
sıradan bir anlamda var olur. Örneğin, beyazlığı
düşündüğümüzü varsayalım. O zaman _bir anlamda_ beyazlığın 'zihnimizde' olduğu söylenebilir. Burada, IV. Bölüm'de Berkeley'i tartışırken belirttiğimiz aynı belirsizliğe sahibiz. Kesin anlamda, zihnimizde olan
beyazlık değil, beyazlığı düşünme eylemidir. Aynı zamanda belirttiğimiz 'fikir' kelimesindeki bağlantılı belirsizlik de burada karışıklığa neden olur. Bu kelimenin bir anlamında, yani bir düşünce eyleminin _nesnesini_ belirttiği anlamda, beyazlık bir 'fikir'dir. Dolayısıyla, eğer belirsizlik önlenmezse, beyazlığın diğer anlamda bir 'fikir' olduğunu, yani bir düşünce 
eyleminin olduğunu düşünebiliriz; ve böylece beyazlığın zihinsel olduğunu düşünmeye başlarız. Fakat böyle
düşünerek, onu evrensellik gibi temel niteliğinden mahrum ederiz. Bir kişinin 
düşünce edimi, zorunlu olarak bir başkasınınkinden farklıdır; bir kişinin bir zamandaki düşünce edimi, zorunlu olarak aynı kişinin başka bir zamandaki düşünce ediminden farklıdır. Dolayısıyla, eğer beyazlık 
nesnesinin karşıtı olarak düşünce olsaydı, iki farklı kişi onu 
düşünemezdi ve hiçbir kişi onu iki kez düşünemezdi. Birçok farklı beyazlık 
düşüncesinin ortak noktası _nesnesidir_ ve bu nesne 
hepsinden farklıdır. Bu nedenle evrenseller düşünceler değildir, ancak
bilindiklerinde düşüncelerin nesneleridirler.

Yalnızca zaman içinde olduklarında _var olan_ şeylerden bahsetmeyi uygun bulacağız, yani var oldukları bir zamanı işaret edebildiğimizde (her zaman var olma olasılığını dışlamadan). Bu nedenle düşünceler ve duygular, zihinler ve fiziksel nesneler var olur.
Ancak evrenseller bu anlamda var olmazlar; 'varlık'ın 'varoluş'a karşıt olduğu, zamansız olduğu
için _var olduklarını_ veya _varlığa sahip olduklarını_ söyleyeceğiz. Bu nedenle evrenseller dünyası, 
varlık dünyası olarak da tanımlanabilir. Varlık dünyası değişmez, katı, kesin, matematikçi, mantıkçı, metafizik sistemlerin kurucusu ve mükemmelliği hayattan daha çok seven herkes için hoştur. Varoluş dünyası geçicidir, belirsizdir, keskin sınırları yoktur, net bir plan veya düzenleme yoktur, ancak tüm düşünceleri ve duyguları, duyuların tüm verilerini ve tüm fiziksel nesneleri, hem iyi hem de kötü olabilen her şeyi, yaşamın ve dünyanın değerinde herhangi bir fark yaratan her şeyi içerir. Mizaçlarımıza göre, birinin veya diğerinin tefekkürünü tercih edeceğiz. Tercih etmediğimiz kişi muhtemelen tercih ettiğimizin soluk bir gölgesi gibi görünecek ve herhangi bir anlamda gerçek olarak kabul edilmeye pek layık olmayacaktır. Ancak gerçek şu ki, her ikisi de tarafsız dikkatimiz üzerinde aynı iddiaya sahiptir, her ikisi de gerçektir ve her ikisi de metafizikçi için önemlidir. Gerçekten de, iki dünyayı ayırt ettiğimiz anda, onların ilişkilerini dikkate almamız gerekir. Ancak her şeyden önce evrenseller hakkındaki bilgimizi incelemeliyiz. Bu düşünce bizi aşağıdaki bölümde meşgul edecek, burada evrenselleri ilk olarak ele almaya yönlendirildiğimiz _a priori_ bilgi sorununu çözdüğünü göreceğiz.

BÖLÜM X. EVRENSELLER HAKKINDAKİ BİLGİMİZ ÜZERİNE

Bir kişinin belirli bir zamandaki bilgisine ilişkin olarak, evrenseller, tıpkı tikeller gibi, tanıdıkça bilinenler, yalnızca betimlemeyle bilinenler ve ne tanıdıkça ne de betimlemeyle bilinmeyenler olarak ayrılabilir.

Öncelikle, tanıdıkça evrensellerin bilgisini ele alalım. Başlangıçta, beyaz, kırmızı, siyah, tatlı, ekşi, gürültülü, sert vb. gibi evrensellerle, yani duyusal verilerde örneklenen niteliklerle
tanıştığımız açıktır. Beyaz bir leke gördüğümüzde, ilk olarak tikel lekeyle tanışmış oluruz; ancak
birçok beyaz lekeyi görerek, hepsinin ortak olduğu beyazlığı
soyutlamayı kolayca öğreniriz ve bunu yapmayı öğrenirken
beyazlıkla tanışmayı öğreniyoruz. Benzer bir süreç bizi
aynı türden herhangi bir evrenselle tanıştıracaktır. Bu türden evrensellere 'duyusal nitelikler' denebilir.
Diğerlerinden daha az soyutlama çabasıyla kavranabilirler ve diğer evrensellerden
daha az ayrıntılardan uzak görünürler.

Sonra ilişkilere geliyoruz. Kavranması en kolay ilişkiler, tek bir karmaşık duyu verisinin
farklı parçaları arasında olanlardır. Örneğin, yazdığım sayfanın tamamını bir bakışta görebiliyorum; böylece tüm sayfa tek bir duyu verisine dahil oluyor. Ancak sayfanın bazı kısımlarının diğer kısımların solunda, bazı kısımların ise diğer kısımların üstünde olduğunu algılıyorum. Bu durumda soyutlama süreci aşağı yukarı şöyle işliyor gibi görünüyor: Bir kısmı diğerinin solunda olan bir dizi duyu verisi görüyorum; farklı beyaz lekeler durumunda olduğu gibi, tüm bu duyu verilerinin ortak bir şeye sahip olduğunu algılıyorum ve soyutlama yoluyla ortak noktalarının parçaları arasındaki belirli bir ilişki olduğunu, yani 'solundaki' ilişki olduğunu buluyorum. Bu şekilde evrensel ilişkiyle tanışıyorum. Benzer şekilde zaman içindeki önce ve sonra ilişkisinin farkına varıyorum. Diyelim ki bir çan sesi duyuyorum: çanın son zili çaldığında, tüm çanı zihnimde tutabiliyorum ve daha önceki
zillerin sonrakilerden önce geldiğini algılayabiliyorum. Ayrıca hafızamda, hatırladığım şeyin şimdiki zamandan önce geldiğini algılıyorum. Bu kaynaklardan herhangi birinden, önce ve sonra arasındaki evrensel ilişkiyi, tıpkı 'solunda olmak' evrensel ilişkisini soyutladığım gibi soyutlayabiliyorum. Dolayısıyla, zaman ilişkileri, tıpkı uzay ilişkileri gibi, aşina olduğumuz ilişkiler arasındadır.

Aynı şekilde aşina olduğumuz bir diğer ilişki de
benzerliktir. Aynı anda iki yeşil tonu görürsem, birbirlerine benzediklerini
görebilirim; ayrıca bir kırmızı tonu görürsem: aynı anda, iki yeşilin birbirlerine, her birinin kırmızıya olduğundan daha fazla benzediğini
görebilirim. Bu şekilde
evrensel _benzerlik_ veya _benzerlik_ ile tanışmış oluyorum.

Evrenseller arasında, tıpkı tikeller arasında olduğu gibi, hemen farkına varabileceğimiz ilişkiler vardır. Az önce, iki yeşil tonu arasındaki benzerliğin, bir kırmızı tonu ile bir yeşil tonu arasındaki benzerlikten daha büyük olduğunu algılayabildiğimizi gördük. Burada, iki ilişki arasındaki bir ilişkiyle, yani 'daha büyük' ​​ile uğraşıyoruz.
Bu tür ilişkiler hakkındaki bilgimiz, duyusal verilerin niteliklerini algılamak için gerekenden daha fazla soyutlama gücü gerektirse de,
eşit derecede doğrudan ve (en azından bazı durumlarda) eşit derecede
şüphesiz görünüyor. Dolayısıyla, evrenseller hakkında olduğu kadar duyusal veriler hakkında da doğrudan bilgi vardır.

Şimdi evrenselleri ele almaya başladığımızda çözümsüz bıraktığımız _a priori_ bilgi sorununa geri dönersek, kendimizi bununla daha önce mümkün olandan çok daha tatmin edici bir şekilde başa çıkma pozisyonunda buluyoruz. 'İki
ve iki dört eder' önermesine geri dönelim. Söylenenlere bakıldığında, bu önermenin evrensel 'iki' ile evrensel 'dört' arasında bir ilişki belirttiği oldukça açıktır. Bu, şimdi kurmaya çalışacağımız bir önermeyi akla getirir: yani, _Tüm _a priori_ bilgi, yalnızca evrensellerin ilişkileriyle ilgilenir_. Bu önerme büyük öneme sahiptir ve _a priori_ bilgiyle ilgili önceki zorluklarımızı çözmeye doğru uzun bir yol kat eder. İlk bakışta, önermemizin doğru olmadığı gibi görünebilecek tek durum, _a priori_ bir önermenin, _bir sınıfın_ tümünün başka bir sınıfa ait olduğunu veya (aynı şeye gelen) _tüm_ öğelerin bir özelliğe sahip olmasının başka bir özelliğe de sahip olduğunu ifade ettiği durumdur. Bu durumda, özellikten ziyade özelliğe sahip öğelerle ilgileniyormuşuz gibi görünebilir. 'İki artı iki dörttür' önermesi gerçekten de buna bir örnektir, çünkü bu 'herhangi bir iki ve herhangi başka iki dörttür' veya 'iki ikiden oluşan herhangi bir koleksiyon dörtlü bir koleksiyondur' biçiminde ifade edilebilir. Bu tür ifadelerin gerçekten yalnızca evrensellerle ilgilendiğini gösterebilirsek, önermemiz kanıtlanmış sayılabilir. Bir önermenin neyle ilgilendiğini keşfetmenin bir yolu, kendimize önermenin ne anlama geldiğini görmek için hangi kelimeleri anlamamız gerektiğini, yani hangi nesnelerle tanışmamız gerektiğini sormaktır. Önermenin ne anlama geldiğini gördüğümüz anda, doğru mu yanlış mı olduğunu henüz bilmesek bile, önermenin gerçekte neyle ilgilendiğini bilmemiz gerektiği açıktır. Bu testi uygulayarak, tikellerle ilgili gibi görünen birçok önermenin aslında yalnızca evrensellerle ilgilendiği ortaya çıkar. 'İki artı iki dörttür' özel durumunda, 'iki ikiden oluşan herhangi bir koleksiyon dörtlü bir koleksiyondur' anlamında yorumladığımızda bile, 'koleksiyon' ve 'iki' ve 'dört' ile neyin kastedildiğini bildiğimiz anda önermeyi anlayabileceğimiz, yani neyi iddia ettiğini görebileceğimiz açıktır. Dünyadaki tüm çiftleri bilmek oldukça gereksizdir: eğer gerekli olsaydı, çiftler sonsuz sayıda olduğundan ve bu nedenle
hepsini bilemeyeceğimizden, önermeyi asla anlayamazdık. Dolayısıyla, genel ifademiz belirli çiftler hakkında ifadeler _ima etse de_, _böyle belirli çiftler olduğunu bildiğimiz anda_, kendisi böyle belirli çiftler olduğunu iddia etmez veya ima etmez ve bu nedenle herhangi bir gerçek belirli çift hakkında herhangi bir ifadede bulunmayı başaramaz. Yapılan ifade 'çift', evrensel hakkındadır ve bu veya şu çift hakkında değildir.

Dolayısıyla 'iki artı iki dört eder' ifadesi yalnızca evrensellerle ilgilidir ve bu nedenle ilgili evrenselleri tanıyan ve ifadenin iddia ettiği aralarındaki ilişkiyi algılayabilen herkes tarafından bilinebilir. Bilgimiz üzerine düşünerek keşfedilen bir gerçek olarak kabul edilmelidir ki, bazen evrenseller arasındaki bu tür ilişkileri algılama ve dolayısıyla bazen aritmetik ve mantık gibi genel _a priori_ önermeleri bilme gücüne sahibiz. Eskiden bu tür bilgileri düşündüğümüzde gizemli görünen şey, deneyimi önceden tahmin edip kontrol ediyor gibi görünmesiydi. Ancak, şimdi bunun bir hata olduğunu görebiliyoruz. Deneyimlenebilen herhangi bir şeyle ilgili _hiçbir_ gerçek, deneyimden bağımsız olarak bilinemez. İki şeyin ve iki başka şeyin birlikte dört şey ettiğini _a priori_ biliyoruz, ancak Brown ve Jones iki, Robinson ve Smith iki ise, o zaman Brown, Jones, Robinson ve Smith'in dört olduğunu _a priori_ _bilmiyoruz. Bunun nedeni, Brown, Jones, Robinson ve Smith gibi insanların olduğunu bilmediğimiz sürece bu önermenin hiç anlaşılamayacağıdır ve bunu ancak deneyimle bilebiliriz. Dolayısıyla, genel önermemiz _a
priori_ olsa da, gerçek ayrıntılara yönelik tüm uygulamaları deneyimi içerir ve bu nedenle deneysel bir unsur içerir. Bu şekilde, _a priori_ bilgimizde gizemli görünen şeyin bir
hata
dayandığı görülür.

Gerçek _a
priori_ yargımızı 'tüm insanlar ölümlüdür' gibi deneysel bir genellemeyle karşılaştırırsak, bu noktayı daha net hale getirmek için hizmet edecektir. Burada daha önce olduğu gibi, evrenselleri, yani _insan_ ve _ölümlü_'yü anladığımız anda önermenin ne anlama geldiğini _anlayabiliriz_. Önermemizin ne anlama geldiğini anlamak için tüm insan ırkıyla bireysel bir tanışıklığa sahip olmak açıkça gereksizdir. Dolayısıyla _a priori_ genel bir önerme ile deneysel bir genelleme arasındaki fark, önermenin _anlamında_ ortaya çıkmaz; bunun _kanıtının_ doğasında ortaya çıkar. Deneysel durumda, kanıt belirli örneklerden oluşur.
Tüm insanların ölümlü olduğuna inanıyoruz çünkü insanların öldüğüne dair sayısız örnek olduğunu ve belirli bir yaştan sonra yaşadıklarına dair hiçbir örnek olmadığını biliyoruz. Buna inanmıyoruz çünkü evrensel _insan_ ile evrensel _ölümlü_ arasında bir bağlantı görüyoruz. Şu doğrudur ki
eğer fizyoloji, canlı bedenleri yöneten genel yasaları varsayarak, hiçbir canlı organizmanın sonsuza kadar yaşayamayacağını kanıtlayabilirse, bu, _insan_ ile _ölümlülük_ arasında, _insanların_ ölmesiyle ilgili özel kanıtlara başvurmadan önermemizi ileri sürmemizi sağlayacak bir bağlantı sağlar. Ancak bu, yalnızca genellememizin, kanıtlarının hala aynı türde, ancak daha kapsamlı olduğu daha geniş bir genelleme
altına alındığı anlamına gelir. Bilimin ilerlemesi sürekli olarak bu tür
alt varsayımlar üretiyor ve bu nedenle bilimsel genellemeler için sürekli olarak daha geniş bir tümevarımsal temel sağlıyor. Ancak bu, daha fazla _derece_ kesinlik sağlasa da, farklı bir _tür_ sağlamaz:
nihai temel, tümevarımsal olarak kalır, yani örneklerden türetilir ve mantık ve aritmetikte sahip olduğumuz gibi evrensellerin _a priori_ bir bağlantısı değildir.

_A priori_ genel önermelerle ilgili olarak iki zıt nokta gözlemlenmelidir. Birincisi, birçok özel örnek biliniyorsa, genel önermemize ilk olarak tümevarımla ulaşılabileceği ve evrensellerin bağlantısının ancak daha sonra algılanabileceğidir. Örneğin, bir üçgenin kenarlarına zıt açılardan dikmeler çizersek, üç dikmenin de bir noktada birleştiği bilinmektedir. Birçok durumda dikmeler çizerek ve bunların her zaman bir noktada birleştiğini bularak bu önermeye ilk olarak yönlendirilmek oldukça olasıdır; bu deneyim bizi genel kanıtı aramaya ve bulmaya yönlendirebilir. Bu tür durumlar her matematikçinin deneyiminde yaygındır. Diğer nokta daha ilginçtir ve daha felsefi öneme sahiptir. Bazen, tek bir örneğini bile bilmediğimiz durumlarda genel bir önermeyi bilebiliriz. Aşağıdaki gibi bir durumu ele alalım: Herhangi iki sayının birbiriyle çarpılabileceğini ve
çarpımları adı verilen üçüncü bir sayı vereceğini biliyoruz. Çarpımları 100'den küçük olan tüm tam sayı çiftlerinin
gerçekten
çarpıldığını ve çarpım tablosuna
kaydedildiğini biliyoruz. Ancak, tam sayıların sayısının
sonsuz olduğunu ve yalnızca sonlu sayıda tam sayı çiftinin insanlar tarafından
düşünüldüğünü veya düşünüleceğini de biliyoruz. Bundan,
insanlar tarafından
hiçbir zaman düşünülmemiş ve düşünülmeyecek olan tam sayı çiftleri olduğu ve bunların hepsinin çarpımı 100'ün üzerinde olan tam sayılarla ilgili olduğu sonucu çıkar. Dolayısıyla şu önermeye varıyoruz:
'Hiçbir zaman düşünülmemiş ve düşünülmeyecek olan iki tam sayının tüm çarpımları 100'ün üzerindedir.' İşte gerçeği inkar edilemez olan genel bir önerme, ancak yine de, olayın doğası gereği, asla bir örnek veremeyiz; çünkü aklımıza gelebilecek herhangi iki sayı, önermenin terimleri tarafından dışlanır.

Örneğinin verilemediği genel önermelerin bilgisinin bu olasılığı, genellikle reddedilir, çünkü bu tür önermelerin bilgisinin yalnızca evrensellerin ilişkilerinin bilgisini gerektirdiği ve söz konusu evrensellerin örneklerinin bilgisini gerektirmediği algılanmaz. Yine de bu tür genel önermelerin bilgisi, genel olarak bilindiği kabul edilen şeylerin çoğu için oldukça hayati önem taşır. Örneğin, ilk bölümlerimizde, fiziksel nesnelerin bilgisinin, duyu verilerinin aksine, yalnızca bir çıkarımla elde edildiğini ve bunların aşina olduğumuz şeyler olmadığını gördük. Dolayısıyla, 'bu fiziksel bir nesnedir' biçimindeki hiçbir önermeyi asla bilemeyiz, burada 'bu' doğrudan bilinen bir şeydir. Bundan, fiziksel nesnelerle ilgili tüm bilgimizin,
gerçek bir örnek verilemeyecek şekilde olduğu sonucu çıkar. İlişkili
duyusal verilerin örneklerini verebiliriz, ancak gerçek fiziksel nesnelerin örneklerini veremeyiz.
Bu nedenle, fiziksel nesnelerle ilgili bilgimiz,
hiçbir örneğin verilemediği bu genel bilgi olasılığına bağlıdır. Ve aynısı, diğer insanların zihinleri veya bizim tarafımızdan hiçbir örneği bilinmeyen herhangi bir başka
sınıf şey hakkındaki bilgimiz için de geçerlidir.

Şimdi, analizimiz sırasında ortaya çıktıkları şekliyle bilgimizin kaynaklarına bir göz atabiliriz. Öncelikle
şeylerin bilgisi ile hakikatlerin bilgisini birbirinden ayırmamız gerekir. Her birinde iki tür vardır, biri doğrudan ve biri türetilmiş.
Şeylerin _tanıdıklık_ adını verdiğimiz doğrudan bilgimiz, bilinen şeylerin ayrıntılar veya evrenseller olmasına göre iki türe ayrılır. Ayrıntılar arasında, duyu verileriyle ve (muhtemelen) kendimizle tanışıklığımız vardır. Evrenseller arasında, hangilerinin
tanıdıklıkla bilinebileceğine karar verebileceğimiz bir ilke yok gibi görünüyor, ancak bu şekilde bilinebilenler arasında duyusal nitelikler, uzay ve zaman ilişkileri,
benzerlik ve belirli soyut mantıksal evrenseller olduğu açıktır. Şeyler hakkındaki türev bilgimiz, ki buna _tanımlama_ yoluyla bilgi diyoruz, her zaman
hem bir şeyle tanışıklığı hem de hakikatlerin bilgisini içerir. _Hakikatler_ hakkındaki doğrudan bilgimiz _sezgisel_ bilgi olarak adlandırılabilir ve bu şekilde bilinen hakikatler _kendinden açık_ hakikatler olarak adlandırılabilir. Bu tür hakikatler arasında, yalnızca duyusal olarak verileni belirtenler ve ayrıca belirli soyut mantıksal ve aritmetik ilkeler ve (daha az kesinlikle de olsa) bazı etik önermeler yer alır. Hakikatler hakkındaki _türev_
bilgimiz, kendinden açık çıkarım ilkelerini kullanarak
kendinden açık hakikatlerden çıkarabileceğimiz her şeyden oluşur.

Yukarıdaki hesap doğruysa, hakikatler hakkındaki tüm bilgimiz
sezgisel bilgimize bağlıdır. Bu nedenle, daha önceki bir aşamada,
tanıdıklık yoluyla bilginin doğasını ve kapsamını ele aldığımız gibi, sezgisel bilginin doğasını ve kapsamını da ele almak önemli hale gelir. Ancak hakikatlerin bilgisi, şeylerin bilgisiyle ilgili olarak ortaya çıkmayan daha başka bir sorunu, yani _hata_ sorununu ortaya çıkarır. İnançlarımızdan bazılarının hatalı olduğu ortaya çıkar ve bu nedenle, eğer varsa, bilgiyi hatadan nasıl ayırt edebileceğimizi düşünmek gerekir. Bu sorun, tanışıklık yoluyla bilgiyle ilgili olarak ortaya çıkmaz, çünkü tanışıklığın nesnesi ne olursa olsun, rüyalarda ve halüsinasyonlarda bile, doğrudan nesnenin ötesine geçmediğimiz sürece hiçbir hata söz konusu değildir: hata, yalnızca doğrudan nesneyi, yani duyusal veriyi, fiziksel bir nesnenin işareti olarak gördüğümüzde ortaya çıkabilir. Bu nedenle, hakikatlerin bilgisiyle ilgili sorunlar, şeylerin bilgisiyle ilgili olanlardan daha zordur. Hakikatlerin bilgisiyle ilgili sorunların ilki olarak, sezgisel yargılarımızın doğasını ve kapsamını inceleyelim.

BÖLÜM XI. SEZGİSEL BİLGİ ÜZERİNE

İnandığımız her şeyin kanıtlanabilir veya en azından oldukça olası olduğu gösterilebilir olması gerektiği yönünde yaygın bir izlenim vardır. Birçok kişi, hiçbir gerekçesi verilemeyen bir inancın mantıksız bir inanç olduğunu düşünür. Bu görüş esas olarak doğrudur. Neredeyse tüm
yaygın inançlarımız, gerekçelerini verdiği düşünülebilecek
diğer inançlardan çıkarılır veya çıkarılabilir. Kural olarak, gerekçe unutulmuştur veya zihnimizde bilinçli olarak hiç
bulunmamıştır. Örneğin, çok azımız kendimize, az önce yiyeceğimiz
yiyeceğin zehirli olmayacağını varsaymak için ne gibi bir gerekçe olduğunu sorarız. Yine de meydan okunduğunda, o anda hazır olmasak bile, mükemmel bir gerekçe
bulunabileceğini hissederiz. Ve bu inançta genellikle haklı çıkarız.

Ama ısrarcı bir Sokrates hayal edelim, ona ne sebep verirsek verelim, o sebep için bir sebep talep etmeye devam eder. Er ya da geç ve muhtemelen çok geçmeden, daha fazla sebep bulamayacağımız ve daha fazla sebebin teorik olarak bile keşfedilemeyeceği neredeyse kesin hale gelen bir noktaya sürükleneceğiz. Günlük yaşamın
ortak inançlarından başlayarak, noktadan noktaya geri götürülebiliriz,
ta ki bazı genel ilkelere veya genel bir ilkenin bazı örneklerine varana kadar, ki bu da açıkça belirgin görünür ve kendisi daha belirgin bir şeyden çıkarılamaz. Günlük yaşamın çoğu sorusunda, örneğin yiyeceğimizin besleyici olup olmadığı gibi, VI. Bölümde tartıştığımız tümevarım ilkesine geri götürüleceğiz. Ancak bunun ötesinde, daha fazla gerileme yok gibi görünüyor. İlkenin kendisi, bazen bilinçli olarak, bazen bilinçsiz olarak, akıl yürütmemizde sürekli olarak kullanılır; ancak daha basit, kendiliğinden açık bir ilkeden başlayarak, bizi sonuç olarak tümevarım ilkesine götüren hiçbir akıl yürütme yoktur. Ve aynısı diğer mantıksal ilkeler için de geçerlidir. Onların doğruluğu bizim için açıktır ve bunları
göstergeler oluştururken kullanırız; ancak kendileri veya en azından bazıları, kanıtlama yeteneğine sahip değildir.

Ancak, apaçıklık, kanıtlanamayan genel ilkeler arasında yer alanlarla sınırlı değildir. Belirli sayıda mantıksal ilke kabul edildiğinde, geri kalanı bunlardan çıkarılabilir; ancak çıkarılan önermeler genellikle kanıt olmaksızın varsayılanlar kadar apaçıktır. Dahası, tüm aritmetik, mantığın genel ilkelerinden çıkarılabilir, ancak 'iki artı iki dört eder' gibi basit aritmetik önermeleri, mantık ilkeleri kadar apaçıktır.

Ayrıca, daha tartışmalı olmasına rağmen, 'iyi olanı takip etmeliyiz' gibi bazı apaçık etik ilkeler olduğu da görülmektedir.

Genel ilkelerin tüm durumlarında, tanıdık şeylerle ilgili özel durumların genel ilkeden daha apaçık olduğu gözlemlenmelidir. Örneğin, çelişki yasası, hiçbir şeyin hem belirli bir özelliğe sahip olamayacağını hem de sahip olamayacağını belirtir. Bu,
anlaşıldığı anda açıktır, ancak gördüğümüz belirli bir gülün hem kırmızı hem de kırmızı olamayacağı kadar açık değildir. (Elbette gülün bazı kısımlarının kırmızı, bazı kısımlarının kırmızı olmaması veya gülün kırmızı mı yoksa kırmızı mı diyeceğimizi bilemediğimiz bir pembe tonunda olması mümkündür; ancak ilk durumda gülün bir bütün olarak kırmızı olmadığı açıktır, ikinci durumda ise 'kırmızı'nın kesin bir tanımına karar verdiğimiz anda cevap teorik olarak kesindir.)
Genel prensibi genellikle belirli örnekler aracılığıyla görebiliriz. Sadece soyutlamalarla uğraşmada deneyimli olanlar, örneklerin yardımı olmadan genel bir prensibi kolayca kavrayabilirler.

Genel prensiplere ek olarak, diğer türden kendiliğinden açık hakikatler, doğrudan duyumdan türetilenlerdir. Bu tür hakikatlere 'algı hakikatleri' diyeceğiz ve bunları ifade eden yargılara 'algı yargıları' diyeceğiz. Ancak burada, kendiliğinden açık olan gerçeklerin kesin doğasına ulaşmak için belirli bir miktarda dikkat gerekir. Gerçek duyu verileri ne doğru ne de yanlıştır. Örneğin gördüğüm belirli bir renk parçası basitçe var olur: bu, doğru veya yanlış olan bir şey değildir. Böyle bir parçanın olduğu, belirli bir şekli ve parlaklık derecesi olduğu, belirli diğer renklerle çevrili olduğu doğrudur. Ancak, bu parçanın kendisi, duyu dünyasındaki her şey gibi, doğru veya yanlış olan şeylerden kökten farklı bir türdür ve bu nedenle uygun şekilde _doğru_ olduğu söylenemez. Dolayısıyla, duyularımızdan elde edilebilecek herhangi bir kendiliğinden açık gerçek, bunların elde edildiği duyu verilerinden farklı olmalıdır.

Algının iki tür kendiliğinden açık gerçeği olduğu anlaşılıyor, ancak belki de son analizde bu iki tür birleşebilir. Birincisi, duyu-verisinin varlığını hiçbir şekilde analiz etmeden sadece iddia eden türdür. Kırmızı bir leke
gördüğümüzde 'şu ve şu kırmızı leke var' veya daha kesin bir şekilde 'şu var' diye yargılarız; bu algının bir tür sezgisel yargısıdır. Diğer tür ise duyu nesnesi karmaşık olduğunda ortaya çıkar ve onu bir miktar analize tabi tutarız. Örneğin, _yuvarlak_ bir kırmızı leke görürsek, 'şu kırmızı leke yuvarlak' diye yargılayabiliriz. Bu yine bir algı yargısıdır, ancak önceki türümüzden farklıdır. Mevcut türümüzde hem renge hem de şekle sahip tek bir duyu verisi vardır: renk kırmızı ve şekil yuvarlaktır. Yargımız veriyi renk ve şekle göre analiz eder ve sonra kırmızı rengin yuvarlak şekilli olduğunu belirterek bunları yeniden birleştirir. Bu tür yargının bir başka örneği de 'bu, şunun sağındadır'dır, burada 'bu' ve 'şu' aynı anda görülür. Bu tür yargılarda, duyu verisi birbirleriyle bir şekilde ilişkili olan bileşenleri içerir ve yargı bu bileşenlerin bu ilişkiye sahip olduğunu ileri sürer. Duyulara benzer ancak yine de onlardan oldukça farklı olan sezgisel yargıların bir başka sınıfı da _hafıza_ yargılarıdır. Belleğin doğası konusunda bir miktar karışıklık tehlikesi vardır, çünkü 
bir nesnenin hafızası, nesnenin bir imgesiyle birlikte olma eğilimindedir,
ancak imge hafızayı oluşturan şey olamaz. Bu, imgenin şimdiki zamanda olduğunu fark ederek kolayca görülebilir, oysa hatırlanan şeyin geçmişte olduğu bilinir. Dahası, imgemizi hatırlanan nesneyle bir dereceye kadar karşılaştırabiliriz, böylece imgemizin ne kadar doğru olduğunu genellikle biraz geniş sınırlar içinde biliriz; ancak bu, nesnenin imgenin aksine, bir şekilde zihnin önünde olmadığı sürece imkansızdır. Böylece hafızanın özü
imge tarafından değil, zihnin hemen önünde geçmiş olarak tanınan bir nesnenin bulunmasıyla oluşur. Ancak hafızanın bu anlamdaki gerçeği olmasaydı,
geçmişin hiç var olduğunu bilmezdik,
ve 'geçmiş' kelimesini, doğuştan kör bir adamın 'ışık' kelimesini anlayamayacağı gibi, anlayamazdık. Dolayısıyla hafızanın sezgisel yargıları olmalıdır ve nihayetinde geçmişe dair tüm bilgimiz bunlara bağlıdır.

Ancak hafıza durumu bir zorluk yaratır, çünkü çok yanıltıcıdır ve bu nedenle genel olarak sezgisel yargıların güvenilirliğine şüphe düşürür. Bu zorluk hafif değildir. Ancak önce kapsamını olabildiğince daraltalım. Genel olarak hafıza, deneyimin canlılığına ve zamana yakınlığına orantılı olarak güvenilirdir. Yan komşunun evine yarım dakika önce yıldırım düşseydi, gördüğüm ve duyduğum şeylerin hafızam o kadar güvenilir olurdu ki, bir şimşek olup olmadığından şüphe etmek saçma olurdu. Aynı şey, yakın zamanda yaşadıklarım sürece daha az canlı deneyimler için de geçerlidir. Yarım dakika önce şu anda oturduğum sandalyede oturduğumdan kesinlikle eminim. Gün içinde geriye doğru gittiğimde, oldukça emin olduğum şeyler, neredeyse emin olduğum başka şeyler, düşünerek ve eşlik eden koşulları hatırlayarak emin olabileceğim başka şeyler ve kesinlikle emin olmadığım bazı şeyler buluyorum. Bu sabah kahvaltımı yediğimden oldukça eminim, ancak bir filozofun olması gerektiği gibi kahvaltıma karşı kayıtsız olsaydım, şüphe duyardım. Kahvaltıdaki sohbete gelince, bazılarını kolayca, bazılarını çaba harcayarak, bazılarını sadece büyük bir şüpheyle ve bazılarını da hiç hatırlayamıyorum. Bu nedenle hatırladığım şeylerin kendiliğinden açık olma derecesinde sürekli bir derecelendirme ve hafızamın güvenilirliğinde de buna karşılık gelen bir derecelendirme vardır. Dolayısıyla yanıltıcı hafızanın zorluğuna verilecek ilk cevap, hafızanın kendi kendine kanıt dereceleri olduğunu ve bunların güvenilirlik derecelerine karşılık geldiğini, yakın ve canlı olayların hafızamızda mükemmel bir şekilde kendi kendine kanıt ve mükemmel güvenilirlik sınırına ulaştığını söylemektir.

Ancak, tamamen yanlış olan bir hafızaya çok kesin bir şekilde inanılan durumlar olduğu görülmektedir. Bu durumlarda, zihnin hemen önünde olma anlamında gerçekten hatırlanan şeyin, yanlış bir şekilde inanılan şeyden farklı bir şey olması muhtemeldir, ancak genel olarak onunla ilişkilendirilir. George IV'ün sonunda Waterloo savaşında olduğuna inandığı söylenir, çünkü sık sık orada olduğunu söylemiştir. Bu durumda, hemen hatırlanan şey onun tekrarlanan iddiasıydı; iddia ettiği şeye olan inanç (eğer varsa) hatırlanan iddiayla ilişkilendirilerek üretilir ve bu nedenle gerçek bir hafıza vakası olmazdı. Görünüşe göre
yanlış hafıza vakalarının hepsi muhtemelen bu şekilde ele alınabilir, yani
kesin anlamda hafıza vakaları olmadıkları gösterilebilir.

Öz-açıklık hakkında önemli bir nokta, hafıza vakasıyla açıklığa kavuşturulur ve bu da öz-açıklığın derecelerinin olmasıdır: bu, basitçe mevcut veya mevcut olmayan bir nitelik değil, mutlak kesinlikten neredeyse algılanamayan bir belirsizliğe kadar değişen derecelerde daha fazla veya daha az mevcut olabilen bir niteliktir. Algı gerçekleri ve mantığın bazı ilkeleri en yüksek öz-açıklık derecesine sahiptir;
anlık hafızanın gerçekleri neredeyse eşit derecede yüksek bir dereceye sahiptir.
Tümevarımsal ilke, 'doğru bir öncülden çıkan şey doğru olmalıdır' gibi diğer mantık ilkelerinden bazılarından daha az öz-açıklığa sahiptir.
Hatıralar, uzaklaştıkça ve belirsizleştikçe azalan bir öz-açıklığa sahiptir; Mantık ve matematiğin gerçekleri (geniş anlamda)
daha karmaşık hale geldikçe daha az kendi kendine kanıtlıdır.
İçsel etik veya estetik değer yargılarının bir miktar kendi kendine kanıtlı olma olasılığı vardır,
ama çok değil.

Kendi kendine kanıtlılık dereceleri bilgi teorisinde önemlidir,
çünkü eğer önermeler (muhtemel göründüğü gibi) doğru olmadan bir miktar kendi kendine kanıtlılığa sahip olabilirse, kendi kendine kanıtlılık ile gerçek arasındaki tüm
bağlantıyı terk etmek gerekli olmayacaktır,
sadece şunu söylemek yeterli olacaktır,
bir çatışma olduğunda, daha fazla kendi kendine kanıtlı önerme korunacak ve daha az kendi kendine kanıtlı önerme reddedilecektir.

Ancak, yukarıda açıklandığı gibi iki farklı kavramın 'kendi kendine kanıtlılık' içinde birleştirilmesi oldukça olası görünüyor; Bunlardan biri,
kendiliğinden kanıtın en yüksek derecesine karşılık gelen, gerçekten de
yanılmaz bir hakikat garantisidir, diğerinin ise
diğer tüm derecelere karşılık gelen,
yanılmaz bir garanti değil, sadece daha büyük veya daha az bir varsayım verdiği. Ancak bu, henüz daha fazla geliştiremeyeceğimiz
sadece bir öneridir.
Hakikatin doğasıyla ilgilendikten sonra, bilgi ile hata arasındaki ayrımla bağlantılı olarak
kendiliğinden kanıt konusuna geri döneceğiz.

BÖLÜM XII. GERÇEK VE YANLIŞ

Hakikatler hakkındaki bilgimiz, şeyler hakkındaki bilgimizden farklı olarak, bir
zıddına, yani _hata_ sahiptir. Şeyler söz konusu olduğunda, onları
bilebiliriz veya bilmeyebiliriz, ancak
şeylerin hatalı bilgisi olarak tanımlanabilecek pozitif bir zihin durumu yoktur, en azından,
kendimizi
tanıdık bilgiyle sınırladığımız sürece. Tanıdığımız her şey bir şey olmalıdır; Tanıdıklığımızdan yanlış çıkarımlar yapabiliriz, ancak tanıdıklığın kendisi aldatıcı olamaz. Bu nedenle, tanıdıklık açısından hiçbir ikilik yoktur. Ancak, gerçeklerin bilgisi açısından, bir ikilik vardır. Yanlış olana da, doğru olana da inanabiliriz. Birçok konuda farklı insanların farklı ve uyumsuz görüşlere sahip olduğunu biliyoruz: bu nedenle bazı inançlar hatalı olmalıdır. Hatalı inançlar genellikle doğru inançlar kadar güçlü bir şekilde savunulduğundan, bunların doğru inançlardan nasıl ayırt edileceği zor bir soru haline gelir. Belirli bir durumda inancımızın yanlış olmadığını nasıl bileceğiz? Bu, tamamen tatmin edici bir cevabın mümkün olmadığı çok
büyük bir zorluk sorusudur. Ancak, daha az
zor olan bir ön soru vardır ve o da şudur: Gerçek ve yanlış derken neyi _kastediyoruz_? Bu bölümde ele alınacak olan bu ön sorudur. Bu bölümde bir inancın doğru mu yoksa yanlış mı olduğunu nasıl bilebileceğimizi sormuyoruz: bir inancın doğru mu yoksa yanlış mı olduğu sorusuyla neyin kastedildiğini soruyoruz. Bu soruya verilecek net bir cevabın, hangi inançların doğru olduğu sorusuna bir cevap bulmamıza yardımcı olması umulmaktadır, ancak şimdilik sadece 'Gerçek nedir?' ve 'Yanlışlık nedir?' diye soruyoruz, 'Hangi inançlar doğrudur?' diye sormuyoruz. ve 'Hangi inançlar yanlıştır?'
Bu farklı soruları tamamen ayrı tutmak çok önemlidir, çünkü aralarındaki herhangi bir karışıklık, her ikisine de gerçekten uygulanamayan bir cevap üretecektir.

Gerçeğin doğasını keşfetme girişiminde dikkat edilmesi gereken üç nokta vardır, herhangi bir teorinin yerine getirmesi gereken üç gereklilik.

(1) Gerçeklik teorimiz, karşıtı olan yanlışlığı kabul edecek şekilde olmalıdır.
Birçok filozof bu koşulu yeterince karşılamada başarısız olmuştur: tüm düşüncelerimizin doğru olması gerektiği yönünde teoriler
kurmuşlardır ve sonra yanlışlık için bir yer bulmakta en büyük
zorluğu yaşamışlardır. Bu açıdan inanç teorimiz, tanışıklık teorimizden farklı olmalıdır, çünkü tanışıklık durumunda herhangi bir karşıtı hesaba katmak gerekli değildir.

(2) İnançlar olmasaydı, yanlışlık olamayacağı ve gerçeğin yanlışlığa bağlı olduğu anlamında gerçek de olamayacağı oldukça açıktır. Salt maddeden oluşan bir dünya hayal edersek, böyle bir dünyada yanlışlığa yer olmazdı ve 'gerçekler' olarak adlandırılabilecek şeyleri içerse de, hiçbir gerçeği içermezdi, çünkü gerçekler, yanlışlıklarla aynı türden şeylerdir. Aslında, gerçek ve yanlışlık inançların ve ifadelerin özellikleridir:
bu nedenle salt maddeden oluşan bir dünya, hiçbir inanç veya ifade içermediği için, hiçbir gerçeği veya yanlışlığı da içermezdi.

(3) Ancak, az önce söylediklerimizin aksine, bir inancın doğruluğunun veya yanlışlığının her zaman inancın kendisinin dışında yatan bir şeye bağlı olduğu gözlemlenmelidir. Eğer Charles I'in darağacında öldüğüne inanıyorsam, inancımın yalnızca inancı inceleyerek keşfedilebilecek herhangi bir içsel niteliği nedeniyle değil, iki buçuk yüzyıl önce gerçekleşen tarihi bir olay nedeniyle gerçekten inanıyorum. Charles I'in yatağında öldüğüne inanıyorsam, yanlış inanıyorum: inancımdaki hiçbir canlılık veya buna ulaşmada gösterdiğim özen, inancımın yanlış olmasını engellemez, yine uzun zaman önce olanlardan dolayı ve inancımın içsel bir özelliğinden dolayı değil. Dolayısıyla, gerçek ve yanlışlık inançların özellikleri olsa da, inançların diğer şeylerle ilişkilerine bağlıdırlar, inançların içsel bir niteliğine değil. Yukarıdaki gerekliliklerden üçüncüsü bizi, filozoflar arasında genel olarak en yaygın olan, gerçeğin inanç ve olgu arasındaki bir tür uyuşmadan oluştuğu görüşünü benimsemeye yönlendirir. Ancak, hiçbir şekilde reddedilemez itirazların olmadığı bir uyuşma biçimini keşfetmek kolay bir iş değildir. Kısmen bununla - ve kısmen de, eğer hakikat düşüncenin düşüncenin dışındaki bir şeyle olan ilişkisinden oluşuyorsa, düşüncenin hakikate ne zaman ulaşıldığını asla bilemeyeceği duygusuyla - birçok filozof, hakikatin tamamen inanç dışındaki bir şeyle ilişkisi olmayan bir tanımını bulmaya çalışmaya yöneltilmiştir. Bu tür bir tanımlamaya yönelik en önemli girişim, gerçeğin _tutarlılıktan_ oluştuğu teorisidir. Yanlışlığın işaretinin inançlarımızın gövdesinde tutarlılık gösterememek olduğu ve gerçeğin özünün, Gerçek olan
tamamen yuvarlak sistemin bir parçası olması olduğu söylenir.

Ancak, bu görüşte büyük bir zorluk, daha doğrusu iki büyük zorluk vardır.
İlk olarak, yalnızca _bir_ tutarlı inanç gövdesinin mümkün olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur. Yeterli hayal gücüyle, bir romancının dünya için bildiğimiz şeye mükemmel şekilde uyacak, ancak gerçek geçmişten oldukça farklı olacak bir geçmiş icat etmesi mümkün olabilir. Daha bilimsel konularda, bilinen tüm gerçekleri açıklayan iki veya daha fazla hipotezin olduğu kesindir ve bu gibi durumlarda bilim adamları, bir tanesi hariç tüm hipotezleri çürütecek gerçekleri bulmaya çalışsalar da, her zaman başarılı olmaları için hiçbir neden yoktur.

Felsefede, yine, iki rakip hipotezin her ikisinin de tüm gerçekleri açıklayabilmesi nadir değildir. Bu nedenle, örneğin, hayatın uzun bir rüya olması ve dış dünyanın yalnızca rüya nesnelerinin sahip olduğu gerçeklik derecesine sahip olması mümkündür; ancak böyle bir görüş, bilinen gerçeklerle tutarsız görünmese de, diğer insanların ve şeylerin gerçekten var olduğu şeklindeki sağduyu görüşüne tercih etmek için hiçbir neden yoktur. Bu nedenle, gerçeğin tanımı olarak tutarlılık başarısız olur çünkü yalnızca tek bir tutarlı sistem olabileceğine dair bir kanıt yoktur.

Bu hakikat tanımına yönelik diğer itiraz, 'tutarlılık' anlamının bilindiğini varsaymasıdır, oysa aslında 'tutarlılık' mantık yasalarının doğruluğunu varsayar. İki önerme, her ikisi de doğru olduğunda tutarlıdır ve en azından biri yanlış olduğunda tutarsızdır. Şimdi, iki önermenin ikisinin de doğru olup olmadığını bilmek için, çelişki yasası gibi hakikatleri bilmeliyiz. Örneğin, 'bu ağaç bir kayın' ve 'bu ağaç bir kayın değil' önermeleri, çelişki yasası nedeniyle tutarlı değildir. Ancak, çelişki yasasının kendisi tutarlılık testine tabi tutulsaydı, yanlış olduğunu varsaymayı seçersek, hiçbir şeyin artık başka hiçbir şeyle tutarsız olmayacağını görürdük. Dolayısıyla, mantık yasaları tutarlılık testinin uygulandığı iskeleti veya çerçeveyi sağlar ve bu testle kendileri kanıtlanamaz. Yukarıdaki iki nedenden dolayı, tutarlılık gerçeğin _anlamını_ verdiği kabul edilemez, ancak genellikle belirli bir miktarda gerçek bilindikten sonra gerçeğin en önemli _testi_ olur.

Dolayısıyla gerçeğin doğasını oluşturan _olguyla_ _uyumluluğa_ geri dönüyoruz. Geriye 'olgu' ile neyi kastettiğimizi ve inancın doğru olabilmesi için inanç ile olgu arasında bulunması gereken 
uyumluluğun doğasının ne olduğunu tam olarak tanımlamak kalıyor.

Üç gerekliliğimize uygun olarak, (1) gerçeğin bir zıttı, yani yanlışlık olmasına izin veren, (2) gerçeği inançların bir özelliği yapan, ancak (3) onu inançların dış şeylerle ilişkisine tamamen bağımlı bir özellik haline getiren bir gerçeklik teorisi aramalıyız.

Yanlışlığa izin verme zorunluluğu, inancın tek bir nesneyle zihnin ilişkisi olarak görülmesini imkansız hale getirir, bu da inanılan şey olarak söylenebilir. İnanç böyle kabul edilseydi,
tanıdıklık gibi, gerçeğin ve yalanın karşıtlığına izin vermeyeceğini, ancak her zaman doğru olması gerektiğini görürdük. Bu, örneklerle
açıklığa kavuşturulabilir. Othello, Desdemona'nın Cassio'yu sevdiğine yanlış bir şekilde inanıyor. Bu inancın tek bir nesneyle, 'Desdemona'nın Cassio'ya olan aşkı'yla ilişkili olduğunu söyleyemeyiz, çünkü böyle bir nesne olsaydı, inanç doğru olurdu. Aslında böyle bir nesne yoktur ve bu nedenle
Othello'nun böyle bir nesneyle herhangi bir ilişkisi olamaz. Dolayısıyla inancının
bu nesneyle ilişkili olması mümkün olamaz. İnancının farklı bir nesneyle, yani 'Desdemona'nın Cassio'yu sevmesiyle' bir ilişki olduğu söylenebilir; ancak Desdemona'nın Cassio'yu sevmediği bir durumda böyle bir nesnenin var olduğunu varsaymak, 'Desdemona'nın Cassio'ya olan sevgisi' olduğunu varsaymak kadar zordur. Bu nedenle, zihnin tek bir nesneyle ilişkisinden oluşmayan bir inanç teorisi aramak daha iyi olacaktır.

İlişkilerin her zaman iki terim arasında olduğunu düşünmek yaygındır, ancak aslında durum her zaman böyle değildir. Bazı ilişkiler üç terim, bazıları dört terim gerektirir, vb. Örneğin, 'arasındaki' ilişkiyi ele alalım. Sadece iki terim girdiği sürece, 'arasındaki' ilişki imkansızdır: üç terim, onu mümkün kılan en küçük sayıdır. York, Londra ile Edinburgh arasındadır; Ancak Londra ve Edinburgh dünyadaki tek yerler olsaydı, bir yerle diğeri arasında hiçbir şey olamazdı. Benzer şekilde kıskançlık üç kişiyi gerektirir: en azından üç kişiyi içermeyen böyle bir ilişki olamaz. 'A, B'nin C'nin D ile evliliğini desteklemesini istiyor' gibi bir önerme dört terimli bir ilişki içerir; yani, A ve B ve C ve D hepsi içeri girer ve söz konusu ilişki dördünü de içeren bir biçimden başka türlü ifade edilemez. Örnekler sonsuza kadar çoğaltılabilir ancak ortaya çıkmadan önce iki terimden fazlasını gerektiren ilişkilerin olduğunu göstermek için yeterince şey söylendi. _Yargılama_ veya _inanma_ ile ilgili ilişki, yanlışlığın uygun şekilde kabul edilmesi için, iki terim arasındaki değil, birkaç terim arasındaki bir ilişki olarak alınmalıdır. Othello, Desdemona'nın Cassio'yu sevdiğine inandığında, aklında tek bir nesne, 'Desdemona'nın Cassio'ya olan aşkı' veya 'Desdemona'nın Cassio'yu sevmesi' olmamalıdır, çünkü bu, herhangi bir zihinden bağımsız olarak var olan nesnel yanlışlıkların olmasını gerektirir; ve bu, mantıksal olarak çürütülebilir olmasa da, mümkünse kaçınılması gereken bir teoridir. Dolayısıyla, yargıyı, zihnin ve ilgili çeşitli nesnelerin ayrı ayrı meydana geldiği bir ilişki olarak alırsak yanlışlığı açıklamak daha kolaydır; yani, Desdemona ve sevmek ve Cassio, Othello'nun Desdemona'nın Cassio'yu sevdiğine inandığı zaman var olan ilişkideki terimler olmalıdır. Bu nedenle, bu ilişki dört terimli bir ilişkidir, çünkü Othello da ilişkinin terimlerinden biridir. Dört terimli bir ilişki olduğunu söylediğimizde, Othello'nun Desdemona ile belirli bir ilişkisi olduğunu ve sevmekle ve ayrıca Cassio ile aynı ilişkiye sahip olduğunu kastetmiyoruz. Bu, inanmaktan başka bir ilişki için de doğru olabilir; ancak inanmak, açıkça, Othello'nun söz konusu üç terimin _her_ biriyle değil, _hepsiyle_ sahip olduğu bir ilişkidir: inanma ilişkisinin yalnızca bir örneği vardır, ancak bu tek örnek dört terimi birbirine örer. Dolayısıyla, Othello'nun inancını eğlendirdiği anda gerçekleşen gerçek olay, 'inanma' adı verilen ilişkinin Othello, Desdemona, sevmek ve Cassio olmak üzere dört terimi tek bir karmaşık bütün halinde birbirine örüyor olmasıdır. İnanç veya yargı olarak adlandırılan şey, bir zihni kendisinden başka birkaç şeye bağlayan bu inanma veya yargılama ilişkisinden başka bir şey değildir. Bir inanç veya yargı _eylemi_, belirli bir zamanda belirli terimler arasında inanma veya yargılama ilişkisinin
ortaya çıkmasıdır.

Şimdi, doğru bir yargıyı yanlış bir yargıdan ayıran şeyin ne olduğunu anlama konumundayız. Bu amaçla belirli
tanımlar benimseyeceğiz. Her yargı eyleminde yargılayan bir zihin vardır ve
yargıladığı terimler vardır. Zihne yargıdaki
_özne_ ve kalan terimlere _nesneler_ diyeceğiz. Dolayısıyla,
Othello, Desdemona'nın Cassio'yu sevdiğine karar verdiğinde, Othello öznedir,
nesneler ise Desdemona ve Cassio'dur. Özne ve
nesneler birlikte yargının _bileşenleri_ olarak adlandırılır. Yargılama ilişkisinin bir 'anlam' veya 'yön' olarak adlandırılan bir şeye sahip olduğu gözlemlenecektir. Mecazi olarak, nesnelerini belirli bir _sıraya_ koyduğunu söyleyebiliriz, bunu cümledeki kelimelerin sırası aracılığıyla gösterebiliriz. (Eğik bir dilde, aynı şey çekimlerle, örneğin nominatif ve accusative arasındaki farkla belirtilecektir.) Othello'nun Cassio'nun Desdemona'yı sevdiği yargısı, aynı bileşenlerden oluşmasına rağmen Desdemona'nın Cassio'yu sevdiği yargısından farklıdır, çünkü yargılama ilişkisi bileşenleri iki durumda farklı bir sıraya koyar. Benzer şekilde, Cassio Desdemona'nın Othello'yu sevdiği yargısında bulunursa, yargının bileşenleri hala aynıdır, ancak sıraları farklıdır. Bu 'duyu' veya 'yön' sahibi olma özelliği, yargılama ilişkisinin diğer tüm ilişkilerle paylaştığı bir özelliktir. İlişkilerin 'duyusu', düzenin ve serinin ve bir sürü matematiksel kavramın nihai kaynağıdır; ancak bu yönüyle daha fazla ilgilenmemize gerek yok. 'Yargılama' veya 'inanma' olarak adlandırılan ilişkiden, özne ve nesneleri tek bir karmaşık bütün halinde ören bir ilişki olarak bahsettik. Bu açıdan yargılama, diğer tüm ilişkilerle tam olarak aynıdır. İki veya daha fazla terim arasında bir ilişki olduğunda, terimleri karmaşık bir bütün halinde birleştirir. Othello Desdemona'yı seviyorsa, 'Othello'nun Desdemona'ya olan aşkı' gibi karmaşık bir bütün vardır. İlişki tarafından birleştirilen terimler kendileri karmaşık olabilir veya basit olabilir, ancak bunların birleşmesinden kaynaklanan bütün karmaşık olmalıdır. Belirli terimleri ilişkilendiren bir ilişki varsa, bu terimlerin birleşiminden oluşan karmaşık bir nesne vardır; ve tersine, karmaşık bir
nesnenin olduğu her yerde, bileşenlerini ilişkilendiren bir ilişki vardır. Bir inanma
eylemi gerçekleştiğinde, 'inanmanın' birleştirici ilişki olduğu ve özne ile nesnelerin inanma ilişkisinin 'duyusu'na göre belirli bir
sırada düzenlendiği bir karmaşıklık vardır. Nesneler arasında, 'Othello, Desdemona'nın Cassio'yu sevdiğine inanıyor'u ele alırken gördüğümüz gibi,
bir ilişki olmalıdır -- bu örnekte, 'sevme' ilişkisi. Ancak
inanma eyleminde meydana gelen bu ilişki, özne ve nesnelerden oluşan karmaşık bütünün birliğini
yaratan ilişki değildir. İnanma eyleminde meydana gelen 'sevme' ilişkisi, nesnelerden biridir -- yapıdaki bir tuğladır, çimento değildir. Çimento 'inanma' ilişkisidir. İnanç
_doğru_ olduğunda, inancın nesnelerinden biri olan ilişkinin diğer nesneleri ilişkilendirdiği başka bir karmaşık birlik vardır. Dolayısıyla, örneğin,
Othello Desdemona'nın Cassio'yu sevdiğine _gerçekten_ inanıyorsa, o zaman
karmaşık bir birlik, 'Desdemona'nın Cassio'ya olan aşkı' vardır ve bu, inançtaki _nesnelerden_ münhasıran oluşur, inançtakiyle aynı düzendedir, nesnelerden biri olan ilişki şimdi inancın diğer nesnelerini birbirine bağlayan çimento olarak ortaya çıkar. Öte yandan, bir inanç _yanlış_ olduğunda, yalnızca inancın nesnelerinden oluşan böyle
bir karmaşık birlik yoktur. Othello Desdemona'nın Cassio'yu sevdiğine _yanlış_ bir şekilde inanıyorsa, o zaman 'Desdemona'nın Cassio'ya olan aşkı' gibi
bir karmaşık birlik yoktur.

Böylece bir inanç, belirli bir ilişkili
komplekse _karşılık geldiğinde_ _doğru_, gelmediğinde _yanlış_ olur. Kesinlik uğruna, inancın nesnelerinin iki terim ve bir
ilişki olduğunu, terimlerin inanmanın 'duyusu' tarafından belirli bir sıraya konduğunu varsayarsak, o zaman bu sıradaki iki terim ilişki tarafından bir komplekse birleştirilirse, inanç doğrudur; değilse, yanlıştır. Bu, aradığımız hakikat ve yanlışlığın tanımını oluşturur. Yargılama veya inanma, zihnin bir bileşeni olduğu belirli bir karmaşık birliktir; eğer kalan bileşenler, inançtaki sıralarına göre alındığında, karmaşık bir birlik oluşturursa, o zaman inanç doğrudur; değilse, yanlıştır. Dolayısıyla, hakikat ve yanlışlık inançların özellikleri olsa da, bir anlamda dışsal özelliklerdir, çünkü bir inancın doğruluğunun koşulu inançları veya (genel olarak) herhangi bir zihni içermeyen, yalnızca inancın _nesnelerini_ içeren bir şeydir. İnanan bir zihin, zihni içermeyen, yalnızca nesnelerini içeren bir _karşılık gelen_ kompleks olduğunda gerçekten inanır. Bu karşılıklılık hakikati garanti eder ve yokluğu yanlışlığı gerektirir. Dolayısıyla, inançların (a) varoluşları için zihinlere bağlı olduğu, (b) hakikatleri için zihinlere bağlı olmadığı iki gerçeğini aynı anda hesaba katıyoruz.

Teoriyi şu şekilde yeniden ifade edebiliriz: 'Othello, Desdemona'nın Cassio'yu sevdiğine inanıyor' gibi bir inancı alırsak, Desdemona'ya ve Cassio'ya _nesne terimleri_, sevmeye ise _nesne ilişkisi_ diyeceğiz. Eğer
'Desdemona'nın Cassio'ya olan aşkı' adında karmaşık bir birlik varsa, inançtaki gibi nesne-ilişkisiyle ilişkili nesne-terimlerinden oluşuyorsa, o zaman bu karmaşık birliğe inanca karşılık gelen _olgu_ denir. Dolayısıyla, bir inanç, karşılık gelen bir olgu olduğunda doğrudur ve karşılık gelen bir olgu olmadığında yanlıştır.

Zihinlerin gerçeği veya yanlışı _yaratmadığı_ görülecektir.
İnançlar yaratırlar, ancak inançlar bir kez yaratıldığında, zihin, inanan kişinin gücü dahilinde olan gelecekteki şeylerle ilgili özel durumlar, örneğin trene binmek gibi, onları doğru veya yanlış yapamaz. Bir inancı doğru yapan şey bir _olgudur_ ve bu olgu (istisnai durumlar hariç) inancı olan kişinin zihnini hiçbir şekilde içermez.

Şimdi hakikat ve yanlıştan ne kastettiğimize karar verdikten sonra, şimdi bu veya şu inancın doğru mu yoksa yanlış mı olduğunu bilmenin
hangi yolları olduğunu ele almalıyız. Bu değerlendirme bir sonraki bölümü işgal edecektir.

BÖLÜM XIII. BİLGİ, HATA VE OLASI GÖRÜŞ

Önceki bölümde ele aldığımız hakikat ve yanlıştan ne kastettiğimiz sorusu, neyin doğru neyin yanlış olduğunu nasıl bilebileceğimiz sorusundan çok daha az ilgi çekicidir. Bu soru bizi bu bölümde meşgul edecektir. _Bazı_ inançlarımızın hatalı olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz; bu nedenle, şu veya bu inancın
yanlış olmadığına dair ne kadar kesinliğe sahip olabileceğimizi sorgulamaya yönlendiriliyoruz. Başka bir deyişle, hiçbir zaman herhangi bir şeyi _bilebilir_ miyiz, yoksa sadece bazen şans eseri doğru olana mı inanıyoruz? Bu soruya
saldırmadan önce, öncelikle 'bilmek' ile neyi kastettiğimize karar vermeliyiz ve bu soru sanıldığı kadar kolay değildir.

İlk bakışta bilginin 'gerçek inanç' olarak tanımlanabileceğini düşünebiliriz. İnandığımız şey doğru olduğunda, inandığımız şeyin bilgisine
ulaştığımız varsayılabilir. Ancak bu, kelimenin yaygın olarak
kullanıldığı biçimle uyuşmaz. Çok önemsiz bir örnek alalım: Eğer bir adam merhum Başbakan'ın soyadının B ile başladığına inanıyorsa, merhum Başbakan Sir Henry Campbell Bannerman olduğu için doğru olana inanır. Ancak Bay Balfour'un merhum Başbakan olduğuna inanıyorsa, merhum Başbakan'ın soyadının B ile başladığına yine de inanacaktır, ancak bu inanç doğru olsa da, bilgi oluşturduğu düşünülmeyecektir. Bir gazete, akıllıca bir öngörüyle, sonucu bildiren herhangi bir telgraf alınmadan önce bir savaşın sonucunu duyurursa, şans eseri daha sonra doğru sonucu duyurabilir ve daha az deneyimli okuyucularının bazılarında inanç uyandırabilir. Ancak inançlarının doğruluğuna rağmen, bilgi sahibi oldukları söylenemez. Bu nedenle, doğru bir inancın yanlış bir inançtan türetildiğinde bilgi olmadığı açıktır. Benzer şekilde, yanlış bir akıl yürütme süreciyle türetildiğinde doğru bir inanca bilgi denemez, türetildiği öncüller doğru olsa bile. Tüm Yunanlıların insan olduğunu ve
Sokrates'in bir insan olduğunu biliyorsam ve Sokrates'in bir Yunan olduğunu çıkarsıyorsam, Sokrates'in bir Yunan olduğunu _bildiğim_ söylenemez, çünkü öncüllerim ve sonucum doğru olsa da, sonuç öncüllerden çıkmaz.

Ama gerçek öncüllerden geçerli bir şekilde
çıkarılanlar dışında hiçbir şeyin bilgi olmadığını mı söyleyeceğiz? Açıkçası bunu söyleyemeyiz. Böyle bir
tanım hem çok geniş hem de çok dardır. İlk olarak, çok geniştir, çünkü öncüllerimizin _doğru_ olması yeterli değildir, ayrıca _bilinmeleri_ gerekir. Bay Balfour'un merhum Başbakan olduğuna inanan kişi, merhum Başbakan'ın adının B ile başladığı doğru öncülden geçerli çıkarımlar yapmaya devam edebilir, ancak bu çıkarımlarla ulaşılan sonuçları _bildiği_ söylenemez. Bu nedenle, bilginin _bilinen_ öncüllerden geçerli bir şekilde çıkarsanan şey olduğunu söyleyerek tanımımızı düzeltmemiz gerekecektir. Ancak bu, dairesel bir tanımdır: 'bilinen öncüller' ile kastedilenin ne olduğunu zaten bildiğimizi varsayar. Bu nedenle, en iyi ihtimalle sezgisel bilginin aksine türev dediğimiz bir tür bilgiyi tanımlayabilir. Şöyle diyebiliriz: '_Türev_ bilgi, sezgisel olarak bilinen öncüllerden geçerli bir şekilde çıkarsanan şeydir'. Bu ifadede resmi bir kusur yoktur, ancak _sezgisel_ bilginin tanımını hala araştırıyoruz.

Bir an için sezgisel bilgi sorusunu bir kenara bırakarak, yukarıda önerilen türev bilgi tanımını ele alalım. Buna yönelik başlıca itiraz, bilgiyi gereksiz yere sınırlamasıdır. İnsanların sürekli olarak, geçerli bir şekilde çıkarımlanabilen, ancak aslında mantıksal bir süreçle çıkarımlanmamış olan bir sezgisel bilgi parçası nedeniyle içlerinde büyüyen gerçek bir inanç beslediği olur. Örneğin, okumayla üretilen inançları ele alalım. Gazeteler
Kralın ölümünü duyuruyorsa, Kralın öldüğüne inanmak konusunda oldukça haklıyız, çünkü bu, yanlış olsaydı yapılmayacak bir duyurudur. Ve gazetenin Kralın öldüğünü iddia ettiğine inanmak konusunda oldukça haklıyız. Ancak burada inancımızın dayandığı sezgisel bilgi, haberi veren yazıya bakarak elde edilen duyusal verilerin varlığına dair bilgidir. Bu bilgi, kolayca okuyamayan bir kişi dışında, neredeyse bilinç düzeyine ulaşmaz. Bir çocuk
harflerin şekillerinin farkında olabilir ve yavaş yavaş ve acı çekerek anlamlarının farkına varabilir. Ancak okumaya alışkın olan herkes
harflerin ne anlama geldiğini hemen anlar ve basılı harfleri görme adı verilen duyu verilerinden bu bilgiyi elde ettiğini ancak
düşünerek fark eder. Bu nedenle, harflerden anlamlarına geçerli bir çıkarım yapmak mümkün olsa da ve okuyucu tarafından
yapılsa da, aslında mantıksal çıkarım olarak adlandırılabilecek hiçbir işlem yapmadığı için bu çıkarım yapılmaz. Yine de
okuyucunun gazetenin Kral'ın ölümünü duyurduğunu
bilmediğini söylemek saçma olur.

Bu nedenle, sezgisel bilginin sonucu olan her şeyi, sadece ilişki yoluyla bile olsa, türev bilgi olarak kabul etmeliyiz, yeter ki geçerli bir mantıksal bağlantı olsun ve söz konusu kişi bu bağlantının
düşünerek farkına varabilsin. Aslında, mantıksal çıkarımın yanı sıra, bir inançtan diğerine geçmemizin birçok yolu vardır:
baskıdan anlamına geçiş bu yolları örneklendirir. Bu
yollara 'psikolojik çıkarım' denebilir. O zaman, bu tür psikolojik çıkarımları türevsel bilgi edinmenin bir yolu olarak kabul edeceğiz,
ancak psikolojik çıkarımla paralel giden keşfedilebilir bir mantıksal çıkarım varsa. Bu, türevsel bilginin tanımımızı istediğimizden daha az kesin hale getirir, çünkü 'keşfedilebilir' kelimesi belirsizdir: keşfi yapmak için ne kadar düşünmeye ihtiyaç duyulabileceğini bize söylemez. Ancak aslında 'bilgi' kesin bir kavram değildir: bu bölümde daha ayrıntılı olarak göreceğimiz gibi 'olası görüş'le birleşir. Bu nedenle, çok kesin bir tanım aranmamalıdır, çünkü böyle bir tanım az çok yanıltıcı olmalıdır. Ancak, bilgiyle ilgili en büyük zorluk türevsel bilgide değil, sezgisel bilgide ortaya çıkar. Türev bilgiyle uğraştığımız sürece, geri dönebileceğimiz sezgisel bilgi testimiz vardır. Ancak sezgisel inançlarla ilgili olarak, bazılarını doğru, bazılarını ise hatalı olarak ayırt etmek için herhangi bir ölçüt keşfetmek kesinlikle kolay değildir. Bu soruda çok kesin bir sonuca ulaşmak neredeyse imkansızdır: tüm hakikat bilgimiz bir miktar şüpheyle doludur ve bu gerçeği göz ardı eden bir teori açıkça yanlış olacaktır. Ancak, sorunun zorluklarını hafifletmek için bir şeyler yapılabilir.

Hakikat teorimiz, başlangıçta, yanılmazlığı garanti eden bir anlamda belirli hakikatleri _kendiliğinden açık_ olarak ayırt etme olasılığını sağlar. Bir inanç doğru olduğunda, dedik, inancın çeşitli nesnelerinin tek bir kompleks oluşturduğu karşılık gelen bir gerçek vardır.
İnancın, bu gerçeğin _bilgisini_ oluşturduğu söylenir, ancak bu bölümde ele aldığımız daha belirsiz koşulları yerine getirmesi şartıyla. Ancak, inançla oluşturulan bilginin yanı sıra, herhangi bir gerçekle ilgili olarak, _algı_ (bu kelimeyi mümkün olan en geniş anlamıyla alırsak) tarafından oluşturulan türden bir bilgiye de sahip olabiliriz. Örneğin, gün batımının saatini biliyorsanız,
o saatte güneşin batmakta olduğu gerçeğini bilebilirsiniz: bu,
_hakikatlerin_ bilgisi yoluyla gerçeğin bilgisidir; ancak,
hava güzelse, batıya bakabilir ve aslında batan güneşi görebilirsiniz: o zaman aynı gerçeği _şeylerin_ bilgisi yoluyla bilirsiniz.

Dolayısıyla, herhangi bir karmaşık gerçekle ilgili olarak, teorik olarak, bunun bilinebileceği iki yol vardır: (1) bir yargı yoluyla, bu yargıda, çeşitli parçalarının gerçekte ilişkili oldukları gibi ilişkili olduğu yargılanır; (2)
karmaşık gerçeğin kendisiyle _tanıma_ yoluyla, ki bu (geniş anlamda) algı olarak adlandırılabilir, ancak hiçbir şekilde duyuların nesneleriyle sınırlı değildir. Şimdi, karmaşık bir olguyu bilmenin ikinci yolu olan tanışma yolunun, ancak böyle bir olgu gerçekten var olduğunda mümkün olduğu, ilk yolun ise tüm yargılar gibi hataya açık olduğu gözlemlenecektir. İkinci yol bize karmaşık bütünü verir ve bu nedenle ancak parçalarının böyle bir kompleksi oluşturmak için bir araya gelmelerini sağlayan ilişkiye sahip olduklarında mümkündür. İlk yol ise, aksine, bize parçaları ve ilişkiyi ayrı ayrı verir ve yalnızca parçaların ve ilişkinin gerçekliğini talep eder: ilişki bu parçaları bu şekilde ilişkilendirmeyebilir ve yine de yargı meydana gelebilir.

XI. Bölümün sonunda, iki tür kendiliğinden açıklığın olabileceğini, birinin kesin bir hakikat garantisi, diğerinin ise yalnızca kısmi bir garanti verdiğini öne sürdüğümüz hatırlanacaktır. Bu iki tür artık ayırt edilebilir.

Bir hakikatin, hakikate karşılık gelen olguyla tanıştığımızda, birinci ve en mutlak anlamda kendiliğinden açık olduğunu söyleyebiliriz. Othello, Desdemona'nın Cassio'yu sevdiğine inandığında, eğer inancı doğruysa, buna karşılık gelen olgu 'Desdemona'nın Cassio'ya olan aşkı' olurdu. Bu, Desdemona dışında kimsenin aşina olamayacağı bir olgu olurdu; dolayısıyla, ele aldığımız apaçıklık anlamında, Desdemona'nın Cassio'yu sevdiği gerçeği (eğer bir gerçek olsaydı) ancak Desdemona için apaçık olabilirdi. Tüm zihinsel olgular ve duyusal verilerle ilgili tüm olgular aynı gizliliğe sahiptir: Mevcut duyumuzda yalnızca bir kişi için kendiliğinden açık olabilirler, çünkü zihinsel şeylerle veya ilgili duyusal verilerle tanışıklığı olan yalnızca bir kişi vardır. Dolayısıyla, belirli bir var olan şeyle ilgili hiçbir olgu birden fazla kişi için kendiliğinden açık olamaz. Öte yandan, evrensellerle ilgili olgular bu gizliliğe sahip değildir. Birçok zihin aynı evrensellerle tanışık olabilir; dolayısıyla evrenseller arasındaki bir ilişki birçok farklı kişi tarafından
tanıtım yoluyla bilinebilir. Belirli terimlerden oluşan karmaşık bir olguyu
tanıtım yoluyla bildiğimiz tüm durumlarda, bu terimlerin bu şekilde ilişkili olduğu gerçeğinin birinci veya mutlak türden kendiliğinden açıklığa sahip olduğunu ve bu durumlarda terimlerin bu şekilde ilişkili olduğu yargısının _doğru_ olması gerektiğini_ söyleriz. Dolayısıyla bu tür bir kendiliğinden açık olma, gerçeğin mutlak bir garantisidir.

Fakat bu tür bir öz-açıklık, kesin bir doğruluk garantisi olmasına rağmen, herhangi bir verili yargı durumunda, söz konusu yargının doğru olduğundan _kesinlikle_ emin olmamızı sağlamaz. Diyelim ki
önce karmaşık bir olgu olan güneşin parladığını algıladık ve
sonra 'güneş parlıyor' yargısına vardık. Algıdan yargıya geçerken, verili
karmaşık olguyu analiz etmek gerekir: 'güneş' ve 'parlama'yı olgunun bileşenleri olarak ayırmamız gerekir. Bu süreçte bir hata yapmak mümkündür; dolayısıyla bir _olgunun_ birinci veya mutlak türde öz-açıklığa sahip olduğu durumda bile, olguya karşılık geldiğine inanılan bir yargı
kesinlikle yanılmaz değildir, çünkü olguya gerçekten karşılık gelmeyebilir. Fakat eğer karşılık gelirse (önceki bölümde açıklanan anlamda), o zaman _doğru_ olmalıdır.

İkinci tür kendini kanıtlama, ilk etapta yargılara ait olan ve bir olgunun tek bir karmaşık bütün olarak doğrudan algılanmasından türetilmeyen olacaktır. Bu ikinci tür kendini kanıtlamanın dereceleri olacaktır, en yüksek dereceden inanca yönelik yalın bir eğilime kadar. Örneğin, zorlu bir yolda bizden uzaklaşan bir atı ele alalım. İlk başta nal seslerini duyduğumuzdan emin oluruz; yavaş yavaş, eğer dikkatle dinlersek, belki de hayal gücü veya üst kattaki körlük veya kendi kalp atışlarımız olduğunu düşündüğümüz bir an gelir; sonunda herhangi bir ses olup olmadığından şüpheleniriz; sonra artık hiçbir şey duymadığımızı _düşünürüz_ ve sonunda artık hiçbir şey duymadığımızı _biliyoruz_. Bu süreçte, kendini kanıtlamanın en yüksek dereceden en düşük dereceye doğru sürekli bir derecelendirmesi vardır, duyu verilerinin kendisinde değil, onlara dayalı yargılarda. Veya tekrar: Diyelim ki iki renk tonunu karşılaştırıyoruz, biri mavi, diğeri yeşil. Bunların farklı renk tonları olduğundan oldukça emin olabiliriz; ancak
yeşil renk giderek maviye benzeyecek şekilde değişirse, önce mavi-yeşil, sonra yeşil-mavi, sonra mavi olursa,
bir fark görüp göremeyeceğimizden şüphe ettiğimiz bir an gelir ve sonra bir fark göremeyeceğimizi bildiğimiz bir an gelir. Aynı şey bir müzik aletini akort ederken veya sürekli bir derecelendirmenin olduğu herhangi bir başka durumda da olur. Dolayısıyla bu tür bir öz-açıklık bir derece meselesidir; ve daha yüksek derecelerin daha düşük derecelerden daha güvenilir olduğu açıktır.

Türev bilgide nihai öncüllerimizin bir dereceye kadar öz-açıklığa sahip olması gerekir ve dolayısıyla bunlardan çıkarılan sonuçlarla bağlantıları da olmalıdır. Örneğin geometride bir akıl yürütme parçasını ele alalım. Başladığımız aksiyomların kendiliğinden açık olması yeterli değildir: ayrıca, akıl yürütmenin her adımında, öncül ve sonuç arasındaki bağlantının kendiliğinden açık olması gerekir. Zor akıl yürütmede, bu bağlantının genellikle çok az bir kendiliğinden açıklığı vardır; bu nedenle, zorluğun büyük olduğu yerlerde akıl yürütme hataları olası değildir. Söylenenlerden, hem sezgisel bilgi hem de türev bilgi açısından, sezgisel bilginin kendi kendine açık olma derecesine orantılı olarak güvenilir olduğunu varsayarsak, güvenilirlikte, dikkate değer duyusal verilerin varlığından ve oldukça kesin kabul edilebilecek mantık ve aritmetiğin daha basit gerçeklerinden, karşıtlarından sadece biraz daha olası görünen yargılara doğru bir derecelenme olacağı açıktır. Kesin olarak inandığımız şey, eğer doğruysa, _bilgi_ olarak adlandırılır, yeter ki bu ya sezgisel olsun ya da mantıksal olarak takip ettiği sezgisel bilgiden (mantıksal veya psikolojik olarak) çıkarılmış olsun. Kesin olarak inandığımız şey, eğer doğru değilse, _hata_ olarak adlandırılır. Kesin olarak inandığımız şey, ne bilgi ne de hata değilse ve ayrıca tereddütle inandığımız şey, çünkü en yüksek derecede kendini kanıtlamayan bir şey olduğu veya ondan türetildiği için, _olası görüş_ olarak adlandırılabilir. Bu nedenle, genellikle bilgi olarak kabul edilen şeyin büyük kısmı az çok olası görüştür. 

Muhtemel görüşe ilişkin olarak, gerçeğin _tanımı_ olarak reddettiğimiz ancak sıklıkla _ölçüt_ olarak kullanabileceğimiz _tutarlılıktan_ büyük yardım alabiliriz. Ayrı ayrı olası görüşlerden oluşan bir grup, 
eğer karşılıklı olarak tutarlıysa, herhangi birinin ayrı ayrı olacağından daha olası hale gelir. Birçok bilimsel hipotezin 
olasılık kazanması bu şekildedir. Tutarlı bir olası görüşler sistemine uyarlar ve böylece izole edilmiş halde olduklarından daha olası hale gelirler. 
Aynı şey genel felsefi hipotezler için de geçerlidir. Genellikle tek bir durumda bu tür hipotezler oldukça şüpheli görünebilir, ancak bunların olası bir görüşe
getirdiği düzen ve tutarlılığı düşündüğümüzde, neredeyse kesin hale gelirler. Bu, özellikle rüyalar ile uyanık yaşam arasındaki ayrım gibi konular için geçerlidir. Rüyalarımız, gece gündüz, günlerimiz kadar birbiriyle tutarlı olsaydı, rüyalara mı yoksa uyanık yaşamımıza mı inanacağımızı bilemezdik. Şu haliyle, tutarlılık testi rüyaları mahkum eder ve uyanık yaşamı doğrular. Ancak bu test, başarılı olduğu yerde olasılığı artırsa da, tutarlı sistemde bir noktada zaten kesinlik olmadığı sürece asla mutlak bir kesinlik sağlamaz. Dolayısıyla, olası görüşün tek başına düzenlenmesi, onu asla
şüphesiz bilgiye dönüştürmeyecektir.

BÖLÜM XIV. FELSEFİ BİLGİNİN SINIRLARI

Felsefe hakkında şimdiye kadar söylediğimiz her şeyde, çoğu filozofun yazılarında büyük yer kaplayan birçok konuya neredeyse hiç değinmedik. Çoğu filozof -ya da en azından çok sayıda filozof- dinin temel dogmaları, evrenin temel rasyonalitesi, maddenin yanıltıcılığı, tüm kötülüklerin gerçek dışılığı gibi şeyleri _a priori_ metafizik akıl yürütmeyle kanıtlayabildiklerini iddia ediyor. Bu tür tezlere inanmak için bir neden bulma umudunun, hayat boyu felsefe okuyan birçok kişinin başlıca ilham kaynağı olduğuna şüphe yok. Bu umudun boş olduğuna inanıyorum. Evrenin bir bütün olarak bilgisinin metafizikle elde edilemeyeceği ve mantık yasaları gereğince şu ve şu şeylerin var olması gerektiği ve şu ve şu diğerlerinin var olamayacağı yönündeki önerilen kanıtların eleştirel bir incelemeden sağ çıkamayacağı anlaşılıyor. Bu bölümde, bu tür bir akıl yürütmenin nasıl denendiğine kısaca değineceğiz ve bunun geçerli olabileceğini umup umamayacağımızı keşfedeceğiz. Modern zamanlarda, incelemek istediğimiz görüş türünün büyük temsilcisi Hegel'di (1770-1831). Hegel'in felsefesi çok zordur ve yorumcular bunun gerçek yorumu konusunda farklı görüşlere sahiptir. Yorumcuların çoğunun, hatta çoğunun yorumunu benimseyeceğim ve ilginç ve önemli bir felsefe türü sunma meziyetine sahip olan benim benimseyeceğim yoruma göre, onun ana tezi, Bütün'den başka her şeyin açıkça parçalı olduğu ve dünyanın geri kalanının sağladığı tamamlayıcı olmadan var olamayacağıdır. Tıpkı karşılaştırmalı bir anatomistin tek bir kemikten bütünün ne tür bir hayvan olduğunu görmesi gibi, Hegel'e göre metafizikçi de gerçekliğin herhangi bir parçasından, gerçekliğin bütününün ne olması gerektiğini görür - en azından geniş hatlarıyla. Görünüşte ayrı olan her gerçeklik parçası, onu bir sonraki parçaya bağlayan kancalara sahiptir; bir sonraki parça da sırayla yeni kancalara sahiptir ve böylece tüm evren yeniden inşa edilene kadar devam eder. Bu temel eksiklik, Hegel'e göre, düşünce dünyasında ve şeyler dünyasında eşit olarak ortaya çıkar. Düşünce dünyasında, soyut veya eksik olan herhangi bir fikri ele alırsak, incelemede, eksikliğini unutursak çelişkilere düştüğümüzü görürüz; bu çelişkiler söz konusu fikri karşıtına veya antitezine dönüştürür; ve kurtulmak için, orijinal fikrimizin ve onun antitezinin sentezi olan yeni, daha az eksik bir fikir bulmamız gerekir. Bu yeni fikir, başladığımız fikirden daha az eksik olsa da, yine de tamamen
eksiksiz olduğu, ancak antitezine geçtiği ve bununla yeni bir sentezde birleştirilmesi gerektiği görülecektir. Hegel bu şekilde, kendisine göre hiçbir eksikliği, karşıtı ve daha fazla geliştirmeye ihtiyacı olmayan 'Mutlak Fikir'e ulaşana kadar ilerler. Bu nedenle Mutlak Fikir, Mutlak Gerçekliği tanımlamak için yeterlidir; Ancak tüm alt fikirler
sadece kısmi bir görüşe göründüğü gibi gerçekliği tanımlar, aynı anda Bütünü inceleyen birine olduğu gibi değil. Böylece Hegel, Mutlak Gerçekliğin tek bir uyumlu sistem oluşturduğu sonucuna varır, uzayda veya zamanda değil, hiçbir şekilde kötü değil, tamamen rasyonel ve tamamen ruhsaldır. Bildiğimiz dünyada, aksine herhangi bir görünüm, mantıksal olarak kanıtlanabilir - buna inanıyor - tamamen evrene dair parça parça görüşümüzden kaynaklanıyor. Evreni Tanrı'nın gördüğü gibi bir bütün olarak görseydik, uzay, zaman, madde, kötülük ve tüm çabalama ve mücadele ortadan kalkardı ve bunun yerine ebedi, mükemmel, değişmeyen bir ruhsal birlik görürdük.

Bu anlayışta, inkar edilemez bir şekilde yüce bir şey, onay vermek isteyebileceğimiz bir şey vardır. Yine de, onu destekleyen argümanlar dikkatlice incelendiğinde, çok fazla karışıklık ve birçok haksız varsayım içeriyor gibi görünüyorlar. Sistemin üzerine inşa edildiği temel ilke, eksik olanın kendi kendine var olmaması gerektiği, ancak var olabilmesi için başka şeylerin desteğine ihtiyaç duyması gerektiğidir. Kendi dışındaki şeylerle ilişkisi olan her şeyin kendi doğasında bu dış şeylere bir gönderme içermesi gerektiği ve bu nedenle bu dış şeyler var olmasaydı olduğu şey olamayacağı kabul edilir. Örneğin bir insanın doğası anıları ve bilgisinin geri kalanı, sevgileri ve nefretleri vb. tarafından oluşturulur; bu nedenle, bildiği, sevdiği veya nefret ettiği nesneler olmasa, olduğu şey olamazdı. Özünde ve açıkça bir parçadır: gerçekliğin toplamı olarak alındığında kendiyle çelişirdi.

Ancak bu bakış açısının tamamı bir şeyin 'doğası' kavramına dayanır ve bu da 'şey hakkındaki tüm gerçekler' anlamına geliyor gibi görünüyor. Elbette ki bir şeyi başka bir şeye bağlayan bir hakikat, diğer şey varolmadığı sürece varolamaz. Ancak bir şey hakkındaki bir hakikat, o şeyin kendisinin bir parçası değildir, ancak yukarıdaki kullanıma göre, o şeyin 'doğasının' bir parçası olmalıdır. Bir şeyin 'doğası' ile o şey hakkındaki tüm hakikatleri kastediyorsak, o zaman açıkça bir şeyin 'doğasını', evrendeki diğer tüm şeylerle olan tüm ilişkilerini bilmediğimiz sürece bilemeyiz. Ancak 'doğa' kelimesi bu anlamda kullanılırsa, o şeyin 'doğası' bilinmediğinde veya en azından tamamen bilinmediğinde bile bilinebileceğini kabul etmek zorunda kalırız. 'Doğa' kelimesinin bu şekilde kullanımında, şeylerin bilgisi ile hakikatlerin bilgisi arasında bir karışıklık olur. Bir şey hakkında çok az önerme bilsek bile, onun hakkında tanıdıkça bilgi sahibi olabiliriz - teorik olarak onun hakkında hiçbir önerme bilmemize gerek yoktur. Dolayısıyla, bir şeyle tanışmak, onun 'doğası' hakkında yukarıdaki anlamda bilgi sahibi olmayı gerektirmez. Ve bir şeyle tanışmak, bir şey hakkındaki herhangi bir önermeyi bilmemize dahil olsa da, onun 'doğası' hakkında yukarıdaki anlamda bilgi sahibi olmayı gerektirmez. Dolayısıyla, (1) bir şeyle tanışmak mantıksal olarak onun ilişkilerinin bilgisini içermez ve (2) bazı ilişkilerinin bilgisi de onun tüm ilişkilerinin bilgisini veya yukarıdaki anlamda onun 'doğasının' bilgisini içermez. Örneğin, diş ağrımla tanışmış olabilirim ve bu bilgi, dişçinin (onunla tanışmamış olan) bana nedeni hakkında söyleyebileceği her şeyi bilmeden ve dolayısıyla onun 'doğasını' yukarıdaki anlamda bilmeden, tanışıklık yoluyla bilginin olabileceği kadar eksiksiz olabilir. Dolayısıyla bir şeyin ilişkilerinin olması, ilişkilerinin mantıksal olarak zorunlu olduğunu kanıtlamaz. Yani, sadece o şey olduğu gerçeğinden, aslında sahip olduğu çeşitli ilişkilere sahip olması gerektiği sonucunu çıkaramayız. Bu sadece _görünüşte_ çünkü zaten biliyoruz. 

Bundan, evrenin bir bütün olarak Hegel'in oluşturduğuna inandığı gibi tek bir uyumlu sistem oluşturduğunu kanıtlayamayacağımız sonucu çıkar. Ve eğer bunu
kanıtlayamazsak, uzay ve zamanın ve maddenin ve kötülüğün gerçek dışılığını da kanıtlayamayız, çünkü bu Hegel tarafından bu şeylerin parçalı ve ilişkisel karakterinden çıkarılmıştır. Böylece dünyanın parça parça incelenmesine bırakılırız ve evrenin deneyimlerimizden uzak olan kısımlarının karakterlerini bilemeyiz. Bu sonuç, umutları filozofların sistemleri tarafından
yükseltilenler için hayal kırıklığı yaratsa da, çağımızın tümevarımsal ve bilimsel mizacıyla uyum içindedir ve önceki
bölümlerimizi
işgal eden insan bilgisinin tüm incelemesiyle doğrulanmıştır.

Metafizikçilerin büyük hırslı girişimlerinin çoğu, gerçek dünyanın şu ve bu belirgin özelliklerinin kendi içinde çelişkili olduğunu ve bu nedenle gerçek olamayacağını kanıtlama girişimiyle ilerlemiştir. Ancak modern düşüncenin tüm eğilimi, giderek daha fazla, varsayılan çelişkilerin yanıltıcı olduğunu ve neyin olması gerektiğiyle ilgili düşüncelerden _a priori_ çok az şeyin kanıtlanabileceğini gösterme yönündedir. Bunun iyi bir örneği uzay ve zamandır. Uzay ve zaman, kapsam olarak sonsuz ve sonsuza kadar bölünebilir gibi görünür. Her iki yönde de düz bir çizgide seyahat edersek, sonunda hiçbir şeyin, hatta boş uzayın olmadığı
son bir noktaya ulaşacağımıza inanmak zordur. Benzer şekilde, hayal gücünde zamanda geriye veya ileriye seyahat edersek, ötesinde boş zamanın bile olmadığı
ilk veya son bir zamana ulaşacağımıza inanmak zordur. Bu nedenle uzay ve zaman kapsam olarak sonsuz görünür.

Yine, bir doğru üzerinde herhangi iki nokta alırsak, aralarındaki mesafe ne kadar küçük olursa olsun, aralarında başka noktalar olması gerektiği açıktır: her mesafe yarıya indirilebilir ve yarılar tekrar yarıya indirilebilir ve bu sonsuza kadar devam eder. Benzer şekilde, zaman içinde, iki an arasında ne kadar az zaman geçerse geçsin, aralarında başka anlar olacağı açıktır. Dolayısıyla uzay ve zaman sonsuza kadar bölünebilir gibi görünür. Ancak bu görünürdeki gerçeklere -sonsuz kapsam ve sonsuz bölünebilirlik- karşı, filozoflar sonsuz şeylerin koleksiyonlarının olamayacağını ve bu nedenle uzaydaki noktaların veya zamandaki anların sayısının sonlu olması gerektiğini göstermeye yönelik argümanlar ileri sürmüşlerdir. Böylece uzay ve zamanın görünürdeki doğası ile sonsuz koleksiyonların varsayılan imkansızlığı arasında bir çelişki ortaya çıkmıştır.

Bu çelişkiyi ilk vurgulayan Kant, uzay ve zamanın imkansızlığını çıkarsamış ve bunun yalnızca öznel olduğunu ilan etmiştir; ve onun zamanından bu yana birçok filozof uzay ve zamanın yalnızca birer görünüm olduğuna, dünyanın gerçekte olduğu gibi bir özelliği olmadığına inanmıştır. Ancak şimdi, matematikçilerin, özellikle Georg Cantor'un çalışmaları sayesinde, sonsuz koleksiyonların imkansızlığının bir hata olduğu ortaya çıkmıştır. Aslında bunlar kendi içinde çelişkili değil, yalnızca bazı inatçı zihinsel önyargılarla çelişkilidir. Bu nedenle, uzay ve zamanı gerçek dışı olarak görmenin nedenleri etkisiz hale geldi ve metafizik yapıların en büyük kaynaklarından biri kurudu.

Ancak matematikçiler,
uzayın genel olarak varsayıldığı gibi mümkün olduğunu göstermekle yetinmediler; ayrıca,
mantığın gösterebildiği kadarıyla,
diğer birçok uzay biçiminin de eşit derecede mümkün olduğunu gösterdiler.
Öklid'in, sağduyuya gerekli görünen ve daha önce filozoflar tarafından gerekli olduğu varsayılan bazı aksiyomlarının,
artık zorunluluk görünümlerinin gerçek uzaya aşinalığımızdan kaynaklandığı ve herhangi bir _a priori_ mantıksal
temelden kaynaklanmadığı biliniyor. Bu aksiyomların yanlış olduğu dünyaları hayal ederek, matematikçiler mantığı sağduyunun önyargılarını gevşetmek ve uzayların yaşadığımızdan farklı olma olasılığını göstermek için kullandılar -bazıları daha fazla, bazıları daha az. Ve bu uzaylardan bazıları, ölçebildiğimiz mesafelerin söz konusu olduğu Öklit uzayından o kadar az farklıdır ki, gerçek uzayımızın kesinlikle Öklit mi yoksa bu diğer türlerden biri mi olduğunu gözlem yoluyla keşfetmek imkansızdır. Dolayısıyla durum tamamen tersine döner. Önceleri, deneyimin mantığa yalnızca bir tür uzay bıraktığı ve mantık bu türün imkansız olduğunu gösteriyordu. Şimdi, mantık deneyimden ayrı birçok tür uzayı mümkün olarak sunar ve deneyim bunlar arasında yalnızca kısmen karar verir. Dolayısıyla, olana dair bilgimiz daha önce varsayıldığından daha az hale gelirken, olabilecek olana dair bilgimiz muazzam şekilde artar. Her köşesi ve bucağı keşfedilebilen dar duvarların içine kapatılmak yerine, kendimizi özgür olasılıkların olduğu açık bir dünyada buluruz; burada çok şey bilinmezliğini korur çünkü öğrenilecek çok şey vardır. Uzay ve zaman durumunda olan şey, bir ölçüde, başka yönlerde de olmuştur. Evrene _a priori_ ilkeler aracılığıyla emir verme girişimi çöktü; mantık, daha önce olduğu gibi olasılıklara engel olmak yerine, hayal gücünün büyük kurtarıcısı haline geldi, düşüncesiz sağduyuya kapalı sayısız alternatif sundu ve mantığın bizim için sunduğu birçok dünya arasında karar verme görevini deneyime bıraktı. Böylece, neyin
var olduğuna dair bilgi, deneyimden öğrenebileceğimiz şeylerle sınırlı hale gelir; gerçekte deneyimleyebileceğimiz şeylerle değil, çünkü gördüğümüz gibi, doğrudan deneyimimiz olmayan şeyler hakkında çok fazla
tanımlama yoluyla bilgi vardır. Ancak, tanımlama yoluyla bilginin olduğu tüm durumlarda, bize, şu veya bu veriden, verimizin ima ettiği belirli bir tür nesneyi çıkarsamamızı sağlayan bir tür evrenseller bağlantısına ihtiyacımız vardır. Böylece, örneğin fiziksel nesneler açısından, duyusal verilerin fiziksel nesnelerin işaretleri olduğu ilkesi, evrensellerin bir bağlantısıdır; ve ancak bu ilke sayesinde deneyim, fiziksel nesnelerle ilgili bilgi edinmemizi sağlar. Aynısı nedensellik yasası için de geçerlidir veya daha az genel olana inmek gerekirse, yerçekimi yasası gibi ilkelere.

Yerçekimi yasası gibi ilkeler, deneyimin tümevarım ilkesi gibi tamamen _a priori_ bir ilkeyle birleştirilmesiyle kanıtlanır veya daha doğrusu oldukça olası hale getirilir. Dolayısıyla, diğer tüm hakikat bilgilerimizin kaynağı olan sezgisel bilgimiz iki türdür: bize aşina olduğumuz belirli şeylerin varlığını ve bazı özelliklerini anlatan saf deneysel bilgi ve evrenseller arasında bağlantılar sağlayan ve deneysel bilgide verilen belirli olgulardan çıkarımlar yapmamızı sağlayan saf _a priori_ bilgi. Türevsel bilgimiz her zaman bazı saf _a priori_ bilgilere ve genellikle bazı saf deneysel bilgilere bağlıdır.

Felsefi bilgi, eğer yukarıda söylenenler doğruysa, bilimsel bilgiden esasen farklı değildir; felsefeye açık ama bilime açık olmayan özel bir bilgelik kaynağı yoktur ve felsefenin elde ettiği sonuçlar bilimden elde edilenlerden kökten farklı değildir. Felsefenin onu bilimden farklı bir çalışma haline getiren temel özelliği eleştiridir. Bilimde ve günlük yaşamda kullanılan ilkeleri eleştirel bir şekilde inceler; bu ilkelerde olabilecek tutarsızlıkları araştırır ve bunları ancak eleştirel bir soruşturmanın sonucu olarak reddetmek için bir neden ortaya çıkmadığında kabul eder. Eğer birçok filozofun inandığı gibi, bilimlerin altında yatan ilkeler, alakasız ayrıntılardan arındırıldığında, bize evrenin bir bütünüyle ilgili bilgi verebilseydi, bu bilginin inancımız üzerinde bilimsel bilgiyle aynı iddiası olurdu; Ancak soruşturmamız böyle bir bilgiyi ortaya çıkarmadı ve bu nedenle, daha cesur metafizikçilerin özel doktrinleri açısından, çoğunlukla olumsuz bir sonuç verdi. Ancak, genel olarak bilgi olarak kabul edilebilecek olan şey açısından, sonucumuz esas olarak olumludur: eleştirimizin sonucu olarak böyle bir bilgiyi reddetmek için nadiren sebep bulduk ve insanın genel olarak sahip olduğuna inanılan türden bilgiye sahip olamayacağını varsaymak için hiçbir sebep görmedik. Ancak, felsefeden bilginin bir _eleştirisi_ olarak bahsettiğimizde, belirli bir sınırlama getirmek gerekir. Eğer tam bir şüpheci tavrını benimsersek, kendimizi tüm bilginin tamamen dışına koyarsak ve bu dış konumdan bilgi çemberine geri dönmeye zorlanmayı istersek, imkansız olanı talep ediyoruz ve şüpheciliğimiz asla çürütülemez. Çünkü tüm çürütmeler, tartışmacıların paylaştığı bir bilgi parçasıyla başlamalıdır; boş şüpheden, hiçbir tartışma başlayamaz. Dolayısıyla felsefenin kullandığı bilgi eleştirisi, herhangi bir sonuç elde edilecekse, bu yıkıcı türden olmamalıdır. Bu mutlak şüpheciliğe karşı, hiçbir _mantıksal_ argüman
ileri sürülemez. Ancak bu tür şüpheciliğin
mantıksız olduğunu görmek zor değildir. Modern felsefenin başladığı Descartes'ın 'yöntemli şüphesi' bu türden değildir, daha ziyade felsefenin özü olduğunu iddia ettiğimiz türden bir eleştiridir. Onun 'yöntemli şüphesi', şüpheli görünen her şeyden şüphe etmek; her görünür bilgi parçasıyla birlikte,
düşündüğünde, onu gerçekten bildiğinden emin olup olamayacağını kendine sormaktan ibaretti. Bu, felsefeyi oluşturan türden bir eleştiridir. Duyu verilerimizin varlığına ilişkin bilgi gibi bazı bilgiler,
ne kadar sakin ve kapsamlı bir şekilde
düşünürsek düşünelim, oldukça şüphe götürmez görünür. Böyle bir
bilgiye ilişkin olarak, felsefi eleştiri inançtan
vazgeçmemizi gerektirmez. Ancak, örneğin fiziksel nesnelerin duyusal verilerimize tam olarak benzediği inancı gibi, düşünmeye başlayana kadar benimsenen ancak yakından incelendiğinde eridiği görülen inançlar vardır. Felsefe, bu tür inançları, onları destekleyecek yeni bir argüman dizisi bulunmadıkça reddetmemizi ister. Ancak, herhangi bir itiraza açık görünmeyen inançları reddetmek, onları ne kadar yakından incelersek inceleyelim, makul değildir ve felsefenin savunduğu şey değildir. Tek kelimeyle, hedeflenen eleştiri, sebepsiz yere reddetmeye karar veren değil, her bir görünür bilgi parçasını kendi değerlerine göre değerlendiren ve bu değerlendirme tamamlandığında hala bilgi gibi görünen her şeyi koruyan şeydir. İnsanların yanılabilir olması nedeniyle, bir miktar hata riskinin kaldığı kabul edilmelidir. Felsefe, hata riskini azalttığını ve bazı durumlarda riski pratik olarak ihmal edilebilir düzeyde azalttığını haklı olarak iddia edebilir. Hataların mutlaka meydana geldiği bir dünyada bundan daha fazlasını yapmak mümkün değildir; ve felsefenin hiçbir sağduyulu savunucusu bundan daha fazlasını yaptığını iddia etmez.

BÖLÜM XV. FELSEFENİN DEĞERİ

Felsefenin sorunlarına dair kısa ve çok eksik incelememizin sonuna geldiğimize göre, sonuç olarak felsefenin değerinin ne olduğunu ve neden incelenmesi gerektiğini düşünmek iyi olacaktır. Bilimin veya pratik işlerin etkisi altında olan birçok insanın felsefenin masum ama işe yaramaz önemsiz, saçma sapan ayrımlardan ve bilginin imkansız olduğu konulardaki tartışmalardan daha iyi bir şey olup olmadığından şüphe etmeye meyilli olması nedeniyle bu soruyu düşünmek daha da gereklidir.

Felsefeye dair bu görüş, kısmen yaşamın amaçlarına ilişkin yanlış bir anlayıştan, kısmen de felsefenin elde etmeye çalıştığı türden iyiliklere ilişkin yanlış bir anlayıştan kaynaklanıyor gibi görünüyor. Fizik bilimi,
icatlar aracılığıyla, bundan tamamen habersiz olan sayısız insan için faydalıdır; bu nedenle fizik biliminin incelenmesi, yalnızca veya öncelikli olarak öğrenci üzerindeki etkisi nedeniyle değil, daha ziyade genel olarak insanlık üzerindeki etkisi nedeniyle tavsiye edilmelidir. Bu nedenle
fayda felsefeye ait değildir. Eğer felsefe çalışmasının felsefe öğrencileri dışındakiler için herhangi bir değeri varsa, bu yalnızca dolaylı olarak, onu inceleyenlerin hayatları üzerindeki etkileri aracılığıyla olmalıdır. Bu nedenle, eğer varsa, felsefenin değeri öncelikli olarak bu etkilerde aranmalıdır.

Ancak daha da ötesi, felsefenin değerini belirleme çabamızda başarısız olmak istemiyorsak, öncelikle zihinlerimizi yanlış bir şekilde 'pratik' olarak adlandırılan insanların önyargılarından kurtarmalıyız. 'Pratik' insan, bu kelimenin sıklıkla kullanıldığı gibi, yalnızca maddi ihtiyaçları fark eden, insanların bedenleri için yiyeceğe sahip olmaları gerektiğini fark eden, ancak zihin için yiyecek sağlamanın gerekliliğinden habersiz olan kişidir. Eğer tüm insanlar iyi durumda olsaydı, yoksulluk ve hastalık mümkün olan en düşük seviyeye indirilseydi, değerli bir toplum üretmek için hala yapılması gereken çok şey olurdu; ve mevcut dünyada bile zihnin iyilikleri en azından bedenin iyilikleri kadar önemlidir. Felsefenin değeri yalnızca zihnin iyilikleri arasında bulunur; ve yalnızca bu iyiliklere kayıtsız olmayanlar felsefe çalışmasının zaman kaybı olmadığına ikna edilebilir. Felsefe, diğer tüm çalışmalar gibi, öncelikle bilgiyi hedefler. Hedeflediği bilgi, bilimler topluluğuna birlik ve sistem kazandıran ve inançlarımızın, önyargılarımızın ve inançlarımızın temellerinin eleştirel bir incelemesinden kaynaklanan bilgidir. Ancak felsefenin sorularına kesin cevaplar sağlama girişimlerinde çok büyük bir başarıya sahip olduğu iddia edilemez. Bir matematikçiye, bir mineraloğa, bir tarihçiye veya herhangi bir bilgili kişiye, biliminin kesin olarak hangi gerçekleri ortaya koyduğunu sorarsanız, cevabı dinlemeye istekli olduğunuz sürece geçerliliğini koruyacaktır. Ancak aynı soruyu bir filozofa sorarsanız, eğer dürüstse, çalışmasının diğer bilimlerin elde ettiği gibi olumlu sonuçlar elde etmediğini itiraf etmek zorunda kalacaktır. Bunun kısmen, herhangi bir konu hakkında kesin bilgi mümkün olur olmaz, bu konunun felsefe olarak adlandırılmaktan çıkıp ayrı bir bilim haline gelmesi gerçeğiyle açıklandığı doğrudur. Artık astronomiye ait olan göklerin tüm çalışması bir zamanlar felsefeye dahil edilmişti; Newton'un büyük eserine 'doğal felsefenin matematiksel ilkeleri' deniyordu. Benzer şekilde, felsefenin bir parçası olan insan zihninin çalışması artık felsefeden ayrılmış ve psikoloji bilimi haline gelmiştir. Böylece, büyük ölçüde, felsefenin belirsizliği gerçek olmaktan çok görünürdür: kesin yanıtlar alabilecek olan sorular bilimlere yerleştirilirken, şu anda kesin bir yanıt verilemeyenler felsefe adı verilen kalıntıyı oluşturmaya devam eder.

Ancak bu, felsefenin belirsizliğiyle ilgili gerçeğin yalnızca bir parçasıdır. Birçok soru vardır ve bunların arasında ruhsal yaşamımız için en derin ilgiyi çekenler vardır ve görebildiğimiz kadarıyla, güçleri şu anda olduklarından oldukça farklı bir düzene girmediği sürece insan zekası için çözümsüz kalmalıdır. Evrende herhangi bir plan veya amaç birliği var mıdır, yoksa atomların tesadüfi bir araya gelmesi midir? Bilinç, evrenin kalıcı bir parçası mıdır ve bilgelikte sınırsız bir büyüme umudu mu verir, yoksa yaşamın nihayetinde imkansız hale geleceği küçük bir gezegende geçici bir kaza mıdır? İyilik ve kötülük evren için mi yoksa yalnızca insan için mi önemlidir? Bu tür sorular felsefe tarafından sorulur ve çeşitli filozoflar tarafından çeşitli şekillerde cevaplanır. Ancak, cevaplar başka türlü keşfedilebilir olsun veya olmasın, felsefenin önerdiği cevapların hiçbiri kanıtlanabilir şekilde doğru değildir. Yine de, bir cevap keşfetme umudu ne kadar zayıf olursa olsun, bu tür soruların değerlendirilmesini sürdürmek, bunların öneminin farkına varmamızı sağlamak, bunlara yönelik tüm yaklaşımları incelemek ve kendimizi kesin olarak
belirlenebilir bilgiyle sınırlayarak öldürülmeye meyilli olan evrene yönelik o spekülatif ilgiyi canlı tutmak felsefenin işinin bir parçasıdır. Birçok filozof, felsefenin bu tür temel sorulara verilen bazı cevapların doğruluğunu belirleyebileceğini savunmuştur. Dini inançlarda en önemli olan şeyin katı bir kanıtlamayla doğru olduğunun
kanıtlanabileceğini varsaymışlardır. Bu tür girişimleri yargılamak için, insan bilgisini incelemek ve yöntemleri ve sınırlamaları hakkında bir görüş oluşturmak gerekir. Böyle bir konuda dogmatik bir şekilde karar vermek akıllıca olmazdı; Ancak önceki bölümlerimizin araştırmaları bizi yanlış yola sürüklemediyse, dini inançların felsefi kanıtlarını bulma umudundan vazgeçmek zorunda kalacağız. Bu nedenle, felsefenin değerinin bir parçası olarak bu tür sorulara kesin bir yanıt kümesini dahil edemeyiz. Bu nedenle, bir kez daha, felsefenin değeri, onu inceleyenler tarafından edinilecek kesin olarak tespit edilebilir herhangi bir bilgi kümesine bağlı olmamalıdır. Felsefenin değeri, aslında, büyük ölçüde belirsizliğinde aranmalıdır. Felsefeye dair hiçbir fikri olmayan kişi, hayatını sağduyudan, çağının veya ulusunun alışılmış inançlarından ve bilinçli aklının işbirliği veya onayı olmadan zihninde büyüyen inançlardan kaynaklanan önyargılara hapsedilmiş olarak geçirir. Böyle bir kişi için dünya kesin, sonlu, açık hale gelmeye eğilimlidir; sıradan nesneler hiçbir soru uyandırmaz ve alışılmadık olasılıklar küçümseyici bir şekilde reddedilir. Felsefe yapmaya başladığımız anda, aksine, açılış
bölümlerimizde gördüğümüz gibi, en günlük şeylerin bile ancak çok eksik yanıtlar verilebilecek sorunlara yol açtığını görüyoruz. Felsefe, bize ortaya çıkardığı şüphelere gerçek yanıtın ne olduğunu kesin olarak söyleyemese de, düşüncelerimizi genişleten ve onları geleneklerin tiranlığından kurtaran birçok olasılık önerebilir. Böylece, şeylerin ne olduğu konusundaki kesinlik duygumuzu azaltırken, ne olabilecekleri konusundaki bilgimizi büyük ölçüde artırır; şüpheyi özgürleştirme bölgesine hiç seyahat etmemiş olanların biraz kibirli dogmatizmini ortadan kaldırır ve tanıdık şeyleri alışılmadık bir görünümde göstererek hayret duygumuzu canlı tutar. Felsefenin, beklenmedik olasılıkları göstermedeki faydasının yanı sıra, üzerinde düşündüğü nesnelerin büyüklüğü ve bu düşünceden kaynaklanan dar ve kişisel amaçlardan özgür olması sayesinde bir değeri vardır -- belki de en önemli değeri. İçgüdüsel insanın hayatı, özel çıkarlarının çemberi içinde kapalıdır: aile ve arkadaşlar dahil edilebilir, ancak dış dünya, içgüdüsel arzuların çemberine girenlere yardımcı olabileceği veya onları engelleyebileceği dışında düşünülmez. Böyle bir hayatta, felsefi hayatın sakin ve özgür olduğu, ateşli ve sınırlı bir şey vardır. İçgüdüsel çıkarların özel dünyası, er ya da geç özel dünyamızı harabeye çevirecek olan büyük ve güçlü bir dünyanın ortasında yer alan küçük bir dünyadır. Çıkarlarımızı tüm dış dünyayı kapsayacak şekilde genişletemezsek, kuşatılmış bir kaledeki garnizon gibi kalırız, düşmanın kaçışı engellediğini ve nihai teslimiyetin kaçınılmaz olduğunu biliriz. Böyle bir yaşamda barış yoktur, ancak arzunun ısrarı ile iradenin güçsüzlüğü arasında sürekli bir çekişme vardır. Bir şekilde, eğer yaşamımız büyük ve özgür olacaksa, bu hapishaneden ve bu çekişmeden kaçmalıyız. Kaçışın bir yolu felsefi tefekkürdür. Felsefi tefekkür, en geniş anlamıyla evreni iki düşman kampa bölmez - dostlar ve düşmanlar, yardımsever ve düşmanca, iyi ve kötü - bütünü tarafsız bir şekilde ele alır. Felsefi tefekkür, saf olduğunda, evrenin geri kalanının insana benzediğini kanıtlamayı amaçlamaz. Tüm bilgi edinimi, Benliğin bir genişlemesidir, ancak bu genişleme doğrudan aranmadığında en iyi şekilde elde edilir. Bu, bilgi arzusu tek başına etkin olduğunda, nesnelerinin önceden şu veya bu karaktere sahip olmasını istemeyen, ancak Ben'i nesnelerinde bulduğu karakterlere uyarlayan bir çalışmayla elde edilir. Ben'in bu genişlemesi, Ben'i olduğu gibi alarak, dünyanın bu Ben'e o kadar benzediğini göstermeye çalıştığımızda elde edilmez ki, yabancı görünen hiçbir şeyi kabul etmeden onun bilgisi mümkün olur. Bunu kanıtlama arzusu bir tür kendini iddia etmedir ve tüm kendini iddia etmeler gibi, Ben'in arzuladığı ve Ben'in bunu başarabileceğini bildiği Ben'in büyümesine bir engeldir. Kendini iddia etme, felsefi spekülasyonda olduğu gibi başka yerlerde de dünyayı kendi amaçlarına ulaşmak için bir araç olarak görür; böylece dünyayı Ben'den daha az önemli hale getirir ve Ben, mallarının büyüklüğüne sınırlar koyar. Tefekkürde ise, tersine, Ben-olmayan'dan başlarız ve onun büyüklüğü aracılığıyla Ben'in
sınırları genişler; evrenin sonsuzluğu aracılığıyla onu tefekkür eden zihin sonsuzlukta bir pay elde eder.

Bu nedenle ruhun büyüklüğü, evreni İnsan'a benzeten felsefeler tarafından
beslenmez. Bilgi, Ben ve Ben-olmayan'ın bir birlik biçimidir; tüm birlikler gibi, egemenlik tarafından ve
bu nedenle evreni kendimizde bulduğumuz şeye uymaya zorlama girişimi tarafından
bozulur. İnsanın her şeyin ölçüsü olduğunu, gerçeğin insan yapımı olduğunu, uzayın, zamanın ve evrenseller dünyasının zihnin özellikleri olduğunu ve zihin tarafından yaratılmamış bir şey varsa bunun bilinemez ve bizim için hiçbir anlamı olmadığını söyleyen görüşe doğru yaygın bir felsefi eğilim vardır. Bu görüş, eğer önceki tartışmalarımız doğruysa, yanlıştır; ancak yanlış olmasının yanı sıra, felsefi tefekkürden ona değer veren her şeyi çalma etkisine sahiptir, çünkü tefekkürü Ben'e bağlar. Bilgi dediği şey, Ben olmayanla bir birlik değil, bir dizi önyargı, alışkanlık ve arzudur, bizimle öte dünya arasında geçilmez bir perde oluşturur. Böyle bir bilgi teorisinde zevk bulan kişi, sözünün kanun olmayabileceği korkusuyla ev ortamından hiç çıkmayan kişi gibidir. Gerçek felsefi tefekkür ise, tam tersine, Ben-olmayan'ın her genişlemesinde, tefekkür edilen nesneleri ve dolayısıyla tefekkür eden özneyi büyüten her şeyde tatminini bulur. Tefekkürde, kişisel veya özel olan her şey, alışkanlığa, kişisel çıkarlara veya arzuya bağlı olan her şey, nesneyi çarpıtır ve dolayısıyla aklın aradığı birliği bozar. Böylece özne ile nesne arasında bir bariyer oluşturarak, bu tür kişisel ve özel şeyler aklın hapishanesi haline gelir. Özgür akıl, Tanrı'nın görebileceği gibi, _burada_ ve _şimdi_ olmadan,
umutlar ve korkular olmadan, geleneksel inançların ve geleneksel önyargıların engelleri olmadan, sakince, tarafsızca, tek ve münhasır bilgi arzusuyla görecektir - insanın ulaşabileceği kadar kişisel olmayan, tamamen tefekküre dayalı bilgi. Bu nedenle özgür akıl, özel tarihin kazalarının girmediği soyut ve evrensel bilgiyi, duyular tarafından getirilen ve böyle bir bilginin, özel ve kişisel bir bakış açısına ve duyu organları açığa çıkardıkları kadar çarpıtan bir bedene bağlı olması gerektiği gibi, bilgiden daha çok değerlendirecektir. Felsefi tefekkürün özgürlüğüne ve tarafsızlığına alışmış zihin, eylem ve duygu dünyasında aynı özgürlüğün ve tarafsızlığın bir kısmını koruyacaktır. Amaçlarını ve arzularını, onları herhangi bir kişinin eylemlerinden etkilenmeyen bir dünyada sonsuz küçük parçalar olarak görmenin sonucu olan ısrarın yokluğuyla, bütünün parçaları olarak görecektir. Tefekkürde, saf hakikat arzusu olan tarafsızlık, eylemde adalet olan zihnin aynı niteliğidir ve duyguda ise herkese verilebilen evrensel sevgidir, sadece yararlı veya takdire şayan olarak değerlendirilenlere değil. Böylece tefekkür, sadece düşüncelerimizin nesnelerini değil, aynı zamanda eylemlerimizin ve sevgilerimizin nesnelerini de genişletir: bizi evrenin vatandaşları yapar, sadece geri kalan her şeyle savaşan tek bir surlu şehrin değil. Evrenin bu vatandaşlığında, insanın gerçek özgürlüğü ve dar umutların ve korkuların esaretinden kurtuluşu bulunur.

Böylece, felsefenin değeriyle ilgili tartışmamızı özetlemek gerekirse; Felsefe, sorularına kesin cevaplar bulmak için değil, çünkü kural olarak kesin cevapların doğru olduğu bilinemez, daha ziyade soruların kendileri için incelenmelidir; çünkü
bu sorular mümkün olana dair anlayışımızı genişletir,
entelektüel hayal gücümüzü zenginleştirir ve
zihni spekülasyona karşı kapatan dogmatik güvenceyi azaltır; ama her şeyden önce, felsefenin
üzerinde düşündüğü evrenin büyüklüğü sayesinde, zihin de
büyük hale gelir ve evrenle en yüksek iyiliğini oluşturan o birliğe
ulaşabilir.

BİBLİYOGRAFİK NOT

Felsefenin temel bir bilgisini edinmek isteyen öğrenci,
el kitaplarından genel bir bakış açısı elde etmeye çalışmaktansa
büyük filozofların bazı eserlerini okumayı hem daha kolay hem de daha karlı bulacaktır. Aşağıdakiler özellikle önerilir:

Platon: _Devlet_, özellikle VI. ve VII. Kitaplar.
Descartes: _Düşünceler_.
Spinoza: _Etik_.
Leibniz: _Monadoloji_.
Berkeley: _Hylas ve Philonous Arasındaki Üç Diyalog_.
Hume: _İnsan Anlayışına İlişkin Soruşturma_.
Kant: _Herhangi Bir Gelecekteki Metafiziğe Giriş_.

Bertrand Russell'ın Gutenberg Projesi'nin Felsefenin Sorunları'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PROBLEMS OF PHILOSOPHY ***

***** This file should be named 5827.txt or 5827.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/8/2/5827/

Produced by Gordon Keener

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
