*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In the Pecos Country (Pecos ülkesinde)
Yazar: Edward Sylvester Ellis (AKA Lieutenant R.H. Jayne)
Yayın Tarihi: June, 2004  [EBook #5828]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5828
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In the Pecos Country, by 
Edward Sylvester Ellis (AKA Lieutenant R.H. Jayne)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In the Pecos Country

Author: Edward Sylvester Ellis (AKA Lieutenant R.H. Jayne)

Release Date: June, 2004  [EBook #5828]
Posting Date: April 24, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE PECOS COUNTRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Gordon Keener tarafından üretildi





Pecos ülkesinde

Teğmen R. H. Jayne [Edward Sylvester Ellis takma adı
(1840-1916)]




Bölüm I. Bir uyarı

Rio Pecos vadisinde, yıllar önce,
Yerleşim bir dizi dayanıklı ve cesur New Englanders tarafından yapıldı,
Kimin lideri yüzlerce mil seyahat eden bir tür Don Kişotu,
en zengin topraktan, en balyalı iklimden geçerek, hepsi
Hukukun güçlü kolu tarafından korunan,
Toprak sadece orta derecede, iklim daha iyi değil ve nerede olabilir
dedi, büyük Amerikan hükümeti onu korumak için güçsüzdü
Bir çocuğun kendisi gibi vatandaşlar. Rio Pecos, Yeniden geçiyor
Meksika ve Teksas, o zamanlar
tüm Hindistan ülkesinde en tehlikeli; Ve neden bu puan veya daha fazla
Ailelerin diğerlerinin bu noktasına çarpması gerekiyordu, bir sorundu
asla net bir şekilde çözülemedi.

Baş Adam, Caleb Barnwell, bazı garip sosyalist teorileri vardı, ki
Bellamy teorilerini yaptıkları gibi önlemenin olası değildi.
New England topraklarında çok iyi gelişin ve arkadaşlarını takip etti
Seçilen nokta olduğu inancı altında onunla birlikte
Mormonlar gibi artma ve çoğalma fırsatı bulurdu
Salt Lake'deki ilk günlerinde. O zaman da bazı nedenler vardı
Söylentilerin varlığın Barnwell kulaklarına ulaştığından şüphelenmek
bu nehir boyunca altın ve gümüş ve ima ettiği söylendi
Güvenebileceğine inandığı kişiler için de. Olursa olsun,
Ailelerin Puanı Üst Pecos Vadisi'ne zamanında ulaştı ve
Yerleşim başladı ve yeni Boston'u usulüne uygun olarak vaftiz etti.

"Siz ne kadar süredir devam ediyorsunuz?
Lone Wolf'un Duyması İçin Yeter, Arriv olduğunu söyle ve buradan aşağı
Ve seni daha hızlı yıldırımdan temizle. "

Bu eski izci tarafından yapılan karakteristik gözlemdi, avcı
ve rehber, Sut Simpson, bir süre ile sohbet etmek için Mustang'ını yeniden düzenlerken
en büyük lunk başları olarak baktığı yeni gelenler
tüm oldukça olaylı deneyiminde karşılaşmıştı. O vardı
Onları daha önce hiç görmedim; Ama bunu umursamadı, çünkü
bir sınır adamının dürüstlüğü ve asla törende durmadı
en hafif derece.

"Hiç Lone Wolf'u anlattığını duydun mu?" Bir grup olarak devam etti,
neredeyse tüm nüfus dahil olmak üzere,
Ovalar. "Diyorum ki, herhangi biriniz o Amerikalı ile tanıştırdınız
beyefendi?"

Etrafa yüz yüze baktı, ama kimse cevap vermedi. Ne zaman
gözünü herhangi bir bireye sabitledi, biri belirtmek için başını salladı
ADI ADI ADILI KİMDEN ANACAK ŞEFİ'ten hiçbir şey bilmediğini
adı geçen.

"Demek istediğim," diye devam etti "
Yalnız Kurt'a doğru özlemle, sanki kalbin kırılır gibi hissediyorsan
Kollarını onun hakkında atma şansı yok muydu, neden, gerekmezsin
Kendini kötü hissedin, _'Dence şansını alacaksın. "

Bu kelimelerde onu her birine açık hale getiren bir önem vardı
Avcının yaralı yüzüne bakanların. Onlar gibi
Konuştu, gözlerinden birini göz kırptı ve başını bir tarafa eğdi,
Kelimeleri hala daha etkileyici kılan bir şekilde. Sut göründüğü gibi
Grup hakkında, bakışları iki figürden çekildi-bir erkek ve bir çocuk.
Birincisi bir İrlandalı idi-ilk
Bakış-ikincisi yaklaşık on dört yaşında görünürken,
Parlak, zeki yüz, açık, pembe, sağlıklı bir cilt ve bir keskin
istikrarlı bir şekilde sabitlenmiş ve süvari üzerine sorgulayarak
bu kadar değerli bilgilere söz vermek. Avcı çekildi
her ikisi tarafından, özellikle de eylemlerinden gördüğü gibi, arkadaş olduklarını
ve yoldaşlar. İrlandalı'nın dürüst yüzünde bir şey vardı
ki bu onu kazanırken, delikanlılığı yanında yolunu taşırdı
Hemen hemen her yerde sadece görünüşünün puanı.

Tüm grup izci karşısında bakarken,
Her ne kadar gerçekte, sözleri şimdi daha fazla yönlendirildi
İkisi diğerlerinden daha fazla atıfta bulundu. Kelimeleri tamamladığında
Verildiğinde, bir an için sessizlik vardı ve sonra Mickey O'Rooney,
İrlandalı, fikirlerini kurtardı. Birkaç adım öne doğru adım atıyor, o
ziyaretçilerine hitap etti.

"Söylemin tarzından, tanıdığınızı yargılıyorum.
Bay Lone Wolf olarak adlandırdığınız Amerikalı beyefendi? "

Sut, "Ben bir şey olduğunu düşünüyorum," diye yanıtladı Sut, başka bir tuhaf sırıtışla.
"Ben ve kurt son on yıldır yarı devasa bir araya geldik,
Ve devam etmeyi umduğum aşkından birkaç hatıra taşıyorum
mezarımı taşıyorum. "

Konuşurken, parmağını yanağının üzerine sikatrize bir yara üzerine koydu,
birkaç inç uzunluğunda korkunç bir yara izi ve açıkça
Tomahawk. Tapınaktan burun tabanına koştu ve
Neredeyse büyüyen bereketli kırıcı sakal tarafından neredeyse gizlenmiş
gözleri.

"Bu sadece biri," dedi Sut. "İşte Mebbe'nin görebileceğiniz başka bir şey."

Bu sefer coon derisi av kapağını çıkardı ve başını bükerek
Aşağı, saçları uzun, azgın parmaklarıyla ayırdı, böylece hepsi gördü
çok belirgin bir şekilde hayatı tehlikeye atması gereken bir yaranın yarası
alıcının.

"Buraya ve orada vücudum hakkında yarım düzine başka yara izleri var,
en çok o yalnız Apache şefi tarafından yapılan
Yalnız kurt; Bu yüzden ben ve benim biraz sahip olduğumuz sonucuna varacaksın
tanıdık. Ah! Birkaç kardeş gibi sevdik! "

Mickey O'Rooney şapkasını kaldırdı ve kırmızı kafasını şaşkın bir şekilde çizdi
Yol, sanki ağır bir meseleyi tartışıyormuş gibi. Aniden bakıyor, o
sordu:

"Bu Bay Wolf bu bölümlerde doğdu mu?"

"Tam olarak, ışığı ilk olarak tohumladığını söyleyemem, ama
Dünyanın bu kısmı hakkında bir yerdeydi. Neden balta yaptın? "

"İrlanda'da doğduğunu ve bu ülkeye geldiğini düşünüyordum
ihale çağındayken. Bir zamanlar petaty yaması olan bir Bay Fox'u bildim
bizimkine o kadar yakındı ki, benim favori canım saygı duyuldu
Ebeveynler Petaties'i Moonlight tarafından alanımıza atıyordu. Onun
İsim Fox'du, diyorum, ama Wolf adıyla kimseyi tanımadım. "

"O bir çığlık," diye devam etti Sut Simpson
Böyle müthiş bir düşman. "Comanches ve Apaches Sling işleri gevşek
Bu bölümler, 'benim için bir harikası
En üst dizilerinizi kaybetmek, çünkü onların
ülke."

"Red Men Times ile sayısız karşılaştık" dedi.
Dik duran Caleb Barnwell, kollar katlanmış, bakıyor
doğrudan avcıda. Derin, zengin, bas sesiyle konuştu, hatırlattı
Tehlikelerden bağımsız olan ilk Püritenlerin figürleri
Okyanus ve orman, vicdan özgürlüğü sorunu
pay. "Kırmızı adamlarla defalarca karşılaştık," diye devam etti.
"Böylece dedikleri gibi alışık olduğumuz sonucuna varabilirim ve
Amerikan Kızılderili'nin doğasını çok iyi anlayın. "

Sut Simpson, hoşnutsuz bir ifadeyle başını salladı.

"Eğer enjsin doğayı anladıysan, buraya asla yerleşmek için gelmeyeceksin. Sen
başka bir yere giderken ülkeden geçmiş olabilir,
Çünkü, yolda olduğunuzda, varmins için bir göz atabilirsiniz;
Ama Apache'nin kalbine yerleşmeyi taahhüt ettin
ülke ve ben buna en büyük tom-foolery parçası diyorum
hiç tanındı. "

Bu tür bir konuşma sıradan insanları caydırmış olabilir, ama Barnwell
Ve arkadaşları uzun zamandır ona alışmıştı. Vardı
evlerini terk etmeden önce cesur alay etmeyi öğrendi ve sınıflandırdılar
onları arayan avcıların ifadeleri
"geleceğe bakamayan" ifadeleri.

"Bunun vaat edilen bir toprak olduğunu varsayalım.
kimin mülksüzleştirilecek devleri yoktu, "diye yanıtladı Barnwell
aynı onurlu bir şekilde. "Babalarımız Hintlilerle savaşmak zorunda kaldı ve biz
aynısını yapmaya hazır. "

Sut Simpson'ın bu tür konuşmalarda hiçbir sabrı yoktu ve onu attı.
Sabırsız bir jestle kafa.

"Hiç aç bir taya eden bir buffler eti attınız mı ve gördün mü?
Ne kadar güzel çenelerinde yakaladı ve winkin olmadan yuturdu,
Ve sonra pirzolalarını yaladı ve yukarı bakıp daha fazlası için sızlanırdı. Wal,
Bu sadece milletin içinde bulunduğunuz düzeltme. Yalnız Kurt ve adamları yutacak
Winkin 'olmadan aşağı inin ve sonra bir şey olmadığı için kızgın ol
açlık squinch için ayrıldı. "

Avcı bu önemli uyarıyı söylerken, dizginleri topladı
Mustang'tan ve sürdü.



Bölüm II. Kısa Konferans

Sut Simpson tamamen sabırsız ve kızgındı. O kadar da bilmek
Arizona, New Mexico, Kuzeybatı Teksas'ın tehlikeli karakteri
ve Hint toprakları, böyle aptalca bir yargıyı mazur göremedi
o bölümün tam kalbine yerleşen küçük bir kolonininki. .
Güvenlik için umut edebilecekleri en yakın nokta Fort Severn, elli
Miles uzak. Bir komuta altındaki bir asker şirketi vardı
Amerika Birleşik Devletleri subayı deneyimli ve yeterince iyi biliyorlardı
yaptıkları durumlar dışında, stoklarının korunmasında tutun
yürürlükteki rekorsumlar.

Veteran İzci ile tanışan herkes alışkındı
Hintlilerin endişe duyduğu kararını erteleyin ve çok kullanıldı
Bu ertelemeyi almak için, çeliştiğinde ve kazanıldığında
Bu yeni yerleşimciler tarafından sabrını kaybetti ve onları terk etmeye başladı
bir tür hafif tutkuyla.

New Boston'un yeri için sabit olan yer nazikçe eğimli bir
Valley, Rio Pecos sağda çalışıyor. Toprak verimli,
Zengin, etli çimlerin bolluğunda gösterildiği gibi
Onlar, nehirden sadece birkaç yüz metre yukarıda, bir bahçeydi
kereste, yoğun çalılık ve fırça ile dolu-en uygun
Yapmaya hazırlanırken, bir grup cesur kırmızı duklar için mümkün olan yer
yerleşim üzerine bir baskın. Avcı, Mustang'ın başını çevirdi
Bu ahşabın yönü ve yavaş bir yürüyüşe çıktı. Neredeyse vardı
Biri onu aradığında marja ulaştı:

"Hist, orada, sen Spalpeen! Bir dakika içinde olmaz mısın?"

Başını çevirerek İrlandalı'nın hızla ona doğru yürüdüğünü gördü.
Söylemek için önemli bir şeyleri olan birinin tarzı. Anında
Atını kontrol etti ve gelmesini bekledi.

"Biliyor musun," diye vurdu Mickey, "
Kansas City'ye ulaşana kadar? Orada hepsi olan insanlarla tanıştık
bu ülke aracılığıyla ve bu her şeyi biliyordu ve her biri
Spalpeens bize, eğer bir araya gelersek heykellerimizi kaybedeceğimizi söyledi. Ben yapmadım
Hepsinin bu tarzda konuşacağını düşünün
Bunu kastetmedikçe ve yarım düzine biz aklımızda
Yapabileceğimiz en iyi şey geri dönmek ya da nerede olduğumuzu durdurmaktı. Biz Wint
Barnwell'i Markter'e ve onunla kavga etti ve ben de
Shillalah, onu benim gerçeğine ikna ederek başının üstünde
Açıklamalar, ama faydası yoktu. Sadece sırıttı ve başını salladı. .
Millet, sanki St. Patrick veya
Diğer bazı mantıklı gintleman, ve biz de geldik. "

"_You_ gelmeyi ne yaptı?" diye sordu sut, dizini eyere atarak ve
İrlandalı bakıyor. "Seçtiğin gibi yapabilirsin."

"Hayır, yapamam. Bir yıl boyunca Bay Moonson'a kiraladım ve orada değil
Yarım yıl gitti ve zaman bitene kadar ona bağlı kalmalıyım. "

"Kimin küçük oğlu senin yanında dururum?"

"Bu Bay Moonson'un oğlu, Fred, en çok, en canlı bayanlardan biri
Hiç göz atıyor ve onun hesabından çok endişeliyim. "

"Ailesi seninle mi?"

"Naither."

Avcı şaşırmış görünüyordu ve İrlandalı açıklamak için acele etti.

"Annesini hiç bilmiyordum-o kadar önce öldü owld kaldırıyorum
İrlanda-ve babası bir hafta önce bir tür ateşle indirildi,
Fort Aubray'ın diğer tarafı olduğumuzda. Tehlikeli bir şey değildi
hiç de onu zayıflattı, böylece onun için en iyi şekilde canlandı
Gücünü geri kazanana kadar bir süre orada katlanmak. "

"Neden sen ve Younker onunla kalmıyor?"

"Orter bunu yapıldı," diye yanıtladı tiksinti İrlandalı. "Ancak
Olmadığı gibi, işte buradayız. Owld gintleman, Bay Moonson,
trenle en iyi giden önemli mobilya ve mallar ve o
Ona bakmam gerekiyordu. Çocuğun daha güvenli olacağını düşündü
onunla daha fazla tren, geldiğinde, yapmayı umduğu gibi
Bir haftanın kursu, az ya da çok aynı ol, daha fazlası olmayacak
iki veya üç yoldaş. Yez'i balta etmek istedim, "dedi Mickey,
Loquacity'ye olan eğilimini kontrol etmek, "
Bakır renkli beyefendinin burada olacağını söyleyerek Airnest '
New Boston'un metropolünü lekeleme amacı? "

"Burada olun? Tabii ki yapacaklar, tıpkı bir canlı adam olduğun gibi. Ve
Uzun süre beklemek zorunda kalmayacaksın. "

"Ne kadardır?"

"Bir hafta içinde, üç gün içinde Mebbe. Yalnız duydum
Wolf, Llano Estaeado yönündeydi, iki ya da
buradan üç yüz mil ve gelmesi uzun sürmeyecek
mesafe."

"Bu ülkedeki tek Hintli şefi mi, çok konuşuyorsun
o?"

"Ah, hayır! Çok fazla var, ama yalnız kurt özel bir zayıflığı var
böyle partiler için. "

"O geldiğinde, yapmamız için en iyisi nedir?"

"Elbette yapabileceğiniz en iyi dövüşü yapacaksın ve eğer yaladıysanız,
Şüphesiz yapacağınız gibi ve iyi monte edildiniz, hepiniz grev yapmalısınız
Fort Severn için bir arı çizgisi ve stoklara ulaşana kadar asla durmayın.
Yolu kaçıramazsınız, çünkü sadece ortama doğru gitmek zorundasın
Güneş, sanki hayvanı hemen içinden atmak istiyordunuz. "

"Spalpeen nereden gelecek?"

Avcı önlerindeki ormana işaret etti.

"Burası sadece varmintlerin isteyeceği yer-hiçbir şey istemiyorlardı
güzel. O noktaya bakıyor olabilirsiniz ve onlar tam olarak sürünecekler
Gözünüze girersiniz ve onları görmeden saatlerce uzanırsınız. İstediğiniz
Swoop yaptıklarında iyi bir dövüş yapabilmeniz için işleri düzeltin
senin üzerinde. Sanırım bildiğim uzun bacaklı adam
Bunun için yeterli. Herhangi birinden daha mantıklı görünüyorsun ve ben
Size biraz tavsiye verin. Bakalım, adın ne? "

İrlandalı onu verdi ve avcı kendisinden bahsederek cevap verdi.

"Gece ve gündüz izlemeye devam etmek için buraya bir tane koyuyor musunuz ve dakika
Redskins'in geldiğini görüyorsunuz Sinyal ver ve arkadaşların için koş
Orası. O zaman kırmızı-skins foller ise, doğru olmasına izin vermelisiniz ve
sol. Kendi agin'lerini tutamayacağınızı fark edersen, hepsini yapmalısın
Bir süre önce söylediğimi duyduğunuzda Fort Severn'e acele et. Hedef
Güneş batırmak ve elli mil gittikten sonra thar olacaksın.
Şimdi size iyi; Bu kısımlardaki injin hareketlerini izliyorum,
Ve eğer işaretler kötü ise ve şansım varsa, size dikkat edeceğim;
Ama bana güvenmemelisin. "

Avcı eyerin üzerine eğildi ve elini sıcak bir şekilde salladı
İkili, ikisi birbirleri için güçlü bir beğeniyi tasarladı.

Sonra Mustang'ını tekerlej etti ve ona neden olan bir kelime verdi
Bir keresinde hızlı bir dörtnala girmek için onu hızla taşıyan
yamaç, vadinin kenarına ulaşana kadar,
Aynı oran ve hızla görünüşten kayboldu. İrlandalı, kaybolduğu yere bakarak durdu ve sonra
düşünceli bir şekilde, her şeyin meşgul olduğu yerleşime doğru yürüdü
Kunduz olarak, kaba kulübelerini ve evlerini yaşam koşullarında almak.
Bunu yaparken Caleb Barnwell, hazırlanma arzusu tarafından yönlendirildi.
Yakında yapılacağını bildiği Hint ziyareti. Onlar
Rio'nun kıyıları boyunca muazzam miktarda dalgaların karaya attığı odun topladı
Pecos ve ihtiyaç duydukları diğer kereste zaten kesilmişti ve
ormandan sürüklendi, böylece ihtiyaç duydukları tüm malzeme hakkında
elinde.

Kulübeleri üçte bir buçuk bitmiş olsa bile,
Apaches saldırısını almak için zorunlu olmasından daha iyi durum
Ağır bagaj wagonlarını yarı daireye yerleştirmek ve savaşmak
arkalarında.

"Beyefendi Thruth'u kaplıyor," diye mırıldandı Mickey, yürürken,
"Ve çok fazla acı çektiğinde böyle bir iyiliği affetecek olan ben değilim
Bana söylemek için. Ahşapta bir saati hatırlayacağım ve düzelteceğim. "



Bölüm III. Fred nöbet tutuyor

Avcının uyarısına tamamen inanan Mickey O'Rooney
Ama kendisinin ve etrafındaki kişilerin güvenliği için derinden endişeli hissedin.
Özellikle genç arkadaşı Fred Munson için endişeliydi.
onun suçlamasına bağlı kaldı.

"Kendim, ona bakması gereken tek kişi ve ben
Dooty'ime katılmıyor mu, ne olabileceğini söylemiyor,
Ve aynı Towken ol, eğer ben _does_
Aynı şeye katılın. Whisht! Orası."

Son ünlem, yaklaştığı Caleb Barnwell'e söylendi
O anda. Lider birkaç dakika kenara çekildi ve onlar
birlikte verildi. İrlandalı lideri uyarıdan etkiledi
Avcıdan almıştı ve Barnwell olabileceğini itiraf etti
korku için zemin ol, ama elinden geleni yaptığını ekledi
buna karşı korumak için. Mickey'nin önerisiyle, en çok ikisini gönderdi.
Güvenilir adamlar izlemek için ormana, üçte biri konuşlandırılırken
ötesinde bir yükseltilmiş zeminde, kapsamlı bir görüşe komuta etti
çevredeki kır. Bu kalıcı bir düzenleme olacaktı,
Görünüşe göre tüm makul önlemleri almıştı. Değil
Şüpheli işaret gün boyunca görüldü.

Gece geldiğinde iki adam çağrıldı ve Mickey O'Rooney, Fred
Munson ve Thompson adında bir adam göreve başladı. İkisi normaldi
Geceleri numara, çocuğun ekstra olduğu görülecektir.

"Saat bire gireceğiz," dedi, izlemeye yanıt olarak
arkadaşının "ve eminim bu kadar uzun uyandırabilirim. İnanıyorum
Kızılderililer gecede olacaklar ve gidersem uyuyamayacağım
vagonun içine. "

Mickey henüz çocuğu nasıl reddedeceğini öğrenmemişti ve bu yüzden onu aldı
birlikte.

Thompson, partiye katılan güçlü, stalwart bir adamdı
Nebraska ve kimin önemli bilgisine sahip olması gerekiyordu
Frontier ve onun yolları. Kendisine iyi bir atış olduğunu kanıtlamıştı ve daha fazla
Bir vesileyle, böyle serinlik ve kendi kendine dolaylılık göstermişti
kritik anlar, en değerli adamlardan biri sayıldı
tüm şirket.

Sentineller ahşabın diğer tarafına yerleştirildi, Mickey
Bir köşede, Thompson diğerinde, Fred'in yaklaşık yarısı arasında,
onları birbirinden ayıran yüz metre gibi bir şey.

Mümkün olduğu kadarıyla Fred Munson'un
İhtiyaç duyabileceği her avantajla döşenmiştir. Tüfeği vardı
Büyüklüğüne ve gücüne uygun, ama şimdiye kadar yapılmış en iyi olanlardan biriydi,
ve uzun süredir devam eden ve dikkatli bir uygulama onu oldukça yetenekli hale getirmişti
idare etmek. Bunun yanı sıra, hem o hem de Mickey
Paranın satın alabileceği en pahalı ve en zeki Mustang ve
monte edildiğinde ve onlardan önce adil bir alanla, korkacak çok az şey vardı
Apaches ve Comanches arayışından. Ama onu böyle yapan Hint'in hain, kedi benzeri doğası
tehlikeli ve onun harika kurnazlığına karşı
Beyaz adamlar sık ​​sık boşuna.

"Şimdi Fred," dedi Mickey, Thompson'dan ayrıldıktan sonra,
Çocuktan ayrılma noktası, "Tam olarak kötü hissetmiyorum"
Burada, anne evden ne zaman dışarı çıktığını gözlemlerdi,
Ben Vittles ile geride kalırken. Spalpeens'lerden biri
Kık ve seni uyurken bul, asla uyanmana izin vermezdi. "

"Uyuyacağımdan korkmamana gerek yok," diye yanıtladı Fred, bir sesle
kendine güven. "Tehlikenin çok iyi olduğunu biliyorum."

Birkaç kelimeyle ayrıldılar ve her biri istasyonunu aldı,
İrlandalı, durduğu yerden olduğu gerçeğinden biraz teselli edildi
Delikli pozisyonunu kapsayacağına inanıyordu.

Ay tepesi zeki ve gökyüzünde bulut yoktu.
Thompson'ın yeri, nehre yakındı, akan
sağında ve o dere ve kır önünde
emretmek. Mickey O'Rooney, aşırı solda olmak,
Gözünü vadiye kadar eğimin tepesine uzanıyor, böylece
Herhangi bir sinsi yaklaşımı bu yönden tespit edebileceğinden emin.
Vadinin aşağısında, yerleşimin diğer tarafında,
O unutulmaz gecede yeni Boston, diğer nöbetçilerden birkaç
iyi korunuyordu.

Fred Munson'un pozisyonu anlaşılacak, görünüşe göre
En az önemli, diğer ikisi tarafından emredildiği gibi, ama delikanlı hissetti
Sanki tüm şirketin hayatları onun ellerine yerleştirildi.

"Uyuyacağımdan bahset," diye tekrarladı kendini bulur bulmaz
yalnız. "Gün ışığına kadar burada durabilir veya oturabilirim ve
ya Thompson ya da Mickey. "

Her çocuğun bu şekilde uyumadan kısa bir süre hissettiği gibi, kimse
Fred'in övüngesini kim kulak misafiri olabilirdi
Böylece. Ondan önce Rio Pecos'un eğimli vadisini uzattı.
Sağa bakarak, nehrin parıltısını yakalayabilirdi
Ay ışığında aktı, bankalar düşük ve ormanlık değil,
Doğrudan vadiye bakarken, vizyonu sadece karanlıkla sınırlıydı
kendisi. Dikkatlice gözünü yerden geçirerek,
Şimdiye kadar yaşamış olan en sinsi ve en gizli Hintli yaklaşamadı
tespit edilmeden yüz metre içinde.

"Ve emin olduğum anda, kırmızı derisi, o dakika ona izin vereceğim
Yapın, "diye ekledi, içgüdüsel olarak tüfeğini kavradı." Bir çocuğun olmaması gerekmiyor
Onlar gibi köpeklerle kandırmanın yapmayacağını öğrenmek için eski olduğum kadar yaşlı
var. "

Bu şekilde korunan koru, anlaşılacak,
neredeyse kare şekle, rio pecos kıyısından uzanıyor
Vadinin bu yönde sona ermesine kadar sola doğru
kazanılmıştı. Kütükler için çok fazla çizilmişti ve
burada ve burada, birkaç ağaç olan alanlar vardı
Kesildi, ayın ışınları engelsiz giriş buldu. Bunlardan biri
Oasis, olarak adlandırılabilecekleri gibi, doğrudan Fred'in arkasındaydı,
pozisyonunu yeniden bağlarken fark etti. Açık alan biraz
yirmi feet kare ve büyük bir pamuk ağacının gövdesi ile ikiye bölündü,
doğrudan onun karşısında düşmüştü.

Tamamen kendine bırakılan çocuk, şimdi kendini
İzlemenin biraz kasvetli görevi, olamayan bir meslek
Bir erkeğin etkileşime girebileceği en neşeli olarak sınıflandırılır. Heyecan
ve ilk iki veya üç saati işaretleyen endişe,
Ellerine çok fazla asmaktan zaman, ama gece çalınırken
boyunca ve hiçbir şey duyulmadı ya da alarm neden olduğu görülmedi, korku büyüdü
Bir çocuk gibi, tüm bunların şüphelenmeye başlayana kadar
Önlemler işe yaramazdı.

Yirminci kez ayağa kalktı ve dinledi. Yumuşak, müzikal
Rio Pecos'un mırıltısı, sağında aktığı için duyuldu ve
Arada ve sonra gece rüzgarının en nazik nefesi rahatsız etti
dallar tepesi; Ama başka hiçbir şey bildirimini yakaladı. Önlemek için
Ona sahip olmaktan tamamen yalnızlık hissi, Fred
Bazen anında olan düşük, yumuşak, muazzam bir düdük yaydı
Mickey yönünden cevap verdi. Eski tanıdıktı
küçük avlanmalarına kapalı bir zaman kullandıkları sinyal
Keşifler ve ya duymak, kaynağını karıştıramadı. Ancak
Bu sonunda yorgunlaştı ve bir ağaca yaslandı, baktı
Beyond Moonlit Vadisi'nin üzerinde, henüz hiçbir şeyin yakalanmamış
En az şüpheli görünen ve her şeyin hala
mezarlık kadar sessiz görünüyordu.

"Elli mil içinde Hintliler olduğuna inanmıyorum," diye mırıldandı.
sabırsızlıkla; "Ve yine de bakarken üç ya da dört erkeğe sahip olmalıyız
sabaha kadar. Peki, yapılacak tek güvenli şey bu ve ben
Saat birine kadar dışarı çıkmaya bağlı. Şimdi gece yarısına yakın olmalı
Ve eğer Mickey buraya gelmeli, bundan bir saat sonra ve beni bul
Uyurken, sonuncusunu asla duyamazdım. "

Yerde oturmak gibi hissetti, ama o
uykuya dalacağından emin oldu mu?
Ayakları, duyularını koruyacağından emindi. OLDUĞUNDA BAŞKADAKİ
Uykulu, dizleri aniden vermek onu çok güçlü bir şekilde hatırladı,
uyuşukluğun onun üzerinden geçmesinin önemli bir zaman olduğunu
Tekrar.

Böylece gece ilerledi, aynı anda, Fred sanki bir
sharp pin had been thrust in him.

"George tarafından! O zaman bir şey duydum!" diye bağırdı heyecanlı
alt ton, ona keskin bir şekilde bakıyor; "Ama nereye geldiğini bilmiyorum
itibaren."

Onun izlenimi, hemen önündeki bir noktadan gelmesiydi
açık alanda; Ancak en katı inceleme,
neden. Taş veya çalı ile kesintisiz çim gerginliği vardı,
ancak bir
insan figürü.

"Orada olamaz," diye mırıldandı; "Ya da eğer öyleyse, bu miktar değil--"

Duyguları en yüksek sahaya uyandı ve hepsi dikkatdi.

Tıpkı düşünceler kafasından geçerken,
Arkasındaki bir noktadan mümkün olan en hafif hışırtı. Başını çevirdi
Şimşek gibi, baktı ve dinledi. O,
referansın zaten yapıldığı açık ay ışığı alanı; ama
müdahale eden ağaçlar ve yenilikler tatmin edici bir şey önledi
görüş.

"Nereden gelmiş gibi görünüyordu," dedi kendine; "Ve yine de
Bir Hintlinin onu bulmadan oraya nasıl gelebileceğini görmüyorum
dışarı. Belki de sonuçta hiçbir şey değildi. "

Bir süre daha bekledi ve dinledi, ama artık yok. Öğrenmek için endişeli
what it all meant, he began a cautious movement toward the open space,
öğrenmek amacıyla.



Bölüm IV. Yalnız Kurtla Karşı

Fred'in birkaç haftası vadiye giderken ovaları geçmek için harcadı
Rio Pecos ona Hintlilerin yollarının çoğunu öğretmişti ve
Scamp'lardan herhangi biri onun hemen mahallesinde olsaydı,
Ağaç yanındaki konumundan karışması neredeyse imkansız olurdu
kendine ihanet etmeden. Delikli yarısı sesin olduğundan şüphelenildi
ahşaptan çalan bazı vahşi hayvanlar tarafından yapılmış veya
Büyük olasılıkla, düşen bir yapraktan daha fazlası değildi; Ama her neyse
Öyleydi, bir şeyin aralarında olup olmadığını öğrenmeye kararlıydı.
olasılıklar.

Kendisi, deneyimli bir comanche,
Yıkama, kendisinden daha iyi; Ve sonunda durduğunda
Açık alanın kenarı ve etrafına baktı, ahlaken emindi.
Diğer yaratık hareketinin farkındaydı. Eylemin farkında değildi
Diğer tarafın, gerçekten böyle biri olsaydı,
onu getirmenin araçları. Bazı vahşi hayvanlar veya vahşi Hintli olsaydı
Çevrede gizlenerek, görünmez kalacağını biliyordu.

"Bir süre burada kalacağım-"

Fred o anda Cottonwood ağacına bakıyordu, ki
Hatırlanın, doğrudan açılıştan düşmüştü, ne zaman
Suskun Terör, Hintli bir savaşçının figürü aniden yükseldi
arkasından dik ve bir heykel kadar hareketsiz durdu. Onun eylemi
herhangi birinin yanında durduğunun farkında olmadığını belirtti.
Muhtemelen çömelmiş olduğu günlüğe kadar sürmüştü.
Görülme tehlikesi olmadığına inanarak, ayağa kalktı ve
gözlerini ve kulaklarını kullanan birinin tutumunu üstlendi
son derece.

Sıradan boyluydu, battaniye olmadan, uzun, siyahı
Saçlar omuzlarına gevşek bir şekilde asılı, yaralı ve çirkin
Çarşamba, farklı renkli boya, göğsüyle lekelenmiş ve bulaşmış
çıplak ve aynı şekilde süslenmiş, kuşağında bir bıçak ve
Elinde uzun, müthiş bir tüfek-
Yalnız Kurt'un yüzeysel bir gözlemcisi için özellikler, Apache
Şef-Hintli Fred Munson ile yüzleşen gerçekten o ve hiç kimse
başka.

Delikanlılar kırmızı derinin kimliğinden şüphelendi, ancak
Onu hiç görmedim, sadece bir şüphe vardı. Kim olursa olsun
Ancak onun için hazırlandı.

Apache her zamanki kurnazlığını gösterdi. Açıkça deniyordu
Sentinelleri çal ve ayağa kalktıktan sonra kaldı
Hareketsiz ve dik, herhangi bir ihanet edebilecek herhangi bir işareti dinlemek
öldürmek istediği bireylerin hareketi
Geceleri suikastçı.

"_Me_'den sonra olmalıydı, çünkü durduğum yerin hemen arkasında,"
Tüfeğini her zamankinden daha sıkı kavradığı için çocuğun çözüldüğünü düşündüm
ilerlemeye çalıştığı an sefil üzerine ateş etmek.

Yalnız Kurt durdu ama bir dakika, görünüşte, görünüşte, ne zaman açıklanan pozisyonda
Yolun açık olduğundan memnun kaldı ve bir mokasin atarak
Bagaj, bir gölge kadar sessizce tırmandı ve tekrar durdu
Diğer tarafta dik. Bu, Hintli ve çocuğu on içine getirdi
Birbirlerinin ayakları ve yine de avantaj hepsi yan tarafındaydı
ikincisi, o kadar derin gölgede duran sadece görünmez değildi,
Ancak onun varlığı şüphesizdi.

Hintliler delikanlı yönüne bakmıyordu, ama görünüyordu
Dikkatini daha fazla sola, Mickey'nin bulunduğu yere doğru çevirmek için
İrlandalı O'Rooney konuşlandı. Bir yakınlığı görmezden gelirken
Oğlum, mantıksız davrandığı söylenemez.

Yalnız Kurt, birkaç saniye daha uzun bir süredir Carven heykeli gibi kaldı ve
Sonra ileri temkinli bir harekete başladı. Ay ışığında Fred
Ayağın hareketini ve vücudun kademeli ilerlemesini gözlemleyin.
Daha fazla niyetini ertelemenin yapmayacağını hissetti.
onu engelliyor. Bu şekilde devam etmesine izin verilirse,
Mickey O'Rooney, ve bir dizi kırmızı sks'i indirin
Uyuyan yerleşimciler, onları bir adama kesti.

Fred tüfeğini omzuna geçirdi ve Hint'e doğru işaret etti.
Aniden ileri adım attı, kendini ay ışığına yerleştirdi ve
Parçasının namlusu neredeyse şefin göğsünde, dedi:

"İleriye doğru bir adım daha var ve ben seni sıkıştıracağım!"

Delikanlı, Hintlinin olası olup olmadığını düşünmek için durmadı
İngiliz dilini anladı; Ama olduğu gibi, Lone Wolf yapabilir
Neredeyse doğmuş gibi kullanın; Ve gerekli olurdu
kimsenin sahip olması gereken derin dilsel bilgi yok
genç kahramanın anlamını anladı. Bunlardan biriydi
jestin anlamı sadece daha açık bir şekilde söylediği durumlar
Kelimeler yapabilirdi. Ama eğer şaşkın bir aborjin olsaydı,
Yalnız Kurt aynıydı.

Sık sık uyuklamaya yakalandığı gibi böylesine bir savaşçı değildi, ama
Şimdiki vesileyle tamamen aşıldı. Gördüğünde
Tüfeğin namlusu doğrudan göğsüne işaret etti, ne olduğunu biliyordu
Silah bir çocuğun elinde olmasına rağmen. Demek ki
Silahını yükseltme veya tomahawk veya bıçağını çizme girişiminde bulunma,
tehdit edici silahın deşarjı ile karşılanacaktı ve
zamandan sonsuzluğa geçiş. Böylece delikanlı bir an baktı ve
Sonra iyi İngilizce istedi:

"Kardeşim ne istiyor?"

"Gitmeni istiyorum, nasıl bildiğin kadar çabuk ve asla göstermeyin
Kendinizi burada yine. "

"Lone Wolf'un Wigwam çok uzakta,"
kuzeye doğru, "Ve şimdi oraya geliyor."

Fred bu korkunç şefin adına biraz başladı; Ama tuttu
Silahı sürekli ona doğru işaret etti, anı ateşlemeye karar verdi
Kendi kurtuluşuna bağlı olduğu için en az düşmanca hareketi denedi
Düşmanının böyle hızlı bir şekilde kontrol etmesi üzerine.

Bir Kızılderili her zaman onun durumundan en iyi şekilde yararlanmaya hazırdır ve yalnız
Wolf oldukça yakalandığını gördü. Yine de dikkatli davrandı,
Genç kahramanı korumasından atma umudu, böylece ona izin vermek için
Onu aniden bir Panther'in baharı gibi ezin.

Fred, "Wigwam'ınız oradaysa, evin zamanı geldi," dedi. "Biz
Sizin gibi müşterileri arayın ve diğerlerinden herhangi biri görürse
Sen benim kadar kolay izin vermeyecekler. Yani en iyi şey senin için
ayrılmak. "

Yalnız Kurt, buna doğru bir adım atmak dışında, buna doğrudan cevap vermedi.
delikanlıların tarafı, istemsizmiş gibi ve
konuşmanın rahatlığı; Ama Fred amacından şüphelendi ve uyardı
O geri döndü.

"Yalnız Kurt, hayatını yanınızda taşımak istiyorsan,
bir kere. Seni vurmak istemiyorum ama daha yakınsa veya beklersen
Artık ateş edeceğim. Bu silahı tutmaktan yoruldum ve o sönebilir
kendisi. "

Apache şefi cevap vermedi, ancak gözleri sabitleyerek
Lad, itaat etme niyetinin ciddisi olarak geriye doğru bir adım attı.
Günlüğe ulaşarak aceleyle tırmandı ve hızla kayboldu
Ahşabın kasvetinde bir hayalet gibi, erkek ustasını bırakarak
Alanın.



Bölüm V. Apaches geliyor

Yalnız Kurt gözden kaçar çıkmaz, genç Munson geri adım attı.
Ahşabın Gölgesi ve kendisini hızla bir
büyük ağaç. Hint ırkının doğasını çok iyi öğrenmişti
Bu değerli örneğe onu atlatmak için herhangi bir şans vermesi. O muydu
Apache girdikten sonra ay ışığında ayakta duran
Wood, ikincisi onu almak için daha iyi bir fırsat bulamazdı
kendisi için tehlike olmadan. Böyle bir amaca meditasyon yapsaydı,
Ateş için tekerlekli bir hedef görünmez olmazdı.

Delikanlıların gergin kulağı,
Korkunç şefin nereye ihanet edebilir ve Fred daha iyi biliyordu
sadece izin verilen gibi herhangi bir avantaj beklemek
elinden geç. Ama Lone Wolf ne yapardı? Bu
Çok önemli bir soru. Ahşaptan ve dışarıdan gizlice mi
Vadi ve o gece daha fazla görülüp duyulur muydu? ya da
Gururunun yaralanması için intikam almak için mi dönüyor? O yalnız mıydı
Grove'da ya da aralarında somurtkan yarım düzine kardeş-demonlar var mıydı
Yıkama, pek çok çıngıraklı yılan gibi, dışında
Darbesine çarpmadan önce herhangi bir uyarı verin? Bunlardan herhangi biri ziyaret etmişti
Mickey veya Thompson, ve
Yerleşim? Bunlar, Fred'in zihninden arttı,
Ağaca yaslandı, elinde tüfek, dinleme, baktı, baktı,
ve düşünmek.

Aniden, alışık olduğu düşük bir düdüğüne söz verdi
Mickey ile iletişim kurma sinyali olarak kullanın. Neredeyse anında
İrlandalı'nın yaklaştığını gösteren bir şekilde cevap verdi. A
Bir dakika sonra ikisi birlikteydi. Delikanlı aceleyle karıştırmayı aceleyle ilişkilendirdi
Büyük Apache War-Chief ile macera ve hayal edilebileceği gibi,
Mickey uğraştı.

"Bu, en az işaretini görmeyen veya duymayan Mezel
Spalpeens güneş setinden beri ve her zaman bizimle ilgililer. "

"Görülmeden buraya nasıl geldiler?"

"Aynı şeyi yapmanın birçok yolu var.
Bu pint izliyorlar ve böylece yuvarlandılar ve başka bir şekilde geldiler. "

"Sence bize gece bize saldıracaklar mı?"

"Ben sadece gözlemler yaptıklarını düşünüyorum, ben amca gözlemlerken,
Larry O'Mulligan'ın evine girdiğinde ve olacaklar
Bir süre, her şey hazır olduğunda. "

"Bana öyle geliyor ki, geceleri gözlem yapmak için kötü bir zaman."

"Kırmızı derisi bir baykuş gibi," diye yanıtladı Mickey. "Çok daha iyisini görebilir
Geceleri gündüz yapabileceğinden; Ama Thompson var; Bakalım
Bazı spalpeenler karanlıkta onu çağırmadı.
Şimdi, yaprakların üzerinden adım atarken, bir injin onunla duyar.
Parmaklar ve ayak parmaklarının yanı sıra kulakları. "

Hibernian, her biri onun içindeki tüm dikkatle ilerledi.
komuta ve hareketlerinde böyle gizli ve müzakereleri kullanmak
üzerinden geçerken yaklaşık on veya on beş dakika tüketildi
müdahale alan. Ancak sonunda, bulundukları yere ulaşıldı
Akşamın erken saatlerinde arkadaşlarına bidden güle güle.

"İşte yerle ilgili," dedi Mickey ona bakarak; "Ama yapıyorum
Gintleman'ı gözlemlemeyin, onun jetonuyla sapmış olması gereken jeton
uzak. Hilloa! "

Çağrıyı düşük, temkinli bir sesle tekrarladı, ama yine de yeterince yüksek sesle
Bir düzine metre veya daha fazla duyulması, bulunduğu yerden; Ama yanıt yok
Geldi ve ikisinin hiçbiri ona herhangi bir ifade vermese de,
Bu yokluğun veya sessizliğin artan bir korkusuna duyulan bir korku duyuyorlardı.
Arkadaşlarının en ciddi anlamı vardı.

"Şimdi öyle," diye bağırdı aniden Fred. "O harika bir sentinel,
Ayrıca, o uyuyor. "

Thompson'ın stalwart figürü, yere oturmuştu,
sırtını bir ağaca ve göğsündeki çenesine karşı,
derin uyku. Sentinel kendini korunun kenarında oturmuştu,
Tüm ağaçların ve çalıların geride olduğu yer ve açık alan
önünde. Bunu yaparken, şüphesiz figürü sarıldı
Gölgede, ama o zamandan beri ay gökyüzüne çok yükselmişti
ışınlarının tüm kişisine düştüğü ve anında ikisi
Bu yöne bakma şansı, onu şaşırtıcı bir şekilde gördüler
farklılık.

"Begorrah! Eğer bu yaramazlık yapmazsa!" diye bağırdı Mickey,
sabırsızlıkla, bilinçsiz arkadaşına bakarken. "O olduğunu düşündüm
Seyahat eden ve bu bakır renkli hakkında her şeyi bilen gintleman
Spalpeens. Hepimiz aynı şeyi yaptık, yalnız kurt ve onun apaches
Bu zamana kadar tüm Skulp-Lock'larımız guordles'da asılı kaldı. BEN
Söyle, Thompson, zamanını boşa harcamaktan utanmıyorsun
Bu moda? "

Konuşurken, eğildi ve adamın kolunu ele geçirdi, salladı
Birkaç kez oldukça zor, ama onu uyandırmadan.

"Begorrah, ama sanki bir hafta uykusu yokmuş gibi davranıyor
Batı'ya göç etti. Diyorum, Thompson, ben oğlum, uyandıramam
Ve bize iyi geceler mi teklif ediyorsun? "

Mickey bu şikâyetle konuşurken, tekrar ele geçirmişti.
Adam, ama bu sefer omuzun yanında. İlk olarak başını salla
İnsan sanki ahşap bir görüntü gibi öne çıktı.

Hareketin tekilliği, aniden durduran Mickey'i vurdu
Jests, sarkan kafayı kaldırdı ve eğildi ve içine baktı.
Hızlı, arayan bir bakış korkunç gerçeği anlattı.

_ "İkna güçler ol, ama o öldü!"
Geri başlayarak ve sonra hala daha düşük ve aceleyle inceliyor
o.

"Onu ne öldürdü?" diye sordu korkmuş fred, gevşek bakarak
figür.

"Yalnız Kurt, Haythen Blackguard. Buraya bakın, "ekledi Mickey, Stern'de
Ses, o çiğneyip genç arkadaşıyla yüzleşirken, "bana söyledin
Silahın o spalpeen'e pinted miydi; Şimdi bilmek isteyen Mezel
Neden alevlerde tetiği çekmedin? "

"Beni incitmemişti Mickey ve ben onun yaptığını bilmiyordum
Bu tür bir şey. Onu benim yerime vurur muydun? "

İrlandalı başını salladı. Bir adam göndermek için çok korkak görünüyordu, hatta
O bir Hintli olmasına rağmen, bir anın uyarısı olmadan dünyadan çıktı.

"Şey, Thompson için bitti, bu kesinlikle ve vermemiz gerekecek
ona bir Dacent mezarlığı. Whisht, orada! Bir şey duymadın mı? "

Yapraklar üzerinde çok belirgin bir şekilde ayak izleri duyuldu ve ikisi küçüldü
Ahşabın gölgesine geri döndü ve yaklaşımlarını bekliyorlardı, çünkü onlar
Açıkçası bu şekilde geliyor. İhanete uğramış yürüyüş tarzında bir şey
Kimlikleri ve Mickey konuştu. Hızlı cevap,
görevi Thompson ve İrlandalı rahatlatmak olan iki adamdı.
Bir kerede öne çıktılar ve gerçeği öğrendiklerinde,
Elbette bir mesele, çok şok oldu. Sentinellerin
Yerleşim, gece boyunca hareketli rakamları tespit etmişti
Ahşap ve vadi ve atların toynaklarının sesi geriye dönük
Hiç şüphe yok ki, gitmiş olan Hintliler.

Thompson'un ölümü, elbette, yeni için korkunç bir şok oldu
varışlar, ama sınır yaşamının olaylarından biriydi ve
bu şekilde kabul edildi. İkisi istasyonlarını zorla aldı ve Mickey
Ve Fred yerleşime döndü, ölü nöbetçi cesedi
Sabaha kadar, nöbetçi olduğu yerde yalan söylemeye izin verildi.

Yarında vücuda iyi bir mezar verildi ve
Evler tüm olası aktivitelerle bastırıldı ve izciler veya nöbetçiler
önde gelen tüm gözetmeler üzerine yerleştirildi.

Barnwell, içinde herhangi bir kesinti olmadığı takdirde
Önümüzdeki iki veya üç gün, savunmaları böyle bir şekilde koyabilirdi
Hintlilerin herhangi bir bedeninin saldırısına direnebilirlerdi; Ama bir saldırı
O gün veya bir sonraki, meselesi
son derece şüpheliydi; dolayısıyla her şeye basmanın zorunluluğu
En üst düzey gönderme ile ileri. Fred hangi yardımı verdi
yapabilirdi, ama bu çok fazla değildi ve en iyisine sahip olduğu için
Görme, Sentinel'in görevini üstlendi ve pozisyonunu aldı
Nehir yakınında, bir saatten fazla bir süre kaldı.

Endişe verici bir karakterden hiçbir şey görülmedi ve bakış açısını düşünerek
ona gözlem aralığı vermek için çok depresyondaydı,
Ağaçlardan birine tırman. Bu hızlı bir şekilde yapıldı ve kendini bulduğunda
En üstteki dallardan birinde sonuçtan memnun kaldı.

Sağ elinde, Rio Pecos'un dolambaçlı yolunu izleyebilirdi.
Birkaç mil boyunca, buradaki bankalar oradaydı ve ahşap ve
bodurluk çaldı. Onun tutumu öyle ki görebiliyordu
arkasındaki ağaçların üstleri ve arkadaşlarını iş yerinde yoğun olarak gözlemleyin
Pek çok kunduz, soldayken, çayırlara uzandı,
Uzaktaki dağların hafif mavimsi ana hatları. Hepsi bir kerede
Çocuğun Gözü Batı'daki bir süvari figürü tarafından tutuklandı. O
bir kasırga hızıyla geliyordu ve doğrudan doğru gidiyor
yerleşim.

Fred, bunun ne anlama gelebileceğini merak ederek onu bir yoğunlukla izledi
neredeyse hayal edilemeyecek ilgi. İlk başta bir
Hintlilerden kaçan kaçak; Ama ikincisinin hiçbiri olamaz
sağda, solda veya arkada görüldü ve böylece
Açıklama cevap vermez.

Hız yakında atliyi dolu bir şekilde getirdi. Rio'ya yaklaşırken
Pecos Vadisi, üzengi içinde yükseldi ve şapkasını heyecanlı bir şekilde salladı
biçim. O anda Fred onu İzci Sut Simpson olarak tanıdı.
Sesi bir stentor gibi şaşırtıcı ve net olarak ortaya çıktı. "Apaches geliyor! Apaches geliyor! Yalnız kurt aşağı
HIZLI HIZLE ON LIXTNIN '! "



Bölüm VI. Apache saldırısı

"Apaches geliyor! Apaches geliyor!" diye bağırdı Sut Simpson,
Mustang, vadinin kenarına doğru ilerlerken, açıkken,
Güçlü ses bir boru gibi çaldı.

Kelimeler yeterince şaşırtıcıydı ve bir düzine aniden düştü
New Boston'un bitmemiş konutları arasında bomba yapamazdı
yükselen tarafından vurgulanan daha büyük bir şaşkınlık yarattı
ateşlenmiş gibi görünen avcı ve steed'in şekli
Bazı muazzam koluminin boğazları ve henüz iyileşmemişti
şaşkınlıkları. Ancak hareketlerde bazı sistemler vardı
Öncülerden, çünkü düşüncelerinde hiç mevcuttu
Şimdi onlara çok aniden gelmiş olan tehlike.

En yakın tamamlanan yapıda düzine yerleştirildi
Kadınlar ve çocuklar, diğer evler bir durumda olan
Savunma araçlarının erkekleri tarafından ele geçirildiği, silahın
El, kendilerini sonuna kadar savunmaya hazır. Neyse ki,
Atlar, kapanış içinde korralma oldu, böylece
Savunma tamamen başarısız olmalı, varlıklarının çok az tehlikesi vardı
Kızılderililer tarafından damgalandı.

Bu acele hazırlıklar devam ederken, avcı kaldı
Mustang'ın üzerine oturdu, bir toplantı ile öncülere bakıyor
Sakinlik, sanki onun evrimlerini izleyen bir generalmiş gibi
ordu. Arada sırada, Prairie'ye, onun tarzına endişeyle baktı
Yaklaşmanın hızını zihinsel olarak karşılaştırdığını gösteren
Arkadaşlarının işçileri ile Apaches.

Yüce ağacın tepesinde tünemiş Fred Munson'a, tüm sahne
Bir rüyanın acele eden bir panoraması gibi görünüyordu. Asla bir zamanlar onu düşünmedi
Kendi kişisel tehlikesi, nelere olan ilgisinin yoğunluğunda
gözlerinin önünde.

Delikanlı apaçları gördüğünde avcı, mustang'ını neredeyse hiç kontrol etmemişti
Arkasında biraz mesafe bir sırt üzerinde görün. İki milden azdı
uzakta, ve hepsi _avant courier_
Breakheat hızına gelmişti; Ve her şey biter bitmez ve
Yerleşim yönünde uzanan Fred'in bir şansı vardı
sayılarını tahmin etmek.

"Binleri olmalı," diye mırıldandı dehşete kapılmış bir sesle.
"Hepimizi öldürecekler-hiçbiri kaçamaz."

Ancak hayal gücü yoğunlaştı. Apaches numaralandırıldı
Birkaç yüz ve dişlere oldukları gibi silahlı, cesur, cesur,
ve en iyi atlara monte edilmiş, onlar müthiş bir parti
Sanki sınırdaki birçok beyaz umutsuzluktan oluşuyordu.
Bir ay önce bu öncü partinin üzerinden geçeceklerdi; Ancak
Deneyim gibi bir öğretmen yok ve uzun yolculukta
Plains, kırmızı-duklarla sayısız çatışmalarla işaretlenmiş,
yerleşimciler ateş altında bir serinlik ve istikrar kazanmışlardı.
Bu gibi acil durumlarda paha biçilmez.

Ancak Simpson hala yerleşimden bakarak pozisyonunu korudu
Bu hızlı, gergin hareketle yaklaşan Apaches'a altında
ki bu sadece çok açık bir şekilde bir krizin elinde olduğunu hissettiğini gösterdi ve
sadece birkaç dakika daha uzun gecikebilir.

Heyecan verici bir manzaraydı, öncülerin aceleci hazırlıklar ve
Saldırganlarının hızlı yaklaşımı. İkincisi düzenli olarak gelmedi
sipariş, ama çok fazla centaur gibi süpürüldü, ilk başta birlikte,
Ancak, vadiye yaklaştıkça, yavaş yavaş ayrılıyor ve yayılıyor
Yavaşça açılan bir fan gibi, hilal birkaç yüz olana kadar
genişlikte bahçeler ve sanki çevrelemeyi amaçlıyormuş gibi görünüyordu
yerleşim.

Görünen amaçları olan bu, avcı hızlı bir şekilde bunun olacağını gördü
Bir saniye daha kalmak için yapmayın. Beyazlarını uyarmaya gelmişti
Tehlike ve şimdi onlara patladığına göre, onun iyiliğini vurguladı
Vadiyi atarak ve onun arkasından sıçrayarak niyetler
Mustang, bir düzine savunucu arasında yerini aldı.
Kadınlar ve çocuklarla bina.

Atı köpük ve terle kaplıydı, çünkü efendisi basmıştı
Paul Revere gibi ve şimdi ona verilen geri kalanına ihtiyacı vardı. O
olağanüstü zekaya sahipti ve Sut olabileceğini biliyordu
sorunların karışması durumunda iyice bağlıydı ve bir izdiham
Saldırganlar tarafından denendi.

Dilly-dallying yoktu. En ciddi tür işler,
Ve hepsi buna hazırlanmak zorunda kaldı. Bir pırıltıda, göründüğü gibi,
Acele et, telaş ve karışıklık aniden durdu. Her şey yerleşti
sessizce ve savunucuları, yüklü tüfekleri ile sakince bekledi
Yakında yapılacak saldırı.

Apaches vadiye yaklaştıkça, hızlarını yavaş yavaş gevşettiler,
Ama hepsi, aşağıya bakabilecekleri kenar boşluğuna ulaştı
Öncüler, Steeds'leri bir dörtnala ve sonra kontrol etmeden
onları daha da birbirinden ayırdı ve yamaçtan hızlanarak başladı
Savaş derhal.

Bir anda keskin çatlak! çatırtı! farklı tüfekler duyuldu
Talimatlar, Apaches beyazlara ateş açarken,
Yanıtlamada eşit hazırlık. Kızılderililer hiçbir zaman çeliklerine izin vermedi
dinlenmek. Sürekli hareket halindeydiler, ileri geri, yuvarlak ve yuvarlaklardı.
Burada ve orada dönüyor, görünüşte bazen ayrılmaz bir karışıklıkla,
ancak büyük bir sistemin gelişmelerinde gösterildiği gibi
bir sahnede parti ve asla birine müdahale etmenin sonucu
başkasının verimliliği.

Bazı Apaches, beceriklilerinin çok ahlaksızlığında
binicilik, kendilerini sırtlarına kadar yan yana attı
Steeds, boynun veya karın altında ateş etmek,
eyer. Hiçbiri düzenleme eyeriyle donatılmadı;
Bazılarının battaniyeleri vardı, çoğu eyersiz monte edildi. Onların becerisi
muhteşem biraz kısaydı. Tekrar tekrar, kırmızı skorlardan biri
sanki gitmiş gibi hayvanın yanında bir hamle yapardı
dünyaya baş dikmek; Ama omurganın üzerinde ayak parmağını yakalamak
Atından, görünüşe göre başka hiçbir yolla kendini sürdürecekti,
Fusilade'i korurken. Atı tekerlekli olduğunda, ortaya çıkacak şekilde
Beyazların ateşine binici, Hintli hızla sallanacaktı
Aynı gösterilere devam edeceği diğer taraf.

Böylece, Apaches'ın intikten sonraki beş dakika içinde
vadi, yerleşim yüzlerce çevriliydi,
ileri geri dönüyorlardı ve ne zaman çekimlerini gönderiyorlardı
Fırsat kendini sundu.

Sık referansın yapıldığı odun,
Unutuldu, yerleşimden biraz uzakta ve Fred olarak
Munson diğer tarafta bir ağaca tünemişti, birçoğu gyating
Atlılar, müdahale edenler tarafından sık sık kapatıldı
ağaçlar; Ama heyecanını sürekli olarak sürdürecek kadar sürekli
en yüksek saha ve kendi önemini unutmasına neden olmak için
hedef.

Daha önce de belirtildiği gibi, yerleşimciler, intrenktinglerinin arkasından,
Saldırganlarının yangını iade etmede istedi. Etkisi
Hintlilerle hiç çarpışmayan kişiler
Bewilder'a gitti ve onları korkutun. Bunun bir olması çok muhtemel
APACHES'in başlıca nesnelerinin saldırılarını yaptıkları gibi
yaptı; Ama bu açıdan tamamen başarısız oldu. Dikkatlice kaçınıyorum
kendilerine maruz kaldılar, sağ ve sola attılar, raporları
Tüfekler birlikte karışırken, savaşçılar,
Burada ve orada toprak, öncülerin savunmasının ne kadar etkili olduğunu gösterdi
oldu. Apaches neredeyse böyle güçlü bir savunma beklemiyordu ve kaybettikten sonra
En iyi adamlarından bazıları, böyle kaçınmak için çevrelerini genişlettiler.
yakın bir menzil ve daha nadiren ateş etti, ancak daha fazla özenle.

New Boston, tuhaf bir şekilde inşa edilmiş veya daha çok düzenlenmiş bir şehirdi. Caleb ise
Barnwell,
Tüm çevredeki ülke olduğu zaman Rio Pecos vadisi
düşmanca, yürüttüğü şekilde biraz bilgelik gösterdi
deneme yapıldıktan sonra konular. Kasaba düzensiz bir daireydi,
merkezde atlarını atan çimenli bir mahkeme ile.

Bu hayvanların erkekler için ne kadar vazgeçilmez olduğunu bilmek
koşullar, Apaches'ın
Onları damgalamak için umutsuz bir girişimde bulun ve beyazlar
Böyle bir çaba arayışında. Sadece Sut Simpson değil, Barnwell
ve ilk itibardan sonra ateş eden bir dizi başlıca adam, bu yüzden
Böyle bir denemeyi tam olarak karşılamak için denenmiştir.

Apaches, biraz mesafe attı,
Öncüler, dikkatli avcı aceleyle kitlesel olarak kitlesel olarak görene kadar
Yukarıdaki yamaç. Algıladığı anın anlamını biliyordu
aksiyon.

"Hazır olun! Hayvanlara geliyorlar!" diye bağırdı, bir sesle
Sözlerin Fred Munson tarafından levrekten belirgin bir şekilde duyulduğunu yüksek sesle
ağaçta.

Boş tüfek tutan herkes aceleyle onları yeniden yükledi ve diğerlerini,
Silahlarının çekiçlerini yükseltmek, gözlerini sabitledi
Süpürmek üzere birçok şeytana benzeyen korkunç boyalı formlar
üzerlerinde. Hazırlık için zar zor zaman vardı ve başka bir
Tik bir kalabalık, bir dağ torrent gibi yamaçtan aşağı inerek geldi,
Amaçları atların güvence altına alındığı meydandır.
Ancak onlara ulaşmadan önce, yerleşimciler en çok döktüler
Öldürücü voleys, birçok birçok göze çarpan kırmızı deriyi dünyaya getirerek yara
bir dizi hayvan ve o kadar panik yaratacak
sağa doğru eğildi ve vadiyi fırlattı, ardından
Diğerleri, beyazların mülkü zarar görmeden kaldı.

Apaches'ın ilk saldırısı bir itme ile sonuçlandı ve bu da,
Lone Wolf tarafından yönetildiğinde; Ama tehlike geçmiş değildi. O savaş şefi vardı
durumu tam olarak öğrendim ve tekrarlama tehlikesi yoktu
Bu gaf. Bir dahaki sefere başarılı olacağından emindi.



Bölüm VII. Bir ağaçta

Bütün bunlar tanımlamak için gerekenden çok daha az zaman geçti
BT. Fred Munson, Apaches'ın itildiğini görene kadar değil mi?
hepsi arasında kimsenin olmadığı şaşırtıcı gerçeği yansıtmak
O kadar tehlikeli bir pozisyona yerleştirilen yerleşimciler.

Kırmızı-duklar onun ve evler arasındaydı veya tahkimatlar
düşünülebilirler. O yalnızdı ve içinde silah olmasa da
mülkiyet, ancak durumunun olacağı varsayılamaz
Bu hesapta daha az tehlikeli. İlgi heyecanında, o
ağacın en yüksek ulaşılabilir kısmına tırmanmıştı,
Sadece onun altında devam eden heyecan verici yarışmaya iyi bir bakış attı
gözler, ama yarışmacıların kendilerinin yerlerinde, bakmayı seçmişlerdi
Ona doğru, aynı derecede iyi bir görüş elde edebilirdi. Veya
Görülmek için bunu yapmamışlardı.

"Yıldızlarım! Umarım beni görmediler," diye mırıldandı dehşete kapılmış delikanlı
İniş yapmak amacıyla gövdeye doğru çekilmeye başladı
zemin. "Eğer varsa, ben bir goner, bu kesin."

Apaches, yenilmesine rağmen ve yerleşimcilerin menzilinin ötesine geçti.
Tüfekler, tamamen geri çekilmedi. Birkaç yüz noktaya ulaşmak
Evlerden yarda, atlarına devam ettiler,
Sanki bu mesafeden yeniden konmolasyon gibi. Kırmızılar gitmedi
birlikte, koşullar altında doğal görünecekti, ancak
O tuhaf huzursuz hareket, sanki onlar için imkansızmış gibi
sessiz gibi bir şeye yerleşmek için. Bu eylem kendi adına
Fred'in olduğu ormanlara bir dizi kırmızı atlı attı
Tünemiş, böylece endişelenmek için her nedeni vardı.

Ancak yetenekli bir tırmanıcıydı ve bagaja ulaştığında
Ancak, bir maymunun nimbinessiyle aşağı hareket ettirerek, dikkatli olun, ancak,
Hareketin dikkat çekebileceği için çok hızlı veya ani olmamak.
Sonra da, içinde daha yoğun bir sebze büyümesinden faydalandı.
Kendini bir Hintli geçişten bile gizlemenin mümkün olduğunu düşündüm
altında.

"Beni fark etmediyse," diye yansıttı, bir uzuv üzerine çömelirken,
ve baktı ve dinledi, "
tamamen görme. Hepsini düşünmek için yeterince mantıklı olmadığım bir üzücü
Bu daha önce. "

Yirmi feet içinde olana kadar ağacın aşağısına sürünmeye devam etti.
Böylece, durduğunda, inmek için pek güvenli olduğunu düşünürken
Konular biraz daha az tehdit edici görünene kadar sağlam toprak. Fred
kötü bir çıkmazda ve en iyi olanın neyin en iyi olduğuna karar vermek için çok şaşkındı
yapmak. Hiç şüphe yok ki Kızılderililerin sayısı ahşapta
etrafında ve eğer yere inerse çok daha fazla koştu
ellerine düşme tehlikesi. Güçlü bir şekilde kaçınamadı
görüldüğü ve hareketlerinin izlendiğine dair şüphe
ve bir süre geçmişte anlaşıldı.

"Bu apaçların benim gibi bir çocuğu çok düşüneceğini düşünmemeliyim
Hesap, "O mırıldandı;" ama beni yakalama şansları varsa,
yapacaklar. Eminim saldıran partinin başında yalnız kurt gördüm,
Ve dün gece ona verdiğim büyük korku için bana ödeme yapmak isteyecek. "

Öğleden sonra çok gelişmişti ve sonunda nerede kalması sonucuna vardı
Kırmızıların bunu yapmasına izin vermesi şartıyla; Böylece sürünerek
çevrenin en iyi korunan en iyi şekilde göründüğü yere
bitki örtüsü ve dallar ve çömeldi,
neredeyse tanımlanabilecek bir kaygı ile karanlık.

Ağaçta o kadar alçaktan aşağı indiği anlaşılacak ki
Ahşabın diğer tarafında arkadaşlarından hiçbir şey göremedi. O
kenar boşluğuna o kadar yakındı ki sağdaki görüşü nispeten
engellenmemiş. Bazen bir süvari gördü
mesafe, ancak kırmızı-dukların çoğunluğu başka yöndeydi.
Ara sıra bir tüfeğin çatlaması durgunluğu kırdı,
O kadar mükemmel ki, toynaklarının sesini belirgin bir şekilde yakaladı
Mustang'lar, döndükleri ve o zamana döndükleri için.

Biri Fred gibi bir konuma yerleştirildiğinde, hayal gücü
Çok aktif olacağınızdan emin olun ve defalarca duyduğundan emindi
Aşağıdaki yapraklara bir mokasinin gizli sırtları. Bütün bunlar,
Ancak, hayal gücü değildi; Çünkü o levrekte daha fazla
Yarım saatten fazla, yapraklardan aşağı doğru bakarken,
gizli bir şekilde kayarak bir Hintli figürü
o yarışa özgü. Delikanlıların kalbi şiddetle çarptı ve o
Kırmızı derinin her hareketini izleyerek uzuvu daha sıkı kavradı.

"Beni arıyor olmalı," diye düşündü. "Beni ağaçta gördü
Ve şimdi öldürmeye ya da beni götürmeye geldi. "

O, belirli Apache'nin yalnız kurt olmadığından emindi,
Bundan herhangi bir avantajın elde edileceğinden emin olamazdı. .
Şef, merhamet gibi bir şeyden daha fazla olmaması muhtemel değildi.
Savaşçılarının en büyük veya en alçakgönüllü.

Kırmızı derisi yürüyerek ve elinde bir tüfek taşıyordu. Yerine
Taçını, siyah, sırım saçını süsleyen hayali kafa derisi kilitli
Omuzlarının etrafında, kirli bir ordu atıldı
Battaniye, bir zamanlar ABD hükümetine aitti. .
Yüzünde iğrenç boya,
delikanlı ve kırmızı derisi itici ve korkuttu ve olabildiğince
hayal edildi.

Scamp, bu gizli, kedi benzeri sırtla birlikte hareket ediyordu.
tüm ırkının özelliği; Ama doğrudan ağacın altında olmasına rağmen
delikanlı tarafından ilk görüldüğünde, bakmadı ya da hiçbir şekilde hareket etmedi
onun üzerindeki herkesin varlığından şüphelendiğini öne sürüyor. O yaptı
Hareketinde tereddüt etmiyor ve bu yüzden neredeyse hiç görülmüyordu
O ahşaptan kaybolduğunda ve çocuk yalnızdı.

Fred, ağacı terk etmenin yapamayacağından tamamen memnun kaldı.
Bir gün ışığı parçacığı kaldıkça. Apaches çok boldu
Bu kısımlar.

"Geceye kadar takılacaklar, ancak ne göremiyorum
Onunla yapacaklar, "dedi çocuk kendine."
Bay Barnwell'i ve geri kalanını temizleyin, ama başlayamaz
Yapın ve şimdi burada kalmak için iyi olmayacak. Güzel olacak
Hava karardıktan sonra eve girmeye çalışmam riskli, ama ben biliyorlar
Buradayım ve beni arayacaklar. Ve sonra Mickey-- "

İrlandalı'nın adından bahsederken, Fred aniden bir
Başla, o kadar kaçan bir gerçeği hatırlattı
an. Mickey O'Rooney kendi başına küçük bir keşif üzerine çıkmıştı
saatler önce ve henüz geri dönmemişti, böylece durumu
Sense, kendisiydi. Ama açıkça daha büyük bir avantajı vardı
Sadece tamamen silahlı değildi, aynı zamanda en filolardan birine monte edildi
Batı Mustangs; Böylece, biraz tuzağa girmedikçe,
Onlardan rahatsızlıktan korkmayın.

"Keşke sadece onunla olsaydım," diye yansıtıyor Fred, "diye monte etti.
Bu Apaches'ın bazılarına biraz rastlamam.
çok harika biniciler. "

Başka bir yerde olduğu gibi, genç Munson döşenmişti
Hız, dayanıklılık, biri olan en iyi Prairie Steeds'lerinden biri ile,
Ve zeka olağanüstü idi. Doğal olarak harika bir şey vardı
İkisi ile Fred arasındaki bağlılık,
zaman, kırın üzerinde sıyırma, buna izin verilmiş olsaydı, ama
Kasırga, yerleşimin merkezindeki gruptaydı,
Hintlilerin izdiham için çok uğraştığı diğerleri ve o
Koşullar altında ulaşılması zor, arkadaşları gibi
kendileri.



Bölüm VIII. Apache'nin Swoop'u

Öğleden sonra, Fred çömelmesiyle yavaşça sürüklendi.
Ağacın tepesi ve inebileceği zaman gelmesini beklemek
ve büyük ölçüde olamayan arkadaşlarına yeniden katılma girişimini yapın
yokluğundan endişe duyuyor. Nadir aralıklarla, kindar bir çatlak
Tüfek eskisi gibi kulağına ulaştı ve beyaz ve kırmızı adamların
her ikisi de ilk fırsatı yakalamaya hazır olan birbirlerini izliyorlardı
Bu, en ufak bir avantaj elde etmek için sunabilir. Ara sıra
dörtnala giden bir atın toynaklarının sıkıştırılması da onun korkunç olduğunu gösterdi
Düşmanlar eldeki yakındı.

Sonunda, güneş kayboldu ve karanlık yavaş yavaş odun üzerine yerleşti,
orman ve kır. Ay vardı, parlak ve açıklanmamış
önceki gece olduğu gibi; Ama gölge ağaçlar arasında o kadar yoğundu ki
Bu özel bir önemi yoktu ve bu yüzden gece oldukça
Gel, sabırsız delikanlı, ona ulaşma girişiminde bulundu.
Arkadaşlar.

Ağacın altında ayrılmasından bu yana hiçbir Apaches görülmemiştir.
İlk gizli ziyaretçi ve umut delikanlı içinde oldukça güçlüydü
Kırmızıların acelesi ve girdapında, kırmızı-dukların başarısız olduğu
Onu saklama yerinde not edin. Eğer gerçekten böyle olsaydı,
Görünüşe göre hatlardan geçme şansı vardı
tespit.

"Her neyse, deneyeceğim," diye mırıldandı,
Ağacın temkinli inişine devam etti. Bir dakika sonra kendini netherst en uzuvda buldu, burada
Birkaç saniye tereddüt etti, nefessiz karanlığa baktı ve
Düşmanlarının yerini ihanet edebilecek her şeyi dinlemek.
Mezarın sessizliği yeryüzüne yerleşmiş gibiydi ve,
Bir an elleriyle asılı kaldı, bıraktı ve hafifçe düştü
zemin. Bunu yaparken, bilerek ellerine ve dizlerinin üzerine battı
Bu pozisyonda görülmede herhangi birinden daha az sorumlu olduğu inancı
diğer.

İşaretler olumlu devam etti ve işe yaramaz beklemeden
Yüzünü New Boston yönünde çevirdi ve çalmaya başladı
İleri, ovaların kıdemli bir kursunun bakımı ve dikkatiyle.
Gecenin gelmesiyle birlikte,
Kırmızı duklar ayrılmıştı, ama böyle birine güvenmekten daha iyi biliyordu
Arkadaşlarına ulaşma şansı. Gerçekten gitmiş olsaydı, olurdu
Sut Simpson'dan bir şey duydum.

Fred'in katlandığından daha fazla çileyi denemeyi hayal edemez
Böylece Apache çizgilerinden yolunu çalmaya çalıştığında
Arkadaşlar. Ellerinin ve dizlerinin üzerine süründü, çünkü cesaret edemedi
dik bir duruşta kendine güvenin ve tüm bunlardan kaçındı
Ay ışığının ışınlarının yol açtığı yerler. Oradaydı
Gizli olanı duymasını istemediği neredeyse bir dakika
Yakında birinin hareketi, durdu ve yüzüne düz yattı,
Böylece, tekrar ilerlemenin güvenli olduğunu umana kadar. Ve
Bu endişe her zaman hayali değildi. Sesin iki ayrı katı
ayak seslerinin yanılamayacak kadar farklıydı ve elde edilen bakış
Kısmen ay ışığınındaki bir alanda uçtuğu gibi gölgeli bir figürün
eşit derecede kesin.

Fred sonunda kendini kenarda bulduğunda neredeyse bir saat geçti
ahşabı yerleşimden ayıran açık alanın. Şimdiye kadar
Tüm tehlikeden kaçmıştı ve sadece nispeten küçük bir alan kaldı
Güvenlik cennetine ulaşmak için geçilecek.

Çocuk dik bir pozisyon aldı ve
Wood, bunun üstesinden gelmenin en iyi yolu hakkında tartıştı
Hala müdahale eden dar ama tehlikeli bir bölge boynu. Olurdu
Üzerine sürünmeye çalışmak için işe yaramaz olun, çünkü ay
Onu yakınlarda gizlenen Kızılderililere açığa vurdu ve bu muhtemel değildi
tespit edilmeden bir düzine yarda ilerleyebileceğini. Olsaydı
Mümkün olan, kendini yüzüne çekerek, uyanıklığı azaltmak için
Apaches, fark edilmek açıkça imkansız olurdu
kendi arkadaşları tarafından. Böyle bir zamanda, tüm şirket
sadece bu kadar sinsi ilerlemeleri arayın ve şansı o
bir vahşi için alınır ve kendi arkadaşları tarafından vurulurdu.

Fred, iyi bir düşünce yapmaya zorlandı ve sonuç
Gelmek için mümkün olan en iyisi oldu. Açıkçası, daha akıllı kurs
şimdilik olduğu yerde kalması içindi. Kadar uzun
Karanlık kaldı, gizli kalması nispeten kolaydı,
ve durum daha da kötüleşemezken,
Gecenin geçişi, yol olarak iyileşme şansı
Maruz kalan alanda güvenli bir çalışma için kendisini gösterirdi
zaman. Ama çocuğun sabırsızlanması doğaldı ve o
pozisyonunun her biri daha kritik hale geldiğine kolayca ikna etti
an.

Daha büyük bina için doğrudan bir koşu yapmaya karar verdi
Gizleme üzerine değil, hız üzerine. Kovulması bekleniyor ve
Muhtemelen bazı Apaches tarafından kovalandı, ancak makul bir
Her ikisinden de kaçma şansı. Mesafe kısaydı ve emindi
Başlangıçta iyi bir başlangıç ​​yapın; Ama ana güven onun üzerindeydi
Uçuşunu kapsayacak arkadaşları tarafından tanınıyor. Sahip
Bu kursta karar verdi, bir anı geciktirmedi, çünkü
Gecikme önsöz çok fazla. Ona güvenli bir şekilde rehberlik etmek için cennete dua ederek, derin bir şekilde çizdi
Nefes ve mehtaplı alana tam sıçrayan
ateşli gauntlet.

Bir iki saniye boyunca mezar benzeri sessizlik devam etti ve sonra duydu
Apaches tarafından yapıldığını bildiği birkaç boğuk, karga benzeri çağrı.
Sonra birkaç tüfek raporu geldi, ama yaralanmadı. Gösterdi,
Ancak, uçuşu keşfedildi. Fred'in yapacak hiçbir şeyi yoktu
Ancak, ama koşmak ve o
kendini zorlayabilir, her siniri yapma umuduyla süzebilir
İlerledikçe geri çekilmiş gibi görünen kütük evi.

Sessizlik çekimleri ve bağırışları başardı ve gençlerin kalbi
Kaçak, bir gürültü ona bakmasına neden olduğunda, vahşi bir umutla zonkuyordu
omzunun üzerinden. Korkusuna, Hintli bir koşucuyu yürüyerek algıladı,
Ve bir düzine ayak içinde
rüzgâr. Zavallı delikanlı, korkunç bir kabus tarafından tartılmış gibi hissetti, ama
Umutsuzluğun çaresizliği ile çalışmalarına eğildi.

İşe yaramazdı.

Hızı, eğitimli Apache'nin yarısı kadar büyük değildi,
Bir Panter gibi öne doğru sınırlı ve bir sonraki an onun azgınını kavradı
Fred'in kolundaki parmaklar, bir ağlama yapan ve ölmekte olan gibi battı.

O anda, bir tüfeğin keskin, nüfuz eden çatlağı
Büyük binanın yönü ve savaşçı, kulak bölünmüş
Screech, ellerini kaldırdı ve geriye düştü.

"Koş, sen genç kunduz! Thar henüz senin için bir şans!"

Sut Simpson'ın zil sesi, kendini bulan çocuğu uyandırdı
Hintli kavrayışından gevşek, tekrar sınırlıdır. Ama vardı
Nadiren, atların toynaklarının serseri duyulduğunda ve
Savaşçı, diğerlerinden daha cesur, Mustang'ı ileri gönderdi
Arrowy Hızlılık, delikanlıların arkasında değil, doğrudan önünde, bu yüzden
onu atlatmak için bir tarafa dönmeye zorlandığını.

Amacını tespit ederek, evlerden bir fusilade tüfek tutuldu,
Ama Apache hepsinden kaçıyor gibiydi; Ve kendini atarak
atın karşı tarafı, ikincisinin vücudunu müdahale etmek için
Kendisi ve düşmanları arasında ve hızını kontrol etmeden
uzandı ve şaşkın delikanlısı yakaladı, yamaçtan fırladı,
onu zaferle uzaklaştırıyor.



Bölüm IX. Lone Wolf'un debriyajlarında

Zavallı Fred Munson, kaçmak için çaresizliğin gücü ile mücadele etti
Modada ona sallanan Hint'in kavramaları
tarif edildi, ama boşuna; Ve gök gürültüsünü neredeyse hiç duymadı
atların toynakları ve acele Mustang figürünü gördü
kaslı ve geniş kapsamlı apache tarafından kapandı ve ortasında taşındı
Kırmızı binici hakkında zararsız bir şekilde incinen mermilerin duşu
Ve sanki ikisi gibi canlıydı.

Bu olağanüstü başarıyı gerçekleştiren cesur savaşçının daha erken olmadığı
çocuğu atının arkasına doğru sağladıktan sonra güvence altına aldı.
Oturma cıvatası dik, neredeyse aynı anda, ölü koşu
ılımlı bir yürüyüşe tonlandı. Başını döndürerek, Apache yayıldı
Beyazları ateşlemeye tahriş etmeyi amaçlayan birkaç canlandırıcı çiğneme.

Kolay tüfek atışında olmasına rağmen, kimse ateş etmeyi denemedi ve o
Hiçbiri bunu yapmayacağını biliyordu. O yetenekli nişancı bile Sut Simpson,
Deneme yapmaya cesaret etti, Sininewy kırmızı derisinin boyalı gövdesi için
önünde tuttuğu ve kimin
sefilde ateşlenen delikanlıyı çok kurnazca öldürme olasılığı daha yüksekti
kollarında tutuldu. Böylece, esir ödülüyle sonuçlandı,
Ve beyazların kalpleri olmasına rağmen kimse onu kontrol edemedi
öfkeyle yanıyorlardı ve sahip olan Apache'yi vurma arzusu
onları çok şaşırttı.

Fred, kendini bükme umuduyla hala mücadele ediyordu
Redskin'in kavrayışından gevşek, ikincisi sert konuştuğunda,
Guttural Ses:

"Dur, yoksa öldürürüm. "

Bu en iyi İngilizcede söylendi ve çocuk şaşırdı,
Hintlerin dilsel başarısında iyi varsayılabilir. -Den
Önce bunun beyaz bir adam olduğunu ve gizlenmiş olduğunu hayal etti, ama
Bir arama bakışında sadece bu izlenimi kaldırmakla kalmadı, aynı zamanda
esirinin kimliği. Geceyi şaşırttığı yalnız kurt oldu
daha önce ahşapta.

"Şimdi her şey benimle kaldı", bu ne zaman Fred düşüncesiydi
Zeka ona parladı. "Beni asla affetmeyecek
Dün gece onu durdurdu. Ne zaman onu vurmadığım için ne kadar üzgünüm
Çok iyi bir şansım oldu! "

Bir dakika boyunca merhametine hitap etmeyi düşündü, ama kısa bir
Yansıma onu işe yaramazdan daha kötü olduğuna ikna etti ve o
fikri saçma olarak terk etti. Kızılderililerin olduğunu bilecek kadar yaşlıydı
acımasız.

Fred'in yakalandığı gece kapandığı için hatırlanacak
Ve birkaç dakika sonra, başını New Boston'a geri döndürdüğünde,
Tek bir evi ayırt edemedi.

Mustang taşıyan esir ve mahkum kolay bir dörtnala düştü,
tamamen vadiden dışarı çıkmak ve kısa bir mesafe
Prairie, nerede durduğunda, kendini otuz ya da ortasında buldu
Kırk monte edilmiş Apaches. Burada bir durma yapıldı ve kırmızı skorlar katıldı
elbette kendi başlarına yürütülen bir danışma
dil ve sonuç olarak,
Bildirilerde herhangi biri gibi derinden ilgileniyor.

Sahne garipti ve hafızasından çok etkilendi
Yüz yıl yaşarsa unutamayacağından emindi.
Şimdi ilk kez hayvanlarıyla mükemmel bir şekilde gördüğü Kızılderililer
hareketsiz. Düzensiz bir dairede şeflerinin etrafında gruplandılar,
Ve toplama karanlığında, uzun, kaba, siyah saçlarıyla
omuzlarının üzerinde sarkmak; düşük, nadiren algılanabilir
alın; geniş, şekilsiz, boyalı yüzler ve iğrenç figürler,
Birlikte bir şekilde ortaya çıkabileceği gibi bir sahne oluşturdular. Birçok
aynı anda konuşmaya devam ettiler ve liberal olarak şımarttılar
jest, böylece heyecan verici bir şeyin daha önce olduğu çok açıktı
Kongre.

Ne olduğu gibi, Fred kendisine tatmin edici bir şekilde tahmin edemedi. O
Kendisinin yeterli öneme sahip olduğuna inanamadım
böyle bir tartışmaya neden olmak ve duyduklarından
savaş şefi, böyle bir kavgaya izin vermesi muhtemel görünmüyordu
kendi elinde olduğu bir mahkum üzerinde. Kesinlikle
Muhtemelen Apaches'ın eylemiyle ilgili olarak, diğer bazı konularda,
tartışmayı davet ettiği konusunda; Ama her neyse, Fred
sadece bakmak ve dinlemekle memnun olabilir.

Delikanlı bir bebek kadar çaresiz olduğunu hissetti ve şimdi
duyularını toplamak için zaman verildi, daha ileri gitmeyi bıraktı
esirden kaçma çabası. Kontrol edilemeyen öfkesini bilmek
Kızılderililer, herhangi bir eylemiyle bir patlama provoke etmemeye karar verdi.
sahip olmak. Onunla ilgili merak, şefin onu bir dakika öldürmemesi
Onun gücünde olduğunu buldu. Herhangi bir arzu göstermemişlerdi
kendilerinden kurtulmanın çok daha kolay olduğu mahkumları yapın
Tomahawk'tan bir darbe veya bıçağın itişiyle esir.

"Sanırım benimle korkunç bir şey yapmak istiyorlar" diye düşündü
Fred, titreyerek itici gruba bakarken.

Bundan çok az şüphe olabilir ve sormaktan başka bir şey yapamazdı
Cennet, yerleştirildiği korkunç tehlikede onu korumak için. -Den
Bir insanın zihninin alışılmadık derecede aktif olduğu ve yüz şema böyle bir zaman
genç esirlerin zihnini tedirgin etti-
Aklın net ışığı, kumaşı kadar asılsızdı
bir rüya. Fred, hemen öldürülmezse biraz olduğunu hissetti
onun için şans. Birkaç saat veya en az bir veya iki gün zaman verir
arkadaşlarının bir şeyler yapması için. Mickey O'Rooney,
yerleşim (er ya da geç yapması gerektiği gibi), rıza göstermez
Genç arkadaşının kaderi şüphe duyduğu sürece orada kalmak.
Ve avcı Sut Simpson vardı, çok fazla acı çekmişti
Gelin ve yaklaşan saldırının yerleşimcilerini uyarın. Tanık olmuştu
delikanlıyı yakalamak ve onu kurtarmak için elinden geleni yapacağından emindi.
Batı'daki uzun deneyimi ve bunlarla sayısız karşılaşması
Kızılderililer, ona böyle bir değere sahip olacak bir bilgi vermişlerdi
acil durum. Fred, daha fazla belirttiğini duyduğunu da hatırladı.
Bir zamanlar Kızılderililer sık ​​sık mahkumları amaçla aldı
fidye ve bu şekilde restore edilebilir
Apaches ve arkadaşları arasında iletişim açılabilir.

Bu nedenle, dakikalar geçtikçe, gibi bir şey
Umudun yenilenmesi,
Sonuç Tartışılan öznenin kendisiyle ilgili olmadığı sonucuna varılmıştır.

Bu Apache Sözleşmesi oturumunu uzatmadı. Lone Wolf görünüyordu
Savaşçılarının yorulana kadar konuşmasına izin ver, birkaç dediğinde
Kelimeler ve konuşma sona erdi. Tartışma sırasında sayılar devam etti
İçeri girmek için, yüzden fazla bir araya gelene kadar bir araya gelene kadar. Ay
açık bir gökyüzü tepesinden parlıyordu ve grup toplandı
Üyelerinin herhangi bir
Bir saldırı durumunda yön. Yalnız kurt sözleriyle geldi
Sözleşmenin ertelenmesi. Konuşma anında durdu, sanki
Sihir ve atların kafaları kuzeye doğru döndü.

Kızılderililer mahalleyi öyle oldukları yerde bırakmak üzereydiler
Kabaca beyazlar tarafından kullanılır. Bir sayı zaten gitmişti, onlarla birlikte
Ölüler ve yaralı ve geri kalanlar ayrılmak üzereydi-yani
Bir süre, kuvvetleri bir vücuda maruz kalana kadar
Yeni Boston'u Dünya'nın yüzünden süpür. Yalnız kararname buydu
Kurt. Beyaz adamlardan oluşan bir partinin bir yerleşim dikmesine izin verecek miydi?
Ülkesinin kalbi? Avlanma alanına izin verecek miydi?
Bu şekilde uygun mu? Sessizce gönderecek miydi
Onayını sormadığı kadar hiç bu kadar çok fazla olanların tecavüzleri mi? Olumsuz
Güneybatı'nın en iyi savaşçılarının bir ordusunu çağırabildiği sürece
onun emrine. Mevcut şirketi çok küçük olsaydı, o zaman
Çift ve tiz. Her olayda, güç sağlanacaktı
amacını gerçekleştir.

Atlılar hızla kendilerini düzenlediler; Herkesin başı döndü
Kuzey yönü. Düzenlemeleri birkaç dakika sürdü
kendileri, ama onların emrini almaya hazırdılar
Şef, bir tüfek raporu durgunluk üzerine kırıldığında. Bir Hintli,
Spazmodik bir çığlık ile kollarını fırlattı ve geriye doğru yuvarlandı ve sonra
Sanki homurdanan ve yetiştirmiş gibi, sanki acı çekmiş gibi
biraz yaralanma.

Bu savaşçı doğrudan yalnız kurtun arkasındaydı ve öyle olmuştu
Merminin
Gerçekten şef için tasarlanmıştır. Geldiği nokta gelebilir
yanılmayın.

Savaş partisinin yarısından fazlası silahın flaşını sağlarına kadar gördü,
yerleşim yönünde ve onu görmemeye başlayanlar
bir atın görünüşüyle ​​hızla bilgilendirildi, baktı
Sanki yerden yayılmış gibi. Hiçbir sürücü görünmüyordu; Ancak,
Tabii ki, oradaydı, onunla yeni gösterdiği gibi
atış. Kimliğinden şüphe olmayabileceğini, yüksek sesle söyledi
diye bağır, bir Hintlinin diğerine meydan okuduğu ve
Apache Dili:

"Sut Simpson, bir köpek olan Lone Wolf'un kalbi için atış gönderiyor ve
bir korkak. "

Bu, onu çizmeye çalıştığında avcının en sevdiği alay hareketiydi
eski düşman. Aldığı sayısız yara izinden bazıları doğrudan
Cesur meydan okumasının sonucu ve meydan okumanın
mevcut davada bir şeyler başaracaktı. Ne de hayal kırıklığına uğratmadı.



Bölüm X. İki Eski Düşman

Lone Wolf, eski düşmanının alayını tanıdı ve siyah gözü yaktı
ateş ve tutku parıltısı ile. Onun üzerine geri dönmeyecekti
Kalbinin arayışına bir mermi gönderen beyaz düşman. Olurdu
Savaşın ölçümünü kabul edin ve yıllarca kişisel savaşını sona erdirin. Ancak,
Tüm Kızılderililer gibi şef, ihanetin kişileştirilmesiydi,
Bir şövalyelik veya erkeklik parçacığı olmadan ve onun üzerine çözüldüğünde
Frontiersman'ı yok etme girişimi,
kullanması gereken araçların adilliği.

Çocuğu yanında oturan savaşçılardan birine verdi, çünkü
Tabii ki, varlığından engellendiğinde hiçbir şey yapamazdı, ancak
bir kalkan yolunda bir süre önce çok uygun olduğunu kanıtlamıştı.
Sonra hemen bir düzine kadar savaşçıya bir şey söyledi
etrafında. Ana beden nispeten hareketsiz kalırken
Şef şimdiden dışarı çıktı ve antagonistine, atına doğru yola çıktı
Yavaş bir yürüyüş ve büyük bir dikkatle hareket etmek.

Sut Simpson uyuklamaya yakalanmayacaktı. Kimse gizlice anlamadı
Yalnız kurt karakteri, ondan daha iyi. İleri geri almıştı
Onunla birlikte adamı okuyamayacak kadar çok
başından sonuna kadar.

Lider bu temkinli bir şekilde öne çıkarken gördü
Hareket halindeki diğer birkaç atlı. Yönleri aynı değildi
onların liderleri. Prairie'ye daha fazla biniyor gibi görünüyordu.
Sanki bir ayak işine uzak bir noktaya gönderilmiş gibi. Ancak
Sut bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Dışa gelene kadar çalmayı istediler
Görme, onun arkasına geldikleri zaman. Yeterince vardı
Onu tamamen çevreleyin ve kaçışını herhangi bir yönde kesmek için.

Sut tüm bunları gördü ve buna şaşırmadı. Ona inanıyordu
böyle bir samanla yakalanamayacak kadar yaşlı bir kuşdu. O'nun nasıl olduğu
Yalnız Kurt'un amacını yenebilir, doğrudan kavga ya da zorlayarak
onu Apache'nin niyetini tahmin edecek bir savaşa dönüştü. O
İkinci kursu tercih etti ve ortak Hindistan'da çaba sarf etti
Yol, bir alay hareketi yaparak, hala Apache dilini kullanıyor.

"Yalnız Kurt korkak ve bir köpek! Beyaz avcıdan korkuyor! O
Savaşçıları tarafından kalır, kalbi büyüdüğünde başını tutabilirler
Soluk yüz düşmanının görüşünde bayılıyor. "

Bir Hintlinin öfkesini anlayan herkes böyle bir
Bu en bıkkın doğa olduğu gibi alay. Derin sırada yer aldı
Bir düzine en iyisini verecek olan yalnız kurtun kalbinde
Tomahawk'ını düşmanının kafatasına gömme şansı için savaşçılar;
Fakat intikam arzusuyla yanıltılamayacak kadar kurnazdı. O,
Ayrıca, alaycı bir işin kendisi biraz da şımartıldı; Ve ve
Hunter onu Apache dilinde konuşarak onurlandırdı, "attı
Kendisi, "Tabii ki, İngilizce.

"Beyaz avcı yalnız kurttan korkuyor. Ölçeklendirme bıçağını korkutuyor.
Kalbi titriyor ve kendini nerede saklayacağını bilmiyor. "

"Yalnız kurttan saklanmıyor, çünkü günler ve gece avladı
Onu bul ve Lone Wolf onun geldiğini görünce savaşçıları arasında koştu
ve saklandı. "

"Şu anda aralarında değil," diye karşılık verdi Lone Wolf; "Sut'u ararken
Simpson, cesur avcı uzaklaşıyor. "

Gerçekten böyle oldu. Yüzeysel bir bakış açısından değerlendirilen
En büyük cesaret gösterisi, atı hareket eden Apache tarafından yapıldı
Sut Simpson'ın Mustang'si tutarken yavaş, temkinli bir hızda ileriye doğru ilerleyin
devam eden ve eşit derecede korunan bir geri çekilme, böylece arasındaki mesafe
İki alaycı düşman da aynı kaldı. Avcı'nın
Bunda tezahür amaçlı, sadece düşmanını yeterince çekmekti
Daha önce ani bir çizgi için bir şans kazanma desteğinden uzak
Ona kaçabilirdi. Aynı zamanda düzine unutmadı
arkadan bu kadar dikkatli bir şekilde çalan atlılar ve biliyordu
"Yapıldıysa, 'Twere iyi hızlı bir şekilde yapıldı" gibi
Macbeth çok uygun bir şekilde koyar.

Sut, aradan geçen alanı dikkatlice gözüyle ölçtü, ama yalnız kurt
hala rezervine çok yakındı. İki adam birbirlerine benziyordu
Kediler ve çok yüksek sesle alay etmesine rağmen, ama kimse olmazdı
Daha büyük olduğuna inanırsa kaçmak için Apache'den daha
antagonistinden daha tehlikeli.

"Neden yalnız kurt daha hızlı hareket etmiyor?" diye sordu sut, onu teşvik etmeyi umarak
bunu yapmak.

"Avcı neden onu beklemiyor?" diye sordu şef, çok
uygun şekilde, karşılığında.

İzci, vahşiyi birkaç metre daha fazla çekebilseydi düşündü
Onu istediği yerde alacaktı. Ne kadar değerli hissediyorum
Geçen zaman, Mustang'ını bir çubuk ya da daha sonra dörtnala geldi.
Ani ani durma.

"Burada seni bekleyeceğim, sen eski bakır tenli davlumbaz!" O çağırdı
Açıkça İngilizce.

Lone Wolf hızını kontrol etmedi; Öte yandan da acele etmedi
BT. Bırakın, zamanında uygun noktaya ulaşacağından emindi; Ancak
Sorun, Sut'un boş zamanları olmamasıydı. Düzine atlı
devre yapmalarını önemli ölçüde başarmış olmalı
Zaten ve yakında etrafında kapanacaktı.

Avcı, birçok zaman önce bu tür tahminlerde yakalanmıştı,
ve maddi yaralanma olmadan çekmeyi başarmıştı; Ama cesur yok
Sıradan anlamda olan adam,
böyle bir tuzağa çekilecek. Apaches onun kadar iyi binicilerdi ve
Atını devre dışı bırakacak çekim binici ile yaramazlık oynayacaktı. O
böyle bir hırıltıdan kaçınmak istedi ve bu yüzden onun
onu yapabileceği bir noktaya kadar trolleme umuduyla düşman
onu tut, Hintli sadece bir tane gibi ilerlemesine devam etti
Amaç, diğer savaşçılar kapanana kadar adamını tutmaktı
onun arkasında. An en iyisi olmazdı.
Bir saniye daha bekleyin.

Atını şimşektan aniden çığlık atan Simpson,
Tam hızda Lone Wolf'da. İkincisi şaşırdı
hareket, ama nöbetçisinden atılmadı, ne de düşmeye çalışmadı
Rezervlerine geri döndü. Bunu yapması gerektiğinde yapmak için yeterli zaman olurdu
onun gerekliliğine ikna olur; Bunun yanı sıra, sadece tutması gerekiyordu
Avcı, atlılarına vermek için kısa bir süre nişanlandı.
onu tuzağa düşürme şansı.

Şefin aldatıcı karakterini göz önünde bulunduran Sut,
Kısa bir mesafedeydi, çığlık attığında ve bir
tabancasının çift odaları. Yalnız Kurt onun yanına gitti
Mustang aniden o kadar ki avcı öldürüldüğüne inanıyordu; Ama gibi
Yere ulaşmadan önce kendini kontrol etti, hatasını gördü ve
Savage'ın "yanıtının" anında gelecek olacağını biliyordu.
Buna göre Sut, kıyafeti takip etti ve Mustang'ın vücudunu müdahale etti
Kendisi ve kırmızı derisi arasında bir flaş gibi.

Çok yakında göz kırpmadı. Tıpkı geçerken flaşı yakaladı,
ve bir tabancanın raporunu duydum. Şef alttan ateş etmişti
Steed'in boynu, tabancasıyla-yalnız kurt için onu taşıdı
Revolver, ovaların diğer beyefendi gibi.

Bu o kadar karmaşıktı ki, avcı
Sonuçları bir an gecikmeden zorlayın.

Korunduğu sürece Hindistan'da ateş etme kullanımı yoktu
atıyla. Uyuklamak için kurnaz olacaktı. Yani,
Tereddüt parçacığı, tüfeğinin namlusunu altına attı
Steed'in boynu ve doğrudan barındırana ateş etti
onun düşmanı.

Atış ölümcüldü ve çılgın bir sıçrama ile hayvan tökezledi
Boynunda ilerledi ve pistlerinde öldü. Çevik yalnız kurt
Düşen bedenin altından bir flaş kadar hızlı attı ve,
Dezavantajının bilincinde, ana gövdesi için bir koşuya başladı
savaşçılar; Ama Sut, olağanüstü kurnazlıkla bunu tahmin etmişti
Çok şey, ve hayvanın zekası tarafından desteklendi, attı
Bu yönde uçuşu kapatacak şekilde kendisi önünde.

Şimdi her şey şaşırtıcı bir hızla gitti. Apaches, görüyor
Şefleri çevresinde, avcı iken yardımına doğru ilerledi,
elinde tabanca, ona yanarak onu getirmeye kararlı
Dünya, şimdi şansı vardı. Yalnız kurtun aktivitesi basitçe
muhteşem.

Burada ve orada daldı, ileri geri atıldı ve bir veya iki kez
Aslında düşmanının Mustang'ın karnının altına vuruldu. Onun masalları
kafa karıştırıcıydı ve Sut onu yaralamayı başarsa da, görünüyordu
Onu devre dışı bırakmak tamamen imkansız.

Avcı, atı kızdırdığında tüfeğini zaten taburcu etmişti ve
Revolver'ını boşalttığında, çemberlenmiş, öfkeli ve şaşırmıştı.

"Şeytanın olduğuna inanıyorum!" diye bağırdı, çabalarını durdurdu
Onu yıkmak için, "Ve bu sefer gitmene izin vereceğim!"

Apaches'ın tamamen onunla ilgili olduğunu görünce kaçmak için döndü.



Bölüm XI. Sıcak Çeyrek

Simpson'ın harika esnek ve sinewy apache ile yarışması
Birkaç saniye içinde başladı ve sona erdi. En heyecan verici anlarda
Hunter, dış barbarlardan tehlikesini unutmadı.

Ana savaş partisi, liderlerinin umutsuz boğazlarını gören
tabancadan bir top tarafından vurulmakla yükümlü, öne doğru koştu
onun yardımı ve neredeyse aynı anda düzine atlı
görünüşe başlamak için yola çıkmıştı, hepsi farklı
Talimatlar ve emektar olan bir noktaya doğru bir noktaya yaklaşmak
Borderer aniden bir saldırgandan derin bir
Kaçak.

En sert tür "iş" ve bozulmuş bir zamandı
Hunter ne anlama geldiğini anlayan biri gibi gitti. Tüfek ve
Tabanca taburcu edildi ve bu nedenle işe yaramaz. Birincisi asıldı
sırtının üstünde ve ikincisi çabucak kuşağına sıkıştı. Bir
parıldayan büyük bowie sağ elinde ve bağırarak
Onun Mustang, Prairie'ye doğru yola çıktı ve ömür boyu bir çizgi yaptı ve
özgürlük.

Böyle bir krizde, her şey sagasit ve zekaya bağlıdır
atın. Hızdan daha fazlasını gerektirir-kavrama ihtiyacı vardır
"Durum", kaba bir kısmı ve onun rehberliği
bundan kaynaklanması gereken eylem. Bu bakımdan sut
Simpson neredeyse takdir edilebilecek bir avantaja sahipti. O
Bestrode olduğu yaratığı yönlendirme veya kontrol etme girişiminde bulunmadı; Ancak,
sırtında öne eğilerek ve korkunç silahını tutarak
El, Mustang'ın bir itiraz olarak yorumladığı bir bağırdı.
Elinden geleni yapın ve bunu bir anın tereddüt etmeden yapmaya devam etti.

Yine de, yakınsak savaşçılardan kaçmaya çalışmak boştu
onlarla temas kurmadan. Herhangi birine izin verecek çok çok şey vardı
Böyle bir performans, ancak duvar aşılmaz değildi. Bir ok gibi
Yaydan hayvanı hızlandırdı ve olduğu noktayı görerek
Amaç, Apaches boşluğu kapatmak için çaba sarf etti. At kaçak yaptı
en azından sallanmıyor ve sanki kendi başına dalıyormuş gibi görünüyordu
yıkım.

İzci hepsini gördü ve yönünü değiştirmek için hiçbir çaba göstermedi
takip ediyor. Sadece bowie'sini daha sıkı kavradı ve sıkıştırdı
dudaklar. Keskin gri gözünde çirkin bir parıltı vardı.
Çatışma için.

Mustang'ın burnu neredeyse diğerinin kafasına dokunuyordu
atlar, neredeyse dik açılarda ve muazzam bir
Hız patlaması, en yakın "açılıştan" vuruldu. Bu tümünü attı
Düşmanlar, parlak manevra tarafından, arkasında ve net bıraktı
Prairie, uçuşunu tamamlamak için bir yol olarak önünde. Sut'u düşmanlarından ayıran alan onun için çok hafifti
Güvenliğe bir dalma ile ulaşın. Mustang neredeyse hiç başlamıştı.
eskisi kadar aniden atlatmaya zorlandı ve bir trice içinde
üçüncüsü, tam bir beceri ile yapılan ve yine de kaçınılmaz
İzciyi şık bir savaşçı ile çarpışmaya getirmenin sonucu. Sik
Bekliyordum ve uluyan bir yıldırım gibi patlıyordu
Kırmızı derisi, yanıp sönen Bowie'yi öyle müthiş bir güçle sürdü ki,
Eski bir ifadeyi tekrarlamak için, Apache'nin bildiği ilk şey, biliyordu
Hiçbir şey.

İtme anında, boyalı bir savaşçı
Karşı tarafı, tomahawk'ıyla müthiş bir darbe vurdu, ama elverişli
Avcının kafasının flörtü, silahın vızıltı ve otlatmasına izin verdi
yanağı. Zamanı, herhangi bir iş yapması için kısa sürecek
Öte yandan bıçak, hareketlerinde Simpson gibi hızlı; Yani
Tomahawk, gönderdiğinde zararsız misyonuna neredeyse hiç inmemişti
sol elini doğrudan omzundan,
Piston çubuğu.

Şaşkın savaşçıyı yüzünde karşı konulmaz bir şekilde vurdu
Kuvvet ve başı indi ve topukları o kadar aniden
Atını tamamen devirdi-güvenli bir şekilde söylenebilir bir şey,
Bir apache veya comanche ile bin kez gerçekleşmez,
Onu yere yuvarlayan bir kurşun olmadıkça. Bu açıldı
tekrar yol ve muhteşem Mustang hayatın çalışmalarına yerleşti
ve ölüm.

Sut, atlıların herhangi birinin atmasının imkansız olduğunu gördü
kendileri pistinde ve böylece kendini ileri doğru fırlattı
eşsiz steed ve birkaç kelime söyledi.
hızına bir parçacık ekleyebilir; Ama bu imkansızdı, asil
Yaratık en üst düzeyini yapıyordu.

Takip eden Apaches, cesaretini yakalama umuduna yapışıyor gibiydi
İzci, çünkü istikrarlı bir şekilde çekerken, peşinde koştular
onlardan uzak. Aniden tüfeklerin çatlaması geldi, ama Sut bunu fark etti
Çoğu önceden bir noktadan geldi ve başını yeterince kaldırdı
ne anlama geldiğini öğrenmek için.

Mustang (tasarım veya kaza ile ifade edilemez) hızlandı
sürekli olarak New Boston yönünde ve doğru ilerliyordu
o nokta. Öncüler uyanıktı ve anlar
takipçileri takip edenden ayırt etmek, birincisi açtılar,
Steed'lerinin arkasından birkaç tane yuvarlamanın sonucu. Öyle
o anın telaşında izci
alarmlı at grubu arasında vuruldu, sırtından fırladı ve
Yakında, yarısından daha az ayrıldığı arkadaşları arasında
bir saat.

Yalnız Kurt, vadide bir suçlama meditasyon yapıyor gibiydi ve bir veya iki kez
Zorlu sayıda savaşçısı,
eğim; Ama böyle bir ateşli ateşin keşfedildiği an
Aralarında akışlardı. .
Şef, sorunun ötesinde,
şaşkına döndü ve bu öfke onu belki de bir ya da iki döküntü tapusuna çekti;
Ama hızlı bir şekilde kurnazlığını geri kazandı ve savaşçılarını çekti.

Bir saat sonra yapılan dikkatli bir keşif, tek bir
Apache. Tüm beden ayrılmıştı.

Girişte Sut'un özel işini, yeniden yakalanmayı etkilemekti
delikanlı. Başarı şansı çok çaresizdi, ama bu konuda
Yalnız izci umutlarını temel almıştı. Fırsat cazip gelmişti
Apaches, herhangi bir çaba harcamak için ellerinden geleni yaparlardı
bu yön, ama görünüşe göre oradayken genellikle ani bir çizgi ile
en parlak başarıların yapıldığı umudu yoktur. Ama sorun
Mevcut davada tam bir başarısızlık olmuştu ve sut büyük ölçüde
Yansıma altında, onunla bağlantılı olan her şey
o.

İlk olarak, baştan başa tamamen geride kalmıştı
Eski düşmanı yalnız kurt tarafından bit. Teslim ettiği şef
Nefretin yoğunluğu, çocuğu çok altında kaplamıştı.
burun ve onunla yaptı. Getirmek için kovulan atış
Dünyaya Savaş Şefi amacıyla başarısız oldu ve avcı
onu orada olduğu gerçeğine uyandı bir köşeye zorluyordu
kendisi ve sadece bir saçın genişliğiyle tasarruf etmeyi başardı
Onun pastırması.

"Ama Sut Simpson henüz işten vazgeçmiyor," dedi.
Sabah, Barnwell ile durumu tartışırken ve önde gelen
Öncüler. "Younker'ın kendisini bir kazıma içinde tuttu, hatasız
Kendi başına ve asansör alıyor, onun çekilmesi için bir gösteri yok '
ondan. "

"Mickey O'Rooney hala yok ve size yardımcı olabilir."

Ama Sut başını salladı. Kayda değer bir yardım olasılığı görmedi
o çeyrekten.

"O iyi bir adam ve onu seviyorum; ama yapabileceği her şeye sahip olacak
kendine iyi bak. Bir adam bunlarda yalnız gitmeyi taahhüt ettiğinde
Parçalar, aynı anda her iki gözü asla göz kırpmamalı. "

"İrlandalı öldürüldüğünü varsayalım mı?" adamlardan birini yönetti
Önceki gece olayları tarafından biraz sarsıldı. "Bana öyle geliyor
çok muhtemel olduğunu. "

"Haklısın," diye yanıtladı Sut, sanki sorusunu tartışıyormuş gibi
stoklamak. "Muhtemelen altına girdi. Hepimiz ona daha erken gelmeliyiz
Ya da daha sonra, biri diğerinin biraz önünde ise olasılıklar nedir? "

Bu zamana kadar konuşmacı, taze olan Mustang'ın ataydı ve
sanki muazzam bir zorluğa maruz kalmamış gibi istekli
önceki gece. Öncülerin küçük partisi bakmaya gelmişti
Güvenlikleri için vazgeçilmez olan izci. Gelecek zamanında uyarısı
Apaches onları korkutucu bir katliamdan kurtarmıştı ve şimdi
Göz ardı edilemeyen bazı ayrılık tavsiyeleri.

"Bu sefer onları temizledin," dedi Mustang'a otururken,
birkaç dakika tereddüt etmek,
Gönderilen raporlarıyla gelebilir; "Onları temizledin
zaman, "tekrarladı" ama kalacaklarını düşünmüyor musun?
uzak. Sana bir süre önce gözlemlediğim gibi, bir şey biliyorum '
Varmint, ve o geri dönecek ve alt dolarınıza akrabınız bahse girersiniz
BT. Sırtına bir yığın köpek getirecek ve bunu temizleyecek
O kadar eksiksiz bir yer, bundan iki hafta sonra bir mikroskop
New Boston kasabasının nerede durduğunu söylemek için. "

Diyerek şöyle devam etti: "Ve bizi burada bir anlaşma yapma girişimini vermeye mi teşvik ediyorsun?"
Barnwell, eski alaycı gülümsemesiyle belirtti.

"Şimdiki için yapıyorum; seni sonsuza kadar bırakmanızı sağlamıyorum, zihin, ama
Sadece elli veya yetmiş beş yıl beklemek için, bir şans bulana kadar
Yalnız Kurt'u silin ve işler sıradan bir şekilde sessizleşir. Onun
Yataktan kalkmak, dışarı atılmaktan daha iyidir ve almalısın
Seçiminiz. "

"Ama biz buradayız ve neden kalmamalıyız?"

"En iyi sebep çünkü yapamazsın. Herhangi bir şey olduğu için bilmiyorum
daha iyi. Fort Severn'e sadece elli mil ve kolaylaştırabilirsiniz
Takımlarınız ve bagajlarınızla iki veya üç gün içinde. Seyahat ettin
Ovalar uzun 'bir şeyin nasıl yapıldığını anlamak için. "

Bu kavşakta farklı olarak gönderilen üç adam
Bir rekorsumla ilgili talimatlar raporlarıyla geldi. Onlardan biri
Fred Munson'un sığındığı ağaca tırmanmıştı. Bu
Ona çevredeki ülkenin geniş bir manzarasını verdi. Diğerlerinden biri
kendini nehrin dikkatli bir şekilde incelemesine adamışken
Üçüncüsü kırını başka bir yönde taradı. Her durumda sonuç
Apaches belirtilerini tespit edemiyordu.

Sut Simpson arkadaşlarına veda etti ve yamaçta dörtnala, nerede
Kızılderililerin izini aldı ve bir keresinde onun arayışı içinde
Ellerinde esir olan genç dostum.



Bölüm XII. Genç esir

Apaches arasında bir mahkum olarak Fred Munson'un deneyimi bir
ölmekte olan gününü unutması muhtemel değildi. Arkasından
Esir tutulduğu steed,
Kısa, Lone Wolf ve Sut Simpson arasındaki vahşi mücadele ve
Bir keresinde, her şeyin bittiği sonucuna vardı,
onunla arkadaş olmak amacıyla dışarı çıktı. Ama şef ne zaman
sadece savaşçılarına ve herhangi bir kafa derisi olmadan geri döndü
Kuşak, adamın iyi bir şekilde çektiğini biliyordu.

Yalnız Kurt, tedavisinde o kadar bıkmıştı ki,
Hesapları dengeleme umuduyla tüm gücüyle kısa bir süre
eski düşmanı ile. Ancak kısa süre sonra, tamamen imkansız olduğunu gördü
bu şeylerin şimdiki şeklinde ve böylece tüm savaşçılarını çağırdı
birlikte ve kuzey yönünde hareket etti, amacı bu,
Avcı'nın dediği gibi, kendini kanıtlayacak bir güçle geri dönmek
yenilmez.

Fred'in yeniden verilmesi bekleniyor.
onu en acımasız tedavi türüne tabi tutacaktı; Ancak
Bu layık, suçlamasını tekrar geri almak istemedi ve
Milletvekiliyle birlikte kalmasına izin verdi. Delikanlı mı bilmiyordu
bundan memnun olmak ya da olmamak; çünkü onun velayet en itici oldu
şimdiye kadar gördüğü gibi görünüyordu. Ben çiçek hastalığı ile derinden çekildi ve
Bir zamanlar sahip olduğu muazzam burun,
bir tomahawk'tan üfleyin, böylece hiçbir şekilde buna benzemedi
Yararlı ve süs organ. Arasında muazzam bir genişlik vardı
Gözler veya daha doğrusu tapınaklar, yüz
Hızla önden konturun bir kama şeklini önerdi.

Neredeyse her zaman iyi dişleri var ama içinde bir Hintli
Soru, her yöne yansıtılan takılmalarla doluydu; onun
Chin aşırı derecede geri çekiliyordu ve hepsine eklemek için onun yüzünü
farklı renkli boyalarla, böyle harika çizgilerle örtüldü
Bir Adonis'in kendisinin iğrenç görüneceği. Hapishane buydu
Fred, onu bir veya iki kez bir isimle ele aldığını duyan
Ona sanki Waukko gibiymiş gibi.

Aslında, Jiccarilla'nın en ünlü savaşçılarından biriydi
Apaches, şöhreti onun kadar zulmüne bağlı olarak
kahramanlık. Güneybatıda Lone Wolf'u kredilendiren efsaneler var
Bir veya iki kez hafif merhamet belirtileri gösterdikten sonra, ama
Beyinen teğmen Waukko hakkında türden hiçbir şey söylenmedi
susturduğu aynı şeytan benzeri zevkle masum bebeğim
Yaşlılık ve çiçek açan kadınlığın yalvarmaları. Fred, bir mesele olarak
Ders, bu özelliklerden hiçbir şey bilmiyordu; Ama görünüşü
Kırmızının kendisi o kadar iğrençti ki, ona bir
terör titremesi.

Delikanlı, battaniyeye doğrudan Waukko'nun önünde oturdu,
kolunu onun hakkında geçirerek yerinde. O konumu buydu
Tüm şirket kuzeye doğru ilerledi ve süpürme dörtneğine çarptı.

Başlangıç ​​yapıldığı akşam nispeten erkendi ve
Uçuş gece boyunca kesintisiz devam etti,
Atlar, aynı sonsuz kanterden neredeyse hiç değişmez.

Durumunun yeniliği ve Fred'in
Sonunda onunla ne yapılacaktı, onu geniş bir şekilde uyanık tuttu
zaman ve her türlü tahmin ve varsayımlara şımarttı. Olmadan
erkek veya kız kardeşi ve sadece bir ebeveynle, babası,
Derinden bağlı, en büyük ıstırap keder düşüncesiydi
Bu onun babasının korkunç kaderi tanıması gerektiğinde olurdu
tek oğlunun.

Onu tekrar görme umudu olmadığında düşünceleriydi;
Ama Mickey O'Rooney'nin hala yok olduğunu yansıttığında
yerleşim ve Sut Simpson'ın avı alması muhtemeldi,
Göğsünde güçlü bir umut ortaya çıktı ve onu buna inanmaya teşvik etti
Apaches'ten kaçabilir. "Ah, burada sadece yakışıklı kasırga olsaydı!" O mırıldandı
Sinewy ve simetrik steed figürünü hatırladı. "Bir kez onun
Benden önce açık bir alanla, güneybatıdaki tüm Hintliler
Beni yakalayamazdı. Avcı sadece onu yanına getirmeyi düşünürse,
Bu iyi bir anlaşmaya yardımcı olur, ama sanırım yapacak. "

Sonra düşünceleri babasına doğru dolaştı ve gözyaşları ona geldi
Gözler ve üzüntü kalbinin derinliklerinde gizlendi, düşünce tarafından beslendi
Bu büyük olasılıkla bir daha asla buluşmayacaklardı ve babasının yalnız
Nasıl düşündüğü gibi kalp hayatının geri kalanında kederli olurdu
Tek çocuğu Apaches tarafından öldürülmüştü.

Hintli atının istikrarlı batması ve yükselmesi yavaş yavaş
Monoton ve bir süre sonra çocuğun başını salladı ve
Waukko, göğsüne karşı baskıdan esirinin
uyuya kalmak. Yoluna sahip olabilir mi, hayatı boğardı
Bu yüzden bilinçsizce yatarken, ama onu yalnız bırakıyordu
Kurt, şef ve ona itaat etmemeye cesaret edemez.

Sık sık uyuyanın başını koynunun üzerine oturması değildir.
Düşman, ancak mevcut örnekte durum buydu. Sallanan,
Fred Munson'un yatağının sallanan hareketi onu sadece uyumakla kalmadı,
Ama onu sanki o kadar tatlı ve rüyasız uykuda tuttu
Hain Hint Hintli düşünce olmadığı evde yatağında dinleniyor
Hiç başına girdi.

Kırmızı derisi atını bir heykel gibi oturdu. Lone Wolf emanet etmişti
onun suçlamasıyla ilgili genç ve onu sorumlu tutacaktı
Güvenli kurtuluş, hepsi buydu. Yirmi dört kişilik uyuyabilirdi
Saatler, yaralı ve kötü göğsünü bir yastık olarak kullanmak, protesto etmeden
ondan.

Sonunda Fred gözlerini açtığında, ondan birkaç dakika önce
durumunu hatırladı. Daha yeni büyümeye başlamıştı ve ne zaman
Binicileriyle atların figürlerini gördü.
önceki gece. Başını çevirip korkunç yüzünü görünce
Waukko, şüphesiz o zaman olduğu yerde kaldı. Ama çok baktı
Gözlerini kapattığı farklı sahne.

Geniş, süpürücü kırın üzerinde olmak yerine,
dağlar. Her eline yükseldiler ve savaş partisi durmuştu
Bir tür kanon veya vadide, dıştan kapanmış gibi görünüyorlar
dünya.

"Neredeyiz?" diye sordu Fred, bir konuşma açmanın kibar olduğunu düşünerek
koruyucusu ile, onu uzatmak için; Ama kırmızı derisi yaptı
Konuşma havasında görünmüyor ya da o olmayabilir
İngilizce dili hakkında çok derin bir bilgiye sahip, çünkü
cevap vermek.

Bir süre sonra, delikanlı başka bir mütevazı söze girdi, ancak
Dikkat yok, çalışmaya çalışmanın neredeyse hiç değmediği sonucuna vardı
Bu yönde daha fazla ve çabayı verdi.

Durdurulur yapılır yapılmaz, Lone Wolf bir tür adres verdi.
Fred'in bir tür harangue olduğuna inandığı savaşçılar
Onları henüz gösterdiklerinden daha büyük cüretkar eylemlere kışkırtın.
Kırmızılar çok heyecanlandı ve itirazlarını öfkeyle yanıtladı
bağırıyor, homurdanıyor ve jestler. Kuşkusuz, onları yönlendirmeyi seçmiş olsaydı,
Yeni Boston'a ikinci bir saldırıya geri dönecekti,
numaralarına başka bir savaşçının eklenmesi. Yalnız Kurt Hitabı
Çok zarif değildi, ama çok etkili oldu. Nasıl itiraz edileceğini biliyordu
takipçilerine doğrudan kalplerine gidecek şekilde.



Bölüm XIII. Kamp

Yalnız Kurt Harangue'den hemen sonra genel bir sökme
Savaşçılar izledi ve takdire şayan eğitim gösteren Mustang'lar,
kendilerine bırakıldı. Turdu çimlerin olduğu yerde yapılmıştı
ve hayvanların şimdi dikkatlerini ödediği su,
Sabah yemekleri için hazırlanan sahipler. Tüm bu görünür karışıklıkta belirli bir sistem vardı ve bu
Bu noktada bir durma yapılacağı bilinen, en çok yarım düzine
Partinin usta avcıları dağlar arasında dağılmıştı.
oyun arayışı. Birkaç yangın oldukça devam ettiğinde, bunlar
Sağlayıcılar düşmeye başladı, hepsi kovalamaca ganimetleriyle dolu,
farklı kamp ateşlerinin üzerinde giyinmiş ve kaynatılmış
inanılmaz kısa zaman. Apaches bu şeyi bir bilime düşürmüştü,
Ve eğitimli bir asker şirketi daha fazlasını yapamazdı
Hızlı bir şekilde onlar.

Her şey devam ederken, Fred Munson elinizin yanındaki dereye yürüdü,
Ve buzlu sudan derin bir taslak alarak, biraz ayrı durdu
Diğerlerinden, yargılamaları garip bir ilgiyle izlemek.

İlk başta bir şeyi anlayamadı. Sahip olduğu şeyden biliyordu
görüldüğümde, en az bir düzine apaches öldürüldü ve
kavga sırasında önceki gece yaralı. Ama bunlardan biri değildi
görünür, belki de yalnız kurt istisnası, çizikleri
Sut Simpson'ın mermileri yüzeysel nitelikteydi. Tek açıklama
Bu partilerin yokluğundan eve gitmiş olmalarıydı. Altında
Güçlü bir eskortun suçlaması başka bir yol izlediler ve
Muhtemelen o anda kilometrelerce uzakta ve büyük olasılıkla kendi başlarına
Wigwams, hemşirelik ve dikkat çekmek.

"Acaba kaçma şansım var mı?" Musluk
Lad, onun hakkında arama yaparken. "Bir adam sadece alabilirse
Başlayın, saklayabileceği birçok yer var; Ama nerede
Sorun. "

Gorge'nin sağında ve solunda uçurum dağlar vardı, açıkça
Chasms, Rivines ile kırılmış ve ahşap yamalarla kaplı, onların
Yükseklik o kadar ılımlı ki, üstlerinde kar görünmüyor,
Sahne vahşi ve aşırı derecede yasaktı.

"Ben sadece orada olsaydım," diye iç çekti Fred, dağa bakarken
yan, "Bazı yerlere sürünebilirim, eminim ki
Benim belirtim bulamadım. "

Bu, delikanlıların bir veya iki saati olması şartıyla olabilir.
Saklanma yerini avlayın, ama bütün zorluk bunu elde etmekte yatıyordu
fırsat. Apaches'ın bu kadar aptal olduğu varsayılmamalı
onun gibi genç bir esir vermek için ellerinden kayma şansı vermek
güpegündüz. Bunun için çok kurnazlardı ve Fred onun yapması gerektiğini hissetti
Şimdiki zamandan daha iyi bir fırsat bekleyin.

Et kısa sürede hazırlandı ve sonra apaches düştü
Pek çok vahşi hayvan gibi, sadece parmaklarını ve dişlerini kullanarak. Büyük
Yiyecek miktarı sağlandı ve Redskins hızla elden çıkarıldı
delikanlı, hiç kimsenin ona teklif etmeyeceğini görünce ve
içeri girdi ve kendine yardım etti.

Bu sabah savaş partisinin durması yaklaşık bir saat sürdü, bu sırada
Fred, ona çok az ilgi duyulduğunu hissetti. Hatırı sayılır
Earnest konuşması, görünüşe göre
Yalnız Kurt ile bazı önemli planları tartışmak, her şey
kendini bir tür savaş konseyine çözmek. Sıçradıklarında
Mustang'larının sırtında karar verilmişti ve
Gecikmeden gerçekleştirmek için yapılan hazırlıklar.

Bütün parti geçmeye başladı, Fred Apache ile tekrar biniyor
Apollo, Waukko, Lone Wolf kendini gücün başında tuttu.

"Beni öldürecek kadar deli olacağını düşündüm," diye mırıldandı çocuğu,
kötü şöhretli şefi yakaladı, "ona verdiğim için
Sondan önce böyle korkutucu bir gece. Onu unutmuş olamaz
ya da kim olduğumu bilmediğini; Ama belki bir şeyler yapacak
Beni eve götürdükten sonra bana korkunç. "

Yalnız Kurt'un asıl amacı sadece tahmin edilebilir; Ancak
mahkumunu tutması gerektiğine inanmak için bir neden vardı
Aborijin Scamp, bu türden çok kısmi olduğu için bir fidye
işletme. Delikanlıyı dağların arasına taşıyarak tutabilir
onu Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'na karşı, onu vermeyi tamamen reddederek
fiyatını alana kadar.

Mustangs, bir mil kadar kolay bir yürüyüşte dörtnala, ne zaman
kanon veya geçit, tam olarak olana bölünmüş
Bir şehrin otoyollarında veya sokaklarında sıklıkla gözlemlenir. Yalnız Kurt
anında Mustang'ın kafasını sola çevirdi ve
Onu en azından kontrol etmek, bu konuda süpürücü bir dörtnala devam etti
Yön, ve ardından tüm savaşçıları, üç tasarruf.

Bunlar Waukko ve iki arkadaşın neredeyse daha az itici
görünüş, steed'lerini sağa çeviren. Herhangi bir değişim olmadan
kelime veya sinyalin, dağ geçidini aşağıya çektiler ve bir dakikadan az bir sürede
İki parti birbirlerini gözden geçirmek için kayboldu.

Bunun anlamı, diğeri kadar şaşırtıcı bir gizemdi, ama Fred
Yalnız Kurt'un başka bir partisinin arayışına girdiği sonucuna vardı.
Warriors ve Waukko ve iki arkadaşını eskort olarak göndermişti
onu tüm tehlikenin ötesinde olacağı bir yere götür
kurtarmak. Kurnaz Apache şefi, bunu yaparken, sadece sıradan olarak hareket etti
takdir.

Sut Simpson'ı boyunca ve içinde biliyordu ve bir şüphe parçacığı yoktu
avcının zaten onların yolunda olduğunu ve her birini kullanacağını
delikanlı kurtarmak için efor. Dolayısıyla yapılacak en önemli şey
Zaman kaybı olmadan öne çıkın. Tam bir gece başlangıcı vardı
İzci, peşinde sadece gün ışığı ile bastırabilir, iz
görünür ve delikanlı olan üç adamın
Ücret, fileto en ayaklı Mustang'ın onları yakalamasına izin vermelidir.

Fred, sandığı gibi, arkadaşlarını bulmak için memnun kaldı
aniden ve sayıca büyük ölçüde azaldı, çünkü ona bir kerede göründü
kaçma şansının on kat arttığını. Basitleştirildi
önemlidir. Üç uyanık Kızılderilinin
üç yüz kadar etkili ve belli bir anlamda
Kurtuluş artmak yerine azaldı. O bir çocuktu ve
yıllarca umutlu.

Gün güneşli ve hoş kaldı ve
Mustang'lar biniciyi keyifli hale getirmek için yeterli esinti yarattı. Fred
Korkunç yüzü olan Apache Waukko'ya fethedilemez bir isteksizlik hissetti
ve görünüş ona bir kereden fazla yarıya neden oldu.
Ghoul veya iblis. Yine onunla iletişim kurma girişiminde bulundu,
Ama Fred'in sessizlik için bir komut olarak aldığı bir tür homurdandı,
ve girişimi tekrarlamadan önce öleceğine karar verdi.

Gorge, dağlar arasında sarma yoluna devam etti, bazıları
çok keskin açılarda olur. Dağ geçidinin genişliği değişiyordu
Elli ila beş yüz feet, her iki taraftaki duvarlar
Aynı irtifa farkı. Bazen dikeydiler ve sonra
yine bir at dörtnala gösterebilecek kadar ılımlı bir açıyla eğimli
onları zorlamadan yukarı.

Ülkenin dağlık doğası azalmaktan ziyade arttı
Ve sağa ve sola bakarak, ön ve arkada, pürüzlü zirveler
Sonsuza dek görünür, mesafeler değişir, ancak sayı daha büyük ve
daha büyük. Bazen dağ geçidi sonlandırmak üzereydi
Aniden dağın katı duvarına karşı, ama sürdükçe
ileri, açık yol oradaydı, açı keskin olsa da ve
Küçük parti, yakın olana kadar ilerleme kesintisi yoktu
günün.

Fred'in beklemediği öğlen durdurulmadı.

Aç ve Apaches olduğunu varsaydı; Ama öyleyse, onlar
Açıkça ilerlemenin daha önemli olduğu düşünülür
o açlığı tatmin eder. Bir veya iki kez atlarının içmesine izin verdiler
Sudan ulaşıldığında, ancak bu anlık durmaların hepsi
bu yapıldı. Öğleden sonra, lider olan Waukko'nun ortasına yakındı
küçük grubun aniden büyük bir heyecan gösterdi, bu da hızlı bir şekilde
kendini arkadaşlarına iletti. Bu skampların üçü de
Somurtkan ve suskun, bir seferde saatlerce sık sık biniyor
Bir kelime alışverişi, böylece bu heyecan bir şey ifade ediyordu. Üç
aynı anda durdu ve yüksek sesle ve heyecanla konuştu, böylece Fred
bir kavganın nedeninin aniden üzerine yayıldığından şüphelenildi.

"Acaba _me_ hakkında sıkılıyorlar mı?" gelen düşünce miydi
Bayan MacCrea'nın kaderini hemen hatırlatan delikanlısına
Devrim, iki Kızılderili onu Fort Edward'a götürdüğünde
Beyninde bir tomahawk batırarak onun üzerinde kavga.

Mevcut heyecan sadece böyle bir çare tarafından bastırılabilirse, o
devam etmesini tercih etti. Aksi takdirde, bir ihtimal varsa
Birbirlerine düşerek yerleşmeleri, görme umuduyla
yoğunlaştı. O zaman ölümcül bir kavga yaklaşıyormuş gibi görünüyordu
yere atıldı ve üç Apaches anında düştü
Dünya ve birbirleriyle yüzleşti.



Bölüm XIV. Garip kamp

Ancak Apaches kavga etmiyordu. Bir
hepsini ilgilendiren ve
Hiçbir gaf yapılmaması çok önemliydi.

Fred Munson, kendini yerde bulduğu anda çekingen bir şekilde hareket etti
Geri, beklenen silah çatışmasının ne zaman yoldan çıkması için
gel ve üç adamı ilgi yoğunluğuna sahip izledi
neredeyse hayal edilemez. Şimdi ilk kez,
Müdürler konuştu, üçü de işaret ettiler ve aralıklarla baktılar,
Dağın yukarıda, tüm emici konunun orada olduğunu gösteriyor.

Belirtilen yönün ardından, çocuk bir
dağın kenarından yükselen kamp ateşi, yaklaşık dörtte biri
önceden mil. Ancak açıkça ve belirgin bir şekilde görülebilir, ancak
Dumanın geldiği ateş algılanamazdı. Açıktı,
Bu nedenle, bu kamp ateşinin keşfinin
Apaches arasında heyecan.

Ve neden böyle olsun?

Bunun gerçeği, üç apaches bölgede idi.
Hiçbir şekilde onların münhasır işleme alanı olarak kabul edilemez
kabile. Hemen doğuya doğru Kiowas ve Comanches,
Ve savaşçılarının girmesi doğal olandan başka bir şey değildi
Ara sıra çarpışma, özellikle hiçbiri atılmadığında
diğerinin varsayılan haklarından herhangi birini tanıyın.

Bu nedenle anlaşmazlık, aniden
onları rahatsız ediyor gibi görünüyordu. Arkadaşlarına mı yoksa düşmanlarına mı ait?

Lone Wolf, üç savaşçısını esirle eve gönderirken,
onları dağlar boyunca yuvarlak bir yöntemle gönderdi
Onları takip etmenin daha zor olmasının nedeni. Avantaj
başlangıçta kazandıkları, kendinden emindi,
Sut Simpson'ın veya arkadaşlarından herhangi birinin yaralanma gücü.
Ama burada, şeflerinin talimatlarını yerine getirirken,
kendileri beklenmedik bir tehlike ile karşı karşıya kaldılar.

Kiowas veya Comanches, duruma göre, küçük olanı fark etti
Şirket, bir ödül aldıklarını gözlemleyemezlerdi.
sahip oldukları ve muhtemelen bir eğilim göstereceklerdir
müdahale etmek. Wrograngle, doğrudan gitmenin en iyisi olup olmadığıydı
Takip ettikleri rotanın önünde, sadece
oradaki yabancıların arkadaş olma olasılığı, ancak potansiyel müşteriye
tespit edilmeden geçmelerinin veya
yan hareketin sorunu.

Waukko doğrudan ilerlemeye meyilliydi, diğerlerine karşı çıktı,
Ve bu tür insanlarda olduğu gibi, anlaşmazlık heyecanlandı
ve bir süre sıcak; Ama iğrenç Apache, onun nedeniyle zafer kazandı
resmi pozisyon. Lone Wolf delikanlıyı suçlamasına yerleştirmişti ve
işi kendi tarzında yönettikten sonra bükülmüştü.

Bu nedenle, Ravine'de devam etmeleri gerektiği kabul edildi,
Bu, Mustang'larının iyilik yapma şansı daha iyi sundu
ilerlemek. Waukko öne geçti, atı istikrarlı bir yürüyüşle yürüyor,
Kamp ateşini sanki yakın ve arama gibi incelerken
Hayat sonuca bağlıydı.

Alev doğrudan bir kaya kütlesinin arkasında başlatılmış gibi görünüyordu,
Eğer bir düzine adamı barındıracak kadar büyük ve kompakt
kendilerini gizleyin. Duman çok güçlü yandığını gösterdi
Bu yakıt üzerine yerleştirilmiş olmalı ama kısa bir süre önce.
Görünüşe göre, düşmanca ellerle geçerse, sahipler
Kısa görüşlü, böylece konumlarını açığa çıkarır; Ama böyle yaramazlık
Bir şey, bir Hint ülkesindeki bir kamp ateşinin dumanının
Bir veya daha fazlası bir düzine tehlikeli anlam.

Batı ve güneybatıda Kızılderililerin bir telgraf sistemi var,
tamamen dağ tepesinden sinyal yangınları yoluyla yürütülür
Dağ tepesi. Washington'da bir gün içinde imzalanan anlaşmalar biliniyor
Geceleri yüzlerce mil uzakta, esasen endişe duyan Redskins tarafından
bazı telgraf sistemi dışında haber kazanmanın bir yolu yoktu,
sadece kendi başlarına anlaşıldı. En kurnaz ve etkili savaş
başarının geniş bir işbirliğine bağlı olduğu hareketler
Ayrılmış partiler, duman kıvrılması tarafından yönetildi ve yürütüldü
Tepelerden ve dağ zirvelerinden yukarı. Yine de, bir kamp ateşi
Sıklıkla yaklaşan bir düşmanı karıştırmanın bir yolu olarak kullanılır, çünkü
İkincisi, onu yakan partilerin olup olmadığını yargılayabilir mi?
Hemen mahallede mi?

Bu durumda, gizli bir Kiowa dikkatlice devam etmedi mi?
Yangını, arkadaşları uçurumun etrafında ve boyunca çalırken,
Nerede pusuya düşürüldüler ve kurbanlarının gelişini bekliyorlardı? Vardı
Pozisyonlarını saklamada başarılı olan kurnaz köpekler
Hangisinin genellikle ihanet etmesi gerekir?

Her halükarda, Waukko henüz tehlikeli noktayı takip etmedi.
Mustang'ını tekrar kontrol etti ve üç Apaches düşük bir şekilde danıştı.
Ses ve bastırılmış heyecanın her görünümüyle. Orada
rüzgarda üçünü de bir şey hissettiren bir şeydi ama
rahat.

Konsültasyon kısa ve belirleyiciydi. Waukko ve savaşçılarından biri
Fred ve koruyucusunu kalan atın üzerine bıraktı.
Waukko sağa doğru hareket etti, sanki
Kamp ateşi, diğer vahşi solda çaldı. Çok açık
Bakmaya ihtiyaç duyan bir şey vardı ve bu olabilirdi
Waukko lideri Lone Wolf için bilgi arayışındaydı.

Olursa olsun, Fred Munson oldukça şüphelenmeden önce buldu
kendisi başka bir monte edilmiş apache ile yalnız, her ikisi de
yer açmış ve yutmuş gibi etkili bir şekilde kayboldu
yukarı.

"Şimdi benim şansım, eğer sadece bir açılış alabilirsem,"
Kalbi aniden uyanmış bir umutla dövülen delikanlı son.
"Eğer bu yaşlı adamı çıkarmayı başarabilirsem veya bir
Bir şans kazanabilmek için kaçabilirdim. Her neyse,
Deneyeceğim, "diye ekledi ve çocuksu kalbi bir
Özgürlük için umutsuz bir sıçrama yapmak için yenilenen kararlılık.

Ancak bir Apache, eğer işine katıldıysa,
Etkili olarak bir düzine ve hepsi bu eğilime bağlıydı
Savaşçı tezahür etmeli. Tam şimdi onun büyük ve tüm emici ilgisi
Sinyalin anlamını tespit etme yoldaşlarının çabalarıydı
ateş.

Fred atın üzerine oturdu ve gizlice baktı
sağ ve sol, bir yeri tespit etme umuduyla
gizleme fırsatı, çünkü olacağını hissetti
Tek şans ona teklif etti. Eğer başarısız olursa, vahşiler
İkinci bir çabaya izin vermek için onu çok yakından koruyun.

Bu yerdeki dağ geçidi yaklaşık yüz feet genişliğindeydi. Yanlar
aniden aşağı doğru eğimli, neredeyse dik olarak büyüyen, bu yüzden
Apaches, herhangi bir tuzağa yakalanırsa,
mümkün olan en kötü şekilde. Dolayısıyla daha önce gösterdikleri aşırı uyarı
kendilerini taahhüt ediyorlar.

Sağda ve solda kayalar ve taşlar vardı ve burada ve orada
Bazı bodur bitki örtüsü. Birkaç dakikalık başlangıç ​​herhangi birine şans verir
Saklanmak, ama bütün zorluk vardı. Başlangıç ​​nasıldı
elde edilmek? Görünüşe göre, bu noktada, kader alışılmadık bir şekilde
elverişli. Her şey, çocuğun olduğu girişimi davet etmek için komplo kurdu
yapmak çok endişeli.

Waukko ve arkadaşı on dakikadan fazla gitmemişti.
Bunlardan biri geride kalan Hint soluna işaret etti. Şekilde geldi
Çağrısı ile kolayca karıştırılabilen yumuşak bir düşük düdüğün
bir kuş. Süvari başladı ve dinlemek için başını yan yana çevirdi
Anında kulağına düştü ve bu Fred'in fark etmesine neden oldu. .
Kızılderili, derin dikkat tutumunda bir anı tuttu ve
Sonra başını çevirmeden tam olarak aynı şekilde cevap verdi.
Tam bir dakika geçti. Sonra tam olarak yayılan ikinci bir çağrı duyuldu
eskisi gibi. Bu işi yapan buydu.

Veteran İzcinin eğitimli kulağı hiçbir fark tespit edemezdi
Bu yapılmıştı, ama tüm bunlar için ve çok geniş bir şey vardı,
anlam söz konusu olduğunda. Kırmızı derisi onu yakalamamıştı
Söktü ve dikkatlice ilerledi, Mustang sessizce takip etti
O, delikanlıyı sırtına taşıyarak.

Savaşçı, kendini tatmin etmek için sadece bir kez geriye baktı
Steed'si oradaydı ve neyin gerekli olduğunu anladı. İçinde
Bu arada, Fred'in kalbi umutla acı verici bir şekilde zonkuyordu. Hissetti
Providence doğrudan onun adına müdahale ediyormuş gibi.

"Şimdi benim zamanım," diye ekledi bir an sonra.



Bölüm XV. Özgürlük için bir sıçrama

Giriş girişimi için hiçbir şeyin daha elverişli olamayacağı anlaşılıyor
kaçmak. Fred bir Mustang'ın arkasına oturmuştu. Onun bakır
Renkli esirler, dağ geçidinin kenarında biraz uzaktayken,
Görünen tek Hintli, sırtına doğru bir düzine metre ileridi
o. Doğru, vurulma riski vardı, ama olmadığını hissetti
Bu ya da herhangi bir riski çalıştırmaya istekli olmadıkça güvenliği hak ediyor.

Mustang'ın boynunda gevşek bir dizgin vardı. Fred nazikçe
onu çekti ve canavar durdu. O kadar sessizce yürüyordu ki
Toynaklar, çakmaktaşı yüzeye düşmede neredeyse hiç ses çıkarmadı ve
Hintli, bir nedenden veya başka bir şekilde,
Aralarındaki mesafe yaklaşık iki katına çıkana kadar ses.

O anda, kırmızı derisi başını şimşek kadar çabuk çevirdi.
Bu aynı hareket için yıkayan Fred,
Steed hakkında ve onu tam dörtnala, The Brute'de Ravine'de başlattı
Ona yapılan ani talebe cesurca yanıt vermek.

Kaçak, elindeki tüfekten bir atış bekliyordu
Apache ve kendisini atın üzerine attı, böylece
Hedef mümkün olduğunca vurulması zor. Ama Hintli ateş etmedi
Sadece en sevdiği Mustang riskinden dolayı değil, aynı zamanda
üzerine,
Waukko ve arkadaşları nişanlandılar.

Ancak kırmızı deriler aptalca çaresizlikte durmadı. Bir bakış anlattı
ona her şey ve en yakın olana olağanüstü bir hızlılıkla koşmak
Mustang, sırtını tonozladı ve peşinde koşarak onu
Birincisinden atlama üzerine hayvan. Birkaç saniyenin kaçınılmaz
Gecikme, genç kaçakçıya yüz yarda gibi bir şey verdi,
artmak için her türlü çabayı kullandığı ve ki
Büyü, yapmayı başardı. Fred'in nesnesi, düzenli bir kovalamaca kaçınmaktı, çünkü bunu böyle hayal etti
Hintlilerin sahip olduğu ülkenin üstün bilgisi
Her fırsatta onu geride bırakmasını sağlayın. Gece elimizde yakındı ve
Kırmızı deriyi karanlığa kadar atlatabilirse, delikanlı kendinden emindi
ondan tamamen kaçmak.

Kısa bir mesafe için, vadi neredeyse düz bir çizgide devam etti,
Ve sonra keskin bir açıyla döndü. Rehberlik etmeye çalışmadan
En azından Mustang, Fred kollarıyla kendini öne sürdü
Boynu hakkında, kollarını topuklarıyla dövürken, konuştu
ona keskin bir şekilde ve onu en yüksek seviyeye çağırmak için elinden geleni yaptı
olası hız oranı. Hayvan köşede döndü ve,
Boynu uzatıldığında, neredeyse inanılmaz bir şekilde dağ geçidinden aşağı indi
Swiftness-onu sürekli olarak takipçisinden uzaklaştıran bir hız,
ve bu onu kısa bir süre içinde ulaşamayacağı öteye taşıyacaktı, ama
Tekil ve tamamen beklenmedik bir kontrol için.

Takip eden kırmızı derisi, suçunun sessizce kavradığını gördü,
Ve en sevdiği Mustang'ın harika hızını görmüş olmalı,
Koşullar altında, karışık duygularla. Her halükarda onu aldı
Ama kısa bir süre, sert bir kovalamaca gelme şansı olmadığını görmek için
kendi hayvanı ile ve böylece durmasını emretti. Bu yapıldı
Puanları kullandığı tuhaf, muazzam bir boğmaca sesle
Hayvanını ona çağırmak ve hiç başarısız olmayan zamanlar. Ne de
Şimdi başarısız oluyor.

Fred bu muhteşem hızda özdeşleşiyordu, kendini tebrik ediyordu
Bu arada zekası üzerine, kabarcık kendini öyle kontrol ettiğinde
Aniden binicinin başının üstüne fırlatılmasıyla kaçtı. O
Biraz sarsıldı ve topuklarını kaburgalarına çarptı, ama hayır
yaramak. At kulaklarını dikmiş, komşu ve geriye bakmıştı,
Zihinsel bir karmaşa içinde olan bir hayvanın görünümü ile.

Hintliler gördü ve sinyali tekrarladı. Bunun üzerine Mustang
Tekerlekli ve geriye doğru bir dörtnala, doğrudan efendisine doğru başladı.

"Bu senin fikrinse, seninle gitmiyorum!" delikanlıyı nefes aldı
Bir maymun gibi çevik bir şekilde sırtını kaydı ve bir çizgi yaptı
Ravine tarafı, nereye gittiğine dair net bir fikir olmadan.

Hintli için olası bir kaçış olmadığı anlaşılıyor
arkasında kısa bir mesafe vardı ve iki kat daha fazla ayak filosu
O; Ama onların içinde görünen şanslı etkileşimlerden biri
Bu noktada özel tedarikler gibi doğa meydana geldi.

Fred Munson'un uçuşu ve arayışı kritik bir dönemde gerçekleşti
tüm partilerin işlerinde ve işin o kadar karışık olduğu ki
Tamamen dişli dışına atıldı ve neredeyse ayrılmaz bir karışıklığa atıldı.
Sak yaparken bir Kiowas partisi vardı ve
Yaklaşan Apaches'a ateş açma şansı. Sinsi Scamps Saw
Savaşçıların her hareketi ve sanki sinekler hakkında görünüyordu
Beklenmedik by-play meydana geldiğinde tuzağına yürürken.

Yarım düzine Kiowas'ın tamamı olmalı, söndürmek için yeterli
Apaches ve Fred Munson uçuşuna başladığında, ikisi
Kızılderililer,
işletme. Böyle bir hız denemesinde kaçınılmaz olarak geride kaldılar, ancak
Apache'nin eline ulaşmak üzere gördüklerinde
Kaçak, neredeyse aynı anda ona iki atış ateşlendi.

Kiowas için de öldürmeyi amaçlıyorlardı.
umutsuz beyaz çocuğa olan sevgi, verebileceklerini hissettim
Bu geçici mühlet. Kendi yeteneklerinden emindılar
Giriş ve ödülü şu anda koparmak için
ulaşımlarının ötesinde. Oldukça merakla, atışların hiçbiri yapmadı
ne amaçlandı. Bunlardan biri Apache'yi tamamen kaçırdı ve
Diğer sadece onu biraz yaraladı. Ancak olduğu gibi, takip eden savaşçı şaşkına döndü ve durdu
aniden cennetten bir cıvata tarafından vurulmuş gibi. Mustang'ı terk etmek
Kendisine dikkat et, dağ geçidinin karşı tarafına daldı.
bir saniyeden önce kapağı güvence altına almak amacıyla delikanlı tarafından alınan
Voleybolu kovulabilir.

Fred, tüfek çekimlerinin raporunu duydu ve Sup, onun
Hedef ve Waukko ve arkadaşı tarafından kovulmuşlardı.
Tespit etmeyi bırakmak yerine, uçuşuna tüm
Kombine umut ve umutsuzluğun çaresizliği.

Birkaç saniye onu dağ geçidine taşımak için yeterliydi ve
Kayalar, kayalar ve bodur büyüme. Nefesli kaçak işlendi
Kırmızı deriyi kaçırmak üzere olduğu düşüncesiyle neredeyse çılgınca
Nihayet. Kapakla sınırlanırken dehşete kapılmış bir bakış attı
Geriye doğru, topuklarına ne kadar yakın olduğunu görmek için korkunç düşmanı.

Bir Hintli görünmüyordu.

Ama Fred düşmanlarından bir şey göremese de, yapamadı
Ama yakın mahallede bir yerde olduklarına inanıyorum ve
Çabalarını en ufak bir şekilde rahatlatmadı. Böyle yorucu çabalar
onu hızla tüketti ve tırmandıktan, tırmandıktan ve tökezledikten sonra
Yirmi çubuk kadar ileri ve yukarı doğru, takıldı ve attı
Yüzünde ileriye doğru, nefes nefese kaldı ve o kadar zayıf ki
yükselme. Takipçisinin ayak izlerini duyduğundan emindi ama kısa bir
Uzaktan uzak ve yapabileceği en fazla şey başını yükseltmekti.
yönde kıvılcım. Kesinlikle gücü yoktu
Ayaklarına yüksel ve kaç.

Apache'nin ona yakın olduğundan tekrar tekrar emindi, ama
Yine de görünür olmadı ve tüm bu zamanlarda Fred hızla
gücünü geri kazanmak. Çok kısa sürede onun hızlı nefes alması
azaldı ve eski canlılığının ve canlılığının ona geri döndüğünü hissetti
uzuvlar. Yine ayağa kalkmaya hazırdı, ama düşünmedi
en iyi. Savaşçının onu gözden kaçırmış gibi görünüyordu ve
bakıyor. Bu nedenle çocuk ayağa kalkması gerekiyorsa,
görülme olasılığı daha yüksektir ve eğer olduğu yerde kalırsa
Bulunduğundan emin.

Ellerinde ve dizlerinde ileriye doğru sürünerek konuyu tehlikeye attı,
Dinleme ve bakma ve sürünmeyi önlemek için sürekli duraklama
düşmanlarının kolları. Tüm bu zamanlar gece yaklaşıyordu ve
Her dakikanın geçişi,
firari. Fred ellerinin ve dizlerinin üzerinde ilerlemeye devam etti, tırmanmaya devam etti
tehlike noktasından daha yüksek ve uzakta.

Her şey mezar kadar sessiz kaldı.

Fred'in onun üzerine çok yakın olduğu Apache, gerçekte, gerçekte,
Genellikle bir işletme olan Kiowas ile saklambaç oynamak
durgunluk ara sıra kırılmadığı sürece sessizce yürütülür
tüfeğin çatlağı veya katılımcılardan birinin ölüm-özü. .
Çocuğun duyduğu ayak izleri hayal gücünde.
Aslında yalnızdı. Hiçbir insan gözü onu görmedi veya onun bilincini almadı
hareketler. Şimdiki için kendine bırakıldı.

Bu eleştirelde onu gören ve hatırlayan biri vardı
kavşak. Ona Fred, onu yönetmek için tekrar tekrar itiraz etti
tehlikenin labirenti ve onun için güvenliğe geri dönmesine izin vermek
Arkadaşlar.

Yine de çocuk korkmuş hayvan gibi yolunu seçti ve
Yine de düşmanından bir şey göremedi veya duymadı. Bu sırada
kasvet derinleşti ve her anın geçişi ile kalbi
şimdilik, en azından güvenliği hissedene kadar hafifledi
emin oldu.



Bölüm XVI. Reconnoissans

Genç Munson için bir gizemdi.
Apaches, ona çok yakın olan takipçisini kontrol etmeliydi.
Birkaç düşman Kiowas'tan geldiklerini bilmiş olsaydı ve
Elini kavramak için uzanmış olan savaşçıya yöneliktiler
O, konuyu anlamak o kadar zor olmazdı. Ama gördü
Gece, kayalar arasında kalırken, onun hakkında kapanıyor,
Aynı gizli bir şekilde ilerlemek, elleri ve dizleri,
Ve gergin kulağı, yapabilecek en ufak sesi yakalayamadı
Düşmanlarından herhangi birinin elinizin altında olduğundan korkuyor.

Tabii ki emrinde tüm gözlerle baktı, ama aynı zamanda
Animasyon yaratma söz konusu olduğunda boş bir boşluğa baktı. Sonunda
Fred durdu, bu hareket türünden yoruldu.

"Onlara kaymayı verdiğime inanıyorum," diye bağırdı kalbi
Yenilenen umutla her zamankinden daha fazla zonklama. "Tam olarak anlamıyorum
Nasıl yapıldı, ama Rab'be daha çok teşekkür ederim. "

Şimdi ayağa kalktı ve kendi pozisyonunu yeniden başlattı. Şimdiye kadar
Yargılayabilir, tamamen iki yüz metre uzaktaydı ve üstünden
Ravine, bu başarılı kaçış girişimini yapmıştı. Gün oldu
Şimdiye kadar bu zamana kadar açık alanı zar zor fark edebiliyordu
dağın içinden geçen. Soldaki görüşü,
referansın yapıldığı açı ve sağda toplanma
Müstehcenlik görme alanını sona erdirdi.

Gorgayı bulur bulmaz, gözleri dolaştı ve
Kaçtığı kişilerin arayışında. Bir bakış olamaz
elde edildi. Sanki ilk kez bir yalnızlık nüfuz etmiş gibiydi
Daha önce hiç insanın ayağıyla. Bu hoştan memnun
Gerçek, daha sonra kamp ateşinin dumanını aramayı yaptı.
kaçışının gerçek nedeni.

Tırhen ışık noktası yerini ortaya çıkarmadı, ancak karar verdikten sonra
İlk gördüğü yerde, en ufak taslakları tespit edebileceğini hayal etti
dağın tepesinden uzak olana kadar yükselen bir buhar sütununun
Arkasında, Beyond gökyüzüne karşı özetlenmişti. O daha
Ancak, sadece hayal gücü olduğundan şüphelenildi. Geriye doğru eğilmek
Bir kayaya karşı, delikanlı kollarını katladı ve almak için çabaladı
Durum tamamen.

"Rabbine şükür, iyi bir başlangıç ​​yaptığım için," diye düşündü, kalbi karıştırdı
Dewable şekilde derin bir minnettarlıkla
Apaches.

Nonce için düşmanlarından uzak olduğu bilgisiyle,
Diğer birkaç gerçek kendilerini zihninden etkiledi-
hem önemli hem de tatsız. İlk olarak, yememişti
Sabahtan beri bir ağız dolusu yiyecek ve açtı. Yutmuştu
Daha rahatsız edici susuzluk hissini ortadan kaldırmak için yeterli su,
Ancak suyun açlığı yatıştırmaya çok değmez. İhtiyacı hissetti
çok çok yemek.

Bir sonraki yerde, anında almanın hiçbir yolu düşünemezdi
Yemek için bir şey. Silahı veya tabancası yoktu-basitinden daha fazlası yok
Jack-bıçağı. Bununla ilgili önemli bir şey temin etme ihtimali
Onu umutlu hissettirecek kadar gurur duymuyor.

Ve yine, şimdi kendini esaretten kurtardığına göre,
Arkadaşların onu beklediği New Boston'a geri dönün,
Geri dönüşü çok az umuduyla? O zamandan beri çok fazla mil yol almıştı
önceki gece ve tamamen bilinmeyen bir ülkeden geçmişti
ona. Bir at yardımı olmadan ayak izlerini geri çekmeye çalışmak
imkansız olanı denemek gibiydi.

Kaçma eylemindeyken bunları düşünmedi. Bilinçsizdi
ve evden çok kilometre uzakta olduğunu unuttum; Ama şimdi her ikisi de
Koşullar ona hoş bir canlılıktan başka bir şeyle zorlandı.
Ancak Fred'in tüm yaratıcılığı, bir yol önerme görevinde eşit değildi
böylece onun isteği tedarik edilebilir. Silah olsa bile yoktu
Gecenin karanlığında oyun gibi bir şey için çok şey ve böylece,
En uygun koşullar altında,
Sabah.

"Oldukça yorgunum," dedi, konuyu düşündüğü gibi, "ve belki de,
Eğer uyursam, sabaha kadar devam edebilirim ve bu şekilde endişelenebilirim
gece boyunca. Ama sana söylüyorum, Fred Munson, bir
Şimdi iyi kare yemek. Burada ve orada büyüyen meyve var
Bu dağlar, ama bir adam geceleri bulamıyor. Şimdi varsa
Sadece içeri girebileceğim avcıların bir kampı ve--

Kendi sözleri bir fikir önerdiği gibi aniden durdu.

Kaçışını borçlu olduğu bir kamp ateşi idi. Neden kullanamadı
Hala daha fazla? Onu tutan Kızılderililerin
yemeklerini orada aldım ve bazı kalıntılar olabileceğini
Açışını tatmin etmek için hangileri kullanılabilir?

Düşünmek çok hoş bir olasılık değildi. Gidiyor gibiydi
Aslanın ağzına geri dönün; ne de gerçekten de çok düşünülebilir mi?
tarafından kaçtığı noktaya dönmeye devam etmek akıllıca
Böyle bir provent müdahalesi. Ama aç ya da susuz bir adam içinde değil
Aklın en iyi ruh hali ve yetersizlik hala bir
aşırı aç çocuk.

Bir şeyler yiyecek bir şey alma olasılığı diğerlerini gölgede bıraktı
Sorular ve konuyu adil bir şekilde düşünmek için birkaç denemeden sonra,
Fred, girişimde bulunacağı sonucuna vardı.

Bunu yapmak için sahip olduğu yolun üzerinden geçmek gerekiyordu
takip ve hazır olduğu yere geri dönmek için
Boynunu kır, eğer kaçmaya yardımcı olursa, ama kısa bir süre
önce. Ama onun lehine karanlığın olduğunu,
Kızılderililerin aynı yerde kalması muhtemel değildi ve hiçbiri
Dönüşünü arıyor olacaktı. Bu, umudu ile birlikte
Açlığını tatmin edecek bir şey güvence altına almak, soruya kolayca karar verdi.
Düşünce başına girdiği andan itibaren beş dakika içinde
Dağ tarafından aşağı doğru dağın Ravine'e doğru dikkatlice seçiyordu.

Fred, bunun bir hareketinde gerekli önlemi unutmadı
tür. Bakmak için aralıklarla duraklayarak sessizce hareket etti ve
Dinlemek; Ancak net kaldı ve alarmı heyecanlandırmak için hiçbir şey olmadı
Gorge'un kendisine inene kadar.

Bu hassas kavşakta, bir tüfeğin keskin çatlağı tarafından ürkütüldü,
iki ya da üç yüz metre ötede bir noktadan geliyor gibiydi,
doğrudan arkasında.

Teröründe ilk korkusu, atışın ona hedeflendiğiydi,
Ve adımlarını geri çekmeye başladı-ama herhangi bir mesafeye gitmeden önce,
Bunun olamayacağını yansıttı ve birkaç kişi için hareketsiz durdu
Dakikalar, neyi takip edeceğini görmek için bekliyorum. Hepsi kadar sessiz kaldı
daha önce ve bir süre sonra temkinli hareketine devam etti.
Ravine, yan tarafa yakın tutmak ve uçtan sonra ilerlemek,
gece hırsız.

Ne kadar çok anlaştığında, o kadar ikna oldu.
aptalca bir girişim üzerine girişmek; Ama tereddüt ettiğinde, onun
Açlık yoğunlaşmış ve hızla onu tekrar ileri sürmüş gibiydi. -Den
Yarım saat kadar sonu, geçit içinde bir noktaya ulaştı.
kamp ateşinin bulunduğu yerde olduğu düşünülüyor ve
Buna yaklaşmak için daha zor ve tehlikeli bir görev.

Bir önceki gece olduğu gibi, gökyüzünde bir ay vardı, ama vardı
Ayrıca bulutlar ve araya giren kayalar ve bodur bitki örtüsü
Hafif hain ve belirsiz. Burada ve orada gölgeler ortaya çıktı,
İleri geri uçan ve birçoğuna neden olan hayaletler gibi görünüyordu
Genç izcinin üzerine başlayın ve durdurun.

"Nereye gittiklerini merak ediyorum?" Kendi kendine tamamen bir puan dedi
Kırık toprakların üzerinden geçerken zamanlar. "Bu iki Apaches
Bu zamana kadar geri gelmiş olmalı ve umarım diğerini vurdular
Kafada kaçmama izin ver. Beni arıyor olmalılar
Ama _this_ yerde avlanacaklarını sanmıyorum. "

Fred yolunu açmıştı ama dağın kenarından kısa bir mesafe,
Doğru yolda olduğundan emin olduğunda. Üzerinde durmak
alt düzlem ve yukarı bakarak,
Kamp ateşi, gökyüzünün ötesine karşı rahatladı. Buhar
doğal atmosferle neredeyse aynı nadirliğe sahip ve neredeyse
Sabit-ortaya çıktığı yangının da
böyle bir durumda, bir rahatsızlığın olacağı için yenilenmemişti
bu sabit özelliği önleyecek olan üretildi.

Delikli, kamp ateşinin elli metre içindeyken,
Neredeyse varsaydığı kadar aç olmadığını ve aynı zamanda,
Çok riskli bir girişim üzerine girdiğinden şüphelenmeye başladı.

"Bunu nasıl yapmaya geldiğimi bilmiyorum," dedi tereddüt ederken kendi kendine.
"Dünyanın bu bölgesinde bir kamp ateşi varsa,
Kızılderililer tarafından tutuldu ve bazılarının asılı olması muhtemel
Etrafta, böylece çok yaklaşmaya çalışırsam,
elleri. Yiyecek bir şeyler için yarın kadar bekleyebilirim, bu yüzden sanırım
Geri döneceğim. "

Ancak, merakla, bu karar üzerinde hareket etmeye neredeyse hiç başlamıştı
Açlıkla her zamankinden daha fazla işkence edildiğinde ve
umutsuz bir kararla.

"Bir daha durmayacağım! Gideceğim!"

Zaten kaydırıldığı gibi, böyle oynayan kamp ateşi
Öğleden sonra olayların önemli bir parçası başlamıştı
Büyük bir kayanın hemen arkasında, belirgin amaç yanıltıcıdır
onun tarafından aldatılanlar. Sonuç olarak, çocuk yapamadı
sağa veya solda dolambaçlı bir sapma yapmadan adil bir görünüm kazanın veya
Kayanın arkasından aniden gelerek. Tam o sırada
Tamamen görünümden kapatın.

Fred, içinde olana kadar gerçek bir Hint İzci gibi çaldı
Kayanın uzunluğu. Sonra ellerinin ve dizlerinin üzerine battı,
Ve gölgede sarıldığından emin olarak,
Mümkün olan en yüksek gizlilik, sonunda bir noktaya ulaştı
başını köşede öne doğru itmekti ve kamp ateşi
ondan önce olurdu.

Burada biraz daha uzun süre duraklaması doğaldı, çünkü
Bu tehlikeli görevin krizine ulaşılmıştı.

Sessizlik mezar kadar derin kaldı. Hışırtı değil, değil
en ufak bir ses, bir uyku tarafından yapılırsa bile
Kişi-Kesinlikle kimse orada olamazdı. Kamp ateşi terk edilmeli ve
Tüm önlemleri işe yaramaz.



Bölüm XVII. Yemek için yiyecek arama

Fred'in korkusu, Apaches'tan herhangi biri elinizin altında olsaydı
Kalbinin dövülmesini duyacaktı-bu kadar yoğun onun heyecanıydı ve
endişe. Ancak gecikme sadece onu arttırıyordu ve
Köşe, şapkasını çıkardı ve gizlice başını öne doğru itti
Diğer tarafa bakana kadar.

İlk bakışta, sanki parlamayı yakaladı gibi geri döndü
Ona hedeflenen bir tüfek, baktığı görme şaşırtıcıydı
yeterli. On metre içinde Hintli bir savaşçı oturdu, dizleri toplandı
Yukarı, sırtı kemere karşı ve başı sanki uykuya daldı.

Lad'in ilk varsayımı, kırmızı derenin onu beklediğiydi,
ve öne doğru itilirken başını görmüş ve tekrar çekilmişti.
Ancak, dinlerken, herhangi bir harekete ihanet edecek bir ses yoktu ve ne zaman
Gözünü yakalayan korkunç resmi hatırladı, hatırladı
Savaşçının yüzünün ona doğru dönmediğini, bu yüzden
Gizli hareketi gözlemleyebileceği düşünülmedi.
Konuyu dikkatlice düşünerek ve kendisine güvence vererek, yakında Fred
girişimi tekrarlamak için yeterli cesaret kazandı.

Bu sefer, kafasını kırmızı deriyi görecek kadar öne doğru ittikten sonra,
tüm resmi çekmeyi hareketsiz tuttu.

Kendini zihninde etkileyen ilk şey
Hintli bir apache değildi, ya da en azından üçlüe ait değildi
onu sorumlu tutmuştu. Elbisesi ve makyajı tamamen
Farklı ve açıkça başka bir kabileye aitti. Gerçeği
öyleydi, o bir Kiowa idi ve tutumu uyuyan bir insandı. Omuzları ve başı hakkında kirli bir battaniye toplandı.
at saç kaplaması, o kadar ileri sarkmıştı ki
Yüz göğsün dik açılarında idi. Çizilmiş dizler
uzun, ışıltılı bir tüfeğin dinlenmesine izin verecek kadar ayrıldı
onları kısmen omuz tarafından desteklenen namlu, stokta
Ayaklar, Aquiline burnu ise, ötesindeki loş ateşe karşı açık kesilir,
Üç veya dört inç daha aşağı inmişti, kapatılmış olurdu
aynı dizlerle görüş. Battaniye yeterince geri atıldı
savaşçının vücudunu, bacaklarını ve mokasenlerini ortaya çıkarın
Güçlü çerçeve ve harika bir aktivite olan bir adam.

Kamp ateşi, sanki yenilenmemiş gibi yanmıştı
saat. Yine de sabit, bastırılmış bir parıltı, diğer tarafından
Şekil, ikincisi mürekkep içine damgalanmış gibi ve resim bir
Her açıdan birine çarpıcı.

Fred birkaç dakika inceledikten sonra daha fazla cesaret topladı
ve çevreyi aldı. Bunlar çok kapsamlı değildi, ancak
Onlar, umutlu bir doğadılar. Uykunun hemen önünde
Hint, yaprakların üzerinde yatan birkaç nesne idi, ki
bazı hayvanın kemikleri, büyük olasılıkla bir geyik veya manda.

"Ve eğer öyleyse, üzerlerinde et var,"
Dudaklarını beklentiyle şaplak atan Lad.

Bu olabilir, ama nasıl elde edileceklerdi? Buydu
Çok önemli bir soru. En yetenekli olanın
Batıdaki İzci, uyuyan bir Kiowa'nın ayaklarına kadar sürünebilir ve
Neredeyse kesin bir tespit olmadan yiyecek toplayın. Ama
Fred'in çok aç olduğu gerçeği, hiçbir şey onu yapmaya teşvik edemezdi
girişim. Olduğu gibi, başarılı olabileceğine inanıyordu. Her halükarda o
girişimin yapılması gerektiğine karar verildi.

"Belki uyanır ve döner," diye yansıttı,
Kiowa'ya gözler ve onu izledi, bir fareyi bekleyen bir kedi gibi
Erişimine girin. "Acaba Hintliler horladı," diye ekledi Fred,
an sonra. "Nefes aldığını duyamıyorum ama yine de göğsü yükseliyor gibi görünüyor
Ve lavabo, herkes kadar düzenli. "

Yaklaşık on dakikalık bekleme, çocuğu ikinci krize getirdi
tehlikeli girişimini. Başka bir boşalmış dua ile dışarı attı
kayadan ve olduğuna inandığı gibi "ziyafet" e doğru ilerledi.

Parçaların nerede yattığını biliyordu ve bu yöne doğru ilerleyerek
Dikkatli bir şekilde öne taşındı, gözlerini o korkunç tuttu
bir düşmanındayken kesinlikle bir remiss nöbetçi gibi görünen kırmızı derili
ülke. Sadece birkaç metre kesildi ve bunlar hızla geçti
ve Fred, görünen şeyin üzerine koymak için elini uzattı.
hayatının en büyük ödülü.

Yani, gerçekten de kanıtladı.

Kiowas, gün boyunca bir süre içinde biraz antilop eti pişirmişti
o kamp ateşiyle ve kalıntıları her yerde dağıtmıştı. .
Fred'in kavradığı ilk şey, hala devam eden bir kemikti
Önemli yarı pişmiş et. Açlığı çok tüketiciydi
anı, çok yakın oturan kırmızı deriyi unutmuş, çırpmaya başladı
Kemik açlık bir köpek gibi.

Gıda asla daha tatlı ve daha lezzetli tadı!

Çocuğun çeneleri biraz daha güçlü olsaydı, ezilirdi
kemik de-ama onu çok hızlı besleyici kaplamasını temizledi
Ve temiz bir şekilde harika makineler tarafından yapılmış gibi görünüyordu.

Daha fazla kalmadığını fark ettiğinde,
Daha fazlası için yarı karanlıklık ve buldu. Gerçekten, sanki
Kiowas, rude yemeklerinden birini beklenen bazıları için hazır bırakmıştı
ziyaretçiler.

Oldukça yoldayken, Fred tamamen doyana kadar durmadı
iştah ve tüm amacını karşılamak için yeterli olduğunu kanıtladı.
Sonra, artık istemediğinde, keskin bir farkına vardı
yerleştirildiği son derece tehlikeli bir konum. "Buradan kazınsam iyi olur," diye düşünen düşünceydi.
Hareketsiz figüre göze çarptı. "Henüz beni görmüyor, ama
Ne kadar yakında olacağını söylemiyor. "

Ve şimdi çocuğa katılan olağanüstü iyi şans
Bu sefer onu terk ediyor gibiydi. Geri dönüşüne neredeyse hiç başlamıştı
Kayanın kapağı, ani bir hapşırma arzusu hissettiğinde
o. Burnunu kontrol etme umuduyla kavradı-ama sadece yaptı
Daha kötüsü ve anında takip eden patlama iki kez
Aksi halde olacağı için harika.

Zavallı Fred umutsuzluktaydı!

Her şeyin bittiğini hissetti ve hareket etmek için güçsüzdü. O gibiydi
Kendini yapamadığında, korkunç bir kabus tarafından geçilen biri
Ona yerleşen korkunç bir kötülükten kaçmak. Döndü,
umutsuz bir bakışla, kırmızı deriye, parıltıyı görmeyi bekliyor
tomahawk veya bıçağı inerken.

Savaşçı karışmadı! Hint uyuyabilir mi?

Elbette değil ve çocuk o zaman Sentinel'in kaderini hatırladı
Thompson, birkaç gece önce.

"Öldüğüne inanıyorum," diye mırıldandı, dikkatle ona baktı ve
cesaretinin hızlı bir dönüşünü hissediyorum.

Kalan bir korku ve onu besleyen şüphe ile etrafta dolaştı
Kayanın köşesi, kemiklerden birini yaptığı gibi alıyor ve
pozisyon, öyle bir atış verdi ki doğrudan kafasına düştü
bilinçdışı kırmızı adam.

Bu, bir adamın uyuyup uymadığını öğrenmenin çok ihtiyatlı bir yolu değildi
geçici veya ebedi olarak, kararın kararına çok bağlı olduğunda
Soru, çünkü sadece kestirirse, emin olurdu
Bu tür özgürlüklerin kişisiyle alınmasına kızmak. Test,
Ancak, etkili oldu. Kemik boncuklarına çarptı ve sanki baktı
Bir kayanın yüzeyine düşmüştü ve Fred artık olamazdı
Kırmızı derenin katledildiğinden şüphe duyuyor
ateşin tutumu.

Durum buydu. Çizim ve karşı planlama vardı. Sırasında
Kiowas hilelerini Apaches, ikincisi üzerinde oynuyordu
tabloları çevirmek için belirli bir dereceye kadar. Dallandıklarında
Yeniden uzanan keşif gezisi üzerine Waukko aynı şekilde
işletme. Ateşin yanında oturan tek nöbetçiyi keşfettiğinde,
Arkasında bir hayalet gibi süzüldü ve av bıçağını ile sürdü
Kurbanının sadece spazmodik bir titreme ve
Başla ve öldü.

Waukko onu ilk kez işgal ettiği pozisyona yerleştirdi
onu gördü ve sonra gerçeklerini öğrenmek için yoldaşlarını terk etti
kendileri, mahkumunun ona verdiğini öğrenmek için geri döndü
Slip'i esir.

Fred Munson, ölülerin yanında durduğunu fark ettiğinde dehşete düştü.
Arkadaşı Thompson'ın şekli, birkaç gece önce ve böylece
Mevcut örnek, doğal olarak yaptığı gibi, onun üzerine belli bir huşu geldi
Bir kişi ölüm varlığında durur. Ama tüm bunlar için çocuk
yürekten memnundu ve muhteşem olanı geliştirecek kadar bilgeliği vardı
Böylece ona gelen ve pek cesaret edemediği fırsat
dua etmek.

"Ölü bir adamın silahtan ne isteyebileceğini anlamıyorum," diye mırıldandı,
oldukça çekingen bir şekilde şekle doğru hareket etti "ve bu nedenle olmayacak
benim için hırıltı. "

Namluyu kavradığında biraz istemsiz ürperti vardı ve
Silahı dinlenme yerinden çekmeye çalıştı. Cansız savaşçı
Sanki gitmesine izin vermiyormuş gibi ve duygu gibi görünüyordu
Ölü bir adamla mücadele etmesi rahat bir şey değildi.
Ancak Fred ısrar etti ve hızlı bir şekilde duygu memnuniyetine sahipti
Tüfeğin elinde olduğunu.

Silah büyüklüğünden biri için ağırdı, ama binlerce kez
Hiçbir şeye tercih edilir.

İfade ilerledikçe "hefing" durdu ve
eli, ikinci bir silahın raporunu duyduğunda, bu sefer çok yakın
Ona yönelik olduğunu düşünerek başladı. Durum böyle değildi; Ama o anda aşırı güç geldi
Söylemek için en aptalca bir şey yaptığına dair inanç
göze çarpan bir şekilde, kırmızı-skorlar geri dönmekle yükümlü olduğunda
her an ve soygun için intikamlarını ona kesip
ölümden hiçbir şey, yoldaşlarının atfedilebileceği
o. Böylece aceleyle ve sessizce dış karanlığa çekildi.



Bölüm XVIII. Ravine'de yalnız

Fred Munson, sadece içinde değil, son derece şanslı olduğunu hissetti
İyi, önemli bir akşam yemeği, ancak bir tüfek elde etmek. Onunla
Tehlikeye ve açlığa karşı koruyabilirdi. O ülkede ve
Özellikle bu dağlar arasında oldukça fazla oyun vardı ve
herhangi bir atış atmasını önlemek için bir silahı nasıl çok iyi hedeflemeyi öğrenmişti
uzak.

Bu zamana kadar gece çok gelişmişti ve sonucuna vardı.
Yapabileceği en akıllıca şey uyuyabileceği bir yeri avlamaktı
Sabaha kadar. Bir ülkede bu zor görünmüyordu, bu yüzden kesiliyor
ve kayalarla kırıldı ve kamp ateşinden bir duyguyla uzaklaştı
takip eden olağanüstü iyi şans için derin minnettarlık
Lone Wolf'un onu ana partiden çektiği andan itibaren.

"Şimdi, eğer sadece bir at alabilirsem," dedi kendi kendine, "
iş dünyasında. Bir veya iki gün içinde New Boston'a geri dönüş yolu bulabilirim,
Hangi oyunu istediğim ve tüm Hintlilerin yolundan uzak tutmak. BEN
Sut Simpson'ın ne olduğunu merak ediyor musun? Bir yerde olmasını bekliyordum
Bundan önce burada. Onunla karşılaşmak çok kullanışlı olurdu
Şimdi ve bana eve yardım et. Ve Mickey Rooney var. O devam etti
En iyi atlardan biri; Ve eğer beni alıp götürebilirse,
Eve dönmemiz için fazla zamana gerek yok. Ah, sadece olsaydım
Burada kasırga, "İç çekti."
arkamızda ülkedeki en iyi atları bırakmak; Ama faydası yok
bunu düşünüyorum. Kasırga evde ve bu yüzden burada olamaz ve ben
Geri dönmek için Providence'a güvenmeli. Şimdi bir şeyim var
bir attan daha fazla kullanım. Bir suçlamayla özlersem, yapabilirim-- "

Aniden şaşkınlıkla durdu, çünkü o noktada bir
Taahhüt ettiği büyük aptallık parçası. Güvende olmuştu
tüfek, ama yine de vazgeçilmez olanı düşünmeden ayrıldı
Herhangi bir kullanım silahını yapmak için gereken mühimmat. Yapmadı
Elindeki silahın yüklenip yüklenmediğini bilin, hangi ikinci durumda
Bir parça odundan daha fazla hesaba sahip değildi.

"Şey, eğer bu her şeyi yenmezse," diye mırıldandı,
Nasıl böyle bir gözetimi işleyebileceğini anlayın. "Asla bir kez
Bu dakikaya kadar düşündüm ve şimdi çok geç! "

Büyük ihtiyacının yansıması onu kamp ateşine geri dönmeye eğdi
ve onun gafını onarma çabasında rol oynadığı riskin
taahhüt etmişti.

"_That_ Indian bana zarar veremez ve sanırım herhangi birinin
Diğerleri geri döndü. İstediğimi elde etmem uzun sürmeyecek; Ve ben
Bunu da yapacak. "

Yere kısa bir mesafe vardı ve
Uygun kurs, hızla sahip olduğu yola geri döndü ve
Birkaç dakika içinde, bir
belirli bir duyu. Her zaman maruz kaldığı tehlikeye dikkat edin
O bölümde Fred, aynı sessizlikle kayaya baktı
ve daha önce olduğu gibi dikkatli olun. Sonuç bir hayal kırıklığı oldu. Kiowa vardı
ortadan kayboldu.

"Şimdi sadece tüm uyuyormuş gibi davranıyor olabilirdi
Zaman, "Şaşkın delikanlı düşündü." Ve yine de olmasaydı, nasıldı?
kaçmayı başardı mı? "

Birkaç dakikalık yansıma, Fred'i bunun imkansız olduğuna ikna etti
İlk başta hayal ettiği gibi bir şey olmalıydı. .
Daha makul teori, bazı Kiowas'ın geri döndüğü ve
Yoldaşlarının cesedini uzaklaştırdı, belki de bir kısmı
Apaches tekrar görünebilir ve onu kafa derisinden soyabilir. Ancak, açıklama ne olursa olsun, Fred keşif gezisinin
bir başarısızlık. Nerede kaldığında kazanılacak hiçbir şey yoktu,
Bazı tarafından tespit edilme riski vardı
Bakır renkli pervaneler.

Kamp ateşinin ne zaman olduğu gibi aynı görünümde olduğunu fark etti.
En son gördü ve olasılıklar Kiowas'ın bir kısmı
o zaman uzak mesafe; Ama genç kaçak zaten koşmuştu
Daha fazla risk almadan yeterli risk ve bir
Tamamen mahalleden çıkarken iki saat.

Çok az yön seçimi vardı, ama onun olması doğaldı
Arka treni tercih edin ve tekrar dağ geçidine koşarak,
yüzünü güneye doğru, doğrudan dağ geçidinden çevirdi
gün boyunca Waukko'nun Mustang'ın arkasında geçti.

"Yalnız Kurt ve adamlarının bizi terk ettiği yere ne zaman ulaştığımı söyleyebilirim."
dedi kendi kendine. "Bu beni iyi sürecek, ama bulduğumda
İz, çok daha büyük olacak ve daha sade olacak, hayır olmayacak
Takip etme sorun, ama bunu yapmam birkaç gün sürecek
Ve zor bir iş olacak. Mümkün olan her zaman ihtiyacım var, bu yüzden ben
Sanırım bütün gece devam etmek en iyisi olacak. "

Bu konuda hayal ettiği kadar çok eğlence yoktu, ama devam ettirdi
Cesurca iki veya üç saat boyunca, iyi ilerleme kaydetti.
Yürüyüş, bunlardan biri olan vadide nispeten kolaydı
Batı'daki dağlar arasındaki aralıklarla karşılaşılan açıklıklar ve
paslar adı altında bilinen. Birçok yerde olurdu
tarafların yollarını zorlamaları için tamamen söz konusu değil
zincirler ama doğanın nazikçe döşediği bu yollar için.

Ay ışığı çocuğu tedirgin etmek için yeterliydi. Yapabilirdi
Belirsiz bir şekilde, yaklaşık yüz metre uzaklıktaki nesneler ve
Geçit karakterinin sürekli olarak belirli bir
Hayal gücü için bol miktarda oyun vardı.

Yürüyordu ama kısa bir süre aniden durduğunda,
Doğrudan içinde bir Hint koşusu gördüğü izlenimi
önünde. Bu, kalbinin daha vahşi bir zonklamasına neden oldu ve
kendini biraz temin ettiği için yüklenen silahının muayenesi
Önceki zaman ve daha fazla değilse, ona iyi bir dönüş yapmak için herhangi bir zamanda hazır.

"Öyle olduğumu bilseydi bu tarzda atlamaz olurdu
Yakın, "çocuğun yansımasıydı,
Kayaların gölgesi ve baktı ve dinledi. "Nasıl biliyordu ama ne
Onu seçmiş olabilir miyim? Beni engelleyecek ne vardı? Eğer bilmiyorsa
buradaydı, neden, yanında somun olacak olması muhtemel değil
vadi. "

Böyle bir akıl yürütme ile kendini ikna etmekte uzun sürmedi
Yol onun ilerlemesine açıktı. Tiptoe üzerinde acele etti ve Drew
tehlikeli olanı geçtiğinden emin olduğunda uzun bir rahatlama
leke. Ama saçları oldukça ortaya çıktığında sadece kısa bir mesafedeydi
Sonunda, bir adamın inilti olduğunu duyduğundan emin oldu.
Başının üstünde kayalar.

"Merak ediyorum, orada ne var?" Fısıldadı, yukarı doğru bakarak
kasvet ve gölge. "Kızılderililerin bıraktığı beyaz bir adam olabilir
ölü için ve bunun hala vücudunda biraz yaşamı var, ya da bu bir
Bir kaza ile tanışan Hintli-Helloa! "-

Tam o sırada tekrar geliyordu ve soğuk bir terör titremesi onun üzerinde süründü
Kafadan ayağa, kesin noktayı bulabildiği için
geldi. Korkunç inleme, aniden eskisi gibi durmadı, ama
Gül ve battı, bazı acı çeken insanın beklemesi gibi bir sesle.

Fred titriyor ve dinlerken, ürpertici korkusu çöktü;
Onu böyle bir dehşetle karıştıran ses için şimdi
kendi içinde hafif olan rüzgarın ıslık çalması olarak kabul edildi
kayalarda bir köşe tarafından hala tuhaf bir şekilde manipüle edildi
Tepegöz. "Bu bir insanı korkutacak kadar tuhaf geliyor," diye mırıldandı
yürüyüşüne devam etti. "Rüzgar olduğunda normal bir trompet patlaması olmalı
Yüksek, çünkü şimdi pek bir şey yok. "

Bu kadar zararsız bir şekilde ortaya çıkan iki olay, Fred ilham aldı.
daha fazla güven ve dağ geçidi boyunca daha hızlı bir yürüyüşte ilerledi,
Tamamen bir mil daha ileri gidene kadar çekim yok. Tam o sırada
Artan cesaretle birlikte adım atarken,
Ravatanın tarafı iki veya üç yüz feet boyunca dikti.

Gölgenin korumasını kullanmak için buna yakındı ve
bir çakıl ve enkaz çıngırak ona neden olmadığında tehlike yok
yukarı bakmak için ve gevşeyen muazzam bir kaya kütlesi gördü
Bir şekilde, başına doğru inen.



Bölüm XIX. Gizemli takipçi

Young Munson aniden dışarıya bağladı ve tıpkı yaptığı gibi bir kitle
tamamen bir düzine ton ağırlığında, kesin noktaya düştü
Durdu, onu o kadar dar bir şekilde özlemişti ki rüzgar patlaması ya da daha doğrusu
Havanın sarsıntısı açıkça hissedildi. Kayalar birkaçına girdi
Parçalar, ivmesi o kadar müthiş olacak ki birkaç ayak için zemin
Etrafında bir deprem gibi kavrulmuştu.

Delikanlı bir veya iki anlığına aşıldı, çünkü ne kadar dar olduğunu fark etti
Kaçış korkunç ve anlık bir ölümden geliyordu.

"Bu, tekrar gelmek istediğimden biraz daha yakındı," diye bağırdı.
"Bana öyle geliyor ki, bir insan her zaman öldürülecek, ne olursa olsun
Nerede ya da ne yapıyor. Sanırım kimsenin attığını sanmıyorum
Bana, "diye devam etti, yarım dolandırıcı bir sesle, birkaçını adım attı
Geri ve tekrar kasvete baktı.

Eğer gündüz olsaydı,
Bazı Scamp, kütle gevşekliği püskürtmeyi ve çökmeyi göndermeyi başardı
başı için aşağı doğru. Ama durumun durduğu gibi, böyle bir şey
gerçekleşemezdi.

Fred, neredeyse gece yarısına kadar uçuşuna devam etti, bu sırada
Yorgunluk o kadar harika oldu ki, harcayacak bir yeri avlamaya başladı
Gecenin geri kalanı. Henüz vahşi hayvanlar görmemişti ve
onlardan hiçbir rahatsızlık duymayacağından umutluydu. Single
Tüfeğinin suçlaması, böyle bir oyuna atılmak için değerli olacaktı
Bu gibi.

Delikanlı, adımının olduğu zaman, vadiyi terk etme eylemindeydi
Yanılmayacak kadar farklı bir sesle tutuklandı. Hayal gücü değildi
bu sefer ve onu tanımlamak için durdu. Ses zayıftı ve
bir sarsıntı veya üfürümün doğası. Bunun neden olduğundan şüphelendi
atların toynakları ve emin olduğu birkaç dakika dinledi
Gerçek buydu.

"Çok fazla olmalı," diye düşündü,
Ses büyüyen plainer ve plainer her dakika. "Acaba Lone Wolf
Ve adamları yapmaya başladıkları şeyi yapmadı ve geçiyor
yine ev mi? "

Sıkıştırma toynaklarından yola çıkarak, böyle olabilirdi. Hiç
Olaylar, bir atlı partinin olduğuna inanmanın her nedeni vardı
dağ geçidindeydi ve onların yönüne gittiler.

Fred, geçene kadar nerede olduğunu beklemek için karar verdi. O
Görme korkusu yoktu, saklanma fırsatı hepsi bu kadar
İstenebilirdi ve yüzüne düz uzanıyor, sonucu bekledi.

Yakın ve daha yakın, Tramp, Tramp, toynakların gürültüsü karıştı
Gecenin durgunluğunda garip bir şekilde gelen sıkıcı bir thud'da
Lad'i izlemek ve dinlemek.

"İşte geliyorlar," diye mırıldandı, onları görmeden önce; Ama kelimeler
Gölgeli bir figür ortaya çıktığında ağzından neredeyse hiç
ardından başkalarının bir puanı, hepsi karışıyor ve karışıyor
Ayırt edilemez Kütle.

Hayvanların ve binicilerin formları açıkça fark edilebilirdi, ama geldiler
sayılamayacak kadar karışık bir şekilde ve neredeyse gittiler
En kısa sürede görülür görülmez. Fred, otuz savaşçının dörtnala koştuğundan emindi
Gecenin durgunluğunda onun tarafından. "Yalnız kurt ve bazı adamları olduğuna inanıyorum," diye mırıldandı
kayalar arasındaki yerinden aşağı indi. İyice
Gördüklerinden uyandı, bir saat veya daha fazla yürümeye karar verdi
Daha uzun, çünkü onun yolculuğa çıkması için en iyi zamanın
Gecenin karanlığını korumak.

"Beni erken kalkacak kimse yok," diye düşündü "ve ben
Uyumaya git, istediğim sürece bağlı kalabilirim. Bana öyle geliyor ki
Bu gece yapabileceğim her şeyi yürürsem ve yarın en çok devam et,
Bunların arasında geldiğimiz bir yere yakın bir yerde olmalıyım
dağlar. O zaman arka patikada bir veya iki gün sürer beni alacak
Neredeyse New Boston'a-yani kimse beni gidip gelmezse. Ben var
Önümde zorlu bir yol, ama Tanrı bana şimdiye kadar rehberlik etti ve ben güveneceğim
onu temizledi. Anlatmak için harika kaçışlar yaşadım ... "

Çok geniş uyanıktı ve tam olarak unutmak için çok fazla uyanıktı
Nerede olduğu ya da endişe verici olan her şeyi alamamak için
doğa. Şimdi onu ürküyor ve aniden titremelerini kısaltan
bir atın toynaklarının sesi, arkasında yakındı.

Fred kendi korkuları ve hayalleri tarafından birçok kez kandırılmıştı
tekrar hizmet edilemediğini ve yakaladığı için
O anda türden bir şey, kaçma olasılığı yoktu
Sesin gerçekliğinden. Durdu ve başını gibi çevirdi
yıldırım, tüfeğini sinirinde kavrayarak, kararlı bir şekilde
Kendi kendine fısıldayarak kasvete geri döndü:

"Bu yalnız kurt ya da aramak için geri dönen bazı savaşçılar olmalı
Ben."

Ancak bu oldukça belirsiz teorileştiriciydi. O kadar bak ve bak
Seçin, insana veya hayvana benzeyen hiçbir şey tespit edemezdi. O küçüldü
bir tarafa ve birkaç dakika bekledi, umuduyla
kendini açıklayın. Ama olmadı ve bir süre bekledikten sonra devam etti
Rahibe boyunca yolculuğu, sağdaki gölgeye yakın tutarak
yan ve sinsi yaklaşımına karşı korumak için göz ve kulakları kullanmak
Her türlü düşman.

Bazen, bu koşullar altında, bir ses çok olduğunda veya
Durgunlukta oldukça öldü, tuhaf bir girdap ya da
rüzgarın dönüşü veya sese neden olan
doğrudan hava dalgalarını empoze edecek olan nokta
dinleyicinin kulağı. Fred bu şeyin nasıl olduğunu tam olarak anlamadı
Olabilirdi, ama nazik bir şey biliyordu ve
Yavaş yavaş kendini bu şekilde açıklamak için getiriyor, ne zaman
Teorisi, bu kadar ani, şiddetli bir toynak çıngırakından dolayı üzüldü, bu yüzden
arkasında, çiğnenmekten korkarak bir tarafa sıçradı
üzerine.

"Bu bir adama gelmenin güzel bir yolu!" Nefes nefese, dönerek
şaşırtıcı için kırmızı deriyi çekmek amacıyla
giriiş.

Ancak ne binici ne de atlı görülmedi.

Gözlemci kendi duyularının kanıtlarına neredeyse inanamaydı.
Ona, Apache'nin, ona inandığı gibi, olması gerektiği gibi görünüyordu.
Aniden bir kenara döndü, dağ geçidinin kenarındaki bazı açılışlara dönüştü, ama
böyle bir yer gördüğünü hatırlayamadı
strateji. Üzerine düşünmeye geldiğinde, imkansız görünüyordu.

"Şey, bu her şeyi yener," dedi şaşkın bir iç çekerek. "O
o kadar yakın geliyordu ki dışarı çıkmadan önce kaçmayı bekliyordum
ve şimdi gitti. "

Birkaç dakika bekledi ve hiçbir şey duyup görmedi, bir kez daha
Gorge boyunca gizli yoluna devam etti, yeni, titreyen bir korku
Kendinden şüphelenen herkes üzerinde olduğu gibi yavaş yavaş onun üzerinde sürünüyor
açıklanamayan ve doğal olmayanların varlığında.

"Dünyanın bu bölgesinde hayaletleri olup olmadığını merak ediyorum?" dedi
kendine. "Erkeklerin böyle şeylerden bahsettiğini duyuyordum, ama baba dedi
İçlerinde hiçbir şey yoktu ve bu yüzden onlara inanmadım-ama ben
Babanın benim yerimde olsaydı ne söyleyeceğini veya düşüneceğini bilin. "

Güçlü karşı inanç da vardı-çoğu
Muhtemelen bir şey hakkında bir gerçek vardı-Fred'i _qui'de tuttu
Vive_. Mümkünse, bir tekrarlanmasını önlemek için belirlendi
Birkaç dakika önce şaşırtıcı bir sürpriz. Tarafını inceledi
Herhangi bir açılış veya çatlak arıyor
Bu da bir adam ve bir atın barınak bulmasına izin verir. Görünmüyordu
onları barındıracak herhangi bir geri çekilme gözlerden kaçabilir
delikanlı.

"Henüz böyle bir yer görmedim, eğer Hintli böyle bir şey deniyorsa
Hile, onu görmeden burada yapamaz ve eğer yaparsam-
Beni kurtar! "

Bir tarafa fırladı, tekrar kayaya bastırdı, çünkü
Çiğnemeden kaçmak için vücudunu orada düzleştirmeye çalışsa da
toynaklar. Aynı zamanda tüfeğini vermek amacıyla eğdi
onu çok sık algılayan Apache'ye son dokunuş
Bu moda.



Bölüm XX. Rahatsız bir konaklama

Lad'i beklemeden daha şaşırtıcı bir sürpriz. Saçları neredeyse
kendini boşluğa bakarken bulurken kendini kaldırdı,
görünürde yaşayan kişi. Bu gizemli nedeni ne olursa olsun
performans, çözümün
genç kaçak.

"Bundan yoruldum," diye bağırdı, sabırsızlıkla bekledikten sonra
Birkaç dakika, "Ve yine üzerimde oynanmayacak."

Bununla birlikte, kararla.
Hiçbir gölgeli atlinin onun üzerinden geçemeyeceği bir yere ulaşın.

Tırmanma ilk başta zordu, ama yakında bir noktaya geldi.
Eğim o kadar dik değildi ve nerede ilerleyebileceği yer
daha kolay ve tesis. Bu şekilde zamanında üst seviyeye ulaştı,
ve kendisini hayali takipçisinin menziline inanmak için zaman vardı
Gece için bir uyku yeri arayın.

Sık sık durdu ve dinledi, ancak hiçbir şey göremedi veya duyamadı
insan ya da canavar ve hiçbir tehlikenin yakalanmayacağından emin
Ya, kendisini biraz sığınmak için avlamaya adadı,
Tolestasyona karşı güvenli düşünün. İlk eğilimi aramaktı
kayalar arasında bir yer dışarıda, çünkü o yer kazanması muhtemel
rahatlığında uzanabilir ve birkaç saatlik uykunun tadını çıkarabilir, ama
Yansıtma, buna birkaç itiraz vardı.

Dünyanın bu kısmında, zehirli yılan bolluğu vardı ve
Bazılarını rahatsız etmekten doğal bir korku vardı.

"Doğru tür ağacı bulabilirsem, bence bu en iyisi olacak
bir tür yer, çünkü hiçbir şey bana oraya ulaşamazdı ve hepsi olabilir
Yatak yapmak istiyorum uzuvlar. Sanırım şimdi yer var. "

Düşündüğü ve konuştuğu her zaman yürüyordu,
Ve bu kavşakta, bir grup ağaç grubuna yaklaştı, ki bu
Muhtemelen aradığı sığınağı sunacak gibi görünüyordu. Yolunu yaptı
hızlandırılmış adımlarla onlara doğru.

Fred kendini burada ve orada kırılmış bir tür platoda buldu
kayalar, kayalar ve yüzeyin düzensizlikleri, ancak ana kolay
geçin ve koruyucunun anketini yapmak için zaman kaybetmedi
gözünü yakalamıştı. Toplamda yirmi vardı ve birçoğu
çok barınak sundu. Uzuvlar altı veya sekiz metreden fazla değildi
zeminin üstünde ve en büyük ağaçlar elli feet yüksekliğindeydi,
Görünüşe göre yoğun ve yetenekli şubeler,
Uyurken herkesin ihtiyaç duyabileceği bir destek.

"Sanırım bu yapacak," diye bitirdi, en büyüğü araştırdıktan sonra
Korunun dış kenarında durdu. "Yatağı alabilirsem
Yılanlar ve vahşi hayvanlar tarafından rahatsız olma tehlikesi yok. "

Fred doğal olarak bir anı düşündü.
Ağaç silahıyla. Tam boy ve öyle bir ağırlıktı ki
böyle bir mesafe taşımak için oldukça aşınmıştı, ama
bazı acil durumlarda kullanılacak değerli bir ücret içeriyordu
Ortaya çıkması muhtemeldir ve hiç kimse onu ondan satın alacak kadar zengin değildi. .
Karar verdiği yolu, silahı gövdesine karşı bırakmaktı
ve sonra bir çocuğa doğal gelen şekilde tırmanın. Varil
Tabii ki, onu biraz rahatsız ederdi, ama çok çekebilir
ve hemen bunu yapmaya başladı.

Beklediği gibi, silah yoluna girdi, ama çok iyi başardı,
Onu devirmeden ve birkaç dakika içinde yeterince yükselmişti
İlk uzuvu bir eliyle kavramak, istediği tek şeydi
Kendini kolayca bu şekilde çizebilirdi.

Fred, tuhaf bir Yelp duyduğunda kavrayışını kesinleştirmişti ve
onun tarafından bir şey acele.

Ne anlama geldiğini bilmeden, ama yeni bir tehlikeyi yakalayarak çizdi
Kendini spazmodik bir çaba ile uzuvun üzerinde ve sonra görmek için döndü
ne anlama geliyordu. Şaşkınlığına ve terörüne göre, bunun bir
Bir çırpıda ve topuklarını dar bir şekilde kaçırmış olan muazzam kurt.
Bir gölge gibi gelmişti, varlığını duyurmamıştı ve
İkinci veya iki daha erken ikisini çarpışmaya sokardı.

Fred aşağı bakarken kurt yukarı baktı ve ikisi de baktı
Birkaç dakika kadar birbirlerine, sanki birbirlerini dışarı bakacaklardı
yüz. Kurt alışılmadık derecede büyüktü, bilinenlere aitti
dağ türleri olarak ve aralarında sıçrayabilir gibi görünüyordu
ekstra çaba olmadan uzuvlar; Ama kurtlar tırmanmaya bağımlı değil
Ağaçlar ve söz konusu olanı bakarak kendini memnun gibi görünüyordu
Durum üzerinde yukarı ve meditasyon yapmak. Delikanlı gibi görünüyordu
Söyleme:

"Şey, genç adam, oradasın benim ulaşamıyorum, ama karşılayabilirim
Beklemek; Çok yakında aşağı inmen gerekecek. "

"Sadece biraz toz ve topum olsaydı," diye yansıtıyor Fred, "Yakında seni silip
dışarı."

Son mermiyi ona harcamak çok güçlüydü, ama o
Şeyin saçmalıklarını göremedi; Bunun yanı sıra, silahı
yere oturmuştu, namlu ona yukarı doğru döndü. O
en alt ekstremitedeki levrekten ulaşabilirdi, ama neredeyse hiç
Düşmanı orada haunchlarına otururken denemek için güvenli,
Sanki yukarı çıkıp çıkmayacağını tartışıyormuş gibi.

Çocuk terör içindeydi, kaba parçaya çarpmalı ve vurmalı
bu durumda taburcu edilmesi ve yerleştirilmesi muhtemeldi
tamamen onun ulaşamayacağı ötesinde. Ama korkunç yaratık hareketsiz oturdu
sanki bir beyefendinin ikametgahının önünde oyulmuş bir heykelmiş gibi,
Gözleri, bu kadar dar tarafından kaçan akşam yemeğine sabitlendi
şans. Durum olabildiğince ilginçti ve,
Aslında, endişe duyan Fred için çok ilginçti.
Bir dağ kurdu tarafından kuşatılma beklentisi.

Bir veya iki dakikalık bir geçişten sonra, kaba sessizce ondan ayağa kalktı
Haunches, birkaç adım attı ve sonra kasvetli bir söz verdi
Türüne özgü bir ağlama. Baying, uluyan bir tonu vardı,
ürperti, çocuğun üzerinden baştan aşağıya süründü. Duymuştu
Prairies'i geçerken kurtların havlaması ve uluyan, ama vardı
şimdi kulağına çarpmış olan derin, gök gürültüsü gibi bas
Daha önce hiç duymamıştı ve bu bir önem verdi
Mezardan bir ses gibi.

Brute istasyonunu terk etti, Fred uzandı, ele geçirdi
Silahının namlusu ve onu çizdi. Sonra yirmi feet yolunu yaptı
Yukarıda, düşmanından herhangi bir cesur sıçrama karşı güvende hissedebiliyordu.
Kendini bu pozisyonda neredeyse tünemişti,
Wolf tamamen bir düzine farklı yönden cevaplandı.

Yoldaşlarını aradı ve cevapları her noktadan geldi
pusulanın-aynı gürleyen, boğuk, ağlayan ulumaları
Onları bir ödülün beklediği yerlerde bilgilendirdi. Bir dakika sonra, The Brute
yerine oturduğu yere oturdu
takviyeler.

"Bu bir kurt değil, yüzlerce, bu beni kuşatacak!" nefes aldı
dehşete kapılmış çocuk.

Gerçeği konuştu.



Bölüm XXI. Korkunç bir gece

Bütün gece bir ağaçta bir dağın yanında kuşatılma ihtimali
Kurtlar hiçbir şekilde hoş değildi ve tırmanan Fred
Birkaç saatlik uykuyu güvence altına alma nesnesi ile dallar arasında,
Bir dakika bile gözlerini kapatma şansı çok az buldu.

"Daha kötü olabilirdi," diye yansıttı, kasvetli dinlerken
uluyan, "çünkü ben olduğumda üzerime düşmüş olsaydı
Ravine boyunca yürürken, gibi herhangi bir yere giremezdim
Bu beni kurtarmak için zamanında. Kurtlar ağaçlara nasıl tırmanacağını bilmiyorlar ve
Burada kaldığım sürece iyiyim; Ama burada sonsuza kadar kalamam. "

Yere keskin bir pıhtılaşma vardı ve sonra
Çarpıcı uluyan, bu hayvanlar gibi hızlı, köpek benzeri Yelps olarak değiştirildi
avlarına sıçrarken ve
Ortalama varlık.

Fred, bir göz atmak için levrekinden yeterince uzağa indi.
altında yer. Neredeyse büyük bir dağ kurtları gördü, sınır
Bu sırada ve o ve birbirlerinin üzerinde ve ileri geri, sanki
kendilerini hazırlamak için bazı ön egzersizlerden geçerek
Yakında onların olacak olan ziyafet.

"Orada olsaydım," diye düşündü çocuk, ürperti ile, "Sanırım
Onları yaklaşık iki dakika sürüyor ve sonra her zamankinden daha aç olacaklar.
Bütün gece orada kalacaklar, ama merak ediyorum
Sabah. Eğer yapmazlarsa, bana ne olacağını söyleyemem. "

Onları bir süre bazılarının olabileceği korkusuyla izledi
Şubeler arasına girmeyi başarın, ancak girişimde bulunmadılar.
Yere sıçramak için yeterli el becerisi vardı.
en düşük uzuvlar, ancak pozisyonlarını koruma veya yapma gücü yoktu
Oraya vardıktan sonra herhangi bir şey.

Doğa onları böyle bir iş için ilişkilendirmişti ve denemediler. Onlar
yorulmak bilmeyen bir faaliyete sahip gibi görünüyordu ve sıçramaya devam ettiler ve
Dünyada yapacak başka bir şeyleri yokmuş gibi eğlenmek.

Yorgun olana kadar onları izledikten sonra Fred,
Şubeler tekrar, burada kendisini mümkün olduğunca sıkı bir şekilde güvence altına aldı.
Tüfeğini başının üstünde birkaç uzuvun karşısında tuttu ve sabitledi
tek teklif olarak bir düzine fit kadar bir yerde,
en iyi destek.

Burada iki veya üç uzuv, o şekilde bükülmüş ve bükülmüş
kendini oturtabilir ve vücudunu sahip olabileceği şekilde ayarlayabilirdi
Bir gece uykusunun tadını çıkarmış gibi ferahlık ile
Yerdeki bir battaniye üzerine. Ancak aşağıdaki serenat hesaplanmadı
Sinirlerini yumuşak, aşağı uykuya yatıştırmak için ve
Dört ya da beş saat olduğu yerde oturma düşüncesi,
Altında ayaklar, bir Yelp veya Howl ile değişen, hissetmesi gerektiğinde
gözlerini kapatmak için atıldı.

"Ama o zaman, yardım edilemez," diye ekledi kendi kendine
Konuya felsefi bir şekilde bakın. "Onlar için minnettar olmalıyım
Ağaca ulaşmadan önce beni yakalamadım ve ben de öyleyim; Ve ben olurdum
Çok müteşekkir, eğer gitip beni yalnız bırakırlarsa. Ben var
burada bulmayı beklediğimden iki kat daha iyi ve uyuyabildiğim kadar iyi yatak
başka bir yerde. "

Neredeyse her ses uzun sürdü monoton olur ve bu nedenle
Korkunç canavarlara rağmen neredeyse yarım saat geçti
Aşağıda, gözleri ağır büyümeye başladı ve başı sarkmaya başladı.

Ama bu noktada korkunç bir şok aldı. Tıpkı her şey gibi
rüya gibi ve gerçek dışı hale geliyordu,
Ağaç, sanki bir ağır nesneye çarpmış gibi. Tekrarlandığında
Birkaç kez, duyuları ona geri döndü ve başını kaldırdı ve
dinledi.

"Bunun ne olabileceğini merak ediyorum?" dedi kendi kendine. "Bazıları vuruyor mu
ağaç mı? Hayır, bu değil. "

Bütünün sallanması olarak bagajın bir sargısı yoktu
ağaç.

Şaşkın ve endişeli olan Fred, bacaklarını oldukça sıkışıklarından çekti
konumlandırın ve o kadar uzuvlar arasında aşağı doğru yol aldı
kendini bilgilendirmek için yeterince indi.

"Cennet beni kurtar! Ağaçtalar!" Nefes aldı, felç oldu
terörle an.

Bir anlamda durum buydu. Frolicom kurtları,
en alt dallar arasında yukarı doğru yayarak eğlence. Bir kaba
bir sıçrama yapar ve uzuv üzerine iner,
Yoldaşlarından bir veya iki kişi performansını taklit etti.
yere yuvarlanmaya gel.

Böylece, ağaca tırmanıyorlardı, ama
tekrar dışarıdayken neredeyse hiç yoktu ve Fred'in
o kaynaktan korkun.

Korkuyla, tüfeğinden sonra aceleyle tekrar tırmandı,
en yakın olanı vurma niyeti, ama o zamana kadar
elini terörünün o kadar azalttığı silahın üzerine koydu ki
Gerekli olduğundan emin olana kadar beklemesi sonucuna vardı. Ve birkaç
Dakika beklemek onu bundan korkacak hiçbir şeyi olmadığına ikna etti
kaynak. Tuttukları komik eğlencenin sadece başka bir aşamasıydı
kendi eğlence için.

"Sanırım tekrar deneyeceğim," diye bitirdi Fred, onu saklamaya devam ederken
Kollar ve bacaklar, başlamaya çok yaklaştığı şekerleme için pozisyonda
Birkaç dakika önce.

Bunu yapabileceği ihtimal arasında düşünmedi
bilinçsizce uyku sırasında uzuvlarını ona izin verecek kadar yerinden eder
Düşmek için.

Aşağıda hışırtı ve ara sıra körfezi duydu.
uzuvlar ve aralarında yukarı doğru sıçrayan hayvanların neden olduğu dalgalı
şubeler; Ama bir süre sonra onu rahatsız etmeyi bıraktılar ve gibi oldular
Kamp ateşiyle avcının kulaklarında düşen su sesi.
Slumberin duyularını çalması çok uzun sürmedi ve uyudu.

Sağlıklı bir çocuk genellikle iyi uyur ve rüyalar tarafından rahatsız edilmez,
Diyet yolunda bazı kararsızlığa düşmedikçe,
Ancak son birkaç günün karıştırma sahneleri çok etkilendiler.
Fred'in zihni, gece vizyonlarında yeniden ortaya çıktıklarında
tekrar tekrar. Yine sessiz ahşapta duruyordu
Rio Pecos, Mickey O'Rooney ile, gizli yaklaşımı izliyor
Apaches. Zaman geçtikçe Sut Simpson'ın heyecanlı figürünü gördü
İzci, Prairie'nin üzerinde gürlemeye geldiğinde, uyarı çığlığı ile
Kırmızıların yaklaşımı. Önündeki çıngırak dövüşü
Genç yerleşim, Apaches'ın itme, yalnız kurt ve swoop ve
Lad'in yakalanması, gece yolculuğu, dağlar arasındaki kamp,
Kendi tekil kaçışı ve son olarak, dağ kenarında kuşatması
Kurtlar-tüm bunlar uyuyan delikanlı zihninden geçti ve
Sonunda, liderinin lideri ile el ele kavgaya yerleşti.
kaba.

Fred, ikisinin dağ geçidiyle tanıştığını ve
Silah, ona her sıçradığında canavarı başının üstüne fırlattı.
Ona kraliyet vurdu, aynı zamanda darbeler de, ama bir şekilde ya da başka bir şekilde, onlar
herhangi bir etki yaratamadı. Kurt gelmeye ve tekrar gelmeye devam etti,
Sonunda, çocuk atlayarak maçı saracağı sonucuna kadar
üzerine ve onu atıyor ve sonra kasıtlı olarak onu boğdu.

Atlamayı yaptı ve anında uyanıyor "
yatak, "ve uzuvların içinden aşağı doğru düşüyordu. Her şey parladı
Şimşek aniden olan delikanlı.

Kuzgun kurtları hatırladı ve ürpertici bir dehşetle
resmedilemez veya hayal edilemez, doğrudan içine düştüğünü hissettim
dişleri. O'nun dışarı atmasına neden olan doğa içgüdüydü
Düşüşünü kontrol etme umuduyla ayakları ve elleri.

Bir saçın genişliğiyle başarılı oldu. Ama neredeyse en alt ekstremiteydi
çaresiz debriyajıyla kavradı ve kollarıyla asılı kaldı
Aşağıdaki kurtların ulaşamayacağı.

Ünlü brutes, bu seçim tid-bit'in düşmesini bekliyor gibiydi
Maw'larına ve onların Yelps ve ulumaları her zamankinden daha vahşi hale geldi ve
Neredeyse birbirlerinin boyunlarını kırdılar ve öfkeli öfkelendiriyorlar ve
ileri.

Genç Munson kendini kontrol etmeyi başardığında, hızlı bir şekilde yaptı
Ayaklarını çizme ve yerini erişimin ötesinde geri kazanma çabası
kaba. Bir parıldayanda yapıldı, ancak birinden kaçmak için yeterli değil
Bir sıçrama yapan ve ayağının üzerine sabitlenen yaratıklar.

Delikanlı sadece uzuvun üzerinde büküyordu,
Ayakkabılar bir kurtun çenelerinde ele geçirildi. Kilosuna ani ilave
Onu tekrar çizdi ve neredeyse tutucusunu uzuvdan sarstı
Olay olmadan önce yakalanmış ve elden çıkarılmış olurdu
Direniş yolunda bir mücadele yaptı. Ama devam etti ve bir
Doğal olmayan güç spazmı, kendini ve tıkanma ağırlığı kısmı çizdi
Yukarı yukarı, her iki ayağı umutsuzluğun öfkesi ile tekmelemek.

Kurt bir ayakkabıya hızlı bir şekilde tutulurken, diğerinin topuğu sıkışmıştı
gözlerinin içine. Ancak bu onu yerinden etmeyecekti,
Kendi yoldaşları müdahale etti ve kabadayı kendi istekli olarak yendi
açgözlülük. Birincisinin ödüle tutunduğunu görünce
Yarım düzine, bir
aynı paylaşın. Bu şekilde birbirlerinin yoluna girdiler ve hepsi
Bir yığınla yere yuvarlandı.

Performansı tekrarlamadan önce dehşete kapılmış delikanlı bir düzine
Ayaklar ulaştıkları ve tırmanma hala daha yüksek.

Fred eski levrekine ulaştığında,
durdurun veya daha da yükselin. Kalbi şiddetle zonkuyordu ve o
Beyaz ve aldığı korkunç şoktan nefes nefese.

"Bu korkunçtu!" Olduklarına yansıdığı için nefes nefese kaldı.
"Beni neyin ölümden kurtardığını bilmiyorum! Evet, biliyorum; Tanrı'dı!" O
eklendi, yapraklardan yukarıdaki açık, mehtaplı gökyüzüne bakarak
o. "Beni pek çok tehlikeden geçirdi ve
Beni terk et. "

Böyle bir deneyimden sonra, uykunun geri dönmesi imkansızdı
delikanlı gözleri. Eski levrekine devam etti, ama sadece olduğu için
en rahat. Bir olasılık olduğuna inansaydı
İzle, savaşırdı, ama yoktu.

"Burada sabaha kadar bekleyeceğim," dedi kendi kendine. "Yakın olmalı
el; Ve sonra, belki, gidecekler. "

Günün kırılmasının bir işaretine özlemle baktı, ama
Moonlight, uzun zamandır,
Sabah.



Bölüm XXII. KAYIP

İnsan kurbanlarının kaçışından sonra, kurtlar
İfadenin ötesinde öfkelenmiş gibi korkutucu ve en uyumsuz uluyan
avlarından şaşkına döndükleri tarzda.

Delikanlı aniden durduğunda bunu dinleyerek oturdu. Susturmak
Her canavar tamamen ve aynı anda üye gibi geldi
Theodore gibi bir büyücünün asasına tabi bir orkestra
Thomas. Ne olabilir?

İki veya üç dakika boyunca sessizlik derin kaldı
Mezar gibi ve sonra bir acele ve pıtırtı geldi,
Kurtlar Pell-Mell'den kaçarken.

İlk bakışta bu, kurtulmak için tebriklerin bir nedeni gibi görünüyordu
Böyle istenmeyen bir şirketin; Ancak Fred, alarm için daha fazla neden gördü. Çok
Açıkçası yaratıklar böyle bir acele içinde bırakmazdı
Biraz vahşi hayvan tarafından korkmadıkları sürece
kendilerinden.

"Korkarım tüfeğimi kullanmam gerekecek," diye düşündü, yumuşakça hareket ederken
bir şey görebildiği bir noktaya ulaşana kadar aşağı doğru
alttan geçti. "Bir adamın son atışını kovmak zorunda kalmak oldukça zor,
Bunun için açlıktan ölmesi muhtemel olduğunda; Ama korkutabilecek bir canavar
Uzakta bir paket kurt, iyi bir şekilde alacak bir tane olacak
Duracak mermi --- "

Bu düşünce treni, neredeyse bir manzara ile aniden kontrol edildi
onu felç etti. Altındaki zemini belirleyebilirdi ve
Büyük bir figür görüntüleyken izlemek ve dinlemek ve durdurulur
Doğrudan onun altında, ilk kurtunun saçlarına oturduğu ve
özlemle yukarı baktı.

Hiçbir gürültü duyulamadı ve bir fantom gibi hareket ediyor gibiydi; Ama bile
Kasvette, vücudun tuhaf sallanan hareketi müthiş gösterdi
güç ve aktivite. Hiç şüphe yok ki, hayvan
bir tırmanıcı ve bu nedenle bin kurttan daha fazla korkulacaktı.

Fred, ülkenin hayvanları hakkında oldukça bilgi edinmişti.
Ovalar boyunca ve elde edilen belirsiz görüşte yaptı
Bunun en tehlikeli olan vahşi hayvanların
Güneybatı, Amerikan puma. Eğer durum buysa, delikanlı sadece
Savunma tüfeğinin tek suçlamasında yatıyordu. Puma sıçrayabilir
Uzuvlar arasında bir kedi zeminden sandalyeye sınırlandığı kadar kolay.

Fred tüfeğini ulaşamayacağı yere bırakmıştı ve tırmanmak üzereydi
Buna göre, ona olasılık meydana geldiğinde, belki de puma
herhangi birinin ağacın içinde olduğunun farkında değildi ve değilse,
geç. Buna göre, kaçak bir heykel kadar hareketsiz kaldı,
Gözleri korkunç kaba, silahı için hazırlamaya hazır
Anında Cougar onun için herhangi bir yapım işareti gösterdi.

Ülkenin bazı bölgelerinde panter olarak bilinen hayvan veya
"Ressam," eşit derecede hareketsiz kaldı. Tam olarak sanki
rüzgarda bir şey olduğundan ve buna kaymış olduğundan şüphelenildi
Ne olduğuna dair bazı kanıtları dinlemeye işaret edin. Fred, duymuştu
Korkan tüm vahşi hayvanların "kokulu" güçlerinin muhteşem hikayeleri
Cougar'ın onu koklayacağını, ancak onun hakkında hiçbir kanıt göstermedi.
bunu yapabilme.

Bir iki dakika sabit kaldıktan sonra, birkaç
adımlar ve sonra eskisi gibi durakladı. Delikanlı, bunun bir
ağaçtaki varlığını tespit ettiğini ve yaklaşık
sıçramasını yapmak için; Ancak, bunu yapmak için ön, tüm bu hayvanlar çömeldi
Haunches üzerine ve nişan alacak bir levrek seçin. Bu vardı
Yapılmadı ve çocuk kendi pozisyonunu değiştirmeden önce bekledi.

Cougar'ın başı ağacın gövdesine yakındı ve
Tekrar ileriye başladığında tutum kulübesini birkaç saniye sürdürdü
ve görüşten kaybolana kadar devam etti.

"Umarım gitti," diye bakarken Fred'e gelen istek buydu
Yapraklardan, ona bir göz atma çabasında.

Ancak müdahale eden yapraklar önlendi ve onu artık görmedi.

Bir süredir Beast'i arayarak olduğu yerde kaldı.
ama sonunda silahının içinde olduğu eski yerine geri döndü
uzanıp kendini mümkün olduğunca rahat bir şekilde elden çıkardı.

Bundan on dakikadan daha kısa bir süre içinde, tüm kurt paketi
tekrar geri. Puma ayrılmıştı ve onların
kahvaltı. Onların şekilde biraz daha az göstericilerdi, çünkü
Yine de Panther'i tekrar geri getirmek istemediler.

Ancak Fred'in farkında olduklarında neredeyse hiç yerdeydiler
Doğuda ışık büyüyordu. Uzun, korkunç gece, en çok
Hayatından korkunç, bitti ve önümüzdeki günü
Gemi enkazı Mariner dostça yelken yaklaşımını yapar.

Işık hızla arttı ve kısa sürede güneşin kendisi
Karanlığı dağdan sürdü ve hepsinde banyo yaptı
pembe tonlar.

Kurtlar, geldiğini korkmuş gibiydi.
puma. Sabah oldukça üzereyken, biri sarkıyor
uzak. Bir diğeri hızlı bir şekilde takip etti ve kısa süre sonra bir izdiham oldu. Fred bir süre bekledi ve sonra dışarı baktı. Bir kurt görülmeyecek ve
İniş yapmanın güvenli olduğu sonucuna vardı.

Güvenmeden önce çevresinde birkaç dikkatli anket yaptı.
Ayaklar yine sağlam zeminde. Kendini orada bulduğunda onu kavradı
Tüfek sıkıca, yarısı zorlu pumanın ona saldırmasını bekliyor
bazı saklanma yerlerinden; Ama her şey sessiz kaldı ve sonunda
doğuya doğru hareket etmeye çalıştı, o kadar gergin hissediyorum
birkaç yüz metre gitmişti ve
Vahşi hayvanlar onu görünürde tuttu.

Şimdi delikanlı, fikirlerini toplamak için bir fırsatı buldu,
En iyi ne olduğunu düşünün, çünkü gün ışığının gelmesiyle geldi
ciddi iş için zorunluluk. Onun eğilimi vadiye geri dönmekti,
bir uyku yeri aramak amacıyla bırakmıştı ve
Homeward'a mümkün olduğunca hızlı basın. Kaybolacak zaman yoktu, çünkü
Birçok uzun ve yorucu bir mil onun ve yeni Boston arasında yer alıyor.

Doğal olduğu gibi, Fred tekrar aç kaldı, ama hayır yapmaya karar verdi
Gece sonbaharına kadar yiyecekleri güvence altına almaya ve müdahaleyi harcamaya çalışın
Seyahat zamanı. Tabii ki, eğer bir kamp ateşi onun yoluna girmeli,
Herhangi bir yiyecek kalıntısını bulması muhtemel olduğu yerde,
geçmek için; Ancak dileği, günü sürerken gününü geliştirmekti. İle
Tekrar vadiye geçerek, Apache Otoyolu'na girdi, burada
Muhtemelen, her an ve özellikle keskin dönüşlerde, içeri girecekti
Kızıl adamlarla çarpışma, ama avantaj göz ardı edilemeyecek kadar harikaydı,
Ve tüm bunlardan uzak durmak için alışılmadık bir bakım uygulanmasıyla umuyordu.
tehlike.

Platonun kenarındaydı ve geçite dönmeden önce
Kendi başına küçük bir keşif üzerine girişimde bulunmanın en iyi olduğunu düşündü.
Muhtemelen daha dar bir geçişe rastlayabilir, biri atlar için uygun değil,
ki bu ona dağlardan çıkma şansını karşılayacak
Eski düşmanlarıyla tanışma riski.

Kısa bir mesafe için, yol o kadar kırıldı ki ilerlemesi yavaştı.
Kendini bir kaya çıkıntısı çekerken buldu, sonra zorlandı
Biraz büyük kayalar etrafında ilerleyin ve yolunu seçerken
Dik bir yer, çakıllı toprak kilosunun altında yol verdi ve o
Kendini kontrol etmeden önce yüz metre kaydırdı. Onun inişi
O kadar kademeli ki en ufak bir şekilde çürük değildi, ama neredeyse
Çakılın ve kirin altına gömüldü.

"Keşke bu şekilde eve kadar seyahat edebilseydim," diye güldü,
kendini aldı. "Yakında oraya varırdım ve çalışmak zorunda kalmazdım
Çok zor. "

Ama bu çok karlı bir iş değildi ve onu tirkinleştirdiğinde
Buzlu soğuk sudan küçük bir perçinten doldurun,
Daha fazla gecikmeden ilerlemenin önemi.

"Sanırım yapabileceğim en iyi şey o dağ geçidine geri dönmek ya da geçmek
Daha fazla aptallık olmadan. Görünüşe göre yol açıktı
Yonder. "

Adımlarını geri çekmeye çalışmak işe yaramazdı, çünkü bu imkansızdı
Onu gözden kaçırmaya yaklaşan bu eğime tırman, yani
Etrafında kayalarla ilerledi-sağ, sol, arkada,
Ve ön tarafta. Ayrıca önemli bodur bitki örtüsü vardı ve,
Gün oldukça sıcaktı ve ona hiçbir rüzgar ulaşamadığı için
Eğlence dışında bir şey ağır bir tüfekle seyahat etme emeği. Yine de yoktu
Gücü olduğu sürece vazgeçmeyi, hatta dinlenmeyi durdurmayı düşündüm
durdu ve zamanla ilgili olduğu sonucuna varıncaya kadar devam etti
Birincisinden hedeflediği vadiye ulaştığını.

"Tam önde olmalı," dedi, onu araştırmayı duraklattıktan sonra
çevre. "Kendimi aldığımdan beri ona doğru devam ettim,
Ve çok uzakta olmadığımı biliyorum. "

Yarım saat boyunca sürekli yükseliyordu ve inanıyordu
neredeyse geceyi geçirdiği seviyeye ulaşmıştı. Onun
Görünüm, çevresinin karakteri tarafından o kadar kapanmıştı ki
Hiçbir şeyi tanımıyor ve bu nedenle ona bağlı olmaya zorlandı
kendi sagacity.

Fred, yoldan sapmaya karşı her önlemi alacak kadar zekaya sahipti, çünkü
Koşullarında herhangi birinin ne kadar yükümlü olduğunu uzun zamandır öğrenmişti.
Böyle bir gaf yapın. Güneşin konumunu düzeltti
Ravine ve küre ufuktan sadece kısa bir mesafe olduğu için,
onun "hesaplaşmasını" koruduğundan emindi.

"Bu çok garip!" Diye bağırdı, ne zaman, yere tırmandığında
Aklına sabitlenmişti, baktı ve kırılmış bir şey bulamadı
Ülke ötesinde. "Geçiş gibi görünen hiçbir şey yok
Arıyorum."

Güneşin pozisyonunu not etti ve sonra dikkatlice hatırladı
vadinin yönü ile ilgili olarak ve
takip ettiği kursta hata. Akıl yürütmeye göre
Sağduyu, dik açılarda vurmalıdır. Ama o zaman o
geçitin düz bir çizgiyi takip etmediğini hatırladı. Bunu yapmıştı
Yaptığı şeyde başarılı olurdu, ama aksi halde,
Ve böylece başarısız oldu.

"Biraz daha deneyeceğim."

Küçük bir emek olmadan, kısa bir mesafe uzakta bir saygıya tırmandı,
Vaat edilen toprağa bir göz atmayı umduğu yer; Ama en çok
İncelenen inceleme, geçişe benzeyen bir şey gösteremedi.

"Kayboldum!" diye bağırdı umutsuzluk içinde.



Bölüm XXIII. Tehlikeli bir pasaj

Fred Munson haklıydı. Sahip olduğu geçişi geri kazanma çabalarında
Dağlara girdi, yoldan çıkmıştı ve daha fazla şey bilmiyordu
Dönme yönü aydan düşmüş olmasından daha fazla. Güneş
Şimdi ufkun üstünde ve sadece ipotekleri değil
çok değerli zaman kaybettiğini hissetmek, ama muhtemelen
çok daha fazlasını kaybet.

Hayal kırıklığı duygusu ile açlık geldi ve o
bunu nasıl elde edeceği konusunda kendini sorguladı
Açlığın Pangs'ından çıkın.

"Burada kalmanın herhangi bir kullanımı yok," diye bağırdı umutsuzca,
"Uzanmak ve ölmek istemiyorsam ve bunun için pek hazır değilim
henüz. Ravine'in düz ilerlemediğinden emin, bu yüzden olmalı
daha fazla bir taraf. "

Ve bu sonuca göre hareket ederek,
İzlediği yön, sola doğru hareket ediyor ve cesaretlendiriyor
geçişin bir yerde olması gerektiği gerçeğiyle ve sadece
Sonunda ona ulaşmak için pusulanın her noktasını keşfetmeye devam etmek.
Rotası eskisi kadar hızlı ve zor devam etti ve
Susuzluk vebanın açlıktan daha büyük olmasından kısa bir süre önce.
Ama devam etti, yorgun gezinmenin yakında sona ereceğini umuyordu.

"Halloa! İşte yine ben."

Bu ünlem, bir
Ravine, ilk düşüncede, en çok olması gerekiyordu
ki yaptığı. Ama ikinci bir bakış onu hatasından ikna etti, çünkü
Muhtemelen açılmış olan bir esneme veya uçurumdan başka bir şey değildi
dağlarda doğanın büyük bir konvülsiyonu ile.

Dikkatli bir şekilde kenara çekilen Fred, değişen bir şey olduğunu gördü
Elli ila iki yüz feet derinlik ve bir düzine metreden genişlik
Üç kat daha fazla, uzunluğu "dönmeyecek" için çok büyük görünüyor
sıradan bir gezgin tarafından. Ve yine de, kendisini böyle bir yüzleşti
bir uçurum, delikanlıların daha eksiksiz olması belki de doğaldı
kendini her zamankinden daha fazla takip etmenin
karşı taraf. Ne kadar çok düşünürse o kadar ikna oldu
geçme arzusu vahşi bir heves haline gelene kadar
Bu onun dinlenmesine izin vermezdi.

"Geçişin diğerinden yüz metreden fazla olduğuna inanmıyorum
yan ve ikisi neredeyse paralel koşmalı, bu yüzden içeri girmem gerekiyor
bir yol. "

Bazı dar kısımların bulunabileceği umuduyla, yolunu açtı
tamamen bir saat geçirilene kadar marj boyunca büyük bir özenle
Bu şekilde, çok tatmin edici olarak adlandırılamayan bir sonuçla.

"Elimden geldiğince üç kat daha fazla atlayabilirsem,
Doğru yonder-Helloa! Bunu neden daha önce fark etmedim? "

Ve kelimeler henüz ağzındaydı, bir koşuya başladığında
dağ geçidinin marjı, düşme ve kırılma riski altında
boynu. Sadece dağ geçidinin daha dar bir kısmını değil, aynı zamanda
Bir taraftan diğerine uzanan düşmüş bir ağaç gibi görünüyordu.

Eğer gerçekten böyle olsaydı, daha ne ihtiyacı olabilir? Düşünmüştü
Bu geçiş meselesi, şüphesiz olana kadar
Aklesinde kaldı ve şimdi uçurumun keşfi
Bridged, cesaret kırılmasından umuda en güçlü geri tepmeye neden oldu.

Köprüye ulaştıktan sonra amacını cevapladığını buldu
takdire şayan. Derinlik olmasına rağmen, genişlik on metreden azdı
Onu içine baktığında onu ürpermek için yeterli.

Bir taş fırlattı ve aşağı doğru dönerken ona görünüyordu
O saniye dibe dibe çarpmadan önce bir defa geçti.

Ama ağaç her amacı cevaplayacak kadar güçlü görünüyordu ve yetenekli
ondan çok daha büyük bir ağırlık taşıyan.

En büyük kısımdaki bagaj tamamen çapı bir ayaktı
herhangi bir zayıflığı önlemek için karşı kenar üzerinde yeterince genişledi
dallardan inceltme.

Ama Fred'i her şeyden çok şaşırttı,
Ağaç doğası gereği değil, insan tarafından kesilmişti. Bagaj
Keskin bir enstrüman ve ötesinde açıkça ve eşit olarak kesin
Soru daha önce köprü olarak kullanılmıştı.

"Birisi burada önümde bulundu," diye inceledi.
Bu ilginç kanıt, "ve bunun bir Hintli olduğuna inanmıyorum,
herhangi biri. Bir partiyi bu kısmına neyin getirebileceğini bilmiyorum
dünya, ama kesinlikle buradaydılar ve köprü yeterince iyiyse
Onlar için benim için yapacak. "

Modadan sonra yürüyebileceğinden oldukça emindi
Blondin, ama en yüksek derecede aptal olurdu ve o
kendini bagajın ata koymasının daha akıllıca bir yolunu benimsedi ve
Bir seferde birkaç inç boyunca otostop. Tüfeği biraz müdahale etti,
Ancak ilerlemesini sürdürdü, birkaç saniye durakladı.
Chasm onun altındaki altına bakmak için.

"Diyelim ki ağacın kırılması gerektiğini varsayalım," diye bağırdı korkmuş bir fısıltıyla,
"Bu bir adamın sonuncusu olurdu! Kimse oraya bırakılamazdı ve
Paraşüt olmadan boynunu kurtar. Sanırım yapabileceğim en iyi şey
Nasıl olduğunu bildiğim anda geri dönün-"

Bu noktada, onun devam ettiği noktada olduğu gibi
ilerleme, bir günlüğün tuhaf bir kavanozu fark etti,
çizik. Mis ilk izlenim, arkadan gelmesiydi, ama üzerine
Başını çevirerek hiçbir şey göremedi. Ancak, ileriye baktığında,
Korkunç açıklama bir kerede ortaya çıktı.

Ağacın başı veya üstü alışılmadık derecede gür ve bereketti ve,
Her ne kadar düştüğünden beri önemli bir zaman geçmiş olsa da
Şubelere yapışan çok sayıda yaprak vardı-
Bir avcıdan kaçan herhangi bir hayvana gizleme sağlar. Sonra Fred
İlk olarak o yöne baktı, en çok birini göremedi
Güneybatı'nın tehlikeli hayvanları orada çömelmişti.

Şimdi merakla ileriye bakarken, büyük bir Amerikan puması gözlemledi,
Şubeler arasından çıkarılan önceki geceninkinden daha büyük.
Fosforlu gözleri dehşete kapılmış delikanlı üzerine sabitlenirken,
Kütük boyunca yavaşça çalmak, derin bir guttural için söz vermek
Growl, dudaklarını yaptığı gibi ayırıyor, uzun, beyazını göstermek için,
etin rendelenmesi için amaçlanan iğne benzeri dişler.

Bir an Fred görüşte karıştırıldı. Puma açıkça kavga demekti ve saldırıyı bir
ikincisinin tereddütü. Çalılarda çömelmiş gibiydi ve
Sakin bir şekilde çocuğun geri çekilemeyecek kadar ilerlemesi gereken zamanı bekliyordu.

"Sanırım geri dönsem iyi olur!" ikincisini bağırdı, kendini kurtardı,
ve retrograd hareketine başlayarak; Ama birkaç otobüs şunu gösterdi
Eğer gerçekten kastetti, eğer gerçekten kastetti
iş ve sanki öyle görünüyordu.

Canavar zaten diğer taraftan ayrılmıştı ve amaçlanan gibi
kurban, ağaç tarafından uçurum üzerinde desteklendi. Ötesinde ilerlemişti
ana ile en alt dalların kavşağıyla yapılan çatal
kök ve aşırı dikkatli bir görünümle birlikte çalıyordu,
Ama gerçekten hayır olduğunu hisseden bir kabadayı kesin olarak
Avı için kaç. Yavaşça hareket etti, uzun, keskin pençelerini gömdü
her adımda kabuğun derinliklerinde, ayakları o gibi yapışmış gibi görünüyordu
onları tekrar kaldırdı. Her zaman büyük, yuvarlak gözleri,
bir kedininki gibi yeşilimsi parlama, asla yüzünden çıkarılmadı
delikanlı ve en alt derinliklerden gelen guttural hırıl
Göğsü uzak gök gürültüsünün mırıldanması gibiydi.

Fred'in hatırladığı ikisini yaklaşık bir düzine feet ayırana kadar değildi
Davasının hayal ettiği kadar çaresiz olmadığını. Yüklü bir
emrinde tüfek ve mesafe herhangi bir hata için çok kısaydı
amaçla yapılabilir.

"Sanırım duracağım _Your_ Fun!" Lad'in exulting ünlemi miydi,
Tüfeğini omzuna getirirken. "Atmayı sevmiyorum
Sana vur, ama nasıl yardım edilebileceğini görmüyorum. "

Doğrudan gözler arasında gördü. Eli biraz salladı ve
Silah ağırdı, ama kaçırması imkansızdı.

Cougar, görünüşte farkında olmayan yavaş, temkinli ilerlemesine devam etti veya
Ona yönelik ölümcül silah için umursamaz.

Tetikleyici olduğunda ikisi arasında mesafe çok hafifti
Çekti ve ağır mermi, kemik ve kasta yolunu yırtıp,
Kendini beyne gömdü, hayatı aniden söndürdü
neredeyse yıldırım vuruşu. Guttural hırıltı
Kısaltma gibi bir şey ve Cougar adlandırılabilecek şeyi yaptı
Ölüm-laap.

Bağlantı muazzam biriydi ve onu başının üstünde temizledi
Affright'a çömelmiş olan delikanlı, onun üzerine düşmesini bekleyen
omuzlar; Ama çok ötesine geçti, bagajın üzerine düşerek
Kör, çılgın bir şekilde tuttuğu ve pençelediği ağaç
Kendini en azından kurtardı ve aşağı gitti.

Fred bir tür hayranlıkla tutuldu ve başını çevirmişti
kurbanının her hareketini izlemek için yeterince. Sonra başladı
Aşağı doğru, beyazımsı karnı yukarı doğru döndü, devam ederken
Ölüm mücadelelerinde havayı yen ve pençe.

Düşen bedenlerin eğilimi gibi, puma karkası da
dönme eğilimi. İnerken yavaşça dönmeye başladı,
Ve kayalık vurduğunda birkaç devrim tamamlamış olmalı
Aşağıda bir gevşek paçavra demeti gibi topraklayın ve hareketsiz bırakın.

Çocuk, yüce levrekinden, altındaki formu birkaç kez izledi
dakikalar, ancak yaşam belirtisi tespit edemedi ve haklı olarak orada sonuçlandı
hiçbiri değildi.

"Orada daha fazla olup olmadığını merak ediyorum," diye bağırdı,
Geri dönün, şubeleri en keskin türlerle incelerken
endişe. "Birinin saklanabileceği bir şans görmüyorum ama yine de yaptım
O diğer adamı görme. "

Sahip olduğu kişiye bir refakatçi bulması pek mümkün değildi
Sadece öldürüldü ve otostopunu ileriye doğru sürdürdü ve kasıtlı hale getirdi
Ve olabildiğince dikkatli. Dalları kavrayarak acele etti
ve yakında çok gelen uçurumun diğer tarafındaydı
ölümüne tanık olmak. Daha uzun durmadan acele etti ve değildi
uzun zamandır kendini olduğu yüksekliğin tepesine yerleştirirken
vaat edilen topraklar hakkındaki görüşünü kazandığında, geçiş olarak
şimdi bulmak çok zor görünüyordu ve öyleydi
İlerleme gibi bir şey için gerekli.

Ama başka bir hayal kırıklığı onu bekliyordu. En dikkatli inceleme başarısız oldu
Ravine gibi bir şeyi ortaya çıkarmak için ve fakir Fred
umutsuzca kaybolduğu sonucu ve Providence'dan başka bir şey yapamaz
Onu içinde dolaştığı tehlikenin labirentinden geçirin.



Bölüm XXIV. Korkunç bir yatak

Neredeyse öğlendi ve çabalarında bu kadar tamamen başarısız oldu
Geçişi geri kazan, Fred tedarik etmeye biraz zaman ayırmaya karar verdi
yiyecek. Yakında buna ihtiyaç duyacağından ve erteleyebileceğinden emindi
Avı çok uzun. Arada sırada olmasına rağmen, bir şekilde istemekten acı çekti
su, ama herhangi bir süre için değildi. Bolluk vardı
akarsu ve perçinler ve sık sık onlara tökezledi,
bunu yapma beklentisi yoktu. Dolgusunu bunlardan birinden quaffing, o
Birkaç dakika dinlendi, çünkü saatlerce durmadan çalışıyordu.

"Böyle bir düzeltmeye yakalandığında ne yazık bir adam değildi
bir deve gibi, böylece ona dayanacak kadar suyu saklayabilir
Hafta ve sonra yedikleriyle de aynısını yapabilirse, hissetmesi gerekmez
Benim gibi kaybolduğunda korktu. "

Silahı, elbette, ona bir sopa kadar işe yaramazdı ve
Uzun süredir zahmetli ve baskıcı oldu, hiç düşünmüyordu
terk etmek.

"Herhangi bir hayvanı yemek için öldürme şansı olduğu için görmüyorum ve,
Eğer yapsaydım, onları pişirmek için bir ateşe başlamak için eşleşmem yok, bu yüzden ben
İstediğim şeyi başka bir şekilde almalıyım. "

Buradaki gezintilerinde fark etmişti ve bir tür kırmızı bir tür
Berry, ortak kirazın büyüklüğü, ama yemekten kaçındı
zehirli olduklarından korkmak. Şimdi iki ya da
üç, ve onları hiçbir şekilde damak için hoş olmayan bulamadı; Ama korkutucu
Sonuç olarak, yuttu ama biraz, sonucu görmek için bekliyor
Yeme hattına daha kapsamlı bir şekilde girmeden önce.

Herhangi bir iç rahatsızlık olmadan geçerek yarım saat, düştü
Ve tamamen bir bardak yedim. İçlerinde çok fazla beslenme yoktu, ama
amacına çok iyi hizmet ediyor gibiydi ve devam ettiği zaman
Gezerek, yeni bir şarapla yenilenmiş bir dev gibi hissetti.

Takip etmek için kesin bir çizgi düzenlemek işe yaramaz göründüğü gibi, Fred
Ravine ulaşma olasılığının olduğuna inanarak bunu yapma girişimi yok
amaçsız seyahat ederek, kendi teorisine göre hareket ederek
ulaşmak istediği yerin yeri. Bu kadar yapmaya devam etti
Öğleden sonra yaklaşık yarısı harcandı. Hala ploding yapıyordu
Biraz başarı umudu, çalan bir hastalıktan haberdar olduğunda
o. Meyveler düşüncesi ve zehirlendiği korkusu,
ona öyle bir şok verdi ki hafif bulantı büyük ölçüde yoğunlaştı,
Ve yakında geçeceği umuduyla yere yaslandı
üzerinde.

Bunu yapmak yerine daha da kötüleşti ve üzerine uzandı.
zemin, son saatinin geldiğine sıkıca ikna etti. O ölümcüldü
soluk ve kayanın köşesine bakan bir puma çekmiş olsaydı,
Ona en az ilgiyi ödemez miydi-hayır, eğer olmasaydı
Onlardan düzine!

Fred'i her şey kadar endişelendiren şey, bazı eşliklerdi
onun sorunu. Başını yere koyarken, ona öyle görünüyordu
Düşen suyun hafif sesini yakalayabilir, tıpkı varmış gibi
Bir mil uzakta küçük bir kaskad ve nazik rüzgar ona yumuşak getirdi,
Müzikal kadans. Sonra da, kendini yere fırlattığında,
Daha önce hiç duymadığı gibi içi boş bir ses verdi. Birçok
Topukunu dünyaya karşı vurdu ve aynı tuhaflık
algılanan. Bütün bunlar zavallı adam
zehirlenme ve umudunun ötesinde olduğunun ek kanıtı olarak. O yuvarlandı
ve sefalet içinde ve aklına sahip olup olmayacağını merak etti
Son korkunç anın ne zaman gelmesi gerektiği hakkında; Ama bir buçuktan sonra
saat ya da daha fazla geçti ve hala kendisiydi, hissetmeye başladı
Umutun yenilenmesi.

"Çok fazla yedim olabilirim," diye yansıttı,
kendisi oturabilir, "ve onlar hakkında zehirli bir şey yok
Tümü. Eğer öyleyse, yine de iyi bir yemek var ve nereden alacağımı biliyorum
bir diğer."

Neredeyse karanlıktı ve hala zayıf olduğu için,
Nerede olduğu gece.

Bir çubuk, yoğun bir çalı kümesiydi, bu da bir
barınağı davet ediyor ve yürüme niyetiyle ayağını kazandı
Onlara. Bununla birlikte, birkaç adımdan fazla bir adım atmamıştı.
Böyle bir baş dönmesi onu bir kerede battı ve
rahatlama için uzatıldı. Bu sorunun ötesinde bir zehirlenme durumuydu,
ama tehlikeli bir nitelikte değil; Ve Fred'in düz yatması için zamanları vardı
Minnettar bir rahatlama yaşadı.

"Sanırım bir süre burada kalacağım," diye mırıldandı deneyimini hatırladı.
"Gece çalıların arasında sürünebilirim, eğer bulursam
soğuk ya da yağmur yağıyor. "

Delikli bir sessizliğe battığında karanlık neredeyse hiç inmemişti,
rüyasız uyku. Önceki gecenin geri kalanı bir
ferahlatıcı karakter ve gün boyunca seyahat etmesi çok
Kapsamlı, böylece yorgun sistemi büyük ölçüde dinlenmeye ihtiyaç duyuyordu.

Fred gerçekten dünyanın en keyifli iklimindeydi. Yeni Meksika
o kadar güney ki, birçok kısımdaki ısı, belirli mevsimlerde
Yıl, tropikal bir tutuşma üstlenir. Bazı kurak ovalarda
Güneş ışınları Sahra'nınki gibi bir yoğunluğa sahiptir; Ama çok sayıda
Dağ aralıkları, mahmuzlarla kuzey ve güney bölgesini geçiyor
her yöne ve bunların birçoğunun yüksekliği bir sıcaklık verir
istenebileceği kadar havalı ve hoş.

Dostum yere uzanırken, battaniyesi yoktu, ya da
sıradan kıyafetleri dışında herhangi bir kaplama; Ve başka bir şeye ihtiyacı yoktu.
Çevredeki kayalar tüm rüzgarı kapattı ve hava yeterince sıcak değildi
terlemeye neden olmak. Gerçek şu ki, o altın anlamına gelmişti
bu da atmosfer açısından arzulanan hiçbir şey bırakmaz.

Gökyüzü net kaldı ve ay içinde ay daha yükseldikçe
Gökyüzü, sadece aralıklarla bir gün önce yüzdü, önünde yüzüyordu,
fantastik gölgelerin yer üzerinde kaymasına ve garip hale getirmesine neden olmak
Dağ zirveleri ve Chasms boyunca fantom benzeri oluşumlar,
Gorges, vadiler ve uçurumlar. Uyuyan delikanlı uyandı ve yükseldi
Ayakları, kurt, catamount veya Hintli hiçbir şey görmezdi,
Süzme vizyonu da herhangi bir yalnızlığın parıltısını yakaladı
kamp ateşi. Büyük yalnızlıkta yalnızdı, gözü yok ama
onu izlemek için her şeyi gören biri.

Çocuğun gezintileriyle bağlantılı meraklı bir gerçekti
Bir kereden daha geçti.
çok endişeyle arama; Ve yine de şüphesiz, onun nedeniyle
Bölgeye aşina olmadı. Neredeyse her zaman olduğu gibi
deneyimsiz bir avcı, bir
Çember, zeminin doğası sadece bunu yapmasını engeller.

Fred, gece yarısına kadar rahatsızlık duymadan uyudu. Bir saat veya
Yani uyanmadan önce, ay en iyi pozisyondayken
Aşağıdaki dünyayı hafifletmek için, bir adam figürü bir
Eminence, yüz yarda veya daha fazla uzakta ve birkaç kişi için hareketsiz durdu
Dakikalar, sanki reverie ile uğraşmış gibi.

Biri daha yakından bakay olabilirdi,
Stranger'ın eylemi ve tarzı bir şey avladığını gösterdi. Birkaç kez yavaşça döndü, vadileri taradı, gorges,
zirveler ve yapabildiğinden en iyi deklarasyonlar; Ama kazanmayı beklemiyordu
çok, ona yardımcı olacak gün ışığı olmadan ve denemenin sonucu
tatmin edici bir şeydi.

Sabırsız bir ünlem mırıldanarak döndü ve yavaşça yürüdü
uzakta, neredeyse bir yönü almak
uyuyan çocuk. Dikkatli bir şekilde hareket etti, gibi bir kişi gibi
vahşi doğa ve kısa süre sonra kasvette görünmek için kayboldu.

Sonra Fred Munson uyandı, onun üzerindeki izlenimle oldu.
Bazı şelalenin yakınında. Başını kaldırdı, ama hiçbir şey tespit edemedi; Ancak
Kulağını yere koyduğunda, bir kez daha yakaladı.

"Bende var!" kendi kendine dedi; "Bir yerde bir şelale var
burada yer altında. Damgaya geldiğimde bu kadar içi boş kulağa hoş gelen şey bu
üzerinde. "

Öğleden sonra hiçbir sonuç olmadığını bulmak için büyük ölçüde rahatlamıştı.
Bulantı onun tarafından kaldı. Tamamen iyileşmişti ve ne zaman
şüpheli bir şekilde oturma pozisyonunu üstlendi ve başının ve
Mide, ruhlarda önemli ölçüde sevinçli olduğu açık kaldı.

"Bu, her zaman yemek yiyebileceğimi gösteriyor, eğer yeterince kötü olmasını istiyorsam
Ücretli birkaç saat hastalığı almak için. Belki başka bir şey bulabilirim
Benim için çok zor olmayacak yemek yemek. Sabah çok yakın olmalı, çünkü ben
harika bir süre uyudum. "

Ancak saat, sandığından daha erken idi ve sonra buldu.
Bir süre otururken, eski uyuşukluğunun geri döndüğü.

Yol vermeden önce, çalı kümesini hatırladı, ki
Buna yakın oturduğu yerden kolayca görülüyordu.

"Yatağımı orada yapmak istediğimi unuttum."

Yükseldi ve ona doğru hareket etti, tamamen kesin hissetmiyorum
ne yaptığının bilgeliğinden.

"Bu, puma beklediği yere çok benziyor
Ben, ama bu ülkede bir tane sağlamak için yeterli olduğunu düşünmemiştim
her çalı için. "

Birkaç dakika boyunca yeniden adlandırdı, ancak sonunda bir
daha yakın tanıdık. Orada kesinlikle vahşi bir hayvan yoktu ve o
Dikkat çekti ve merkeze doğru sürünmeye başladı.

Zemini bulma konusunda endişe duyduğunda ortada yakındı
onun altında. Hızla aşağıya doğru batıyordu ve o kavradı
Kendini kurtarmak için umutsuzca çalılarda, ama kavradığı kişiler
Verdi ve gitti.

Terör ve umutsuzluğunda bağırdı ve kurtarmak için bir deli gibi savaştı
kendisi; Ama yapabileceği kesin ya da önemli bir şey yoktu
Bekle ve inişini kontrol etmek için çaresizdi.

Aşağı, aşağı, aşağı nabızsız karanlığa girdi, alt ve alt,
Kendini baş döndürücü havadan geçirene kadar-nereye?



Bölüm XXV. Yeryüzünde

Korkunç bir rüya gibiydi ve bir an veya daha fazla için
Fred Munson kasvet ve karanlıktan iniyordu, inanıyordu
Gerçekten böyleydi; Ama hatasından hızla hatırlandı.
Yolculuğunun sonunda gelişi. Gerçek şu ki, çocuk
barınak için çalıların kümesinin altında sürünerek sürünecekti
Önce mağaranın ağzına gidin, ama zeminin
Açılışı hemen çevreleyen daha önce kilosunun altında yol verdi
Ulaştı.

Düşüşü çok uzak değildi ve yere çarptığında çok yumuşaktı
ve onun bir kavanozun farkında olmadığını; Ama gergin
Şok o kadar harikaydı ki, birkaç dakika boyunca onun
ölümcül yaralı.

Dağınık duyularını hatırlayabildiğinde, etrafına baktı
Nerede olduğu hakkında bir fikir edinme umudu; Ama çabucak gördü
Gözlerinin hizmeti olmadığı bir yerdeydi. Karanlık şöyleydi
Pharoah ve Mısırlılarını rahatsız eden olarak aşılmaz. Sadece
Yukarı baktığında, karanlığın karanlığı rahatlamıştı. Yeterli
Straggling ışınları, açılışı vermek için çalıların içinden geçti
Bazen o küre olduğunda gözlemlenen loş, puslu bir görünüm
bir sis ve buhar bulutunda yükseliyor; Ama diğer her yönde
Kör olabilirdi, çünkü tüm iyi olanlar gözleri onu yaptı.

Lad'i vuran ilk şeylerden biri,
üzerine gerildiğinde çok belirgin bir şekilde duyduğu şelale
toprak. Yakınında bir yerdeydi-o kadar yakın, hatta onu hayal etti
nemliliği hissedebiliyordu, ancak yumuşak, dalgalanan karakter gösterdi
fazla bir şey olmadığı. Sadece bir kaskadaydı,
ki bu da bir şekilde mağaraya girdi ve
sadece tahmin edebilirdi.

Bu mağara ne kadar genişti?

Fred'in girdiğiden başka bir çıkış mıydı? Miydi
eşit mi yoksa düzensiz mi akıyor? Onun hakkında tuzaklar ve uçurumlar vardı,
kasvette dolaşmaya çalışmak için çok tehlikeli mi?

Girdikten sonra, tekrar çıkış yolunu nasıl yapacaktı?

Bunların kendilerini çocuğa sunduğu gibi sorular
Gece dünyasında yalnız ve durumu düşünmeye çalıştı
sakince. Durarak toprağı hissetti. Soğuk, kumlu
doğa ve böylece, vurduğunda, onun altına düştüğünde
ayak bilekleri.

Bir süre durdu, bulunduğu yerde kalması gerekip gerekmediğini tartıştı.
günün gelmesine kadar, ek ışık kazanma umuduyla veya
Biraz temkinli bir keşif üzerine girişimde bulunması gerekip gerekmediği. O sonunda
ikincisine karar verdi.

"Fil bir köprüye gittiğinde,
Onu taşıyacak kadar güçlü olup olmadığını görün ve silahımı yapmak için kullanacağım
aynı şey. "

Bu basit bir önlemden başka bir şey değildi ve şüphesiz hayatını kurtardı.
Stoku sıkıca kavrayarak, namluya ilerledi ve "yumrukladı"
üzerine girmeden önce oldukça iyice zemin,
Onu güvenli bir şekilde ötesindeki karanlığa yöneltebilirdi.

Genel olarak konuşursak, mağaranın zemini tolere edilebilir bir şekilde eşitti. Orada
burada ve orada küçük düzensizlikler vardı, ama hiçbiri bir
Yürüyüşe müdahale etmek için doğa, bir kişinin yeterli ışığa sahip olması şartıyla
Nereye gittiğini görmek için.

"Sadece bir fenerim olsaydı, bu mahalleyi iyi bir
Bundan daha hızlı anlaş, "dedi."
Mamut kadar büyük olabilecek bu mağarayı keşfetmek eğlenceli
Kentucky. "

O zamana kadar Fred neredeyse doğrudan uzaklaşıyordu
Fark ettiği Cascade. Başının üzerindeki puslu ışık hizmet etti
Bir şekilde bir rehber olarak ve bundan uzaklaşmamaya karar verdi,
bu da dünyanın bağırsaklarında kaybolmasını önleyecekti. Çocuk
Çıkmanın kolay bir yolu olduğundan oldukça emindi
mağara; Çünkü yukarıdaki açıklık dışında hiçbiri yoksa, o zaman
Bir bastil, kesinlikle.

Kuşkusuz bu mahkumiyete eklenen kaskaddı.
su girip terk edilmişse ona daha fazla görünüyordu
mağara, bunu yapan hacim değişen miktarda olmalı, böylece
Belirli mevsimlerde onunla bir çocuk taşıyabildi. Bu,
Tabii ki, son derece sorunluydu, ama yeterince umutlu
Hissedildiği gibi umutsuzluk gibi bir şeyin
Mağaranın etrafındaki yolu.

"Her dere bir süre sonra gün ışığına doğru yol alır ve bu yüzden
Bu ve neden onunla birlikte bir adam alamıyor? Yapmalıyım
Bilmek ister --- "

Şaşkınlıkla bir solukla durakladı, çünkü o anda silah dışarı çıktı
aniden, bekleyen biri namluyu kavramışmış gibi aniden
ve sarsıldı.

Ancak bu konuda insan ajansı yoktu. Yüzeyi yumruklarken,
Geniş bir uçuruma yaklaşmıştı ve kenar üzerindeki itme böyleydi
Dürtü onu elinden çıkarması beklenmedik.

Çocuk hayret edip korkarken, silahın gittiğini duydu
Aşağı, cennet sadece nerede olduğunu söyleyebilirdi. Önce bir tarafı vurdu ve
Sonra bir diğeri, ses büyüyen ve söndüren ses, sonunda
Süzülmüş ve dinleme kulağı bunu duyamadı. Derinliği
Bu nedenle açılış muazzamdı ve Fred neredeyse ne kadar olduğunu düşünmek için titredi.
Yaklaşmıştı ve bir saçın genişliğiyle kaçmıştı
korkunç ölüm.

Bu kavşakta, çocuk aniden biraz sürtünmesi olduğunu hatırladı
elinde maçlar. Onları taşıma alışkanlığı içinde değildi, ama
Birkaç gün önce, yarım düzine, dikkatlice sarılmış,
New Boston yakınlarındaki ahşapta bir ateş yakma niyeti. O zamandan itibaren
Şimdiye kadar durumu hatırlayamadı, ancak
Sık sık bir ışık ihtiyacını hissetmişti.

Yarım düzine bir gazete parçası ile güvenli bir şekilde sarılmış buldu,
Ve dikkatlice birine çarptı.

Nokta bir aleve çarptığında onu ileri tuttu ve
aşağıya baktı.

Onu yutan çok gelen uçurum vardı.
Bir dikiş veya üç veya dört feet genişliğinde kiralayın. Görünüşe sahipti
doğanın bir konvülsiyonundan kaynaklanıyor ve uzatıldı
Takip ettiği kursa, sınırının ötesinde
görüş. Gerekirse sıçrayabilir, ancak kaşif görüldü
Bunu tam o zaman yapmak akılsız.

Şimdi komuta araçlarına sahip olduğu için Fred,
Cascade, sesi bir rehberdi. Silahı geri dönülmez bir şekilde gitti,
Ve bu nedenle ilerlemesi daha sıkıcı hale geldi. Sevmeme
sürünme, bir adım ilerletme planını benimsedi ve sonra grop
Bir süre diğer ayakla, ağırlığına güvenmeden önce.
Bu önemli bir zaman tüketti, ancak daha sonra tek güvenli kurs buydu.
ne oldu ve onu müzikal mırıltıya kadar tuttu
Şelale, olabildiğince yaklaştığını gösterdi.

Daha sonra başka bir maç vurdu ve başının üstünde tuttu. Dedi
tüm hikaye.

Bir akış, üç veya dört metreden fazla değil,
Karanlık ve biraz mesafe akarak, bir kaya çıkıntısının üzerinden geçti. Sonrasında
Üç veya dört yarda düşüyor, bazı siyah ve pürüzlü kayalar üzerine
kendini bir araya getirdi ve yolculuğuna devam etti.
kasvet. Küçük alev, suyun nerede olduğunu gösterme görevinde eşit değildi
Mağaraya girdi ve ayrıldı ve çocuk görme yeteneğini zorlarken
Daha fazlasını keşfetme umudu, yangını parmaklarını kavurdu,
Çıkardı.

"Bu sadece dördü bırakıyor," diye düşündü Lucifer'lerden hissetti, "ve ben
Yedecek kadar yok. Onları bu şekilde kullanarak çok fazla kazanamıyorum
Ve sanırım bunlara tutunacağım ve gün ışığının olup olmadığını göreceğim
Bana yardım edecek. "

Neredeyse altında olana kadar dikkatlice yolunu seçti
onu kabul eden açılış, kuru, kumlu oturdu
Güneşin ışığını beklemek için öğütün.

"Sanırım çok yardımcı olacak, çünkü oradaki çalılar devam edecek
Gelmiş olabilecek güneş ışığının hemen hemen; Ama ben
Sanırım beklemek için bolca zamanım olacak ve bunu yapacağım. "

Cascade'in müziği tarafından duran bir çeşit uyuşmaya düştü,
gece bitene kadar sürdü. Uyandığı anda yukarı baktı
meselelerin nasıl durduğunu görmek için.

Ek ışık, günün geldiğini gösterdi, ancak hayır üretti
Mağaranın iç kısmı üzerinde algılanabilir etki. Hepsi karanlıktı-bu
her zamanki gibi-altta-. Sadece üst kısımda
hafif bir aydınlatma vardı.

Fred, bazı çalılarla açılışın pürüzlü kenarlarını görebiliyordu
Kir ve çakıl ile eğildi ve düşmeye hazır görünüyor
köklerine yapışıyor. Açılış düzensizdi ve dört veya
Beş metre kapsamlı ve tahmin edebileceği kadar yakın, otuz
başının üstünde ayaklar.

"Bir kayaya inersem, incinmiş olabilirim; ama işler
Burada beni yakalamak için düzeltildi ve sanki onlar gibi görünmeye başlıyor
beni de tutmaya sabitliydi. "

Durumu kesinlikle çok ciddiydi. Silahı veya silahı yoktu
ortak bir kriko bıçağı dışında herhangi bir tür ve
Dışarı olmadan mağaradan tekrar çıkmasının bir yolu olmasaydı
potansiyel müşterinin son derece uzak olduğu yardım.

Aç ve yiyecek elde etme aracı olmadan.

Bir gün önce onunla bu kadar tuhaf davranan meyveler
ulaşılmasının ötesinde.

Bitki örtüsünün güneş ışığına ihtiyacı var, hepimiz gibi ve
Aşağıda yenilebilir bir şey bekleyin.

"Balık olmadıkça," diye düşündü Fred, yüksek sesle. "Onları bulduklarını duydum
Mamut mağarasında gözleri olmayan ve aynı türden bazıları olabilir
Burada; Ama sonra gözleri olmayan bir çocukla aynıyım ve nasılım
Onları bulacak mı? "

Durumunu ne kadar çok yansıtırsa, o kadar cesaretsizdi
haline gelmek. Son birkaç kişide kendisine birçok olağanüstü kurtuluş verilmişti
günler ve inancı güçlü olmasına rağmen, Providence onu getirecektir
Bu son çıkmazdan, kalbi onu düşündüğü gibi yanlış bağlıyor
Tüm rulmanlarında.

"Yapabileceğim en iyi şey birlikte biraz odun toplamaya çalışmak ve
Ateş başlat. Yeterli yakıt varsa, bir fener yakabilirim
Bana yeni bir kapı yolunda bir şey göster-halloa! Sorun nedir?"

Dikkatini, çakıl ve kir çırpması nedeniyle çekildi
Onun tarafı ve yukarı bakarak, bir şeyin mücadele ettiğini gördü.
Yukarıda açılış, görünüşe göre tam olarak aynı
olduğu gibi.

İlk varsayımı, vahşi bir hayvan olmasıydı, ama bir sonraki an
Bunun bir kişi, büyük olasılıkla bir Apache savaşçısı olduğunu gözlemledi. Ve
Fred bu kadar çok şey öğrendiğinde ziyaretçisi geldi.



Bölüm XXVI. Bir karşılama ziyaretçisi

Fred Munson'un o kasvetli mağarada hissettiği gibi yalnız, tercih etti
bir Apache Hintlinin arkadaşlığına yalnızlık ve korkuyor
Keşif, uzaklaşana kadar beklemek için çömeldi. Onun
İstemsiz ziyaretçi, saklandığı yerin birkaç metre içinde düştü,
Fred, tespit edilebileceğinden korkmak için nefesini tutmaya çalıştı; ama
Adam sessizce yükseldi ve duygularına ifade verdi.

"Begorrah, eğer mahzen içine düşmediysem, benim büyükanne gibi
Bütün partiyi dans ettiğinde yaptı ve dibe indi ve
Jig'i ara vermeden tuttu, tek gözlü kemancı ile zaman geçirmeye devam edin
üstünde."

Fred kendi duyularının kanıtlarına neredeyse inanamayabilir. Buydu
Eski arkadaşı Mickey O'Rooney'nin sesi ya da daha yanılmıştı
Hayatında hiç olmadığı kadar. Ama şüpheler ne olursa olsun
onunla devam eden, hemen takip eden kelimelerle kaldırıldı.

"Bu genç spalpeen'in kendini koruyabileceği alevleri yeniyor.
Ve Mennther Simpson iki gün ve daha fazla avda ve şimdi
Onun izine bindiğimde ve çalıların içine girdiğini bulduğumda,
Ve ben de aynısını yapmaya çalıştım, en büyük mahzen içine süründüm
tüm dünya ve tekrar dışarı çıkacak merdivenleri bulamıyorum-"

"Helloa, Mickey! Sen, sen, eski arkadaşım mısın?" Çok memnun olanı çağırdı
delikanlı, öne doğru yayılıyor, kollarını onun üzerine atıyor ve içeri giriyor
en etkili şekilde meditasyonları üzerine.

İrlandalı bir an için gizemliydi, ama sesi tanıdı,
uzandı ve kollarını delikanlı hakkında yerleştirdi.

"Begorrah, eğer bu benim hayatımın en büyük sürprizi değilse, Bay olarak
O'Spangarkoghomagh, aradığımda ve ona biraz denge ödediğimde belirtti
ona borçlu olduğumu. Senin için zor bir avım vardı ve senin hakkında vardım
Bu shtyle'de sana geldiğimde. Freddy, ben oğlum,
Baltma ayrıcalığı. "

"Bana bin sor, istersen," diye yanıtladı çocukla dans ederek
zevk.

"Bunun senin ve başka hiç kimsenin olduğundan emin misin? Yapmak istemiyorum
Bana ipotek yaratacak hata ve dikkatlice cevap vermelisin. ''

"Eminim ben, Fred Munson."

"Boğma! Yaşasın!" diye bağırdı Mickey, havaya birkaç metre sıçradı ve,
Aşağı inerken, bir kerede Tipperary jig'e çarptı. Çok sevinmiş adam birkaç dakika boyunca tutarak soğuk algınlığını sürdürdü,
Her yönde nemli kum sinek. Performansı bir
Her zamankinden daha yüksek sıçrama ve düzenli bir Comanche War-whoop. Havalandırılmış
Bu şekilde taşan ruhları, İrlandalı gelmeye hazırdı
Daha ayık sağduyu gibi bir şeye kadar. Uzanarak aldı
Fred'in eli, bunu yaptığı gibi:

"Bırakın flipper'ı tutmama izin verin, böylece sürüklenmesini öngörebilirim
uzak. Şimdi söyle bana, lady'm, buraya nasıl geldin? "

"Yaptığın gibi aşağı iniyorum."

"Orada tavan penceresi boyunca? Aşağı iniş yapmanın kullanışlı bir yolu,
Tek sorun, bazen durdurmanın rahatsız edici olması
Suddint gibi. İçine adım atana kadar açılışı gözlemlemiyor musun? "

"O zaman görmedim. Yakındaydım, uyuyordum ve uyandığımda
Kendimi barındırmak için çalıların altında süründüğüm gece, gittiğimde
Mağaranın içine. Nasıl takip ettin? "

"Son iki gündür yaptığım gibi senin için duruyordum ve
Daha. Deliği gözlemledim, çünkü bana yardım edecek gün ışığım vardı ve ben
orada kimin yaşadığını görmek için bir paap almak için sürünerek
Bir şakaya asıldıktan sonra amcanın gözlemlediği gibi çok kürk gitti ve
Zemin altımda çöktü ve ben içeri girdim. Ama seni tekrar yatıştırmama izin ver,
Bu kısımlarda çok fazla tanıştınız mı? Ben bir yabancı olduğumu biliyorsun. "

"Daha önce hiç burada değildim. Yapabileceğim her şeye baktım ama olmadım
Mağaranın ne kadar büyük olduğunu bulabilir. Küçük bir şelale var ve
Akış içeri girer ve bir yere çıkır ve _one_ kira vardır.
En azından, o kadar derin ki, herhangi bir dip olduğuna inanmıyorum. Bunu öğrendim
Çok, hepsi bu. "

"Senin gibi bir laddy için bu önemli. Aç mısın?"

"Olsan iyi olur."

"Neden buna inansam iyi olur?" diye sordu Mickey, bir varsayımla
Hissetmesinin imkansız olduğu yerçekimi. "Bana sözünü verirsen
Şeref, sana inanacağım, çünkü kendim açtım ve nasıl olduğunu biliyorum
gider. Bana biraz öğle yemeği var ve eğer yukarıda ilerlemezsen
Ortak millet, birlikte olacağız. "

"Çok sevindim," diye cevapladı Fred, gerçekten bir şeye ihtiyacı olan
varlıklı. "Kendimi zayıf ve içi boş hissediyorum."

"Dolununuz olacak; bunun için bir İrlandalı sözünü al.
Sigara içmeyi seviyor musun? "

"Asla sigara içmediğimi biliyorsun, Mickey."

"Bu soruyu balta yapmadım, ama eğer yapmaya meyilli değilseniz
Aynı şey, kendimi biraz şımartacağım. "

Konuşmacı boru ve tütününü hazırlarken hazırlıyordu
Konuşma ve son kelimeleri söylerken maçı seğirdi
kaseye karşı ve hemen çizmeye başladı.

Ağzından çıkarılan duman hacimleri, alevin olduğunu gösterdiği gibi
Görevini yaptı, maçı havada tuttu ve gülümseyerek aşağı baktı,
Ladin yüz yüzü yüzü, yakışıklı yüzleri inceleyerek, uzun süreli
Çam küçük biraz dışarı çıkarken.

"Evet, Barney McDougan'ın eşi gözlemlediği gibi, kendi güzel benliğin
Eve sarhoş geldiğinde, bir göz yumruklandı ve başı çatladı.
Swat yüzünü araştırırken bir şey gördüğümü biliyor musun
Arkasında? "

"Hayır. Neydi?" Fred'i, bir başlangıç ​​ve ürperti ile geriye dönüp bakarak istedi
karanlıkta.

"Ah! Sana zarar verecek hiçbir şey değildi: Bence bazı parçalar var
orada bir ateş yakmak için akrabası var ve
Ben her şeyden çok özlediğim şey bu, benim söylediği gibi
Viski şişesini bulamadığında. Kendin, ben laddy ve
Bazı notları bir araya getirmemize yardım et. "

İrlandalı varsayımında yanılmadı. Etrafta dolaşıyorlar
Oldukça bir miktar çubuk ve ahşap parçası buldu. Bunların hepsi
Kuru ve elde edilebilecek en iyi çıra. Mickey
Asla bıçağı olmadan değildi ve bunlardan birkaçını elinden geleni yaptı
Makaleyi yaparken alevi bir maçtan alırlardı. Yangın kolayca yakalandı ve dikkatlice emzirilene kadar yayıldı
Eski moda bir kamp ateşi gibi kükredi ve çatladı. Yüksek yükseldikçe
ve daha yüksek ve ağır kasvet nüfuz edildi ve aydınlandı
Işınları canlandıran Mickey ve Fred, gözlerini en iyi şekilde kullandılar.
yetenek.

Mağara, her birinde bilgesiz karanlığa uzanıyor gibiydi
Bir hariç, şelaleye veya kaskada doğru olan yön.
Bu, merkezden koşmak yerine bir tarafta gibi görünüyordu.
Karanlık duvarlar derenin diğer tarafında görülebilir ve
Suyun parıltısı ve parıltısı, hem yukarıda hem de aşağıdaki mesafeler için
dalma.

"Yeni bir şeyi gözlemliyor musun?" diye sordu Mickey.

"Sana söylediğimden başka bir şey yok," diye yanıtladı Fred,
mağaranın kapsamı.

"Ben bir şey büyüklüğünü yaptım," dedi adam önemli ölçüde.

"Bu da ne?"

"Birisi burada önümüzde."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Kanıtım var. Bunu gözlerinin önünde orada mı not edecek misin?"

Konuşurken, sahip oldukları çırdıyan ahşabına veya yakıta işaret etti
Etrafta çok daha görünür olsa da, dikkate değer toplandı
onlara. Fred onu anladığından emin değildi, bu yüzden hala baktı
sorgulamalı ona doğru.

"Odun böyle yerlerde büyümez, bulabileceğinizden daha fazlası
Bir çay su ısıtıcısının yanından filizlenen Praties; Ama o zaman olabilir
yukarıdaki delikten aşağı atıldı veya olmadan içine sürüklendi
Bir kamp ateşi olduğu gerçeği olmasaydı, yardım eden herkes
daha önce burada. "

"Bunu nasıl çıkarıyorsun, Mickey?"

İrlandalı eğildi ve odun parçalarından birini aldı,
kamp ateşine atılmayı bekliyordu. Dışarıda tutarak gösterdi
Sonun kömürleşmiş olduğunu.

"Aynı shtyle'den sonra inşa edilen tek çubuk bu değil
Bu, bu kısımlarda kalkan ilk kamp ateşi değil.
Burada daha önce burada gintlemen var ve biraz sahip olmalılar
Henüz disipli olmadığımız gelme ve gitme yolu. "

Mickey'nin bu varsayımında pek olası olmayan bir şey yoktu.
Tüfeğini yerde yatarken bıraktığı yerden aldı ve
kasvette merakla baktı.

"Acaba etrafta dolaşan vahşi hayvanlar olup olmadığını merak ediyorum."

"Bunun olabileceğini sanmıyorum; çünkü birçoğu düşemedi
İçeri girmemize izin veren o delikten ve eğer yaparlarsa yakında öleceklerdi. "

"Bu bana, istekleri hissetmekle ilgili bir şey ima ettiğine dikkat ediyor
açlıktan ve sana bir şeyim olduğunu gösterdim
kıyafetler; Ve ben de kaybolmazsa var. "

Konuşurken, yeleklerinin altından bir paket çekti, dikkatlice
Sıradan bir gazete ile sarıldı. Kapağı nazikçe çizmek
Bir yana, bir dönüşte pişirilen yarım düzine geyik eti parçası sergiledi.

"Biraz alacak mısın?" diye sordu, bir tane Fred'e teslim ederek,
Onun çiğnemeye başladığında özlemini gizleyin.

"Nasıl geliyor senin tarafında var?"

"Ben benim gibi en desprit emaranslara hazırlanırım
Viski şişesini uzaklaştırdığında,
Öğle yemeği onunla alıyordu. Yisterday'ın ortasıyla ilgiliydi
Bankaya göz atan bir geyik getirdiğim öğleden sonra
Raich yaptığım küçük bir akarsu ve bir coorse meselesi olarak yaptım
Akşam yemeğim. Bana dayanacak kadar stokta bırakmaya çalıştım
Hafta-yani belim altında-ama oda yoktu; Bu yüzden dilimledim
Birkaç parça, daha fazla pişmiş, onları taşımayı kullanışlı hale getirmek için,
Ve sonra onları gazeteye sardı. "

"Bu sağduyulu bir düzenleme," diye ekledi Mickey. "Zamanım vardı ve
bunu yapma şansı ve muhtemelen istediğimde
Bir sonraki yemek, hangisini yaptığımı hatırlayarak aynı fırsata sahip olmazdım
Dediğim gibi ve sonuç, sana _your_ akşam yemeği getirdim. "



Bölüm XXVII. Yeraltı Kamp ateşi

Açlık gibi sos yok ve Fred Munson'un deneyiminden sonra
kısmi açlık ve yediği vahşi meyvelerden bulantı,
Geyik eti olabildiğince tatlı. Ona sahip olduğu anlaşılıyor
Onunla karşılaştırabileceği hiçbir şeyi asla tatmadı.

"Fred, ben laddy, tanıştığımızdan beri sana olan her şeyi söyle-
Bu, a, ama yalnız kurt seni Mustang'a çekti ve koştu
Uzakta seni. Apaches çağırırken şehirle ilgili değildim,
Hatırlayacağınız gibi bir avda olmak, bu yüzden hepsini görmedim
Spor, ama aynısını Dether Simpson'dan duydum. "

Böylece davet edildi, çocuk zaten bilinen anlatımın üzerinden geçti,
Maceralarının tüm ayrıntıları, sabahtan itibaren gözlerini açtı
ve kendini dağlardaki Apaches kampında buldu; ki
Saat üst Dünya'dan aşağıdaki mağaraya girdiğinde.
Mickey büyük ilgi ile dinledi, sık sık kesiyor ve
Görünen iyi servette sürprizini ve minnettarlığını ifade etmek
Her durumda kötü servet elde etmek için.

"Bazen bunların pençelerinden çıkmış gibi laddies'i okudun
spalpeens, ama yeterince şanslı olmasına rağmen sık sık görmüyorsun
dışarı çıkmak için. "

"Şimdi, Mickey, bana pistime girmenin nasıl olduğunu söyle."

"Şey, görüyorsun, Rumpus'tan kısa bir süre sonra yeni Bost'a döndüm.
Eğer rüzgârda bir el sahibi olacak kadar zamanında olurdu, eğer
Kendime ait küçük bir sirk içine girmemiştim. Ben ve bir çift
Apaches, birbirlerinin kafalarını çatlatma oyununu denedi, bu da döndü
kastettiğimizden daha uzun, ve bu yüzden gözlemlediğim gibi, içine girdiğimde
Kasaba, eğlence her şey bitti. Mistther Simpson'ın hazır olduğunu buldum
İzini almak için ve aynı şeyi yapmam için beni baltaladı ve ben çok mutluydum
bunu yapmak için. Senin için at kasırganı getirmeyi arzu ediyordum
Seni almamız gerektiğinde binmek için, ama kurum bunu duymaz. Dedi
At sadece rahatsız olurdu ve eğer sana el koyarsak,
Atlarımızdan ikisi sizi alacak kadar güçlüydü, bu yüzden ayrıldık
Geri arkada. "

"Bizi takip etmekte sorun yaşadın mı?"

"İlk başta değil; kırın üzerine binen yüz kırmızı spalpeen
İrlandalı bir İrlandalı kendini çatlamaktan kurtarabileceğinden daha fazla saklayın
Bunu yapmaya davet edildiğinde bir kafa. Beklenmeden dörtnala koştuk
Neredeyse yere bakıyorum. Biliyorsun bir şey
Batıya geldiğimizden beri Perarie Business ve bu tür bir iz buydu
Her iki gözü de kapatabilir ve eller kelepçeli olabilirdi ve,
Acele etmeyi bilerek, Mustang'larımızı en iyi adımlarına koyduk. "

"Bizi nasıl geçmedin?"

"Çok fazla bir başlangıç ​​yaptın; ama kampa vurduğumuzda
Dağlar-yani yalnız kurt ve onun spalpeenleri
Kahvaltı-onların arkasında harika bir yol değiliz. Bir iyiye doğru sallandık
tempo, kurum kendimizi zamanlamaya çalışıyor, böylece karanlığa çarpacaktık,
Ca'c'led olduğunda, üzerinde çalışmak için iyi bir şans olurdu. "

"Nasıl başarısız oldun?"

"O şeyi duyduğunuz her şey kadar güzel çalışmıştık, eğer
Lone Wolf bize bir hile oynamamıştı. İzine çok ileri gitmedik
Dağlar arasında, spalpeenlerin ayrıldığını bulduğumuzda
İki parti-birinde üç, diğerinde yüz gibi bir şey. "

"Ve benden hangisinin sorumluluğunu bilmiyor musun?"

"Bu konuda herhangi bir sartty olamazdı ve yapabileceğimiz en iyi şey
Tahmin etmek için. Kurum Mustang'tan indi ve ellerine sürünerek
ve dizler, parmaklarını yerden geçiriyor ve aşağı doğru bakıyor
Benim gibi dikkatlice, gözlüktükçe kafamla yapardı
Ben normalden daha çalışkan çiziyorum. Fazla söylemedi ve
Arter Mustang'ın beklediği yere geri döndüğü bir zaman ve Leanin '
Canavar agin, yüzüme baktı ve bana hangi partiyi düşündüğümü baltaladı
İçindeydin. Elbette Thray dedim ve neden Rason buydu
kendi başlarına gitmişti. "

"Öyleyse haklıydın, elbette, elbette."

"Evet, ve cevap verdiğimde, kurum, sadece yumuşak gibi güldü ve
Bu çok rason olduğunu söyledi, neden birlikte olduğuna inanmadı
Tesis. Yalnız Kurt'un güçlü bir keskin eski spalpeen olduğunu belirtti.
Kurumun izine geleceğini biliyordu ve onu böldü
onu rahatsız edecek parti. Herkes aynı düşünmeye yatkın olurdu
Yaptığım gibi-çocuğun sorumlu olan Injun kasabasına gönderileceği
Küçük parti, diğerleri ise şeytani yumurtadan çıkmaya devam etti. Yalnız
Wolf bunu yapacak kadar biliyordu ve bu nedenle Laddy'yi
Büyük şirket, yani eski arkadaşı İzci, bir
aptal iş.

"Kurumun rasoned yolu bu, görüyorsun ve onu özlediği yer burası
tamamen. İkimizin de bir izi alması için hazır değildi, bu yüzden
iki partiye ayrılmamız gerektiği konusunda hemfikirdi-peşinden gidiyor
Büyük şirket ve ben küçük olandan sonra, bunu böyle anlıyor
Yaparak, yapması gereken tüm ağır işleri alacaktı ve ben olmazdım ve
Kötü özlediği yer var. Düzeltebileceğimiz bir yol yoktu
böylece tekrar bir araya gelebiliriz, bu yüzden anlayıştı
Her biri kendi kancasına gitmek ve en iyi şekilde yeni bosta geri dönmekti
Yapabiliriz ve gidecek yeni bir bosta olmasaydı, neden öyleydik
Fort Severn'e ulaşana kadar devam etmek için, ki bu yaklaşık elli
Miles Beyant.

"Anladın, ben de izinde olduğum kadar kötü davrandım
Seni kazanıyor muydu; Bu yüzden ikimiz de en safımızı çalıştırdık. Ben oldum
Bu tarafı vurduğumuzdan beri bu yol 'işini üstleniyor
Mississippi ve ben böyle bir şey '
şeyler. Onların parçalarına üç atlı kadar takılabileceğime inanıyorum
Onlara doğru ilerledim ve hiçbir şey beni atamazdı; Ama uzun sürmedi
İşleri karıştırmaya başlamadan önce. İz beni rahatsız etti ve sonunda
Tamamen hayrete düştüm. Belki de kurumun haklı olduğunu düşünmeye başladım,
Sonuçta ve yapabileceğim en iyi şey dönüp kesmekti
Ev; Ama içine giden bir iz vurana kadar şeyi tuttum.
Sonuç olarak, toting'deki spalpeenlerden biri tarafından yapıldı
Sen omuzlarında. Bu da sanki yerleşim gibi görünüyordu
bir yerlerde uzak değildi ve ag'in kurumun olduğunu düşünmeye başladım
Yanlış ve haklıım. Bir şeyi geceye kadar tuttum, olmadığım zaman
ilk işareti disipled, sadece bu değil, aynı zamanda patikayı kaybetmişti,
Ve kendimden yola çıktım. "

"Tıpkı benim yaptığım gibi," diye gözlemledi Fred.

"Mustang'umu ileriye ittim," diye devam etti Mickey, "ve tırmanıyor gibiydi
Bir keçi gibi, ama inmek ve yardım etmem gereken bazı yerler vardı
o. Dün en iyi suyun olduğu bir yer vurdum
Ve çim ve yer o kadar davetkar görünüyordu ki onu gevşettim,
Onu günümüze kadar rist almayı amaçlamak. O oradayken düşündüm
Ben de orada gözlemler yapıyor olabilirim, Makin 'Sartin'
Hoss'u gözden kaçırmayın, bu yüzden ondan kaybolmamalıyım. "

"Ve o yakın mı?"

"Bir milden fazla uzakta değil. Pokin'deydim"
Pratie-Patch, küçük bir yumuşak airth paice üzerine kaldığımda, nerede,
Güneş parladığı gibi, ayak izinizi tohumluyorum. Bunu bildim
küçüklük ve onların baskısı ile topukunuzda garip şekilli tırnaklar. Kuyu,
Görüyorsun, bu sadece beni vahşi hale getirdi. Bir kerede bunu bir kanca ile veya
Crook Spalpeens'e kaymayı vermişsin ve yuvarlak dolaşıyordu
Mysilf gibi kayıp. Bu yüzden parçalara başladım ve onları takip ettim,
Hava kararana kadar, elimden gelenin en iyisi, ancak bazen beni yönlendirdiler
Kayalar ve sert yeryüzü, sadece onları tahmin edebileceğim şekilde. Ne zaman
Gece geldi, bu noktaya oldukça yakındım, ama şaşkındım. Yapamam
Nereye daha fazla bakacağımı söyle, ben de tamamen kapalı kaldım.
Bu yüzden burada ve orada ve şimdi ve o zaman MESILF'den memnun oldum
Siz ve benim toot'u kapalı olduğumuz sinyali dışarı atıyor
birlikte avlar. Bu sabah Arriv ', agin işaretleri vurdum ve
Son olarak, parkurunuzun bu çalılara yöneldiğini ve
Kendim, beni, ertelemek için orada sürüneceksin ve ben de müthiş
seni uyandırmaya devam et, ama benim için çok hırslıydım, olduğu gibi
Bridget O'Flannigan'ı önerdiğimde ve olduğunu bulduğumda
Zaten Tim McGubbins ile on iki tane evlendi ve bir çift vardı
övünmek için ikizler. Ben sahibim, onurlu ve zarif bir yol değildi
Aşağı merdivenler, ama karar vermeden önce aşağıdaydım. "

"Şey, Mickey, biz buradayız ve şimdi harika olan şey dışarı çıkmak.
Herhangi bir şekilde mi söylüyorsun? "

İrlandalı konuyu çok felsefi bir şekilde aldı. Görünüşe göre
Dış dünyadan düşmüş olan herhangi biri,
bir önemsiz gerginlik; Ama sanki kamp ateşini yakmış gibi davrandı.
Prairie, yüz mil içinde hiçbir düşmanın olmadığı kesin olarak.

O ve genç arkadaşı ihtiyaç duydukları her şeyi yediklerinde hala vardı
aynı şekilde katıldığı iyi bir miktar kaldı
Bir elmas taçmış gibi kağıt parçası.

"Bunu henüz atmayacağız. Bu onlardan biri
Kullanıma gel, benim gibi eskiden tuğlaları koyduğunda
Aisy Raich içinde ve bilerek yaşlı adamına baktı. "

Yemeğin tamamlanmasından sonra, adam ve erkek kendilerini işgal ettiler
Yakıt toplamak için bir süre, çünkü yangını korumak amacıydı
sürekli olarak, mağarada kaldıkları sürece-yani
Şey mümkün oldu. Muazzam miktarda odun vardı; vardı
Kömür ağzına kürek çekildiği için muhtemelen yukarıdan atıldı
bir fırın ve partilerin kullanımına yönelik olmalıdır.
daha önce mağarada olmuştu.

Onları iyi bir süre sürecek kadar topladıklarında,
Mickey borusunu yaktı ve ateşin yanında oturdular.
durum. Sıcaklık rahattı, gerek yok
Soğukluğu azaltmak için alevler; Ama belirli bir nem tonu vardı,
Böyle bir yere doğal, yangını minnettar hale getiren, yalnız değil
tezahürat, canlandırıcı etkisi, ancak dağıtma gücü için
Hafif tuhaflık ima edildi.

Böylece bir saatin daha iyi kısmı onlar tarafından işgal edildi
Geçmişte konuşmak ve değişen deneyimler, maddesi
zaten verilmişti. Böylece Mickey,
sahip oldukları yakıt örneklerinden çok şey keşfediyor gibiydi
toplandı, bir ucunda kömürleşmiş başka bir çubuk aldı ve
önemli bir vaaz içeriyormuş gibi dikkatlice inceledi
onun yararına amaçlanmıştır.



Bölüm XXVIII. Keşif turu

Elindeki çubuğu hafifçe fırlattıktan sonra,
Kilitini tespit et, Mickey kokuyordu ve sonunda dişlerini ısırdı
içine, çok tatmin edici bir sonuçla.

"Şimdi, şanslı diyorum ki, eski cimri bulduğunda gözlemledi
Forenoon'da ölerek akşam yemeğini kurtaracaktı. Yapıyor musun
Dikkat et-Seçilebilen bir Shillalah olarak sarılacak kadar büyük
Donnybrook Fuarı? Eh, lady'm, bu bir fener olarak görev yaptı
çok yer. "

"Torch olarak mı demek istiyorsun?"

"Tam olarak; sadece heves." Fred'in eline atarken, ikincisi
ağırlığını not etmek için şaşırdı.

"Bunun nedeni nedir?" sordu.

"Bu bir çam parçası ve pitch ile dolu Chuck. Bu yüzden öyle
ağır. En büyük mum gibi yanar ve ben planlayın, ben
Laddy, bu ateşi ayarlamak ve sonra Larn'a bir şeyler hakkında başlamaktır
Bu yeni ev. "

Hiçbir şey çocuğa daha uygun olamazdı. Ayaklarına fırladı ve aldı
Movey'den silah, meşale taşımak için özgür bırakacak. Tek uç
ikincisi ateşe itildi ve sanki
Alkolle bulaşmıştı. Olabildiğince şişman biraz çam
Be ve bir meşale olarak iyileştirilemezdi. Sonra Mickey başının üstüne yükseltti, uzun bir sarı verdi
Duman Blaze, takdire şayan bir şekilde cevap verdi
gerekli.

"Önceden alacağım," dedi genç arkadaşına, hazır olduklarında
başlamak için. "Birkaç metre geride ve olabildiğince keskin görünüyorsun
Bulunacak her şeyi öğrenmek için. Çok şey olduğunu biliyorsun
Buna bağlı. "

Fred'in tüm duyularını kullanamama olasılığı yoktu.
en üst düzeyde ve arkadaşına devam etmesini ve aynısını yapmasını söyledi.

Mickey ilk olarak Cascade'e doğru yola çıktı, çünkü öğrenme umudu vardı
o yönde bir şey. Şelalelerin tabanına ulaştılar, durakladılar
onları düşünmek için bir süre. Onlar hakkında dikkat çekici bir şey yoktu
Yerin altındaki konumları hariç.

Su o kadar nazik bir sesle düştü ki, ikisi
Doğrudan tabanda dururken sıradan tonlarda sohbet edin. İkisi birden
Serin ve ferahlatıcı elemanı diz çöktü ve tadı ve sonra Mickey,
Elde meşale, tekrar akışa çıktı.

Bu kasvet dünyası sayesinde ikisi önemli ölçüde yoluna girdi
bakım. Mickey, bazılarının olabileceğine dair kalıcı bir şüphe uyandırdı
Mağarada kendilerinin dışında başka biri, bu durumda o ve Fred
mümkün olan en iyi hedefi sunmak; Ama riske maruz kalmaya istekliydi,
Ve yavaşça hareket etmesine rağmen, bir şeyi görme kararı vardı
ve mağara hakkında öğrenilecek her şeyi öğrenin. Akarsu
Kaşifler, düşmelerin yaklaşık yüz metre yukarısında takip edildi
mağaraya girdiği noktaya ulaştı ve ikisi
En yakın sınav mümkün.

Bu noktaya giderken ikisi önemli bilgi edinmişti.
Yeraltı konutlarının çatısı,
Yirmi ila elli fit zemin. Zeminin kendisi düzenliydi, ama
karşılaştırmalı olarak üzerinde yürümelerini önlemek için yeterince değil
kolaylaştırmak. Akış sadece beş veya altı feet genişliğindeydi ve her yerde
İncelenen oldukça sığ bulundu. Ilımlı bir oranda aktı,
ve mağaraya sürekli olarak yükselen bir kayanın altından girdi
Yerden çatıya.

"Freddy, lady'm; bu meşale alıp uzaklaşıyor musun, böylece
Burada karanlık olacak, "dedi Mickey arkadaşına.

İkincisi itaat etti ve adam o kadar kritik bir muayene yaptı
yapabilir. Onun amacı suyun mağaraya gelip gelmediğini öğrenmekti
dış dünyadan ya da kaynağının kayanın altında olup olmadığı. Eğer
eski, akarsu yoluyla bir çıkış yolu vardı,
Müdahale mesafesi çok büyük değildi. Mickey, eğer öyleyse
mesafe geçilebilirdi, belirtmek için bazı ışık parıltısı olurdu
BT. Ancak, karanlıkta yalnız bırakıldığında,
türün herhangi bir şeye en ufak bir yaklaşımı ve o zorlandı
Tüm kaçışın bu yönden tamamen uzak olduğunu kabul etmek
soru.

Buna göre, ona Fred'i aradı ve inişe başladılar.
aktarım. Şelalelere ulaştıklarında, onların altında durdular ve Micky
Meşaleyi suya yakın tuttu, burada yeterince sessizdi
Altını gözlemleyin.

"Bana balıkları yeniden yazan bir şey görüp göremeyeceğini söyle?"

Delikanlı bir dakika suya baktı ve bir parlamayı yakaladı
Gümüş birkaç kez.

"Evet, çok şey var!" Sayı arttıkça haykırdı.
Ve her yönden ileri attılar, bir noktaya çekildiler
Meşalenin parıltısı. "Sadece bulabilirsek, bizim için yeterli balık var
onları dışarı çıkarmanın bir yolu. "

"Bu ovmak," dedi Mickey, başını şaşkınlıkla çizerek. "BEN
Burada herhangi bir balık ve kanca fark etmeyin. Nasıl, bekleyebiliriz
Bir süre, venizonumuzun hepsi gitmedi ve akışa bakacağız,
Çünkü ana şansımızın olması gereken yer var. "

İrlandalı, bir şekilde veya diğerleri, çıkışının
Su onlara mağaradan çıkmanın bir yolunu gösterir. Aksine
Dikkatsiz ve kayıtsız eğilimi, dikkate değer gösterdi
Endişe, banka boyunca yol açarken, sigara meşalesini tutarak
başının çok üstünde ve uzun süre kasvet ve karanlığı aydınlatıyor
her elindeki mesafe.

"Gözün ilginç bir şey üzerinde hareket ettiğinde, bana dikkat et
Aynı, "diye uyardı.

"Bunu yapacağımdan emin olacağım," diye yanıtladı Fred, ondan kaçmasına izin vermeyen.

Manzara kasvetli ve baskıcı ama belirli bir monotonluk kazandı
ilerledikçe. Meşalenin ışığını geri atarak koyu su;
yükselen, büyük kayalar tepeden ve her elinde; pürüzlü,
Düzensiz çatı ve zemin-bunlar sahnenin özellikleri idi
bu da sürekli olarak açıldı ve arkalarından kapanıyordu. Birkaç
dere, elli veya bir yavaş akan bir gölete yayılmış yerler
yüz ayak genişliğinde; Ancak her zaman ilerlemesini sürdürdü.

İnceledikleri hiçbir noktada suyun derinliği ortaya çıkmadı
Üç metreden fazla, çoğu yerde bundan daha azdı. BT
her zaman ve her bakımdan kristal benzeri açıklığını korudu
güzel bir dereydi.

Yüz yarda ilerlediklerinde, kamp ateşi
arkalarında tuhaf ve doğal olmayan bir görünüm aldı. BT
çok uzak görünüyordu ve soluk sarı bir parıltı ile yanmıştı
doğaüstü gibi görünüyordu, herhangi biri tarafından düşünülmüş olsaydı
batıl dönüş.

Mickey'nin tahmin edebileceği kadar yakın, yüz elliden fazla gitmişlerdi
Derenin kendini topladığı yere ulaşıldığında yarda ve
Görünümden geçti. Genişliği dört fitten fazla olmazken,
Ürün, buna bağlı olarak arttırıldı.

Mickey bir süre meşalenin ışığıyla düşündükten sonra,
ikincisini Fred'e teslim etti ve ona o kadar gitmesini söyledi ki
Toplam karanlıkta bırakılacak. Bu yapılıyor, adam çalışmak için çalışmaya başladı
ondan önceki sorun.

Onun teorisi, akışın mağaradan geçmesi
Dış dünya kısaydı, kanıtı belki de
Sudaki en hafif ışığın tonu, güneş parlıyordu
Dışarıda ve akış altında oldukça mesafe akmadıkça
Zemin, kırılmış ışığın bir kısmı gözüne ulaşacaktı.

Mickey birkaç dakika kayanın tabanına baktı ve sonra
diye bağırdı, büyük bir heyecanla:

"Güç ol! Ama orada!"

Işık bazen yarı saydam bir şekilde görüldüğü için loş ve zayıftı
Madde, ama o kadar açık bir şekilde gördü ki hata olamazdı. Ne zaman
Geçilemez kasvette havada görünüyordu, aynı şekilde mantıklıydı
Su üzerine ışık verin. Vizyon doğruluğunu bakarak test etti
Farklı talimatlar, ancak sonuç her seferinde aynıydı.

Neredeyse görünmez aydınlatma orada, İrlandalı hayır
Filozof, ona suya çarpan güneş olduğunu söylemek için
dışarıya ulaştı ve çok arzu edilen dış dünyaya
Yeniden giren, elinizin altındaydı.

Mickey keşifte yüksek glee'deydi, ancak geri kazandığında
Zihinsel duruş, eğer gözlerini kapatamadı.
Dış dünyaya akış yoluyla ulaşmaya çalıştı,
hayatını kaybetme riski. Arasında boşluk yoktu
su ve üzerine kapanan taş. Çıkış açık gibiydi
Tam varil musluk. Kaçan sıvı tüm alanı doldurdu
emretmek.

Kimse hava olmadan uzun süre yaşayamaz. Birkaç saniye askıya alınmış solunum
en güçlü yüzücü için ölümcüldür. Mickey tarafından seyahat edilen mesafe,
Dış dünyaya dalmaya veya yüzmeye çalışması gerektiğinde,
Bir önemsemeyi çok uzun süre kanıtlamalı, dere ölü bir adam çıkarırdı
Canlı yerine.

Ama o kapsamlı bir kumdandı ve görmeyi kabul etmeden önce
Kendisi ve Fred bu mağarada hapsedildi, girişimde bulunacaktı,
olduğu gibi tehlikeli. Kaçışın başka bir yolu yok muydu? Bir açılış yok muydu
Bu mağaraya girenler tarafından mı kullanılıyor? Yoksa mıydı
hapsedilen duvarların bazılarında ince ve kabuk benzeri olması mümkün
Çıkış yollarını zorlamak için bir araç var mı? Yoksa hayır mıydı
Hapishanenin yanına tırmanma ve bir açılışa ulaşma planı
Güvenliğe kapılabilecekleri çatı mı?

Bunlar ve diğer düşünceler Mickey'nin zihninden geçiyorlardı
O'Rooney, Fred'den bir ünlem başını çevirmesine neden olduğunda. .
Çocuk ona doğru koşuyordu, görünüşe göre büyük bir heyecanla.

"Sorun nedir, ben Laddy?" diye sordu Mickey, tüfeğini sıkıştırarak
Ona meşale teslim ederken ondan almıştı. "Ah, Mickey,
Mickey! Şimdi bir adam gördüm! "



Bölüm XXIX. Bir Gizem

O'Rooney, tüfekle dururken, genç Munson ona doğru koştu
Mağaranın merkezinden, heyecanlı tonlarında haykırıyor:

"Geri dönen başka bir adam var! Onu gördüm ve onunla konuştum!"

"Ona bir şey yaptın mı ve mantıklı bir cevap verdi mi?" istedi
Endişesi hiçbir şekilde delikanlısına eşit olmayan İrlandalı.

"Hiç cevap vermedi, ne de beni dikkate almadı."

"Belki de aynı işte mağarada yürüyen bir hayalet
Mesel. Ama şimdi ıslık; O nerede, gidip onu devlete yatırabilirim
sağlığının? "

Lanza yol açmak için döndü, Mickey onu yakından takip etti
topuklu, silahı bir anın uyarısında kullanılmaya hazır, Fred
arkadaşının düşmediğinden emin olmak için omzunun üzerinden bakıyor
arkada çok uzak.

Görünüşe göre, adam keşifleriyle uğraşırken, delikanlı
kendi başına küçük bir sinsi keşif gezisine çıkmıştı. Bu sırada
Bir başkasının mağarada olduğu şaşırtıcı bir keşfini yaptı ve
Hemen çıktı: arkadaşını ve rehberliğini bilgilendirmek için.

Fred biraz daha uzakta yürüdü, yine de meşale üzerinde tuttu.
kafa ve her iki elinde de kasvete bakarak, sanki
Doğru yolda olup olmadığından şüphe edin. Bir kerede o
sürpriz bir başlangıçla durdu ve önümüzde biraz mesafe işaret etti ve
yerde, dedi ki:

"İşte orada!"

Belirtilen yönü takip eden Mickey, bir adamın figürünü gördü
Yere uzandı, sanki uyuyormuş gibi aşağı doğru yüzleşti.

"Ölü bir spalpeen'den uzak değil misin?" Mickey'yi bir gülerek istedi.
"Onun shtyle'dan onun kadar ölü olduğunu bilmiş olabilirsin
Thompson, Lone Wolf'un onu aradığı zamandı. "

"Onun öldüğünü nereden biliyorsun?" diye sordu Fred, terörü azaltılmamış
arkadaşının sözüyle.

"'Çünkü bu şekilde uzanamazdı ve hepsini korudu
Burada kandırdığımız zaman. Herhangi bir şüphe eğlendirirsen, ben
kanıtlayın. Meşaleni almama izin ver. "

Delikanlıların titreyen elinden alarak, figüre yürüdü,
eğildi ve omzundan alarak,
sırt. Sonuç böyle cesur bir adam için bile oldukça şaşırtıcıydı
Mickey olarak. İkisinin aşağıya baktığı ölü bir adam değildi, ama
pratik olarak bir iskelet-belki de
yıllarca öldü. Havanın bazı garip özelliği DESSICECE
Giysiler görünürken yüzü çıplak bırakarak ve bakarken et
Uzun maruziyetleri için nadiren daha kötü.

Bir başka belirgin özellik de, kalıntıların kıyafetlerinin
O sadece beyaz bir adam değil, aynı zamanda bir
Hunter veya sınır karakteri gibi, sadece bulunanlar hakkında
Ülkenin bu bölümü. Ceket, yelek ve pantolon iyi
Koyu kumaş ve botlar ince, üstün deridi. Kapak
gitmiş. Halkımızda her gün karşılaşılan bir elbiseydi
sokaklar.

Mickey O'Rooney, bir süre sessizce figürü düşündü. O öyleydi
Şaşırmış ve şaşkın. Bu kişi nereden gelebilirdi? Orada
orduya ait olduğunu gösteren elbisesiyle ilgili hiçbir şey değildi
hizmet, aksi takdirde onun bir memur olduğu varsayılmış olabilirdi.
görevinden uzaklaşmıştı ve aynı şekilde yakalanmıştı
Adam ve erkek gibi.

"Burada daha fazla var mı?" diye sordu Mickey, bastırılmış bir tonda,
kasvete bakıyor.

Fred bir daire içinde yavaşça geçti, yavaş yavaş genişledi,
Oldukça bir alandan geçmişti, ancak daha fazla bir şey keşfetmeden.

"Yakınımızda başka biri yok. Eğer varsa, o başka bir kısımda
mağaranın. "

"Bu adamı bulmaya nasıl geldiniz?"

"Yürüyordum, asla türden bir şey düşünmedim,
Vücuda basmaya yaklaştı. Hayatımda asla daha fazla korkmadım. "

"Yees'in bazılarının bu yolu bu-ölü bir adama daha açık olan
Canlı bir tane daha. Bakalım yapabileceğin bir şey bırakıp bırakmadığını görelim
onu tanımla. "

Daha fazla inceledikten sonra, altta gümüş monte bir tabanca bulundu
vücut. Untarnished ve görünüşe göre gün kadar iyi
tamamlanmış. Mickey ona daha yakından bakmaya geldiğinde,
Sadece bir varil taburcu edildi, diğerleri yüklendi.

Bu gerçek bir şüphe uyandırdı ve tekrar kafasına bakarak bir tur
sadece bir mermi tarafından yapılmış gibi delik,
alnın merkezi. O zaman çok az şüphe olabilir
Bu adam, her kim olursa olsun, ünlü olana kadar mağara hakkında dolaşmıştı,
ve herhangi bir kaçışın umutsuzluğu, kasıtlı olarak kendisini dışarı göndermişti
emrinde silahla dünya. Ama o kimdi?

Yakışıklı tabancayı bir kenara bırakarak, Mickey aramaya devam etti, endişeli
İnsanın tarihine ışık tutacak bir şey bulmak.
Bir tüfeği olması muhtemeldi-ama bulunamaması gerekmiyordu ve,
Belki de Fred Munson'unki gibi yok olmuştu. Daha muhtemeldi
ceplerinde biraz ışık tutacak bir şey bulunacak
soru üzerine; Ve İrlandalı, işi üstlenen, gitti
sonuna kadar.

Dünyanın en hoş işgali değildi.
Bir iskeletin kıyafetleri ve bunu yapan kişi yardım edemezdi
öyle olduğu gibi yansıtmak, bir özetleme çok benziyor ve
Ölülerin soyulması. Ancak büyük hayal kırıklığına uğradı, başarısız oldu
En ufak bir ipucu verecek bir şey keşfetmek. Gibi görünüyordu
Adam yok etmeden önce bu tür tüm makaleleri bilerek yok etmişse
kendisi ve kapsamlı bir aramadan sonra Mickey vazgeçmeye zorlandı
av.

Revolver'ın beş odası, söylendiği gibi hala yüklendi ve,
Kapakları değiştirdikten sonra, yeni sahip iyi olduklarından emindi
Bu sayı sayısı.

"İşte," dedi, silahı çocuğa teslim ederek; "Tüfeğiniz gitti ve
Bunun sorumluluğunu da alabilirsiniz. Shillelah kadar kullanışlı olabilir
Bir scrimmage içinde, sen de aynısını tutuyorsunuz. "

Fred bunu oldukça zekice aldı, çünkü gitme fikrini sevmedi
ölü bir adamdan alınan mülkle kapalı, ama arkadaşını çekti
onu takip edin ve düzenleme yapıldı.

Bir yerde başkalarının olabileceği inancında, Mickey harcadı
Mağaranın bir keşfinde bir veya iki saat daha uzun, tek
beden arama amacı. Fred'in
silahını düşürmüştü. İrlandalı sıçradı, elinde meşale ve
O taraftaki araştırmasını kovuşturdu; Ama zorlandılar
Bir süre sonra verin ve sadece tek bir bireyin olduğu sonucuna varın
onlardan önce mağarada.

Mickey, "Must Iver'dan geldiği yer gizem olarak kaldı." Dedi. "O değil
Dünyanın bu bölgesinde bulduğunuz bir ahbap oldu; Ama kim olursa olsun
O, çatı penceresinden düşme şansı olmalı, sadece
Biz yaptığımız gibi. Burada ahşabı bulmuş ve bir ateş yakmış olmalı. Daha sonra
Çıkış yolunu bulmak için bir yer arıyor ve tramping alıyor ve
kararını verene kadar tuttu, o zaman bir faydası yoktu, o zaman gibi davrandı
Açlıktan vurulmayı tercih eden ve kimseyi bulan bir gintleman
'İşe eğilim, kendisi yaptı.'

"Onu gömemez miyiz Mickey?"

"Zaten gömüldü."

İrlandalı cevabında özel bir şey ifade etmiyordu, ama derin bir
Header'dan kafadan bir ürperti gönderen bu konuda önem
ayak. Evet, yabancı gömüldü ve onunla aynı mezarda
Mickey O'Rooney ve Fred Munson'du.

Konuşmacı, sözlerinin ürettiği etkiyi gördü ve
sokmalarını çıkarın.

"Sanki adam hiçbir şey yapmamış gibi bana çok benziyor ama
Thramp, Thramp, dışarı çıkmanın herhangi bir yolunu olmadan ve sonra
o sallandı ve vazgeç. "

"Ne yapabilirdi, Mickey?"

"Dereye atlamadı ve bir dalış yaptı mı?
Dışarı çıkma şansı ve eğer olmasaydı,
Şimdi olduğu gibi iyi. "

"_You_ yapmak ne demek?"

"Yapacağım, onun gibi pes etmeden önce; ama bu düşünen söz
Yolumuzu bulmanın başka bir yolu var. Bana silah getir ve gel
Benimle!"

Mickey meşaleyi taşıdı, çünkü onu kullanmak istiyordu. O öne geçti
akışın görünümden kaybolduğu yere geri dönme ve orada
başka bir dikkatli muayene yaptı, amacı ne olandan farklı
İlk etapta olmuştu. Dikişti ve karanlıkta baktı
Duvarlar, derenin genişliğine ve bankanın konturuna dikkat
sağdaki arazinin seviyesi. Açıkçası biraz planı vardı
düşünüyordu.

Hiçbir şey söylemedi, ama kendi empoze edilen görevinde tamamen yarım saat geçirdi,
Fred'in arka planda durduğu sırada,
sürüyordu. Mickey'nin o kadar dikkatle işgal edildiğini gördü ki
başka birinin varlığının neredeyse bilincindeydi ve
onu rahatsız etmeye çalışmayın. Aniden Kelt kendini ondan aldı
Soyutlama ve, beklenen delikanlı, aniden sordu:

"Biliyor musun, ben laddy, akşam yemeği zamanı mı?"

"Sanki öyle hissediyorum, ama zamanı yargılamanın hiçbir yolu yok,
İkimiz de bir saat taşımıyoruz. "

"Hadi," diye ekledi İrlandalı,
kamp ateşi. "Üzgünüm, saatimi bana getirmedim ama sorun
öyleydi, atımı yormaktan korkmuştum, çünkü çok iyiydi
boyut. En son sıradan çıktığında,
Owld Country onu düzeltmek için yaklaşık bir hafta. Oldukça büyüktü, ama olurdu
kullanışlı. Ne zaman bir şey pişirmek istersek, kullanabilirdik
bir güveç tavası için durum, ya da aynı şekilde yumurta bırakabilirdik ve
Otelimize New Boston'da başladığımızda, bir gong için yapardı.
Anahtar sana vermediği için geceleri sarmak oldukça yorucu oldu
Çok kaldıraç ve tutuşunuz kayıyorsa, muhtemelen düşeceksin
Aşağı ve Yersilf'e zarar ver. Ama işte buradayız, Jimmy O'Donovan'ın dediği gibi
Babasını ve annesini hapse attı. "



Bölüm XXX. Tartışmalar ve planlar

Kamp ateşine ulaştıklarında, o kadar düşük yanmıştı ki attılar
Öğle yemeğine oturmadan önce çok daha fazla odun. Alevlendirirken
yukarı ve neşeli ışık baskıcı kasveti etrafından geri döndürdü
Onları, her ikisi de ruhlarda karşılık gelen bir artış hissetti.

Mickey, "O Maat'ı getirdiğim için şanslıydı," dedi.
zaten pişmiş ve damak için hazırlanmış geyik eti üretti. "Onun
Bay Soot Simpson'ın bana gösterdiği bir gelenek ve çok beğendim. Sen
Biraz tuzumuz olsaydı, MAAT'ın çok daha iyi olacağını unutmayın.
Biber, ya da ihale edilene kadar birkaç gün tutabilirsek; Ama onun gibi
Sanırım endişeleneceğiz. "

"Bana öyle geliyor ki hiç daha iyi bir şey tatmadım," diye yanıtladı Fred,
"Ama sanırım bu, tatmadan önce çok aç olduğum için."

"Yees haklı. Bir fincan suyun ne kadar iyi olabileceğini bilmek istiyorsanız,
İçmeden iki güne gidin; Ya da iyi bir gecenin tadını çıkarmak istiyorsan
Dinlen, iki gece otur, vb.
Kurbanlar, bir iki gün boyunca oruç tutmalısınız. Şimdi, oruç tutmuyorum
Çünkü her zaman ilk Pratie'den atlamaktan zevk aldım
Birkaç yaşındayken. "

"Şey, Mickey, mağaranın etrafında oldukça iyisin ve ben de
Dışarı çıkma şansımız hakkında ne düşündüğünüzü biliyor musun? "

İrlandalı'nın yüzü ciddileşti ve düşünceli görünüyordu
cevap vermeden önce bir an ateşe. Göreceği gibi atılmış
Güneşten her şey, Mickey o kadar basit değildi
Mağaradaki hapsedilmelerini olabilecek bir konu olarak düşünün
Bir quirp ve jest ile geçti. İç mekanı güzel keşfetmişti
iyice ve durumları hakkında doğru bir fikir kazandı, ama henüz
Dışarı çıkmanın pratik bir yolunu görmedi. Akarsudan dalma planı,
ve Providence'a dışarı çıkmaya güvenmek sonuncuydu
tatil yeri.

Mickey, başka bir şey olmadığına ikna olana kadar bunu üstlenmeyi teklif etmedi
Şema ona açıktı. Mağaraya giderken, duvarlara çarptı
Zayıf bir yer bulma umudu, ama hepsi o ölüleri verdi
Elli feet tarafından desteklenmiş olsaydı duyulacak ses
katı granit. Teslim ettiği birçok plan arasında
Zihni, hiçbiri bu kadar küçük bir söz vermedi ve onu şöyle reddetti
tamamen pratik olmayan.

Bu açılışın başlarının üstünde ulaşamamıştı. O
Nasıl olduğunu düşünmeden o düzensiz, pürüzlü açılışa bakamadım
Eğer varlıklarını bildirirlerse, onları kurtarmak kolay olurdu
dışarıda birine. Bunu öğrenmiş olması gereken Sut Simpson vardı
Yanlış patikaya gitmişti ve bu yüzden geri dönen
eski yoldaşının yardımı.

İkincisi onu çayırın emektarı olduğunu biliyordu,
başkalarına mühürlü bir kitap gibi olduğunu ve uzun yıllardır
Güneybatı kabileleriyle macera ona tümlerini öğretmişti
hileler; ama ikisini takip etme olasılığı ve
Tahriklerini anlayın, Mickey'nin yapamayacağı bir sorudu
Kendisine çok cesaretle cevap verin. Hala bir olasılık vardı
yapılması ve ara sıra İrlandalı kendini yakaladı
Özlem, yarı beklenen bir bakışla "Skylight" da.

Aklında döndüğü birkaç şema vardı.
Ancak hiçbiri kesin bir şekil almamış ve istemeyen
Genç arkadaşını cesaretlendirdi, sorusunu elinden gelenin en iyisini yaptı.

"Şey, lady'm, dışarı çıkmak için zor zamanlar geçireceğiz, ama bence
Yapacağız. "

"Ama bana nasıl olduğunu söyleyebilir misin?"

Mickey başını şaşkın bir şekilde çizdi, yetkin hissetmedim
ayrıntılara gelmek.

"Yapamam, tam olarak; kafamda döndüğüm birçok planım var
Ve bazıları çok iyi ve büyük ve seçmek zor
doğru olanı. "

Fred, bazılarının ne olduğunu duymak istediğini hissetti, ama
arkadaşını teşvik etmiyor, çünkü adamın tutmaya çalıştığından şüphelendi
cesaretleri yükseliyor.

Yemeklerini bitirdiler ve kumlu toprağın üzerinde oturuyorlardı.
durumu tartışmak ve ara sıra özlemle bakmak
Yukarıda açılış. Doğrudan altına almaktan kaçınmaya özen göstermişlerdi;
Çünkü insan ya da hayvanın başlarına düşme isteği yoktu.
Ara sıra bazıları gevşedi ve sallandı ve açık
Sarkan çalılardan geçen ışık,
Güneş hala parlıyordu ve şüphesiz birkaç saat kaldı
Onlara kendini gösterebilecek herhangi bir iş yapmak. Ancak,
Ne yazık ki, hiçbir şey yapmadı.

Mickey'nin onun içinde döndüğü farklı şemalar ne olursa olsun
Zihin, hiçbiri denemek için yeterince olgun değildi. İrlandalı olarak
Bunu ve bunu düşündü, özel bir çaba göstermeye karar verdi.
yarın. O ve Fred rahatsızlık vermeden kalabilirler
bir veya iki gün daha uzun süre, ancak bunların
Zamanın ne zaman gelmesi gerektiğinde tam beden ve zihin güçlerine sahip olmak
iş.

"Bazen ağrılı bir bulmacaya girdiğimde," dedi Mickey "ve çok
Bulamadığım güzel ve tahriş edici planlar benden önce geliyor
Hangi yolda karar vereceğim kalbimde, sleape'e gidiyorum ve beni rahatsız ediyor
İçinden, tam doğru yola. "

"Hiç beladan yola çıktın mı?" diye sordu Fred.

"Çok sık-yani, bu kadar sık ​​söylememek-ama bir veya
İki önemli durum. Bridget'i birleştirdiğim zamanı umursamıyorum
O'flaherty ve Mollie McFizzle, oud Counthry'de. İkisi de
İnce kızlar ve sorun benim için en iyisinin hangisinin en iyisi olduğuna karar vermemdi
Meself'e yardım et.

"Bridget'in kızıl saçlı ve güzel çiller ve dönüş burnu vardı ve o
ayakkabı olmadan dönmeye o kadar düşkündü ki ayakları gibi yayıldı
tahtalar; Molly de yakışıklıdı, ama güzelliği başka bir tarzdı.
Pedinin üzerinde çok az saç vardı ve sahip olduğu biraz aşk pateni
Geniş eski bir beau, burnunu kırdı, bu da onu yüzleşmesini sağladı
Oldukça pitoresk. O da çapraz gözlüydü ve bir gözü eğdiğinde
Bana, diğerine kapıda bir saat tutarken, vardı
Onunla ilgili bir hoşluk, genellikle fam formunda saan. "

"Ve bunlardan hangisinin sizi en iyi eş yapacağına karar veremezsin?"

"Bir kez. Her ikisinin de cazibesi neredeyse eşitti."

"Peki ya onların temizliklerine ne dersin? Sık sık babamın ne olduğunu söylediğini duydum
muhteşem temizlikçi annesi ve karısını nasıl tercih ettiğini
Güzelden daha iyi temizlikçi. "

"Ama sorun şu ki, ikimim de vardı. Sana takılar ve
Her birinin lütfu ve her ikisinin de zarif temizlikçi olduğunu eklediğimde,
İkilemimin her zamankinden daha büyük olduğunu itiraf et. İkisi de süpürgeyi ele aldı
mükemmelliğe; Kabin boyunca bir chap clane'i vurabilirler ve
Önceki pencere ne olacağını bilebilir. Ben söylerdim
Karar vermesi gereken temizlik nitelikleriydi ve bana
Beni beklemedikleri zaman onları arayın ve gözlem
bir şeyleri ele aldıkları tarz. Wal, Bridget ilk oldu
Göz attım. Sanki yaklaştığım gibi bir gürültü duydum
Zemin hakkında bir şeyler yuvarlanıyordu ve gözetlediğimde
Kapı, Bridget ve annesinin keyifli bir aşk patlaması olduğunu gördüm.
Odanın etrafında birbirlerini vuruyorlar ve balina ediyorlardı ve eski olarak
Leydi kasını iyi aldı, hangisinin çıktığını söylemek zordu
ilerde. Tabii ki, sempatim güzel bridget'le birlikteydi ve ben
kazanması gereken arzu oldu-ama bunu benim görevim olarak görmedim
müdahale etmek. Yaşlı bayanın çok fazla empoze etmeye çalıştığını sanıyordum
Bridget üzerinde çalışmak ve bu nedenle isyan etmişti ve kuzu ediyordu
Onun aynı için. Küçük ilişkiye olan ilgim o kadar harikaydı ki
Ajar kapısını ittim ve ağız ve gözler tamamen açık bir şekilde durdum.
Endişelenmeye başlamadan çok uzun sürmedi, çünkü işlerden
Baktı, owld bayan üst el alıyordu. Yapacağımı düşünüyordum
Bridget eskisini fotladığında, yelken açmalı ve yardım eli ödünç vermeli
Leydi onu süngeri attı. Çok gurur duyduğum geniş
bir cesaret söyleme söyledim ve kucaklamak için ileriye doğru koştum
Meleğim, ama bunu yapmadan önce bana gönderen bir kaydırma verdi
Kapıdan geriye doğru, yakaladı ve ben halkadan çıktım.

"Röportaj çok tatmin ediciydi," diye devam etti Mickey ve ben de
Molly'de kurnaz bir paap almak için. Küçük kulübe yaklaşırken
Ahşabın kenarı, fark ettiğim gibi bir gürültü duymadım
Bridget'in evinde. Her şey bu dakika burada olduğu kadar. Önce ben
Hepsi gitmişti, ama yaklaştığımda kaydettim
Benim hatam. Molly'nin annesi dikmekle meşguldü ve yanında oturmak onun
Büyüleyici kızı Molly, başı atıldı, sandalyesine yaslanmış
Yine de, ağzı tamamen açık ve o a-cororing. Ben hayır
fazla işten tükendiğinden ve bir
Küçük şekerleme. Anne yumuşak bir şekilde içeri girerken yukarı baktı ve ben
O, bir alt tonda, evcil hayvan çocuğunun ne zamandır uyuduğu. Dedi
İki veya üç saat arasında ve Molly ise onu uyandırırdı
Gözlerini kapatmadan önce ona rahatsız etmeye cesaret edersen söylememişti
Şekerleme bitmeden, yaşlı kadının kafasını kırardı. Bilen
Bize var olan hassas ilişkiler, ben de
Onu uyandırmalı, o kadar uzun uyuyacağından korkuyor ki
Uyanmadan önce açlıktan ölürdü. Gelmek istedim
Matter gizemli bir şekilde, bu yüzden bir pipet aldım ve Molly'nin burnunu gıdıkladım. Homurdandı
biraz ve yumruğuyla ovuşturdu, ama gözlerini açmadı. İD
Ancak işi üstlendi ve bunu yapmak ya da ölmek zorunda kaldım. Yani ben
burun deliklerinde kıpırdattı ve bir bağırdı ve bir atlama yaptı ve genişti
uyanmak. O zamanlar gerçekleşen her şeyin umursamıyorum. İşler bir tür
Kafam karıştı ve Molly beni yaktığında, kabinin içeri girdiğini düşündüm.
Duygularım bir süre geri döndü ve başımı bandajladığımda
Onu hayal etmek için eve dön. "

"Peki hayalin neydi?" diye sordu Fred.

"Gecekondularımda, her iki aşkımın da bir çift gibi gittiğini gördüm
Kilkenny kedilerinden, asansörden hiçbir şey bulunmayana kadar. Bunu aldım
Naither'in benim için ilgilendiğinin bir işareti ve ben de onları bırakıyorum,
Dinlentlerimi öğrenmeden önceaşır ve Amerika'ya yelken açıyorlar. "



Bölüm XXXI. Bir atış değişimi

Mickey kendi önerisine göre hareket etmeyi önerdi, ki bu uyuyacak
Gün biter bitmez ve onun sırasındaki birçok farklı planı tartışır
uyuklama. Doğru olanın vurulabileceği konusunda güçlü bir umudu vardı
Bu yöntem. Bir şekilde ya da diğeri, düşünceleri düzeltildi.
akış, kayaların altında kayboldu ve Fred'i tarafından
Kamp ateşi, meşalesini ilişkilendirdi ve başka bir anket yapmak için gitti.

Delikanlı, kasvette titreyen yıldız benzeri ışığın noktasını izledi
Arkadaşı taşındı, meşaleyi başının üstünde tuttu. Görünüyordu
gözlemci, durakladığında yaklaşık bir buçukla ayrıldıklarını
mil. Işık, yok olmanın ve görünmez kalmanın garip bir yolu vardı
Biraz kaza olduğunu düşündüren birkaç dakika
taşıyıcı ya da ışığın tamamen dışarı çıkmış olduğunu; Ama bir süre sonra
yeniden ortaya çıkacaktı, taşıyıcının olmadığını göstermek için dans ederek
araştırmalarında boşta.

Mickey O'Rooney gerçekten aktifti. O noktaya geldikten sonra
arıyordu, sağa doğru titredi ve uçuruma yaklaştı
Fred tüfeğini kaybetmişti. Kiranın kenarında dururken
Fathomless karanlık, ayağıyla bir kaya gevşetti ve
Devrildi, sonucu dinledi. Yol o kadar dardı ki
bir top gibi bir top gibi sınırlanmış ve İrlandalı bunu duydu
Sonunda gerilmiş kulak tespit edebilinceye kadar alçak ve alçak gitti
başka bir şey yok. Olduğunu göstermek için ona gelen bir ses yoktu
dibe ulaştı.

Mickey, birkaç dinledikten sonra, "
Dakika, "ve şüphesiz bir yere çıkana kadar devam edecek
Bana söylendiğim Chiny, dünyanın diğer tarafında. Şimdi neden
Aynı şeyi yapamaz mıyız? "diye sordu kendine keskin bir dönüşle
ses. "Eğer o taş Chiny'ye gidiyorsa, neden çılgınlık yapamayız?
ondan sonra? Bu noktada dünyanın kabuğuna ulaşamazsak,
Chiny tarafından gitmemizi engellemek için?-Bilmek istediğim şey bu.
Bizi ne kadar süreceğini merak ediyorum? Oldukça iyi kalkardık
Buhar ve daha hızlı ve daha hızlı gidin, böylece çok gün olmazdık
yol. "Ama büyük bir itiraz var," diye ekledi başını çizerek
ve kaşını düşünceyle örüyor. "Bizi durduracak hiçbir şey yok
o taş gibi yan yana sıçrayan. Yol kaba olsaydı, olurduk
Pantolonlarımızı bizi çok iyi yırtmak için oldukça sartin ve
Raiched Chiny, sunulacak bir durumda olmazdık
Coort; Ve sonra da, eve dönmem için benim hakkımda yeterli param yok
Tekrar."

Vizyoner şema,
Daha fazlası üzerine yansıttı ve birkaç dakika döndükten sonra
Daha uzun süre, doğal olarak fikri terk etmeye zorlandı.

"Agin akışını denemeliyim," dedi ayağa kalktı ve grop
Geri dönüş yolu. "Sonuçta bu en iyi kapı gibi görünüyor
Ardından Hanker'ım değil. "

Meşalenin bir ucunu biraz uzaktan yere itti ve
Bankaya, akışın altındaki büyük kayaya yakın yürüdü
güvercin ve kayboldu. Aşağı iner, aynı donuk, beyaz gözlemledi
İlk etapta gözünü yakalayan görünüm. Sorunun ötesinde
Bu, güneş ışığının dışarıdan suya çarpmasından kaynaklandı.

"Neredeyse bir adamın yirmiden fazla gitmesi gerekmeyeceğine yemin edebilirim
Gün ışığına çarpmadan önce ayaklar, "Mickey, kollarını katlarken.
ve çevredeki karanlığın puslu rahatlamasına düşünceli bir şekilde baktı;
"Ve beni dalış yapmaya ve denemeye ikna etmek daha fazlasını gerektirmez
BT."

Mickey orada dururken, karanlık akan en iyi şekilde düşünerek
akış ve konuyu kendisiyle tartışmak,
denemeyi yarım düzine kez yapmak. Ona öyle görünüyordu
başarısız olamadı ve yine de projede tutulan bir şey vardı
O geri döndü.

O noktadaki akış oldukça hızlı aktı ve en güçlü
Yüzücü, su altında birkaç metre girdikten sonra tamamen yapamaz
geri dönmek için. Bir kez başladığında, geri dönüş olmazdı, bu yüzden sonuçlandırdı
henüz kararlı bir yargılama yapmamak.

"Gün neredeyse sona erdi ve bunun üzerinde duracağım. Bana söyledim
Laddy Bu, böyle bir kazıktan çıkmanın en sevdiğim yolu ve
Ben thry. Kendini yarın üzerine koyan bir plan yoksa, o zaman
O zaman ya da ertesi gün ben. "

Meşalesinin hala kumda yandığı yere giderken, onu çizdi
ve eski kamp ateşine geri döndü.

"Pekala, ben Laddy, benim absina sırasında nasıl çıktın? Var ---"

Durakladı ve ona baktı.

"Begorrah, ama burada hiçbir laddy değil. Kaçırmış olabilir mi?
Ve beni çekecek şekilde çene etmeye mi başladı? Ben diyorum! Fred, ben laddy, var
Ye --- "

"SH! SH!"

Ve aceleyle aspirat söylenirken, çocuk sessizce koştu
Karanlıktan, eli bir uyarı yoluyla kaldırıldı.

"Nedir?" diye sordu Mickey, şaşkınlıkla; "Başka bir ölü buldun mu
Adam?"

"Hayır; o canlı biri!"

"Yez yele ne? Yerelf'i açıkla."

Delikanlı başlarının üzerindeki açılışa işaret etti ve ona doğru hareket etti
Arkadaş çok kamp ateşine yaklaşmamak için. Bunu yaparken tehlike vardı.

"Orada biri var," diye ekledi "ve bizi arıyorlar."

"Bundan emin misin?" diye sordu İrlandalı, biraz heyecanlı değil
haberler. "Yok Simpson bizi bulmuş olabilir. Begorrah, eğer varsa
amcanın belirttiği gibi, bu konuda herhangi bir hata değil, duyduğunda
Karısı ile birlikte gemi SAA'da kayboldu, sonra Donnybrook'u idam edeceğim
Sanatın en yüksek tarzında jig. Ne uyandıran ne oldu
Bazı Jintleman'ın aşağıya inmek için yeterince onannerly olduğu şüphesi
Bize mi? "

"Burada oturuyordum, seni izliyordum, daha doğrusu meşaleyi ve her zaman
Çakıl, daha hızlı ve daha hızlı sallanmaya devam etti, ben bilinceye kadar
Orada normalden daha fazlası olan bir şey ve benden uzaklaştım
Ateş, daha iyi bir görünüm alabileceğim. Hemen altına gittim ve
biraz kir düştüğünde görülmeye değer bir şey görmek üzereydi
Gözüme ve bir süredir hiçbir şey göremedim. Ovladıktan sonra
Grit bir başka baktım ve bir şeylerin yukarı doğru hareket ettiğini biliyorum
Orası."

"Neye benziyordu?" diye sordu Mickey, dikkatli bir şekilde hareket eden Mickey,
Bakışları aynı açıklığa sabitlendi.

"Söyleyemedim, ancak bir göz atmak için çok uğraştım. Bana öyle geliyordu
birinin elinde bir sopa olduğunu ve kenarların etrafında atıyordu
açılıştan, sanki gevşek kiri devirmek istiyormuş gibi. yapabilirdim
Çubuğun flört ettiğini gör ve hayalini kurdu eli görebiliyordum
Bunu tutarak, bundan emin olamam. "

"Hayır; bu çok fazla, benim gözlemlediğim gibi, benim kardeşim
Tim, kendisi ve Mezel'in yarım gün geçtiklerini söyledi.
Dövüş ve sonra ikimizi yalan söylediği için balina etti. Söyleyemezsin
Adamın eli o mesafede, ama ondan hiçbir şey görmüyorum ve sevmeliyim
Bana nereye gittiğini söyleyeceksin. "

"Beni şaşırtan şey bu. Belki onu göreceğimizden korkuyor."

Mickey böyle bir açıklamayı kabul etmek için neredeyse hiç atılmadı. Görünüyordu
Çevrenin etrafında bir vahşi hayvan mousing olması muhtemeldir,
ve pençeleriyle kiri değiştiriyor, ancak anlayamamasına rağmen
Neden bir hayvan böyle bir nokta tarafından çekilmelidir.

"Bizi tüm bu sorunlara sokan Spalpeens'lerden biri olabilir"
diye ekledi, hala yavaşça daire çiziyor, gözleri sabitleyerek
açılış. "Bu apaçlar keskin gözlü ve belki de
Warriors izimizi vurdu ve bizi bu noktaya kadar takip etti. Eğer bu
Aynı, o zaman orada yuvarlayarak ne kazanacağını görmüyorum.
Eğer tırmanabileceğimiz bir keman indirmek için nazik olsaydı,
Aynı şekilde biraz günah olurdu, ama --- "

Her ikisinin dehşetine göre, o anda açılışta bir flaş vardı
Kafalarının üzerinde, sıkıcı bir rapor ve mermi kendini gömdü
Kamp ateşinin çok merkezi.

"Begorrah, ama Ned McGowan'ın ne zaman söylediği gibi yanak diyorum
İnsanlar onu borçlarını ödemek için baltaladılar. Biz bakarken ve
etrafımızda başka biri olsun, kendimizi baltalar, biri
Spalpeens mermisini buraya sokuyor, bize olduğundan daha yaklaşıyor
plaisant. Onu gözlemledin mi? "

"Flash'tan başka bir şey görmedim. Sence bizi görebiliyorlar mı?"

"Şu anda bulunduğumuz yerde değil. Işıktan çok uzaktayız. Gördüler
Ateş ve bu jetonla bir yerde olmamız gerektiği sonucuna vardılar
Yakın. "

"Ama bir atış vardı. Neden daha fazlası olmasın?"

"Bir süre Thern Arter'in geri kalanını alacağız. Bu bir tür Faaler,
Larry O'Looligan'ın ne zaman söylediği gibi, nasıl aldığımızı görmek için atıldı
Bir adamı devirdi. Şimdi, bir kenara bırakılıyorsun, ben de cevap vereceğim. "

"Olmasan iyi olur," diye protesto etti Fred. "Nerede olduğumuzu söyleyebilirler
Silahlarımızın parlaması. "

"Whisht, şimdi hareket edemeyiz mi? Karanlığa geri dönün."

Delikanlı birkaç adım attı ve Mickey,
Form kendi kamp ateşinin ışığı ile açıklanmadı, etrafta dolaştı
en keskin olanla izlediği açılışın diğer tarafına
faiz. Amacı, ateş eden sefere bir göz atmaktı
atış. Ama bu imkansız görünüyordu. Bir şey tespit edebilirdi
ara sıra hareket ediyor ve bir veya iki kez bir şey vardı
Kırmızı, savaşçının saçındaki kartal tüyü gibi, ama
Kesinlikle hiçbir şey yapmayın.

"O orada; ve tek yapmak istediğim ona vurduğundan emin olmak"
Omzuna eğilmiş tüfeği tutarken mırıldandı. "Bundan çektim
Eğer özlersem, o kadar iyi bakacak ki başka bir alamam
şans---"

"Orada, Mickey, bir şey var," diye kırdı Fred, inceleyen
Açılış olabildiğince yakından. "Ateş, hızlı! Yoksa alamayacaksın
şans!"

İrlandalı, zaten sözleri neredeyse hiç söylendi
Amaç ele alındı, tetiği çekti, anında parçasını azalttı
sonuç.

Hem o hem de Fred bir ünlem duyduklarını sandı, ama yapamadılar
Emin ol. Sırt ışığı hakkında algılanabilir bir kargaşa yoktu, ama
onları şaşırtmış olan titreyen, düzensiz hareket
ani. Atışın bir şeyi başarılıp başaramadığı sadece olabilir
Tahmin edildi, ancak Mickey, değişimin eşit olduğu görüşündeydi
her iki durumda da sonuç olmadan.



Bölüm XXXII. Karanlıkta ayak sesleri

Bu atış alışverişinin doğrudan sonucu iki tarafı yapmaktı
daha temkinli. Mickey ve Fred kamp ateşinden uzak durdular,
yavaş yavaş ölmek için acı çekiyorlardı. Gerçekten gerek yoktu
Fot, ve varlığı tehlike anlamına geldiğinden, sadece ihtiyatlı
tamamen ondan vazgeçin.

Tamamen yarım saat boyunca en ufak bir hareket veya rahatsızlık
Açılış, orada herhangi birinin varlığına ihanet etti, ancak
Hiç şüphe yok ki düşmanlarının çağrı içinde olduğu.

"Parçalarında ne kazanabileceklerini göremiyorum,
Lassies, laddies'ten herhangi biri olduğunda
Beni kesip onları kesmeye çalıştı. Dışarı çıkmamızı izlemiyorlar
Bu şekilde, çünkü bundan çalmaya çalışmamızın çok tehlikesi yok
delik---"

"Holloa! Oraya bak!" diye bağırdı Fred, büyük bir heyecanla; "bazı
Bizi yakalamak için aşağı iniyor. "

Mickey, alışılmadık bir şeyin bittiğini zaten fark etmişti ve sadece
delikanlı konuşurken, bir adam gibi görünen şeyin figürü
açılıyor ve sonra bir ip ile destekleniyormuş gibi yavaşça azalan başladı
arkadaşlarının onu alt odaya indirdiği. Onun formu
bir battaniye ile boğuldu ve içinde belirli bir ihtişam vardı
Yavaş yavaş batan figür, çok etkileyici olurdu ama
gerçeği, olduğu ince kordon
askıya alındı ​​ve bükülmeye ve kalmaya başladı, formun dönmesine neden oldu
ileri ve geri saygınlık için ölümcül bir şekilde.

O an dürtüsünde, İrlandalı ateş etmek için silahını kaldırmıştı
Gözleri figürün üzerine oturdu. Ama kendini kısıtladı,
Böyle bir işlemin anlamını tahmin etmek için biraz şaşkın değil. Adam,
Ona inandıkları gibi, gibi bir şey kadar yavaş yavaş indirildi
Onu sorumlu olanların göründüğü açıklığın düzine ayak altında
Düşünmek onu bir süre sergiye tutmak için uygun bir yerdi.

"Çekim yapacak mısın?" diye sordu çocuk, anlamayan
gecikme.

"Kullanım nedir?" Diye sordu, tiksinti ifadesiyle.

"Neden, adamın üzerimize inmesini durduracak."

"Dostum, diyorsun mu? O benden daha fazla bir adam değil."

"O zaman ne olabilir mi?"

"O, sanki öyle görünecek şekilde büküldükleri bir battaniye
bir apache omuzları hakkında toplandı. Olduğunu görmek kolay
İçinde hiçbir şey, sanki biraz
oyuncak; Ve aynı jeton ol, onu havada tutan küçük kordon
Deparning iğnesinden daha kalın değil. Neden bu kadar basit bir
Thrick söyleyebileceğimden daha fazlası. "

"Sanırım biliyorum," dedi Fred. "Öğrenmek için onu düşürdüler
İster saatte olsak da olmasak da. Eğer ona dikkat etmediysek,
İkimizin de göz atmadığını düşünürlerdi ve
Bizi kafa derisi için başkalarını gönder. "

"Güç ol, ben laddy, ben haklısın!" diye bağırdı Mickey,
hayranlıkla. "Bu sadece Towken'in Spalpeens'in planı,
Ona bir atış yapacağım. "

Bununla tüfeğini kaldırdı ve oldukça dikkatsizce görerek ateş etti.
Battaniyenin rulosuna yönelik atış, tamamen kaçırdı
ve havada asılı tutulan ipi kesin.

Bir sonraki an kum üzerinde sıkıcı bir yumruk vardı ve paket
emin olmak için bir tekme veren İrlandalı'nın ayaklarına uzanıyor
doğa. Birkaç metre geri döndü, darbeye karşı direnç
basit battaniyeden başka bir şey olmadığını ve sonra eğildi
Dokunma duygusu ile daha yakından inceledi ve inceledi. "'Bize bir battaniye sağlayacak iki tür spalpeens
Saams bu kadar iyi, hava o kadar soğuk olmasa da, biz onu naad
Şu anda; Ama bazen yağmur gelir ve kuzeler patlar ve sonra
Chap, Seech hakkında geleneksel bir makaleye sahip olmaktan çok memnun. 'Twas çok
Kibar diyorum. "

Apaches'ın küçük deneyinin sonucu,
Görünen, onlar için tatmin edici değildi. Çocuk onun gözüdaydı
amacının; Ama kaybettiklerine güveniyorlardı
Herhangi bir koşulda battaniye. Pahalı ve güzel biriydi,
Güneybatı Kızılderilileri tarafından yapılan gibi ve yeterince yeniydi
Temiz olmak, böylece iki kaçak bir ödül almıştı. Hiç
Olaylar, Apaches, aşağıdaki kişilerin
İzle ve koğuşa o kadar iyi tutulur ki kimse mağaraya inemez
bir tüfek topu tarafından delikli olma tehlikesi olmadan.

Bu olaydan kısa bir süre sonra yukarıda karanlık büyümeye başladı, ancak
çünkü açıktı. Gün sona eriyordu. Karanlık, sadece daha az
Aşağıdaki mağaranın içinden daha derin
üstünde.

Gece oldukça iner inmez, Mickey O'Rooney, elleçleme
Büyük özenli küçük bir meşale, bir kez daha şaşırtıcı bir şekilde yoluna çıktı
Yeraltı akışının çıkışı. İnceleme onu tatmin etti
teorisinin doğruluğu. Işığın en ufak bir tonu rahatlamadı
Alınılmaz kasvet. Mickey, bunun bu güçlü kanıtı olduğunu düşündü
Ama dışarıdaki serbest havaya kısa bir mesafe ve cesareti çok yükseldi
Neredeyse deneyi o zaman ve orada yapmanın yapışması noktasına.

"Ama ikimiz de naad uyuyoruz," diye düşündü, meşalesini attı ve yaptı
Süresi dolmuş kamp ateşinin sıkıcı parıltısıyla geri döndü. "İkimiz de kaybettik
Dün gece önemli ve bir adam artık reg'lar saatlerini kaap yapamaz
Aynı anda üç lassi bir araya getirirken ve
Şüphelenmekten Kaap Aich'e thrying. Ben sanki yapmalıyız
yarın yapacak canlı bir şey var ve bu yüzden tümünü kazansak iyi olur
İzle biz akraba. "

Kampa ulaştığında, delikanlıyı endişeyle beklediğini buldu.
geri dönmek. Birbirlerine birkaç kez işaret etmişlerdi, ama varlık
Tehlike Tepesi, çocuğu normalden daha tedirgin etti.
ayrıldı.

"Hiçbir şey gözlemlemediniz mi?" diye sordu Mickey, bir alt tonda.

"Hiçbir şey."

"Çok karanlık biliyorum, görmek için, ama Mebbe Yees bir şey yaptı
Söyledik ki Spalpeens hala orada. "

"Bildiğim her şeyi dinlediğimden emin olabilirsiniz, ama her şey
Hala mezar olarak. Bir çakıl taşının düşüşünü bile duymadım. Ne yapıyor
Hintlilerin yapmak anlamına geldiğini mi düşünüyorsun? "

"Söylemesi zor. Düştüğümüzü düşünmüyormuş gibi bir
içeride, ama bilerek düşmüştü ve bir şekilde dışarı çıkmanın bir yolu vardı
Kolay ve onlar bizim için bakıyorlar. "

"Belki Mickey, gelmenin başka bir yolu var, biz
bulabildi. "

"Bir süre önce umuyordum, ama ben onu kaldırdım. Eğer spalpeens biliyorsa
Başka bir şekilde, oradaki yeri kandırmakla ne demek istiyorlar,
kendilerini gösterdikleri takdirde vurulmaları muhtemeldir ve
Sahip oldukları en iyi battaniyeleri kaybedecek mi? "

Fred bu soruyu cevaplamak için yetkin hissetmedi ve bu yüzden
Mickey'nin olduğu sonucunda haklı olduğuna inanmak zorunda kaldı.
Mağaraya girmenin yukarıdaki tavan ışığından başka bir yolu yok.

"Durum aynı olan şey, thry ve nasıl olduğunu görmemizi öneriyorum
Yeni battaniye bir yatak için cevaplar. Begorrah! Ama benim gibi iyi
ellerini başımın üzerinden geçirdiğinde söylerdim ve
Shillelah tarafından yapılan topaklar. "

Ve battaniyeyi karanlıkta yaydıktan sonra ellerini ovuşturdu
Kadife yüzeyinin üzerinde, harika dokusuna hayran kaldı. Doku
su, bu apache battaniyelerinde o kadar fazla taşınabilir
Metal bir gemide olduğu gibi kesinlik. Ama Fred her ikisini de yalan söylemeye karşı protesto etti
Aynı anda uyumak için. Apaches'ın olası olduğunu düşündü
gece boyunca mağarayı ziyaret etmekti; Ama arkadaşı güldü
Korku, hiç tehlike olamayacağını garanti ederek. İçinde
Battaniyeyi ihale eden resepsiyonun görünümü, Apaches onu alacaktı
Altındaki tarafların kimseye izin veremeyecek kadar uyanık olduğu için
Onlara bir yürüyüş çalmak için.

Mickey bir kerede samimiyetini,
Kanepeyi davet ediyor ve Fred sonunda ona katılmaya son verdi. Uzun değildi
İrlandalı ses uykuya dalmadan önce, ama delikanlı uzun süre uyanık yatıyordu
zaman, açılışını bildiği noktaya yansıtıcı bir şekilde bakmak
BE,-Kendini ve yoldaşına izin vermenin aracı olan açılış
Bu kasvetli yalnızlık geri çekilmesine-ve
Düşmanlar yapıyordu.

"Burada olduğumu bilmeliler. Yalnız kurt onları cezalandıracaklarsa
Beni sakla, bu yüzden beni tekrar yakalamak için ellerinden geleni yapacaklarından eminim. BEN
keşke içeri girmenin bir yolu olmadığından emin olsaydım
orada, sonra ben de uyuyabildim, ama bunu yapmaktan çok korkuyorum
Şimdi."

Bu endişe, Mickey'nin bilinçsizleştikten sonra onu uzun süre uyanık tuttu;
Ancak, saatlerce geçtikçe ve durgunluk kırılmadan kaldı,
Korkuları yavaş yavaş dağıldı ve uyuşukluk hissi başladı
onun üzerinde çalmak.

Bilinç tamamen ayrılmadan önce,
genellikle uyurken varsaydığı duruş olmak. Yaparken
hareket ve kulağı, sırayla battaniyeye yerleştirildi
Yerde durdu, şüphelerini uyandıran bir şey duydu
anında ve başını kaldırdı. Ama ellerinde dinlendiğinde
Omuzları atıldı, hiçbir şey duyamadı. Dünya bir
atmosferden daha iyi bir ses şefi,
İlk başta meraklı görünüyordu.

Çocuk kulağını eskisi gibi uyguladı ve yine gürültüyü duydu,
hafif, ama belirgin bir şekilde; Göz faydası olmadığı için başını bastırdı
battaniyeye karşı ve dinledi. Bunda birkaç dakika işgal edildi
ve sonra dedi ki, bir alt tonda:

"Ne olduğunu biliyorum!-Birisi olabildiğince yumuşak bir şekilde yürüyor. Orada
bu mağaraya girmenin başka bir yolu ve bu apaçlar buldu
dışarı. İçeri girdiler ve bizim için avlanıyorlar! "



Bölüm XXXIII. Ayak izlerinin ne anlama geldiğini

Dikkatli dinleme, Fred'e iki kırmızı-skop gop olduğuna ikna etti
karanlıkta. Kendini bu noktada kesin hale getirdikten sonra,
Eline ulaştı ve Mickey'nin kas kolunu kavradı
O'Rooney, arkadaşını oldukça güçlü bir şekilde salladı.

Fred, uyanırken İrlandalı'nın biraz söyleyeceğinden korkuyordu.
Ünlem ya da öyle bir gürültü yapın ki, konumlarına ihanet edecektir.
Bu nedenle, birkaç titreme onu uyandıramadığında, çocuk kolayca
Kendisini bir süredir bulunduğu yerde bırakmanın en iyisi olduğuna ikna etti.

"Ne zaman çok yaklaştıklarını söyleyebilirim," diye yansıttı "ve sonra yapacağım
onu karıştır. "

Birkaç dakika sonra gürültüyü duyabileceğini buldu.
kulağını battaniyeye koymak; Böylece yüzüne düz yatıyordu, dinleniyor
Vücudunun üst kısmı dirsekleri üzerine, başı atıldı. O
kasvete baktı, ayak izlerinin göründüğü yönde
Gel, o ciddiyetle bakarak, piercing bakış, sanki görmeyi bekliyormuş gibi
Korkunç Apaches'ın formları aydınlık olur ve kendilerini ortaya çıkarır
Etrafta siyah gecede.

Hiçbir ışık ışını Mısır karanlığını rahatlatmadı. Kamp ateşi vardı
tamamen ölmesine izin verildi ve kırmızı ember yok, parıldayan
Bir iblis gözü nerede olduğunu gösterdi. Eğitimli göz olabilir
açılış yükünün yakınında en hafif ışık şüphesini tespit etti, ancak
Gerçekten zayıftı.

"Birlikte kalıyorlar," diye ekledi Fred, ayırt ettiği için
Yumuşak, gizli sırada yer. "Yapacaklarını düşünmeliyim
ayrı ve aradaki yeri bulma olasılıkları daha yüksek olacak
onlara; Ama Mickey'e karşı koştuklarında birlikte olmak istiyorlar, ben
tahmin etmek. "

Gölgeli ayak sesleri düzenli değildi. Bazen durakladılar,
Ve sonra tekrar acele ettiler ve sonra yerleştiler
En gizli hareket türü. Delikanlı, doğru, yeni bulunmuştu
Revolver, birçoğu komutasında yüklendi. Orada
Bununla birlikte, dayanılıp dayanamayacağına dair bir şüphe vardı,
Ücretler yerleştirildiğinden beri geçen olası süre
Orası.

Önlem olarak, Mickey O'Rooney tüplere yeni kapaklar koymuştu, ama
suçlamaları rahatsız etmeden bırakmayı seçmişti. Bu güzel
delikanlı tutulan silah elinde kavradı, yanmaya kararlı
kendini göstermeleri gereken anı izleyen katiller
Çekimlerini kesin hale getirmek için yeterli farklılık.

Can sıkıcı bir gecikme izledi. Apaches neredeyse nerede olduğunu biliyor gibiydi
Doğru nokta, kesinlikle bulabilmeden. .
ayak sesleri önce bir yönde duyuldu ve sonra değiştiler
diğerine. Savaşçılar tam olarak yeri biliyormuş gibi davrandılar
amaçlanan kurbanlarının, ancak içinde olup olmadıklarını bulmaya çalışıyorlardı
kolayca saldırıya uğrayacak doğru pozisyon.

Böylece konular on veya on beş dakika daha uzun süre kaldı.
hangi delikanlı kendini tetikte tuttu ve biraz şaşkın değildi
Düşmanlarının seyrinin anlamını kavrayın.

"Hiçbir şey yapmıyorlar, şimdi nerede olduğumuzu bildiklerine göre. Onlar
Korkarımız saatteyiz ve bir süre daha beklerlerse, biz
Uykuya bırakılacak; Ama bulacaklar --- "

O zamanlar genç Munson'a ani bir ışık içeri girdi. O bakıyordu
Ses yönünde, bir çiftin fosforesan parıltısı
gözleri karanlıktan vurdu.

Beklenmedik bir görünümde yeşilimsi bir parıltı vardı.
kimliklerinden şüphe ediyor. Hintliler yerine, hayal ettiği gibi
Birincisi, bir tür vahşi hayvan vardı.
onlara. Apaches'ın hiçbiri mağaraya girmemişti-sadece tek bir
canavar.

Ama nereden gelmişti? Mağaraya hangi yollarla girmişti?

Bunlar çok önemli sorulardı, en büyük önemi
Yeraltı Hapishanesinde kapatılan ikisi. Fred hissetmedi
Kendisi cevaplama yetkisi, bu yüzden uzandı ve Mickey'yi daha sert salladı
Her zamankinden daha fazla uyandırması gerektiğine karar verdi.

"Gel, uyan, uykulu kafa," dedi. "Bir düzine olabilir
Ayılar sana iner ve gözlerini açmadan önce seni ye!
Gel, Mickey, uyanmaya ihtiyaç var! "

"Begorrah-ama-daha fazla naad var," diye mırıldandı
İrlandalı, yavaş yavaş duyularını hatırlıyor. "Bir
güzel draam, burada iki güzel kadın geldi,
Bridget O'Flaherty ve Molly McFizzle gibi. İkisi de gülümsüyordu
Bana karşı harika bir yol ve her ikisi de bana bir swaat öpücüğü ya da bir
Kafanın üzerinde çatlayın, hangisini bilmiyorum, onlar hemen önce
Raiched beni, pençeni çıkarıyorsun ve bana büyük bir sarsıntı veriyorsun. Arrah, sen
Spalpeen, bunu neden yaptın? "

"Mağarada bir şey olduğunu söylediğimi duymadın mı?
İlk başta birkaç apach vardı, ama sanırım bu bir vahşi
hayvan."

İrlandalı tüm dikkat çekti ve cıvataya başladı
dik.

"Whisht! Bu ne diyorsun? Plan Placaze bunu tekrar söyler misin?"

Delikanlı aceleyle ona bir tür hayvanın yakınında gizlendiğini söyledi
onlara. Mickey tüfeğini yakaladı ve nerede olduğunu bilmek istedi. İçinde
onları saran gibi karanlık, gözlerinin gözleri
İkisi için görünür olabilmek için canavar belirli bir açıda olmalıdır.
gözlemciler. Her ikisi de ışık ayaklarını duydu ve gözlerin nerede olduğunu biliyordu
muhtemel fark edilir.

"_ O! _" Diye bağırdı Fred, yeşili görürken,
iki kürenin fosforlu parıltısı,
kedi türleri.

Mickey onları aynı anda tespit etti ve tüfeğini ona çekti
omuz. Hedefin olacağından korkarak diz çökme pozisyonunu korudu
Yükselene kadar beklemesi gerekiyorsa kaybolun. İçin kolay bir şey değil
En ufak bir şekilde tespit edemediğinde hedef alacak bir avcı
silahının bir kısmı ve Mickey'nin gecikmesine neden olan bu gerçekti
onun ateşi. Ancak, amacını herhangi bir şekilde tatmin edici hale getirmeden önce,
Parlak bir düşünce onu vurdu ve silahını indirdi, dikkatlice izin verdi
Çekiç tüpün üzerine.

"Ateş etmeyecek misin?" diye sordu delikanlı, anlayamayan
gecikme.

"Whisht, şimdi! Beni en iyi arkadaşımı öldürür müsün?"

"Seni anlamıyorum Mickey."

"Ne olursa olsun, teyelini vururdum, bu
o; Ama onu yalnız bir şekilde kabul et ve bize çıkış yolunu gösterecek. "

"Bunu nasıl yapabilir?"

"Gözlem yapmıyor musun," dedi teoriyi mükemmel bir şekilde alan adam
Aklında düzenlenmiş, "o yaratık bu mağaraya giremedi
Bir şekilde gelmeden? "

Böyle bir mantık yoktu, ama Fred onun
Arkadaş dediğinden daha fazlasını ifade ediyordu.

"Tabii ki bunu yapmanın bir yolu olmadan buraya gelemedi.
Ama varsayalım ki bizimle aynı araçları aldı mı? Bu nasıl yardımcı olacak
biz?"

Ancak İrlandalı, böyle bir durum olamayacağından emindi.

"Bizim kadar büyük aptallar yok.
Böyle bir deliğe girmek için, bir irizmandan daha fazla bakabilirsin
Sakin bir şekilde vurmadan bir kafaya. Karar verebilirsin
Bu mağaraya yol açan bir yol var, kimse hiçbir şey bilmiyor
Hakkında, bu vahşi yaratık hariç ve onu yalnız bırakırsak,
Yine, bize yolu gösteriyor. "

"Bazı Kızılderililerin öğreneceklerini bilseydi düşünmeliyim
BT."

"Yani herkes düşünürdü; ama Crayther bunu
Şans-Peki bunu nasıl larn yapabilirler? Kartlarımızı doğru oynarsak, Laddy,
Kazanacağımızdan eminiz. "

"Ne tür bir hayvan?"

Her zaman gözlerin en son olduğu noktaya bakıyorlardı
görüldü, ama canavar sürekli olarak konumunu değiştiriyordu, böylece
Küreler artık görünmüyordu. Ayaklarının hafifçe devrilmesi
Gravely Dünya duyuldu ve ara sıra geçici flaşı
Gözler, ileri geri çırpırken yakalandı, ama hepsi tekrar kayboldu
Neredeyse görülmez. Öğrenilebilecek tek şey, ne olursa olsun
hayvanın türleri, büyük gözleri vardı ve yakın yerleştirildiler
birlikte. İkisinin hiçbiri yeterince tanışmadı
Batı'nın farklı hayvanlarının onları tanımlamak için özellikleri
herhangi bir hafif özellik.

Mickey, "Onun bir İlephant veya Rhinoceros olabileceğini sanmıyorum" dedi.
Yansıtıcı bir şekilde, "çünkü bu tür Crathurs bu kısımlarda büyümez.
Grizzly ayı olması hakkında? "

"O olamaz," dedi Fred,
Arkadaşını uyandırmadan önce ayak izlerinin özel karakteri. "O
çok hafif yürüyor. "

"Onun ne olduğu sonucuna varıyorsun?"

"Vahşi köpekler gibi şeyler olsaydı, onun bir olduğundan emin olurdum."

"O zaman bende var; o bir kurt olmalı."

"Sanırım haklısın. Tıpkı biri gibi davranıyor-burada ve orada geziniyor,
Gözleri, kamp yaparken onları görüyoruz gibi parlarken
Prairie ve eskiden kampın etrafında dururlardı.
Yiyecek bir şeyler al. "

"Onu ikiye katlamak kötüsü," dedi Mickey, o zamanlar
Gözlere tekrar bakış; "Ama eğer buradan çıkış yolu gösterecekse,
Beni başım çekmeye çalışsa bile asla başka bir kurt vurmama yemin et
kapalı."

"Yeri nasıl keşfedeceğiz?"

"Sadece onu taklit ediyor. Bir süre takılacak, büyük olasılıkla bütün gece ve
Burada yapacak hiçbir şey olmadığını bulduğunda, Agin'i çıkaracak. Tüm
Yapmalıyız, aynı şeyi yapmak ve çıkış yolunu gösterecek. "

"Bana o kadar kolay görünmüyor," dedi Fred, birkaç dakika sonra,
planı aklında ters çevirmişti. "Sadece sahip olsaydık
onu görmek için gün ışığı, o kadar zor olmazdı, ama burada hemen yakın
bize ve sadece ara sıra nerede olduğunu söyleyebiliriz. "

"Yees haklı, çünkü doğrudan yürüyebilmemiz muhtemel değil
Bu arada; Ama onun hareketlerinden güzel olabiliriz
Neredeyse yeri olduğu yerde ve sonra bir meşale alabilir ve avlayabiliriz
Bir iki gün ve onu nasıl özleyebileceğimizi görmüyorum. "

Bu konuda bir sebep var gibi görünüyordu, ancak delikanlı gibi hissedemiyor
Sanguine arkadaşı gibi. Kurt, olduğuna inandığı gibi
şüphesiz mağaranın her dönüşüne aşina ve hazır olduğunda
Gitmek, bir parıldayan bir şekilde yok olacaktı-bir hızla kaymak
Bu arayışa meydan okuyacaktı. Ancak, bir söz ya da bir olasılık vardı,
En azından başarı ve bu kesinlikle neşeli olacak bir şeydi
Beklenti parlak olmasa da ve Fred çözüldü
Bu başarısızlık onun remirgisinden gelmemelidir.



Bu emici hikayenin devamı "
Dağ."





Projenin Sonu Gutenberg e -Kitabı Pecos ülkesi, 
Edward Sylvester Ellis (AKA Teğmen R.H. Jayne)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE PECOS COUNTRY ***

***** This file should be named 5828.txt or 5828.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/8/2/5828/

Produced by Gordon Keener

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
