*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Moneychangers (Para Değiştiriciler)
Yazar: Upton Sinclair
Yayın Tarihi: June, 2004  [EBook #5829]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5829
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Moneychangers, by Upton Sinclair

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Moneychangers

Author: Upton Sinclair


Release Date: June, 2004  [EBook #5829]
This file was first posted on September 10, 2002
Last Updated: April 27, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MONEYCHANGERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo ve Online Distributed
Proofreading ekibi tarafından üretilmiştir

THE MONEYCHANGERS

Upton Sinclair

New York

1908

Jack London'a

BÖLÜM I

"Bu Lucy Dupree ile tanıştığım için kendimden geçmiş durumdayım," dedi Reggie Mann.

"Sana ondan kim bahsetti?" diye sordu Allan Montague.

"Ollie herkese ondan bahsediyordu," dedi Reggie. "Gerçekten harika görünüyor. Ama abartmış olmalı."

"İnsanlar Lucy hakkında konuştuklarında abartma eğilimi geliştiriyorlar," dedi Montague,
""Onun hakkında oldukça kötü hissediyorum," dedi Reggie.

Allan Montague ona baktı ve gülümsedi. Reggie'de gözle görülür bir
tedirginlik belirtisi yoktu. Alice'i kiliseye götürmek için gelmişti ve
mükemmel bir şekilde bakımlı ve parfümlüydü ve yakasında harika bir
kırmızı orkide vardı. Büyük bir deri sandalyede yaslanmış ve onu izleyen Montague, Reggie'nin Lucy'yi Cadde'de yürüyebileceği ve dikkat çekebileceği
yeni bir çiçek türü olarak görmesi düşüncesiyle kendi kendine gülümsedi.

"Büyük mü yoksa küçük mü?" diye sordu Reggie.

"Sizin bedeninizde," dedi Montague, ki bu gerçekten çok küçüktü.

Alice tam o anda yeni bir bahar kostümüyle içeri girdi. Reggie ayağa fırladı ve onu kaçınılmaz coşkusuyla karşıladı.

"Onu da tanıyor musun?" diye sorduğunda

"Kim? Lucy?" diye sordu Alice. "Onunla aynı okula gittim."

"Yargıç Dupree'nin çiftliği bizimkinin yanındaydı," dedi Montague. "Hepimiz
birlikte büyüdük."

"Onu evlenene kadar görmediğim bir gün bile olmadı," dedi Alice. "On yedi yaşında evlendi, biliyorsun - kendinden çok daha yaşlı bir adamla." 

"Ondan beri onu hiç görmedik," diye ekledi diğeri. "New Orleans'ta yaşadı." 

"Ve şimdi sadece yirmi iki yaşında," diye haykırdı Reggie. "Bir dulun tüm bilgeliği ve bir safın zarafeti!" Ve ellerini hayranlıkla kaldırarak. 
"Parası var mı?" diye sordu. 
"New Orleans'a yetecek kadar parası vardı," diye cevap verdi. "New York'u bilmiyorum." 

"Ah," dedi düşünceli bir şekilde, "ortalıkta bolca para var." 

Alice'i ibadethaneye götürdü ve Montague'yi Lucy Dupree'nin anılmasının uyandırdığı anılarla baş başa bıraktı. 

Allan Montague hayatında yarım düzine kez Lucy'ye aşık olmuştu; bebekken başlamıştı ve evlenene kadar aralıklı olarak devam etti. Lucy, simsiyah saçları ve muhteşem renkleriyle kreol tipi bir güzellikti; ve Allan, her yere neşe dolu bir yüz, gözyaşlarının ve kahkahaların nisan yağmurları gibi
gökyüzünde kovaladığı hızlı, hareketli yüz hatlarıyla
taşırdı.

Lucy, demiş olduğu gibi, minik bir yaratıktı, ama bol enerjinin
bir kaynağıydı. Yalnız bir evin hayatı olmuştu
ilk andan itibaren ve ona yaklaşan herkes büyüsüne kapılırdı.
Allan, eve girdiğinde, eyaletin ciddi ve saygıdeğer baş yargıcını, sırtında Lucy ile
elleri ve dizleri üzerinde gördüğünü hatırladı.

Herkes onun doğuştan bir oyuncu olduğunu söyledi. Daha dört yaşından büyük olmadığında, uyuması gerekirken yatağa yatar ve
kendisine ağlatmak için trajik hikayeler anlatırdı. Çok geçmeden annesinin eski plantasyon toplumunun güzeli olduğu günlerde giydiği kıyafetlerle dolu birkaç sandık keşfetti;
ve sonra Lucy tablolar ve tiyatrolar yapacak ve tüm görenleri bir Doğu prensesi veya Gecenin Kraliçesi rolünde şaşırtacaktı.

Annesi çok küçükken ölmüştü ve sadece babasıyla birlikte büyümüştü. Yargıç Dupree mahallenin zengin adamlarından biriydi ve her şeyini kızına harcıyordu; ancak insanlar Lucy'nin bir kadının ilgisizliğinden dolayı acı çekeceğini söylemişlerdi ve kehanet trajik bir şekilde gerçekleşmişti.
Kendisinden çok daha yaşlı ama etrafında romantik bir cazibe olan bir adam gelmişti; ve aşkın harikası aniden Lucy'ye kendini göstermiş ve onu daha önce hiçbir duygunun yapmadığı
şekilde etkilemişti. Bir gün ortadan kayboldu ve Montague onu bir daha hiç görmedi. Onun New Orleans'a yaşamaya gittiğini biliyordu ve çok mutsuz olduğu, kocasının savurgan ve çapkın olduğu söylentilerini duydu. Evlendikten bir yıl sonra Montague, onun araba kullanırken geçirdiği bir kazada öldüğü hikayesini duydu.

New York'a gelmesinden kısa bir süre sonra, yerel gazeteler Yargıç Dupree'nin ölümünü bildirene kadar başka bir şey duymamıştı.
Ve bir hafta kadar önce Lucy'den kardeşi Oliver Montague'ye bir mektup geldi, New York'a geldiğini,
belki de kalıcı olarak yaşamak için, ve onunla buluşmasını ve
bir otelde konaklama ayarlamasını istiyordu.

Montague onu tekrar gördüğünde nasıl olacağını merak etti.
Beş yıllık acı ve deneyimin ona ne yapacağını; coşkusunu zayıflatıp
neşe kaynaklarını kurutup kurutmayacağını merak etti. Lucy'nin ciddileşmesi onun için hayal etmesi zor bir şeydi.

Ve sonra tekrar şüpheye kapılırdı, onun anısının getirdiği heyecana güvenmediğinde. Hayatın ona
o zamandan beri getirdiği şeyle rekabette büyüsünü koruyabilecek miydi?

Hayalleri Oliver tarafından bölündü, içeri girip onunla buluşmak isteyip istemediğini sordu. "Güney trenleri her zaman birkaç saat
gecikiyor," dedi. "Adamıma gidip beni aramasını söyledim."

"Onu sen sorumlu tutacaksın," dedi Montague; "önce onu
görsen iyi olur. Ona akşam geleceğimi söyle." Ve böylece büyük apartman oteline gitti -- Oliver'ın onu başlangıçta
tanıttığı yer. Ve işte Lucy.

Aynıydı. Bunu anında görebildi; aynı neşe, aynı heves; erkeklerin
kalplerini hoplatan aynı güzellik vardı. Yüz hatlarında bir kaygı çizgisi yoktu - tam kıvamına gelmiş
mükemmel bir çiçek gibiydi.

Ellerini iki yana açarak ona doğru geldi. "Allan!" diye haykırdı, "Allan! Seni gördüğüme çok sevindim!" Ve onun ellerini kendi ellerinin arasına aldı ve ayağa kalkıp ona baktı. "Aman Tanrım, ne kadar da büyümüşsün ve
ne kadar da ciddi! Muhteşem değil mi, Ollie?"

Oliver yanında durup onu izliyordu. Kuru bir şekilde gülümsedi. "Benim için biraz fazla destansı," dedi.

"Aman Tanrım, seni görmek ne kadar da harika!" diye haykırdı. "Aynı anda elli şeyi düşünmeme neden oluyor. Oturup uzun uzun konuşmamız gerek. Sana sormam gereken tüm soruları sormam bütün gecemi alacak."

Lucy babası için yas tutuyordu ama kostümünün güzelliğini çerçevelemesini başarmıştı. Siyah kadifeden bir fonda alev alev yanan bir yakut gibiydi. "Bana nasıl olduğunu
söyle," diye aceleyle devam etti. "Peki sana burada ne oldu?
Annen nasıl?"

"Aynen öyle," dedi Montague; "yarın sabah gelmeni istiyor."

"Geleceğim," dedi Lucy, "herhangi bir yere gitmeden önce ilk iş olarak. Ve
Anne Lucy! Anne Lucy nasıl?"

"İyi," diye cevapladı. "Seni gördüğü için kendinden geçiyor."

"Ona geldiğimi söyle!" dedi. "Brooklyn Köprüsü'nü görmektense
Anne Lucy'yi görmeyi tercih ederim!"

Onu bir koltuğa götürdü, karşısına oturdu, gözleriyle onu
yuttu. "Seni görünce tekrar kız gibi hissediyorum," dedi.

"Kendini yaşlı mı sayıyorsun?" diye sordu Montague gülerek.

"Ah, yaşlı hissediyorum," dedi Lucy, aniden korku dolu bir ifadeyle, "Hiçbir fikrin yok, Allan. Ama bunu kimsenin bilmesini istemiyorum!" Ve sonra
hevesle bağırdı, "Meyve bahçesindeki salıncağı hatırlıyor musun? Ve
büyük timsahın yaşadığı havuzu hatırlıyor musun? Ve
hurmaları? Ve Yaşlı Joe?"

Allan Montague bunların hepsini hatırladı; takip eden yarım saat boyunca, Lucy'nin yürüyebilecek yaşa geldiğinden beri, Oliver ve Lucy ile yaşadıkları heyecan verici
maceraların hemen hemen hepsini hatırladı. Ve ona tüm komşuları ve hatırladığı tüm hizmetçiler hakkındaki son haberleri anlattı. Ayrıca babasının ölümünden, evin nasıl
yakıldığından ve çiftliği nasıl satıp Kuzeye geldiklerinden bahsetti. "Peki sen nasılsın, Allan?" diye sordu.

"Avukatlık yapıyorum," dedi. "Bir servet kazanmıyorum ama
faturalarımı ödemeyi başarıyorum. Bu, bu şehirdeki bazı insanların yaptığından daha fazla."

"Bunu tahmin edebiliyorum," dedi Lucy. "Beşinci Cadde'deki tüm o dükkan
sırasıyla! Ah, biliyorum ki ilk haftada sahip olduğum her şeyi harcayacağım. Ve bu otel--neden mi, tamamen korkunç."

"Oliver sana fiyatları söyledi, öyle mi?" dedi Montague gülerek.

"Nefesimi kesti," dedi Lucy. "Böyle şeyleri
nasıl idare edeceğim?"

"Bunu onunla halletmen gerekecek," dedi Montague. "O sorumluluğu
üstlendi ve benim karışmamı istemiyor."

"Ama senin tavsiyeni istiyorum," dedi Lucy. "Sen bir iş adamısın ve
Ollie hiçbir zaman bir çocuktan başka bir şey olmadı."

"Ollie New York'a geldiğinden beri çok şey öğrendi," diye yanıtladı diğeri.

"Sana davanın benim tarafımı çok hızlı bir şekilde anlatabilirim," diye devam etti bir an duraksadıktan sonra. "Beni buraya getirdi ve bana, eğer Toplum'a girmek istiyorsam
bu şekilde yaşamam gerektiğine ikna etti. Bir süre denedim,
ama yapmak zorunda olduğum şeylerden hoşlanmadığımı fark ettim,
ve bu yüzden bıraktım. Bizi Beşinci Cadde'den birkaç blok ötede bir apartmanda bulacaksınız ve bunun için sadece onda bir kadar ödüyoruz. Ve şimdi, beni mi yoksa Ollie'yi mi takip edeceğiniz Toplum'a girmek isteyip istemediğinize bağlı."

Lucy kaşlarını düşünceli bir şekilde çattı. "New York'a kendimi bir pansiyona gömmek için gelmedim," dedi. "İnsanlarla tanışmak istiyorum."

"Pekala," dedi Montague, "Oliver birçoğunu tanıyor ve sizi onlarla tanıştıracak. Belki de onları seversiniz - bilmiyorum. Eminim
onları kendinizden hoşlanmaya ikna etmekte zorluk çekmeyeceksiniz."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Lucy. "Her zamanki gibi safsınız!"

"Zevkinizi bozacak hiçbir şey söylemek istemiyorum," dedi diğeri. "Sen meseleleri kendin öğreneceksin. Ama sana şunu söylemek istiyorum - fazla saf olma. Burada insanlara evde olduğun kadar özgürce güvenemezsin."

"Teşekkür ederim," dedi Lucy. "Ollie bana çoktan ders vermeye başladı. New York'a gelmenin bu kadar ciddi bir mesele olduğunu bilmiyordum. Ona dulların kendilerine nasıl bakacaklarını bilmeleri gerektiğini söyledim."

"Ben de alışmakta zorlandım," dedi Montague gülümseyerek. "Yani benim önsezilerime hoşgörü göstermelisin."

"Lucy'ye biraz bahsettim," diye kuru bir şekilde araya girdi Oliver.

"Bana çok büyüleyici bir aşk hikayesi anlattı!" dedi Lucy, gözlerinde muzip bir ışıltıyla ona bakarak. "Kesinlikle göz kamaştırıcı Bayan Winnie'yi arayacağım."

"Yarın gece onunla tanışabilirsin," diye araya girdi Oliver. "Bayan Billy Alden'ın
yemeğine davetlisin."

"Gazetelerde Bayan Billy hakkında okudum," dedi Lucy. "Ama onunla
tanışacağımı hiç beklemiyordum. Oliver nasıl oldu da olayların
ortasına böylesine
atlamayı başardı?"

Oliver açıklamayı üstlendi; ve Montague, kardeşinin kendi sosyal kariyerine dair dikkatlice
saflaştırılmış
anlatımına gülümseyerek
yanında oturdu. Oliver belli ki Lucy'nin sorumluluğunu üstlenmeyi ve onu Toplum platformundaki yüksek bir koltuğa
götürmeyi planlamıştı.

"Ama söyle bana, bunların hepsi çok paraya mal olacak!" diye itiraz etti Lucy.
"Ve bu korkunç
milyonerlerden biriyle evlenmek istemiyorum."

Aniden Montague'ye döndü. "Şehir merkezinde bir
ofisin var mı?" diye sordu. "Ve yarın gelip seni görebilir miyim ve
seni iş danışmanım olarak alabilir miyim? Yaşlı Bay Holmes öldü, biliyorsun.
Eskiden babamın avukatıydı ve işlerim hakkında her şeyi biliyordu.
Bana hiçbir şeyi açıklamaya değmeyeceğini hiç düşünmedi, bu yüzden şimdi
ne sahip olduğumu veya ne yapabileceğimi pek iyi bilmiyorum."

"Sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım," diye cevapladı Montague.

"Ve bana karşı çok sert olmalısın," diye devam etti Lucy, "ve çok fazla para harcamama veya herhangi bir hata yapmama izin vermemelisin. Bay Holmes eskiden böyle yapardı ve o öldüğünden beri,
kendime güvenmekten kesinlikle korkuyorum. "

"Eğer sizin için o rolü oynayacaksam," dedi Montague gülerek, "çok yakında kardeşimle çatışacağımızdan korkuyorum."

Montague rolü üstlenebileceğine dair çok az güven duyuyordu.
Lucy'yi izlerken yaklaşan bir trajedi hissiyatı hissetti. Lucy'nin New York'un zenginlik standartlarına göre zengin olmadığından emin olmak için yeterince şey biliyordu; ve şehrin cazibesinin ona çoktan geldiğini hissediyordu. Otomobillerin, mağazaların, otellerin, tiyatroların ve bunların ona sunduğu tüm harikaların
görüntüsünden büyülenmişti. Tüm cömert coşkularıyla gelmişti; ve
hayat için korkunç bir açlıkla açtı.

Montague değirmenden geçmişti ve önünü o kadar net görüyordu ki
onu yönlendirmeye ve onu en kötü hatalarından kurtarmaya çalışmaması imkansızdı. Bu yüzden aralarında garip bir ilişki
ortaya çıktı; Lucy en başından itibaren onu sırdaşı yaptı ve
ona her şeyi anlattı sıkıntılar. Elbette, onun tavsiyesini asla dinlemedi;
güzel kahkahasıyla, onun kendisini beladan uzak tutmasını istemediğini, sadece
sonradan ona sempati duymasını istediğini söyledi.
Ve Montague onu takip etti; kendi kendine tekrar tekrar Lucy için hiçbir mazeret olmadığını söyledi; ama bu arada
bahaneler
üretiyordu.

Ertesi sabah Oliver'ın annesini ve büyükannesinin adını taşıyan Mammy
Lucy'yi görmeye gitti. Sonra
öğleden sonra Alice ile alışverişe gitti--kendini "saygın" hale getirene kadar New York'ta hiçbir yerde görünmesinin
imkansız olduğunu ilan etti. Ve sonra akşam Montague onu çağırdı ve onu Bayan Billy Alden'ın Beşinci Cadde'deki sarayına götürdü.

Yolda ona korkunç Bayan Billy ve onun korkunç dilinden ve büyük hanımla akrabaları Wallingler arasındaki savaştan bahsederek zamanı kandırdı. "Eğer seni bir köşeye sıkıştırıp seninle ilgili her şeyi sorarsa şaşırmamalısın," dedi, "Bayan Billy ayrıcalıklı bir karakterdir ve gelenekler ona uygulanmaz."

Montague bu zamana kadar Alden ihtişamını olağan bir şey olarak kabul etmişti, ancak Lucy'nin siyah mermer oymaları ve kırmızı ve altın rengindeki uşaklarıyla Doge'nin sarayının görüntüsü karşısında heyecanla titrediğini hissetti. Sonra Bayan Billy geldi, koyu mor brokar içinde, boynuna birkaç inci ipi atılmış halde. Lucy'nin başının üzerinden bakabilecek kadar uzundu ve ona rahatça bakabilmek için biraz uzaklaştı.

"Bayan Winnie'yi senin için buraya getirmeye çalıştım," dedi Montague'ye, onu sağ eline yerleştirirken. "Ama gelemedi, bu yüzden benimle öpüşmek zorunda kalacaksın."

"Mississippi'de sizin gibi daha çok güzellik var mı?" diye sordu, oturduklarında. "Eğer öyleyse, neden buraya
geldiğinizi anlamıyorum."

"Onu seviyorsun, değil mi?" diye sordu.

"Görünüşünü beğeniyorum," dedi Bayan Billy. "Aklı başında mı? Dul olduğuna inanmak
imkansız. Aynı şekilde ona
bakacak birine ihtiyacı var."

"Onu sizin lehinize tavsiye edeceğim," dedi Montague. "Ona sizden
bahsediyordum."

"Ona ne söyledin?" diye sordu Bayan Billy, sakin bir şekilde, "briçte
çok fazla para kazandığımı ve akşam yemeğinde
Skoç içtiğimi mi?" Sonra, Montague'nin öfkeyle
kızardığını görünce güldü. "Bunun doğru olduğunu biliyorum. Seni bunu
düşünürken yarım düzine kez yakaladım."

Ve uşağın önüne koyduğu sürahiye uzandı ve açılış
bardağına
el attı.

Montague ona Lucy hakkında her şeyi anlattı; ve bu arada, masanın ortasına yakın bir yerde oturan ve Stanley Ryder ile konuşan ikincisini izledi. Montague bu adamla bir veya iki kez Bayan Winnie'de briç oynamıştı ve Lucy'nin Metropolis'in büyüleyiciliğini kendisinde daha fazla barındırabilecek bir adamla karşılaşmış olabileceğini düşündü. Ryder, muhteşem mermer ön cephesi Beşinci Cadde'nin
görüntülerinden biri olan bir kurum olan Gotham Trust Company'nin başkanıydı. Ellili yaşlarının biraz altında, uzun boylu ve seçkin görünümlü, demir grisi bıyıklı ve bir diplomatın tavırlarına sahip bir adamdı. Sadece bir bankacı değildi, aynı zamanda kültürlü bir adamdı; gençliğinde denize açılmıştı ve dünyanın her ülkesini gezmişti. Ayrıca amatörce de olsa biraz yazardı ve eğer elini sürmediği bir kitap varsa, o da toplumda duyulması muhtemel bir kitap değildi. Herhangi bir konuda konuşabilirdi ve Stanley Ryder'ı akşam yemeklerinden birine
götürebilen bir ev sahibi genellikle başarılı olurdu. "Bu yoğun günlerde pek dışarı çıkmaz," dedi Bayan Billy. "Ama ona arkadaşından bahsettim."

Ara sıra masadaki sohbet genelleşirdi ve
Montague her zaman Ryder'ın liderlik ettiğini fark etti. Zekâ parıltıları masanın bir ucundan diğerine gidip geliyordu; ve onunla
karşılaşanlar nadiren daha kötü durumda kalmayı başarıyordu. Bu,
vicdansız bir zekâ türüydü, göz kamaştırıcı ve tehlikeli. Ryder, toplumda ara sıra karşılaşılan,
farklı olmak uğruna radikal
fikirler benimsemiş bir adamdı. Belirli bir sosyal
ortamda parlak bir başarı elde etmiş bir adamın,
konuşmasında o
çevrenin tüm ideallerini ve geleneklerini
parçalaması ve böylece
kazandığı başarıyı ne kadar az önemsediğini ortaya koyması hoş bir şeydi.

Bir akşam yemeği partisinde çok eğlenceliydi; ancak Montague, Stanley Ryder'ın devasa ve gelişen bir bankanın başı olarak hayal edilen türden bir kişiden ne kadar uzak olduğunu düşünerek gülümsedi.

Oturma odasına geçtiklerinde, piyanoya gidip korkunç bir Rus süitinden bir bölüm çalarak
uyumsuzluğun doruk noktasını tamamladı.

Daha sonra Montague, Lucy Dupree ile birlikte kış bahçesine doğru yürürken onu gördü. Briç için iki kişi fazlaydı ve bu iyi bir bahaneydi; ancak Montague, masada oturup Bayan Billy'nin parasını kazanmasına izin verdiği
saatler boyunca huzursuz hissediyordu.

Çile bittikten ve parti dağıldıktan sonra, arkadaşını Bayan Billy'nin kış bahçesindeki çeşmenin yanında oturmuş, Ryder'ın yanında konuşurken, sabit bir şekilde önüne bakarken buldu.

Arabaya yerleştiklerinde, "İlginç bir adamla tanıştın," dedi.

"Şimdiye kadar tanıştığım en sıra dışı adamlardan biri," dedi Lucy hemen.
"Keşke bana ondan bahsetseydin. Onu iyi tanıyor musun?"

"Biraz konuştuğunu duydum ve onu iş hayatında tanıyorum."

"Çok mu zengin?" diye sordu.

"Birkaç milyonu var," dedi. "Ve sanırım onları çok hızlı bir şekilde çeviriyor. İnsanlar onun cüretkar bir spekülatör olduğunu söylüyor."

"Bir spekülatör!" diye haykırdı Lucy. "Ben onun bir
bankanın başkanı olduğunu sanıyordum!"

"New York'ta bir süre kaldıktan sonra," dedi Montague gülümseyerek, "bu ikisinde hiçbir uyumsuzluğun olmadığını anlayacaksın."

Lucy sessizdi, bu söz karşısında biraz sendeledi. "Bana söylendi,"
Montague gülümseyerek ekledi, "Ryder'ın karısı bile parasını Gotham Trust'ta tutmuyor."

Montague bu sözün etkisini tahmin etmemişti. Lucy aniden irkildi. "Karısı!" diye haykırdı.

"Evet," dedi Montague. "Evli olduğunu bilmiyor muydun?"

"Hayır," dedi Lucy alçak bir sesle. "Bilmiyordum."

Uzun bir sessizlik oldu. Sonunda, "Karısını neden yemeğe davet etmedi?" diye sordu.

"Nadiren birlikte dışarı çıkıyorlar," dedi Montague.

"Ayrıldılar mı?" diye sordu.

"Yeni ve moda bir ayrılık türü var," diye cevap verdi.
"Büyük bir malikanenin zıt taraflarında yaşıyorlar ve resmi

durumlarda buluşuyorlar."

"Nasıl bir kadın?" diye sordu Lucy,

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı.

Tekrar bir sessizlik oldu. Sonunda Montague, "Onun için üzülmek için
hiçbir sebep yok, anlıyor musun?" dedi.

Ve Lucy hafifçe elini onun eline dokundurdu.

"Önemli değil, Allan," dedi. "Endişelenme. Aynı hatayı iki kez yapmam. "

Montague'ye bundan sonra söylenecek hiçbir şey yokmuş gibi geldi.

BÖLÜM II

Lucy, Montague'nin ofisine gelip onunla iş konuşmak istedi; ancak o, onu bu zahmete
sokmayacaktı ve ertesi sabah şehre inmeden önce onun dairesini aradı. Lucy ona
tüm evraklarını gösterdi; babasının vasiyeti, mülklerinin bir listesi ve ayrıca Bay Holmes'un hesapları ve New Orleans'taki mülklerinin kira listesi. Montague'nin tahmin ettiği gibi, Lucy'nin işleri iyi yönetilmemişti ve bakması gereken birçok konu ve sorması gereken birçok soru vardı. Gayrimenkuller ve binalar üzerinde bir dizi ipotek vardı ve diğer yandan Lucy'nin kendi mülklerinden bazıları
ipotekli idi, bu durumu açıklayamıyordu. Montague'nin çok az şey bildiği birkaç endüstriyel şirketin hisseleri vardı. Son olarak ve en önemlisi, Kuzey'de beş bin hisselik bir blok vardı Mississippi
Demiryolu.

"Her neyse, sen bunu biliyorsun," dedi Lucy. "Kendi mülklerini sattın mı?"

"Hayır," dedi Montague. "Babam, diğerleri kadar
süre anlaşmayı sürdürmemi istedi."

"Benimkini satmakta özgürüm, değil mi?" diye sordu Lucy.

"Kesinlikle satmanı tavsiye etmeliyim," dedi Montague. "Ama
korkarım ki bir alıcı bulmak kolay olmayacak."

Kuzey Mississippi, Montague'nin büyüdüğü bir demir yoluydu, tabiri caizse; iki ailenin bundan bahsetmediği bir zaman
olmamıştı. Atkin'den Opala'ya kadar uzanıyordu, yaklaşık elli mil uzunluğundaydı ve son noktada eyaletin ana hatlarından biriyle birleşiyordu. Yargıç Dupree'nin, geleceğine inandığı bir
bölgeyi açmanın bir yolu olarak planladığı bir girişimdi.

Bu, Wall Street'e olan güvensizliğin o bölgede çok keskin olduğu bir zamanda yapılmıştı; ve Yargıç Dupree kendi arkadaşları ve komşuları arasında birkaç milyon dolar toplamıştı, kendi parasından da yarım milyon daha eklemişti, hepsi arasında yolun Kuzeyli kapitalistlerden iyilik istemeyeceği ve hisselerinin asla Borsa'da listelenmemesi konusunda bir centilmenlik anlaşması vardı. İlk başkan Lucy'nin amcasıydı ve şu anki makam sahibi ailenin eski bir dostuydu. Ancak sermayeyi toplayan bölgesel gurur trafiği karşılayamıyordu. Yargıç Dupree'nin hayal ettiği kasabalar gerçekleşmedi ve küçük demir yolu o zamanın ilerlemesiyle aynı hızda ilerlemedi. Son on yıldır mülkleri değer kaybediyor ve kazançları azalıyordu ve Montague'nin babasının nominal değer ödediği elli bin dolarlık hisse senedinden temettü çekmesinin üzerinden birkaç yıl geçmişti.

Lucy ile tüm bunları konuşurken, yaklaşık on veya on iki yıl önce Atkin'den Mississippi Steel Company'nin tesisine bağlanacak şekilde hattı uzatma ve bu endişeye doğrudan batıya doğru bir çıkış sağlama projesini hatırladı. Mississippi Steel Company, ülkedeki en büyük yarım düzine sac ve ray fabrikasından birine sahipti ve muazzam yükünün küçük bir kısmını bile yönetme fikri, Kuzey Mississippi yöneticilerinin zihnini sürekli olarak meşgul ediyordu.

Bir araştırma yapmaya ve önerilen uzantının maliyetini dikkatlice tahmin etmeye kadar gitmişlerdi. Montague bunu biliyordu, çünkü Lucy'nin şu anda Kaliforniya'da olan kardeşiyle birlikte tatilinin bir kısmını bir av gezisinde geçirmişti ve bu gezi sırasında araştırma ekibinin yakınında kamp kurmuşlardı. Önerilen hat Talula bataklıklarından geçmek zorundaydı ve projenin belirsizliği burada ortaya çıktı. Bir düzine rota önerilmişti ve Montague bir akşam kamp ateşinin yanında oturup ekibin genç adamlarından biriyle sohbet ettiğini ve araştırmanın
yanlışlığı hakkında homurdanmasını dinlediğini hatırladı. Baş araştırmacının
yetersiz olduğu, inatla en iyi rotaları reddedip
neredeyse imkansız olan diğerlerini tercih ettiği görüşündeydi.

Montague bu dedikoduyu babasına götürmüştü, ancak babasının bu konuyla hiç ilgilenip ilgilenmediğini bilmiyordu. Tek bildiği,
önerilen uzantı projesi hissedarlar toplantısında gündeme geldiğinde, işin maliyetinin o kadar yüksek olduğu
bulunmuştu ki, parayı toplamak imkansızdı.
Mississippi Steel Company'ye gitme teklifi reddedildi, çünkü Mississippi Steel
Wall Street adamlarının elindeydi; ve ne Yargıç Dupree ne de
General Montague o sırada küçük demir yolunun umutsuzluğunun farkına varmamıştı.

Tüm bu konular Lucy ile Montague arasındaki konuşmada gündeme geldi.
Hâlâ hisselerini tutmaları için hiçbir neden olmadığını, ona güvence verdi; Eğer önerilen uzantıyla veya
başka bir planla, yeni kapitalistler şirketi başarılı hale getirebilirlerse,
onlarla bir kombinasyon yapmak veya daha iyisi,
tamamen satmak iyi olurdu. Montague, konuyu ele alacağına ve
ne yapabileceğine bakacağına söz verdi.

Şehre inerken ilk aklına gelen Jim Hegan'dı. Hegan, "Bir ara gelip beni gör," demişti ve Montague daveti
asla kabul etmemişti. Kuzey Mississippi, Hegan gibi bir adam için elbette önemsiz bir yer olurdu, ancak onu hangi yeni planlara
uydurabileceğini kim bilebilirdi? Montague, sokaktaki söylentilerden, büyük finansörün en önemli girişimlerinden iki veya üçündeki tüm hisselerini sattığını biliyordu.

Hemen şehir merkezindeki büyük sigorta şirketlerinden birinin binasındaki Hegan'ın ofisine gitti. Mermer koridorlardan geçerek devasa şekilde süslenmiş bronz bir kapıya doğru ilerledi, arkasında da devasa şekilde süslenmiş üniformalı devasa bir muhafız duruyordu. Montague genellikle iri bir adam olarak kabul edilirdi, ancak bu kişi ona bir ofis çocuğu gibi hissettiriyordu.

"Bay Hegan evde mi?" diye sordu.

"Randevu ile mi arıyorsunuz?" diye yanıtladı.

"Tam olarak değil," dedi Montague bir kart çıkararak. "Bunu Bay Hegan'a lütfen
gönderir misiniz?"

"Bay Hegan'ı şahsen tanıyor musunuz?" diye sordu adam.

"Ben tanıyorum," diye yanıtladı Montague.

Diğeri, Montague'nin anlayabildiği kadarıyla hiçbir işaret yapmamıştı, ancak
şu anda kapının arkasındaki kapılardan yakışıklı genç bir sekreter belirdi. "Bay Hegan'ı görmek istediğiniz işi lütfen
söyler misiniz?" dedi.

"Bay Hegan'ı şahsen görmek istiyorum," diye cevapladı Montague, biraz sert bir tavırla, "Bu kartı nazikçe kabul ederseniz, yeterli olacaktır."

Sekreterin elindeki hızlı bir incelemeye elinden geldiğince nezaketle boyun eğdi, bu arada yeni baharlık paltosunun sekreterin yargısına göre içerideki büyük adamın dostu olmaya yetecek kadar güncel olup olmadığını merak etti.
Sonunda adam kartla birlikte ortadan kayboldu ve yarım dakika sonra coşkuyla gülümseyerek geri döndü. Montague'yi her biri birkaç kişiyi alabilecek kadar büyük ve tek bir kişinin rahat edemeyeceği kadar büyük deri minderli sandalyelerin olduğu büyük bir ofise götürdü.
Duvarda Jim Hegan'ın demiryollarının kırmızı kurdeleler gibi uzandığı kıtanın bir haritası vardı. Ayrıca Hegan'ın kendi
vurduğu bizon ve ren geyiği başları da vardı.

Montague sadece bir iki dakika beklemek zorunda kaldı ve sonra bir dizi odadan geçirilerek sonunda zengin adamın en kutsal alanına ulaştı. Bu sade, ayrıntılı ve çalışılmış bir sadelikle sade bir yerdi ve Jim Hegan üzerinde hiçbir yerde bir kağıt parçası olmayan düz bir maun masanın önüne oturdu. Diğeri içeri girdiğinde ayağa kalktı ve kocaman vücudunu uzattı. "Nasılsınız, Bay Montague?" dedi ve el sıkıştı. Sonra sandalyesine oturdu ve başı arkaya yaslanana kadar geriye yaslandı ve büyük, çatık kaşlarını eğdi ve ziyaretçisine baktı. Montague'nin Hegan ile son görüşmesinde
atlar ve Teksas'taki eski günler hakkında konuşmuşlardı; ancak Montague bunun akşam olduğunu anlayacak kadar akıllıydı. "Bir iş için geldim, Bay Hegan," dedi. "Bu yüzden mümkün olduğunca kısa olacağım."

"Affetmek için elimden geleni yaptığım bir eylem planı," diye gülümsedi.

"Size Kuzey Mississippi Demiryolu'nun işleriyle ilgilenmenizi teklif etmek istiyorum," dedi diğeri.

"Kuzey Mississippi mi?" dedi Hegan kaşlarını çatarak. "Hiç duymadım."

"Çok fazla insanın duyduğunu sanmıyorum," diye cevapladı diğeri ve
hat hikayesini anlatmaya devam etti.

"Benim de hisse senedinden beş yüz tane var," dedi, "ama
uzun zamandır ailemde ve orada kalmasından
tamamen memnunum. Bu teklifi kendi hesabıma değil, beş bin hisse senedi olan bir müşteri için yapıyorum.
Yolun birkaç yıllık yıllık raporları ve durumuyla ilgili başka bilgiler de burada. Benim fikrim,
yolu alıp Mississippi Steel Company'nin çalışmalarına önerilen uzantıyı
yapmanız olabilir."

"Mississippi Steel!" diye haykırdı Hegan. Bunu duymuştu.

"Bu planın ne kadar zaman önce araştırıldığını söyledin?" diye sordu. Ve Montague ona araştırmanın hikayesini ve kendisinin
duyduklarını anlattı.

"Bu ilginç görünüyor," dedi Hegan ve kaşlarını çatarak, açıkça derin düşüncelere daldı. "Konuyu araştıracağım," dedi sonunda. "Benim o mahalleye gitmemi sağlayacak kendi planlarım yok,
ama belki de ilgilenebilecek birini
düşünebilirim. Müvekkilinizin bin hisse için ne istediğini biliyor musunuz?"

"Müvekkilim konuyu bana iletti," diye cevapladı. "Konu bana bu sabah açıldı ve yolun durumunu daha fazla araştırmam gerekecek. Ona adil bir teklifi kabul etmesini tavsiye etmeliyim - hissenin nominal değerinin yüzde yetmiş beşi diyelim."

"Bunu daha sonra konuşabiliriz," dedi Hegan, "eğer sizin için bir adam
bulabilirsem." Ve Montague onunla el sıkıştı ve ayrıldı.

Akşam eve giderken Lucy'ye görüşmesinin sonucunu söylemek için uğradı. "Yakında ondan haber alacağız," dedi. "Hegan'ın karar vermesi uzun süren bir adam olduğunu sanmıyorum."

"Dualarım onunla olacak," dedi Lucy gülerek. Sonra ekledi, "Sanırım Cuma akşamı Bay Harvey'de görüşürüz."

"Cumartesi öğleden sonrasına kadar dışarı çıkmayacağım," dedi. "Bugünlerde çok
meşgulüm, bir dava üzerinde çalışıyorum. Ama Siegfried Harvey'e gitmek için zaman bulmaya çalışıyorum; onunla iyi anlaşıyorum."

"Atlara meraklı olduğunu söylediler," dedi Lucy.

"Muhteşem bir ahırı var," diye cevapladı.

"Ollie'nin onu getirmesi iyi oldu," dedi. "Kesinlikle
işlerin tam ortasına atladım. Yarın ne yapacağımı düşünüyorsun?"

"Hiçbir fikrim yok," dedi.

"Bay Waterman'ın sanat galerisini görmeye davet edildim."

"Dan Waterman'ın!" diye haykırdı. "Bu nasıl oldu?"

"Bayan Alden'ın kardeşi bana sordu. Onu tanıyor ve bana
davetiyeyi aldı. Sen de gitmek istemez misin?"

"Yarın bütün gün mahkemede meşgul olacağım," dedi Montague. "Ama
koleksiyonunu görmek istiyorum. Harika bir iş olduğunu anlıyorum, yaşlı adam tüm boş zamanını buna harcamış. Ona
maliyetine dair
muhteşem tahminler duyuyorsunuz, en azından dört veya beş milyon."

"Ama neden dünyada onu Hudson'ın yukarısındaki bir stüdyoda saklıyor?" diye haykırdı Lucy.

Diğeri omuzlarını silkti. "Sadece bir heves," dedi. "Başkalarının
zevki için toplamadı."

"Eh, yeter ki bana göstersin, şikayet edemem," dedi Lucy.
"Bu şehirde görülecek o kadar çok şey var ki, eminim bir yıl boyunca
meşgul olacağım."

"Yarısını bile görmeden yorulursun," diye cevapladı.
"Herkes öyle."

"Bay Waterman'ı tanıyor musun?" diye sordu.

"Onunla hiç tanışmadım," dedi. "Onu birkaç
kez gördüm. "Ve Montague, Milyonerler Kulübü'nde, Wall Street'in Karun'unu "küçük milyonerler"den oluşan bir kalabalığın çevrelediği bir ortamda gördüğü olayı anlatmaya devam etti.

"Umarım onunla karşılaşmam," dedi Lucy. "Ölüme kadar korkmam gerektiğini biliyorum."

"İstediğinde çok çekici olabildiğini söylüyorlar," diye cevapladı Montague.
"Hanımlar ona bayılıyor."

Cumartesi öğleden sonra, Montague Harvey'nin Long Island'daki evine gittiğinde, kardeşi onu feribotta karşıladı.

"Allan," diye hemen başladı, "Lucy'nin Stanley Ryder ile birlikte buraya geldiğini biliyor muydun?"

"Aman Tanrım, hayır!" diye haykırdı Montague. "Ryder burada mı?"

"Harvey'i onu davet etmeye ikna etti," diye cevapladı Oliver. "Ve bunun dünyada hiçbir nedeni olmadığını biliyorum, sadece Lucy ile birlikte olmak için. Onu arabasıyla
dışarı çıkardı."

Montague şaşkına dönmüştü.

"Bana hiç ima etmedi," dedi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Oliver, "Acaba o adam Lucy'nin peşinde mi?"

Montague bir süre öylece durdu, kasvetli düşüncelere daldı. "Bunun ona pek faydası olacağını sanmıyorum," dedi. "Lucy çok şey biliyor."

"Lucy daha önce Stanley Ryder gibi bir adamla tanışmadı!" diye ilan etti diğeri.
"Hayatının tamamını kadın avlayarak geçirdi ve Lucy ona hiç denk değil."

"Onun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Montague.

"Onun hakkında ne bilmiyorum!" diye haykırdı diğeri. "Bir zamanlar Betty Wyman'a aşıktı."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Montague.

"Evet," dedi Oliver, "ve bana her şeyi anlattı. Bir sihirbaz kadar
çok numarası var. Çok sayıda Yeni Düşünce kitabı okumuş ve
özlem dolu ruhundan bahsediyor ve tanıştığı her kadın onun yakını. Ve yine de özgür bir düşünür ve özgürlük ve kadın hakları hakkında
söyleşiyor. Tüm ahlak kurallarını
alıp karıştırıyor, ta ki bir kadının oynayabileceği en asil rolün
evli bir adamın metresi olmak olduğunu düşünene kadar."

Montague gülümsemekten kendini alamadı. "Senin ara sıra ahlak kurallarını karıştırdığını
biliyorum, Ollie," dedi.

"Evet, sorun değil," diye yanıtladı diğeri. "Ama bu Lucy. Ve
biri onunla Stanley Ryder hakkında konuşmalı."

"Yapacağım," diye cevapladı Montague.

Akşam yemeğine indiğinde Lucy'yi kütüphanenin rahat bir köşesinde buldu.
Dan Waterman'ın sanat galerisinde gördüğü
harika şeylerle doluydu. "Ve Allan," diye haykırdı, "sen ne düşünüyorsun, onunla
tanıştım!"

"Ciddi değilsin!" dedi.

"Bütün öğleden sonra oradaydı!" diye ilan etti Lucy. "Ve bana karşı
sadece nazik oldu!"

"O zaman onu beklediğin kadar korkunç bulmadın," dedi Montague.

"O mükemmel derecede çekiciydi," dedi Lucy. "Bana tüm
koleksiyonunu gösterdi ve farklı resimlerin tarihini ve
bunları nasıl elde ettiğine dair hikayeleri anlattı. Hayatımda hiç böyle bir deneyim yaşamadım."

"İstediğinde ilginç bir adam olabiliyor," diye yanıtladı Montague.

"Harika!" dedi. "Şu zayıf vücuda ve beyaz saçlarıyla buruşuk yaşlı şahin yüzüne baktığınızda, bunamış olduğunu düşünürdünüz. Ama konuştuğunda, insanların ona itaat etmesine
şaşırmıyorum!"

"Ona itaat ediyorlar!" dedi Montague. "Bunda hiçbir şüphe yok!
Wall Street'te, yaşlı Dan Waterman onu ciddiye alırsa, yirmi dört saat yaşayabilecek tek bir adam bile yok."

"Bunu nasıl yapıyor?" diye sordu Lucy. "Bu kadar
zengin mi?"

"Sahip olduğu para değil," dedi Montague; "kontrol ettiği şey. O bankaların efendisi; ve eğer isterse, hiç kimse onun haberi olmadan
Wall Street'e adım atamaz. Ve bir adamın kredisini
bozabilir; tüm kredileri geri alınabilir. Bir adamı
bozmak için
piyasayı sallayabilir. Ve sonra, Washington'daki gücünü düşünün! Hazine'yi sanki şubelerinden biriymiş gibi kullanıyor."

"Korkunç görünüyor," dedi Lucy. "Ve o yaşlı adam - seksen yaşın üstünde! Her neyse, onunla
tanıştığım için mutluyum."

Kapıda Stanley Ryder'ı görünce durakladı. Belli ki onu
aramıştı. Onu yemeğe çıkardı; ve ara sıra,
Montague ona gizlice bir bakış attığında, Ryder'ın onun dikkatini
tekelleştirdiğini gördü. Akşam yemeğinden sonra müzik odasına geçtiler ve Ryder bir kaç Chopin Noktürn'ü çaldı. Çalarken gözlerini Lucy'nin yüzünden hiç ayırmadı. Betty Wyman, Montague'nin duyabileceği şekilde, "Stanley Ryder'ın piyanoda sevişme şekli kesinlikle uygunsuz" dedi.

Montague, iskambil oynama davetlerinden birkaçını savuşturdu ve akşam boyunca bilerek Lucy'nin yanında yer aldı. Ve sonunda Stanley Ryder iğrenerek sigara odasına gittiğinde, ona döndü ve "Lucy, bunun hakkında seninle konuşmama izin vermelisin" dedi.

"Benimle konuşmana aldırış etmiyorum, Allan," dedi; gülümsemeye çalışarak.

"Ama bana dikkat etmelisin," diye itiraz etti. "Gerçekten nasıl bir adamla uğraştığını veya insanların onun hakkında ne düşündüğünü bilmiyorsun."

Sessizce oturdu, gergin bir şekilde dudağını ısırdı, Montague ona olabildiğince açık bir şekilde Ryder'ın ününün ne olduğunu anlatırken. Tek
cevaplayabildiği şey, "Çok ilginç bir adam!" oldu.

"Birçok ilginç adam var," dedi, "ama insanlar senin hakkında böyle konuşursa, onlarla asla tanışamazsın."

Lucy ellerini kavuşturdu.

"Allan," diye haykırdı, "Onu buraya gelmemesi için ikna etmek için elimden geleni yaptım. Ve haklısın. Söylediğini yapacağım - dürüstçe onunla hiçbir işim olmayacak. Göreceksin! Gelmesinin kendi hatası
ve burada olduğu
sürece onu eğlendirecek başka birini bulabilir."

"Keşke ona açıkça söylesen, Lucy," dedi Montague.
"Öfkelenirse umurunda olmasın. Ona kendini bir kereliğine anlamasını sağla."

"Yapacağım - yapacağım!" diye ilan etti.

Ve Montague, sözünü hızlı bir şekilde yerine getirdiğine karar verdi,
Ryder akşamın geri kalanında şirketi eğlendirdi.
Gece yarısı Montague kütüphaneye bakma şansı yakaladı ve Gotham Trust'ın başkanını,
heyecanla boşanmayı tartışan bir grubun ortasında gördü. "Evlilik, kilisenin affını reddettiği bir günahtır!" diye haykırdığını duydu Stanley Ryder.

BÖLÜM III

Bu olaylardan birkaç gün sonra Montague, oteline akşam yemeğine gelecek olan bir arkadaşını bekliyordu. Lobide oturmuş bir gazete okuyordu ve koridordan önünden geçen gri sakallı ve oldukça parlak tenli yaşlı bir beyefendiyi fark etti. Bir iki dakika sonra başını kaldırıp baktı ve bu beyefendinin gözlerine baktı.

Beyefendi irkildi ve yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi. O
ileriye doğru geldi ve "Affedersiniz ama bu Allan
Montague değil mi?" dedi.

"Öyle," dedi Montague şaşkınlıkla ona bakarak.

"Beni hatırlamıyorsun, değil mi?" dedi diğeri.

"İtiraf etmeliyim ki hatırlayamıyorum," oldu cevap.

"Ben Albay Cole'um."

Ama Montague daha büyük bir şaşkınlıkla kaşlarını çattı. "Albay
Cole?" diye tekrarladı.

"Beni hatırlayamayacak kadar küçüktün," dedi diğeri. "Bir düzine kez
senin evine geldim. Babanın tugayındaydım."

"Gerçekten!" diye haykırdı Montague. "Affedersiniz."

"Bahsetme, bahsetme," dedi diğeri yanına oturarak. "Seni hatırlamam gerçekten olağanüstüydü.
Peki kardeşin nasıl? New York'ta mı?"

"Öyle," dedi Montague.

"Ve annen? Hâlâ yaşıyor, umarım?"

"Ah, evet," dedi. "Bu otelde."

"Gerçekten olağanüstü bir zevk!" diye haykırdı diğeri. "New York'ta tanıdığımı hiç sanmıyordum."

"Buraya mı geliyorsun?" diye sordu Montague.

"Batı'dan," dedi Albay.

"İşlerin nasıl ilerlediği ilginç," diye devam etti bir duraklamadan sonra.
"Tam bugün babanı düşünüyordum.
Birinden, Northern Mississippi Railroad'da sahip olduğum hisselerden bazılarını satın almak isteyen bir teklif aldım."

Montague irkildi. "Ciddi değilsin!" dedi.

"Evet," dedi diğeri. "Baban eskiden hisselerden bazılarını almam için beni ikna etti. Ve o zamandan beri bende. Tamamen unutmuştum."

Montague gülümsedi. "Sizinkini elden çıkardığınızda," dedi, "partinizi bana havale edebilirsiniz. Satılık olan birkaç tane daha biliyorum."

"Hiç şüphem yok," dedi Albay. "Ama sanırım artık çok fazla
getirmeyecek. Temettü aldığımı hatırlamıyorum."

Bir duraklama oldu. "Bu ilginç bir tesadüf," dedi diğeri.
"Ben de demir yolunu düşünüyordum. Arkadaşım Bayan
Taylor, New Orleans'tan yeni geldi. Eskiden Lucy
Dupree'ydi."

Albay hatırlamaya çalıştı. "Dupree mi?" dedi.

"Yargıç Dupree'nin kızı," dedi Montague. "Kardeşi John Dupree,
yolun ilk başkanıydı."

"Ah, evet," dedi Albay. "Elbette, elbette! Şimdi
Yargıcı hatırlıyorum. Baban bana hisselerden epeyce
bir kısmını aldığını söyledi."

"Evet, girişimin öncüsü oydu."

"Peki o diğer beyefendi kimdi?" dedi Albay, kafasını
yorarak. "Evinde çok fazla vakit geçiren ve onunla çok
ilgilenen--"

"Bay Lee Gordon'dan mı bahsediyorsun?" dedi Montague.

"Evet, sanırım adı oydu," diye cevapladı diğeri.

"O babamın kuzeniydi," dedi Montague. "Yola o kadar çok para yatırdı ki
aile o zamandan beri fakir."

"Talihsiz bir girişimdi," dedi Albay. "Büyük kapitalistlerimizden bazılarının bunu alıp bir şeyler
yapmaması çok kötü."

"Bu benim fikrimdi," dedi Montague. "Bunu birine açtım."

"Öyle mi?" dedi Albay. "Muhtemelen teklifim
buradan geldi. Kimdi?"

"Jim Hegan'dı," dedi Montague.

"Oh!" dedi Albay. "Ama tabii ki," diye ekledi, "Hegan müzakerelerini bir ajan aracılığıyla yapacaktı."

"Size kartımı vereyim," dedi Albay, bir duraklamadan sonra. "Bu konuyla ilgili
birinin ilgisini
çekmem mümkün olabilir. Güney'in geleceğine inanan arkadaşlarım var. Bana kaç hisse senedi
alabileceğini düşünüyorsun ve bunların maliyeti ne kadar olur?"

Montague bir kalem ve kağıt çıkardı ve Kuzey Mississippi'deki çeşitli hisselerin yerlerini olabildiğince iyi hatırlamaya başladı. O ve yeni tanıdığı kişi konuya oldukça dalmışlardı ve konuyu birçok açıdan konuştular. Montague'nin arkadaşı geldiğinde, Albay tüm gerçeklere
sahipti ve birkaç gün içinde yazacağına söz verdi.

Ve sonra, akşam yemeğinden sonra Montague yukarı çıkıp annesine katıldı. "Bu akşam babamın eski bir arkadaşıyla karşılaştım," dedi.

"Kimdi o?" diye sordu.

"Albay Cole," dedi ve Bayan Montague boş boş baktı.

"Albay Cole?" diye tekrarladı.

"Evet, adı buydu," dedi Montague. "İşte kartı," ve o
çıkardı. "Henry W. Cole, Seattle, Washington," yazıyordu.

"Ama ben hiç duymadım," dedi Bayan Montague.

"Hiç duymadım!" diye haykırdı Montague. "Neden, eve bir düzine kez geldi ve babasını, kuzen Lee'yi, Yargıç
Dupree'yi ve herkesi tanıyordu."

Ama Bayan Montague sadece başını salladı. "Evde olmuş olabilir," dedi, "ama eminim ki onunla hiç
tanıştırılmadım."

Montague bunun garip olduğunu düşündü, ama ertesi sabah olan bir şey olmasaydı, bu konuyu daha fazla düşünmezdi. Hazırlaması gereken önemli bir
iş nedeniyle ofise oldukça erken gitti. İlk gelen oydu ve ofisi temizleyen temizlikçi kadının
az önce ayrıldığını gördü.

Daha önce Montague'nin aklına böyle birinin var olduğu hiç gelmemişti;
ve kadın onunla konuştuğunda biraz şaşırdı.

"Özür dilerim, efendim," dedi. "Ama sana
söylemem gereken bir şey var."

"Nedir?" dedi.

"Senin hakkında bilgi edinmeye çalışan biri var," dedi kadın.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Özür dilerim, efendim," dedi kadın, "ama bu sabah çok erken bir saatte buraya bir adam geldi ve bana para teklif etti, efendim,
ve senin hurda sepetinden çıkardığım tüm kağıtları ona saklamamı istedi, efendim."

Montague nefesini tuttu. "Hurda sepetimden kağıtlar!" diye
nefes nefese söyledi.

"Evet, efendim," dedi kadın. "Bu arada bir yapılır efendim, -böyle şeyleri öğreniriz, biliyorsunuz. Ve biz fakir kadınlarız, -bize pek iyi para ödemezler. Ama siz bir beyefendisiniz, efendim ve ona bununla hiçbir ilgim olmayacağını söyledim."

"Nasıl bir adamdı?" diye sordu Montague.

"Esmer bir adamdı, efendim," dedi diğeri, "bir tür Yahudi gibiydi. Belki tekrar geri döner."

Montague çantasını çıkardı ve kadına bir banknot verdi; ve kadın kekeleyerek teşekkür etti ve kovası ve süpürgesiyle gitti.

Kapıyı kapattı, gidip masasına oturdu ve önüne baktı, "Aman Tanrım!" diye soludu.

Sonra aniden öfkeyle dizine vurdu. "Ona bildiğim her şeyi anlattım! Her şeyi! Bana bir soru
sorması bile gerekmedi!"

Ama yine de, içindeki diğer tüm duyguları şaşkınlık bastırdı. "Dünyada ne bilmek istemiş olabilir? Ve onu kim gönderdi? Bu ne anlama gelebilir?"

Seattle'dan gelen yaşlı beyefendiyle yaptığı konuşmayı tekrar gözden geçirdi,
tam olarak ne anlattığını ve diğerinin bu bilgiden ne gibi bir fayda sağlayabileceğini hatırlamaya çalışıyordu. Ama çok kararlı bir şekilde düşünemiyordu, çünkü aklı sürekli Jim
Hegan'a kayıyordu.

Tüm bunların tek bir açıklaması olabilirdi. Jim Hegan ona dedektifler
göndermişti! Başka hiç kimse Northern Mississippi Demiryolu hakkında bir şey bilmiyordu veya bilmek istemiyordu.

Jim Hegan! Ve Montague onunla bir eğlencede tanışmıştı --Mrs. de Graffenried'de! Onunla bir beyefendinin diğeriyle tanışması gibi tanışmıştı, onunla el sıkışmıştı, gidip onunla özgürce ve açık sözlü bir şekilde konuşmuştu! Ve sonra Hegan sırlarını ondan çalması için bir dedektif göndermişti ve hatta çöp sepetinin içindekileri almaya bile çalışmıştı!

Montague'nin aklına, bu kadar
şaşırtıcı bir durumda, tek bir çare geliyordu. Oturdu ve Milyonerler Kulübü'ndeki arkadaşı Binbaşı
Venable'a bir not yazdı, oraya akşam yemeğine geleceğini ve Binbaşı'nın arkadaşlığını istediğini söyledi. Ve iki veya üç saat sonra, Binbaşı'nın tıraşını, kahvesini ve sabah gazetesini alması için yeterli zaman geçtiğinde, bir haberci çağırdı ve notu gönderdi.

Binbaşı'nın cevabı hemen geldi. Hiçbir işi yoktu ve bilgi ve tavsiye depoları Montague'nin hizmetindeydi. Fakat gut hastalığı
kötüydü ve öfkesi korkunçtu ve Montague'ye doktorlarının ona ne mantar ne de et vermediği konusunda önceden uyarılmalıydı.

Montague'ye her zaman bir insan yüzünün Binbaşı'nınkinden daha parlak bir mor tonu taşımasının mümkün olamayacağı gibi geliyordu; yine de onunla her karşılaştığında, morun bir ton daha
parlak olduğunu düşünüyordu. Ve Binbaşı her adımda daha da yayıldı.
Hırladı ve homurdandı ve kendi kendine muazzam küfürler etti,
ve baş garson ve tüm yardımcılarının Kulübün yemek odasında
telaşla dolaşma şekli görenler için bir zevkti.

Montague, yaşlı beyefendi her zamanki kuru
Martini'sini alana ve iştahını ve doktorunu tatmin etme sorununu çözene kadar bekledi. Sonra da olağanüstü
deneyimini anlattı.

"Eğer biri açıklayabilirse, senin bunu açıklayabileceğinden emindim," dedi.

"Ama açıklanacak ne var?" diye sordu diğeri. "Bu sadece Jim Hegan'ın senin demiryollarınla ​​ilgilendiği anlamına geliyor. Daha ne isteyebilirsin ki?"

"Ama peşime bir dedektif yolladı!" diye soludu Montague.

"Ama sorun değil," dedi Binbaşı. "Her gün yapılır. Başka hiçbir şey yapmayan yarım düzine büyük ajans var. Eğer
telefonunuz dinlenmediyse ve telgraflarınızı ve
postalarınızı siz görmeden önce okumadıysa şanslısınız."

Montague dehşet içinde ona baktı. "Jim Hegan gibi bir adam!" diye haykırdı.
"Ve bir arkadaşa."

"Bir arkadaşa mı?" dedi Binbaşı. "Pshaw! Bir adam arkadaşlarıyla iş yapmaz. Ayrıca, Jim Hegan muhtemelen bu konuda hiçbir şey
bilmiyordu. Tüm meseleyi bir astına devretti ve ona bunu araştırmasını söyledi ve gerçekler
masası üzerine konana kadar bir daha asla düşünmeyecekti. Adamlarından biri işe koyuldu
ve bu konuda biraz beceriksizdi--hepsi bu."

"Ama neden tüm ailevi işlerimi bilmek istiyordu?"

"Neden, senin durumunu bilmek istiyordu," dedi diğeri--"hisseyi satmak için ne kadar çok
istediğini. Bu yüzden seninle iş yapmaya geldiğinde, seni istediği yerde tutacaktı ve muhtemelen bundan dolayı
fiyattan yüzde elli indirim alacaktı. Bankanda sana birkaç kredi
vermezse şanslısın."

Binbaşı, Montague'yi izleyerek saflığına gülümsedi. "Bu yolun
nerede olduğunu söylemiştin?" diye sordu. "Mississippi'de mi?"

"Evet," dedi Montague.

"Bunun hakkında merak ediyordum," dedi diğeri. "Jim Hegan olması
mümkün değil. Kimsenin onu Güney demiryollarıyla ilgilenmeye
ikna edebileceğine inanmıyorum. Muhtemelen başkasına bahsetmiştir. Zaten senin yolun ne işe yarıyor?"

"Uzatma planımız vardı," dedi Montague.

"Mississippi Çelik Şirketi'nin ana tesislerine taşımak için sadece bir veya iki milyon gerekirdi."

Binbaşı irkildi. "Mississippi Çelik Şirketi!" diye haykırdı.

"Evet," dedi Montague.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı diğeri.

"Ne oldu?"

"Neden böyle bir konuyu Jim Hegan'a götürdün?" diye sordu Binbaşı Venable.

"Ona götürdüm çünkü onu tanıyordum," dedi Montague.

"Ama bir insan bir şeyi tanıdığı için insanlara götürmez," dedi Binbaşı. "İnsan doğru insanlara götürür. Jim Hegan istediğini elde edebilseydi, Mississippi Steel Company'yi Amerika Birleşik Devletleri haritasından silerdi."

"Ne demek istiyorsun?"

"Mississippi Steel'in Trust'ın baş rakibi olduğunu bilmiyor musun?" dedi Binbaşı. "Ve yaşlı Dan Waterman Steel Trust'ı organize etti ve sürekli izliyor."

"Ama bunun Hegan'la ne alakası var?"

"Sadece Jim Hegan'ın her şeyde Waterman ile çalışması."

Montague dehşet içinde baktı. "Anlıyorum," dedi.

"Elbette!" dedi Binbaşı. "Sevgili dostum, böyle şeyler yapmadan önce neden bana gelmiyorsun? Mississippi Steel çalışanlarına gitmeliydin; ve sessizce, ve en üstteki adamlara gitmeliydin. Görebildiğin kadarıyla, karışıklıkta gözden kaçmış gerçekten büyük bir teklifin olabilir. Anket hakkında ne söyledin?"

Ve Montague, iptal edilen bir
uzatma planının hikayesini, av gezisini ve orada öğrendiklerini ayrıntılı olarak anlattı.

"Elbette," dedi Binbaşı, "sen şu anda olayın
tam kalbindesin. Çelik halkı senin planına karşı çıktı."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu diğeri.

"Anketi satın aldılar. Ve muhtemelen o zamandan beri demiryollarını kontrol ediyorlar ve onu düşük tutuyorlar."

"Ama bu imkansız! Onların bununla hiçbir ilgisi yok."

"Bah!" dedi Binbaşı. "Nasıl bilebilirsin?"

"Başkanı tanıyorum," dedi Montague. "Ailenin eski bir dostu."

"Evet," diye cevap verdi. "Ama ya onun işi üzerinde bir ipotek varsa?"

"Ama neden yolu satın alıp işi bitirmiyorsunuz?" diye ekledi Montague şaşkınlıkla.

Diğeri güldü. "Wyman'ın ünlü bir sözünü hatırladım: 'Yöneticileri satın alabilecekken neden hisse senedi satın alayım ki?'"

"Şu anda seni izleyenler aynı kişiler," diye devam etti, bir duraklamadan sonra. "Muhtemelen bunun diğer tarafın bir hareketi olduğunu düşünüyorlar ve işi batırmaya çalışıyorlar."

"Mississippi Çelik Şirketi'nin sahibi kim?" diye sordu Montague.

"Bilmiyorum," dedi Binbaşı. "Wyman'ın bir şekilde buna dahil olduğunu düşünüyorum. Geçen gün gazetelerde, üç kıtalararası demiryollarının ray döşeme sözleşmelerinin Mississippi Steel Company'ye gittiğini fark etmediniz mi?"

"Elbette!" diye haykırdı Montague.

"Görüyorsunuz ya!" dedi Binbaşı kıkırdayarak. "Kurbağa havuzunun tam ortasına
atladınız ve Tanrı bilir ne kadar büyük bir karışıklığa yol açtınız! Bir an için durumu düşünün. Steel Trust'ın sermayesi yüzde iki yüz fazla. Tarife sayesinde ürününü
yurt dışında aldığından yüzde elli fazlasına satabiliyor; ve buna rağmen
temettülerini kesmeye devam etmek zorunda! Ortak hisseleri ona düştü. Her taraftan
harcamaları kesiyor ve tabii ki
çürük bir ürün ortaya çıkarıyor. Ve şimdi Wall Street'te yaşlı Dan Waterman'a yumruğunu sallamaya cesaret eden tek adam olan Wyman geliyor; ve gazetelere yollarında kazalara neden olan kötü çelik raylar hakkında tüm gerçekleri veriyor; ve tüm sözleşmelerini
Güven'i düşük fiyata satan Mississippi Çelik Şirketi'ne devrediyor.
Şirket siparişlerle boğulmuş durumda ve tesisleri gece gündüz çalışıyor.
Ve sonra Şirketin arka kapısına
girmek istediği küçük, şirin bir demir yolu olan saf bir genç aptal geliyor; ve teklifi Jim Hegan'a götürüyor!"

Binbaşı bastırılmış bir duygu hali içinde doruk noktasına ulaştı,
bu da kırmızı yüzünü titreten ve
ağrıyan ayağında bir dizi seğirmeye neden olan bir kıkırdamayla sonuçlandı. Montague'ye gelince,
hak ettiği şekilde alçakgönüllüydü.

"Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Yapılacak bir şey olduğunu düşünmüyorum," dedi Binbaşı, "hisselerine sıkıca tutunmaktan başka. Belki de uzantın hakkında yüksek sesle konuşmaya devam edersen, Çelik çalışanlarından bazıları seni
kendi fiyatına satın alır."

"Ne olursa olsun, onları korkuttum," dedi Montague gülerek.

"Bir şeye bahse girebilirim," dedi diğeri. "Şehir merkezindeki birinin ofisinde güzel bir sarsıntı oldu! Her gece buraya gelen
bir adam var, muhtemelen bunu duymuştur. Bu Will Roberts."

Ve Binbaşı yemek odasına baktı. "İşte geliyor," dedi.

Odanın en uzak ucundan uzun boylu, koyu saçlı, keskin bir ifade ve çevik adımlarla bir adam girmişti. "Sessiz Roberts," dedi Binbaşı. "Ona bir bakalım." Ve adam yanından geçerken onu selamladı. "Merhaba! Roberts, nereye gidiyorsun? Arkadaşım Bay Allan Montague'yi tanıştırayım."

Adam Montague'ye baktı. "İyi akşamlar, efendim," dedi. "Nasılsın, Venable?"

"Daha kötü olamazdı, teşekkür ederim," dedi Binbaşı. "Sokakta işler nasıl?"

"Sıkıcı, çok sıkıcı," dedi Roberts geçerken. "Korkarım işler kötü görünüyor,

Çok fazla insan hızla para kazanıyor."

Binbaşı kıkırdadı. "Güzel bir duygu," dedi Roberts duymazlıktan geldiğinde--"son on yılda altmış milyon kazanan bir adamdan!"

"Beni hiç duymamış gibi görünüyor," dedi Montague.

"Ah, ona güvenin!" dedi Binbaşı. "Bu gece boğazınızı kesmeyi planlıyor olabilirdi, ama göz
kapağını bile kıpırdattığını göremezsiniz. O öyle biri; kendisi de çelikten yapılmış, sanırım."

Durakladı ve sonra anımsayan bir ruh haliyle devam etti, "Büyük grevi
okumuşsunuzdur sanırım? O işi Roberts yapmıştı. Kendini ülkenin en nefret edilen adamı yaptı--Aman Tanrım! Gazeteler ve politikacılar ona nasıl da
öfkelenirdi! Ama o duruşunu korudu--o grevi kazanacaktı ya da bu girişimde ölecekti. Ve neredeyse ikisini de yapacaktı, biliyorsunuz. Bir Anarşist ofisine geldi ve onu iki kez vurdu; ama adamı yere serdi ve neredeyse
onu boğarak öldürüyordu ve grevi hasta yatağında yürüttü ve iki hafta sonra
tekrar ofisine döndü."

Ve şimdi Binbaşının dedikodu depoları açılmıştı.
Montague'ye
Çelik krallarından, nefret ettikleri adamlardan, sevdikleri kadınlardan, hayatlarının en derin meselelerinden ve
sırlarından bahsetti. William H. Roberts kariyerine
sonradan ölümcül rakibi haline geldiği büyük demir ustasının hizmetinde başlamıştı; ve şimdi sadece o rakibin
şan iddialarını tartışmak için yaşıyordu. Rakibin bir kütüphane inşa etmesine izin verin, Roberts iki tane inşa ederdi. Rakibin büyük bir ofis binası inşa etmesine izin verin, Roberts etrafındaki tüm
araziyi satın alır, yarım düzine inşa eder ve ışığını tamamen
kapatırdı. Ve gece gündüz "Sessiz Roberts" komplo kuruyor ve plan yapıyordu ve bir gün Çelik Vakfı'nın efendisi olacaktı ve rakibi hiçbir yerde olmayacaktı.

"Onlar hareketli adamlar, Çelik topluluğu," dedi Binbaşı kıkırdayarak.
"Onlarla iş yaparken gözlerinizi açık tutmanız gerekecek."

"Bana ne yapmamı tavsiye edersiniz?" diye sordu diğeri gülümseyerek. "Onların peşine dedektifler mi koyalım?"

"Neden olmasın?" diye sordu Binbaşı ciddi bir şekilde. "Neden Albay Cole'u sizi görmeye kimin gönderdiğini bulup, küçük demiryollarınıza ne kadar ihtiyacı olduğunu öğrenip, ona göre ödeme yaptırmıyorsunuz?"

"Bu benim tarzım değil," dedi Montague.

"Öğrenmenizin zamanı geldi," dedi Binbaşı. "Seni başlatabilirim. Güvenebileceğin bir dedektif tanıyorum.--Her neyse," diye ekledi, ihtiyatlı bir şekilde, "Bana hiç yalan söylediğini sanmıyorum."

Montague bir süre düşüncelere daldı. "Birinin
telefonunu
takip ettikleri hakkında bir şeyler söyledin," diye gözlemledi. "Gerçekten bunu mu kastettiniz?"

"Elbette," dedi diğeri.

"Telefonumdan ne geçtiğini öğrenebileceklerini mi söylemek istiyorsun?"

"Sana," diye cevap verdi, "iki yüz elli dolara, yirmi dört saat boyunca telefonundan
söylediğin her kelimenin ve birinin sana
söylediği her kelimenin bir stenografik raporunu alabilirim."

"Bu inanılmaz geliyor!" dedi Montague. "Bunu kim yapıyor?"

"Telefon dinleme cihazları. Tehlikeli bir iş ama maaşı yüksek. Bir zamanlar telefon şirketinin ilgilendiği bir anlaşmayı yapan bir arkadaşım var ve onlar da telgrafını başka bir şubeye aktardılar ve diğer taraf bu işe girişmeden işini bitirdi. Bugüne kadar, mahalledeki diğer tüm telefonların 'John' olmasına rağmen, telefonunun 'Spring' olduğunu fark edeceksiniz."

"Ve posta da mı?" diye sordu Montague.

"Posta!" diye yankıladı Binbaşı. "Bundan daha kolay ne olabilir? Bir adamın postasını yirmi dört saat bekletip her mektubun fotoğrafını çekebilirsiniz. Çok dikkatli olmadığı sürece, gönderdiği her mektup için de aynısını yapabilirsiniz. Takip edilebilir, anlıyor musunuz ve her mektup bıraktığında, postane çalışanlarına bir sinyal vermek için üstüne mavi veya sarı bir zarf bırakılır."

"Ama sonra, bunu çok sayıda kişinin bilmesi gerekecekti!"

"Öyle bir şey yok. Bu postane işinin normal bir kolu.
Suçluları sürekli bu şekilde izleyen Gizli Servis görevlileri var. Ve bunlardan birine ödeme yapmaktan ve
düşmanınızı şüphelilerle birlikte listelemekten daha kolay ne olabilir?"

Binbaşı eğlenerek gülümsedi. Montague'nin şehrin yolsuzluğuna dair
resimlerine duyduğu şaşkınlığa tanık olmak ona her zaman zevk verirdi.

"Bundan bile daha tuhaf şeyler var," dedi. "Size şu anda bu odada bulunan, Gemi İnşa Dolandırıcılığıyla savaşan bir adamı tanıtabilirim. Çok sayıda önemli
kağıt ele geçirdi ve bunları ofisine götürdü ve katiplerinin bunların otuz iki kopyasını yapmasını izledi. Ve orijinalleri ve kopyaların otuz birini şehirdeki otuz iki farklı kasaya koydu ve diğer kopyayı bir valizde evine götürdü. Ve o gece hırsızlar içeri girdi ve valiz kayıptı. Ertesi gün savaştığı insanlara şöyle yazdı: 'Elime geçen
kağıtların bir kopyasını size gönderecektim ama zaten bir kopyanız olduğu için sadece teklifimi ana hatlarıyla anlatacağım.' Ve hepsi bu. Bir veya iki milyona razı oldular."

Binbaşı bir an durakladı ve yemek odasına baktı. "İşte Dick Sanderson," dedi, yakışıklı, pürüzsüz tıraşlı yüzlü, yakışıklı bir genç adamı işaret ederek. "New Jersey Southern Demiryolu'nu temsil ediyor. Ve bir gün akşam yemeğinde onunla karşılaşan bir başka avukat, 'Yarın yolunuza karşı bir hissedar davası açacağım' dedi. Büyük bir dava olan davayı özetlemeye devam etti. Sanderson hiçbir şey söylemedi, ama dışarı çıkıp Trenton'daki
temsilcilerini aradı ve ertesi sabah Yasama Meclisi'nin her iki kanadından da davayı
yasadışı kılan bir zamanaşımı yasası getiren bir yasa tasarısı geçti. Bu numaranın kurbanı olan adam artık New York Eyaleti Valisi ve eğer onunla karşılaşırsanız, ona
sorabilirsiniz."

Bir süre duraklama oldu; sonra aniden Binbaşı,
"Bu arada, Mississippi'den getirdiğiniz bu güzel dul kadın -Bayan Taylor- ismi bu mu?" diye sordu.

"Öyle," dedi Montague.

"Stanley Ryder'ın ona çok düşkün olduğunu duydum," dedi diğeri.

Montague'nin yüzünde ciddi bir ifade belirdi. "Gerçekten, bunu
duymuş olmanıza
üzgünüm," dedi.

"Neden," dedi diğeri, "sorun değil. Ona iyi vakit geçirtecek."

"Lucy New York'a yeni geldi," dedi Montague. "Sanırım Ryder'ın ne tür bir adam olduğunu pek anlamıyor."

Binbaşı bir an düşündü, sonra aniden gülmeye başladı. "Dikkatli olması
iyi olabilir," dedi. "Aklıma geldi - Bayan Stanley'nin evlilik bağından kurtulmaya hazırlandığını söylüyorlar; ve eğer büyüleyici dul eşiniz gazetelere çıkmak istemiyorsa, iyiliklerine biraz daha dikkat etse iyi olur."

BÖLÜM IV

Bundan iki veya üç gün sonra Montague, Jim Hegan'la bir yöneticiler toplantısında tanıştı. Onu yakından izliyordu ama Hegan hiçbir kısıtlama belirtisi göstermiyordu. Her zamanki gibi nazik ve sakindi. "Bu arada, Bay Montague," dedi, "demiryolu meselesini ilgilenen bir arkadaşıma
bahsettim. Birkaç gün içinde ondan haber alabilirsiniz."

"Sana minnettarım," dedi diğeri ve hepsi bu.

Ertesi gün Pazar'dı ve Montague Lucy'yi kiliseye götürmek için geldi
ve ona bu sözü anlattı. Ona Albay Cole ile olan olaydan bahsetmedi, çünkü onu rahatsız etmenin bir anlamı olmadığını düşünüyordu.

Onun ise konuşacak başka konuları vardı. "Bu arada,
Allan," dedi, "sanırım araba geçidinin yarın olduğunu biliyorsun."

"Evet," dedi.

"Bay Ryder bana arabasında bir yer teklif etti," dedi Lucy.--"Sanırım bana kızacaksın," diye hemen ekledi, kaşlarını çattığını görünce.

"Gideceğini söylemiştin?" diye sordu.

"Evet," dedi Lucy. "Bir zararı olacağını düşünmedim. Bu
kamu meselesi--"

"Kamu meselesi!" diye haykırdı Montague. "Sanırım öyle! Kalabalığın bakması için
bir arabanın
üstüne oturmak ve otuz veya
kırk gazete muhabirinin fotoğraflarını çekmesi! Ve kendinizi Stanley Ryder'ın ekibinden olan Mississippi'li büyüleyici genç dul olarak tanıttırmak ve sonra tüm Toplumun
resme bakıp göz kırpması ve bunun hakkında yorumlar yapması!"

"Her şeye karşı bu kadar alaycı bir bakış açısına sahipsin," diye itiraz etti Lucy. "Kalabalıklar bakacaksa ve gazeteler
fotoğraf çekecekse insanlar buna nasıl engel olabilir? Elbette insan araba kullanmanın
zevkinden vazgeçemez--"

"Aman, tüh, Lucy!" dedi Montague. "Böyle konuşacak kadar
aklın var. Eğer araba kullanmak istiyorsan, git ve kullan. Ama birçok insan bir araya gelip kişi başı on veya yirmi bin dolar ödeyip süslü arabalar ve atlar için, sonra bir gün belirleyip tüm şehre duyuru gönderip süslü kostümler giyip dışarı çıkıp kendilerini halka açık bir şekilde tanıttıklarında, zevk için araba kullanmaktan bahsetmeye hakları yoktur."

"Eh," dedi kadın, kuşkulu bir şekilde, "fark edilmek güzel bir şey."

"Bu, hoşlananlar içindir," dedi; "ve eğer bir kadın bir tanıtım kampanyasına katılmayı, bir basın bürosu yönetmeyi ve kendini halka açık bir karakter haline getirmeyi seçerse, bu onun ayrıcalığıdır. Ama Tanrı aşkına, sadece güzel atlar sürdüğü, müzik dinlediği veya arkadaşlarını eğlendirdiği gibi hastalıklı bir bahaneyi bıraksın. Sanırım bir Toplum kadınının kişiliğini bir politikacı veya hap üreticisi kadar reklam etme hakkı var; tek itirazım bunun sahtekarlığı, mahremiyete olan sevgisi hakkında bitmek bilmeyen gevezelik. Örneğin Bayan Winnie Duval'ı ele alalım. Onu dinlerken, hayatındaki tek idealinin basit bir çoban olmak ve çiçek yetiştirmek olduğunu düşünürdünüz; ama aslında bir
albüm parçası tutuyor ve gazetelerde onun yaptıklarıyla ilgili birkaç paragraf olmadığı bir hafta geçerse, huzursuzlanmaya başlıyor."

Lucy kahkaha atmaya başladı. "Dün gece Bayan Robbie Walling'in evindeydim," dedi. "Operadaki kalabalıktan bahsediyordu ve
bu kadar çirkin insan kalabalığını görmek zorunda kalmayacağı bir yere çekileceğini söyledi."

"Evet," dedi. "Ama bana Bayan Robbie Walling hakkında hiçbir şey söyleyemezsin. Ben oradaydım. O hanımın sabah gözlerini açtığı andan ertesi sabah yatağa girdiği ana kadar yaptığı hiçbir şey, çirkin insan kalabalığının bakışları altında olmasa asla yapmak isteyeceği bir şey değil."

--"Her yere gidiyor gibisin," dedi Montague, bir duraklamadan sonra.

"Ah, sanırım başarılıyım," dedi Lucy. "Kesinlikle harika vakit geçiriyorum. Hayatımda hiç bu kadar güzel ev veya bu kadar göz kamaştırıcı kostüm görmemiştim."

"Çok güzel," dedi Montague. "Ama yavaş al ve uzun süre devam ettir. İnsan alışınca hayat oldukça sıkıcı ve gri görünüyor."

"Bu gece Wymans'a davetliyim," dedi Lucy, "briç oynamak için. Pazar gecesi bir briç partisi vermek ister misin!"

Montague omuzlarını silkti. "_Cosi fan tutti_," dedi.

"Betty Wyman hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu diğeri.

"İyi vakit geçiriyor," dedi. "Bunun hakkında pek fazla
vicdanı olduğunu sanmıyorum."

"Ollie'ye çok aşık mı?" diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi. "Anlayamıyorum. Bu onları pek rahatsız etmiyor gibi görünüyor."

Bu, kiliseden sonra Cadde'de gezinirken, yeni bahar kostümlerinin alayını seyrederken oldu.--"Az önce eğildiğin o görkemli yaratık kim?" diye sordu Lucy.

"O mu?" dedi Montague. "O Bayan Hegan--Jim Hegan'ın kızı."

"Ah!" dedi Lucy. "Hatırlıyorum--Betty Wyman bana ondan bahsetmişti."

"Çok iyi bir şey değildi sanırım," dedi Montague gülümseyerek.

"İlginçti," dedi Lucy. "Yüz milyonlarca doları olan bir babaya sahip olmak ve yerleşim işinde çalışmaktan bahsetmek ne güzel!"

"Şey," diye cevapladı, "sana bu savurganlıktan bıkılabileceğini söylemiştim."

Lucy ona şaşkınlıkla baktı. "Bence o tür bir kız
senin hoşuna giderdi," dedi.

"Onu çok tanımak isterdim," dedi, "ama o "Beni
sevmiyor gibi görünüyordu."

"Senin gibi değil!" diye bağırdı diğeri. "Ne kadar da çirkin!"

"Onun hatası değildi," dedi Montague gülümseyerek; "Korkarım
kötü bir üne kavuştum."

"Ah, Bayan Winnie'den mi bahsediyorsun!" diye haykırdı Lucy.

"Evet," dedi, "işte bu."

"Keşke bana bundan bahsetseydin," dedi.

"Anlatacak pek bir şey yok. Bayan Winnie beni yanına aldı ve
beni sosyal bir başarıya ulaştırdı ve beni davet ettiğinde
ben de aptallık ettim. Sonra ilk bildiğim şey, bütün dedikoducular
dillerini sallamaya başladı."

"Bu sana zarar vermedi, değil mi?" diye sordu Lucy.

"Özellikle değil," dedi omuzlarını silkerek. "Sadece burada
tanımak isteyeceğim bir kadın var ve onu tanımıyorum. Hepsi bu."

Lucy ona sinsice bir bakış attı. "Bir kız kardeşe ihtiyacın var," dedi gülümseyerek.
"Senin için savaşacak birine!"

* * *

Jim Hegan'ın tahminine göre, Montague'nin bir teklif alması uzun sürmedi. Daha önce hiç duymadığı bir avukatlık firmasından geliyordu. Mektupta, "Kuzey Mississippi Demiryolu'nun hisselerinden beş bin hisse senedine sahip olduğunuzu anlıyoruz. Bu hisseler için size elli bin dolar nakit teklif etme yetkisine sahip olduğumuz bir müvekkilimiz var. Lütfen müvekkilinizle görüşüp en kısa sürede bize bilgi verir misiniz?"

Lucy'yi telefonla aradı ve teklifin geldiğini söyledi.

"Ne kadar?" diye sordu Lucy hevesle.

"Tatmin edici değil," dedi. "Ama bu konuyu telefonda tartışmak istemiyorum. Seni görmeyi nasıl ayarlayabilirim?"

"Mektubu bana bir kuryeyle gönderemez misin?" diye sordu.

"Yapabilirim," dedi Montague, "ama seninle bu konu hakkında konuşmak istiyorum; ayrıca o ipotek ve imzalaman gereken diğer evraklar da var. Bunlar hakkında da açıklanması gereken bazı şeyler var. Sabah ofisime gelemez misin?"

"Gelirdim, Allan," dedi, "ama az önce çok önemli bir
görevim oldu ve ne yapacağımı bilmiyorum."

"Ertelenemez mi?" diye sordu.

"Hayır," dedi. "Bay Waterman'ın yeni yatında bir partiye katılma daveti."

"_Bruennhilde_!" diye haykırdı Montague. "Sen öyle demiyorsun!"

"Evet ve bunu kaçırmaktan nefret ediyorum," dedi.

"Ne kadar süreliğine gideceksin?" diye sordu.

"Bu akşam bir ara geri döneceğim," diye cevapladı. "Ses'e
gidiyoruz. Yat yeni hizmete girdi, biliyorsun."

"Nerede yatıyor?"

"Bataryadan. Bir saat içinde gemide olacağım ve tam da
başlamak üzereydim. Orada benimle buluşamaz mısın?"

"Evet," dedi Montague. "Geleceğim. Sanırım birkaç dakika bekleyecekler."

"Teklifi öğrenmek için can atıyorum," dedi Lucy.

Montague'nin birkaç arayanı vardı, bu da onu biraz geciktirdi;
sonunda bir taksiye atlayıp Battery'ye gitti.

Burada, Castle Garden civarında, "Milyonerler Havzası" olarak bilinen, "Wall Street filosunun" özel yatlarının en sevdiği demirleme yeri olan korunaklı bir yer vardı.
Yılın bu zamanında, büyük adamların çoğu çoktan
kırsal yerlerine taşınmıştı ve Hudson'da veya Sound'da yaşayanlar, yarışan motorbotlardan devasa özel buharlı gemilere kadar her boyuttaki gemilerle ofislerine gelirlerdi.
Kahvaltıları gemide servis edilirdi ve sekreterleri
ve postaları olurdu.

Bu yatların çoğu inanılmaz ihtişamda yüzen saraylardı; Montague'nin konuk olduğu bir tanesi Üst güvertesinin etrafını tamamen saran cam kubbeli bir kütüphane. Bu, Lester Todds'un mülküydü ve asıl amacı onları çeşitli av gezilerine götürmekti; ekipmanı arasında Fransız çamaşırhanesi, model bir mandıra ve kümes hayvanı çiftliği, buz makinesi ve atış galerisi gibi lüksler vardı.

Ve burada, eski Waterman'ın harika yeni oyuncağı _Bruennhilde_ yatıyordu.
Montague onun hakkında her şeyi biliyordu, çünkü o baharda yeni tamamlanmıştı ve Metropolis'teki bir gazetede bile resmi ve maliyeti hakkında tam ayrıntılar vardı. Waterman, onu bir hükümdarın ruhunun arzulayabileceği her şey olduğunu düşünen Belçika Kralı'ndan satın almıştı. Yeni sahibinin onu çıplak çelik gövdeye kadar soyup yeniden donatma ve yeniden döşeme emri verdiğini öğrendiğinde büyük bir şaşkınlık yaşamıştı. Gazeteler, salonun artık Louis Quinze dekorasyonlarıyla tamamlandığını söylüyordu. Duvarları saten ağacı ve kakmalı cevizle kaplıydı ve ayakların altında on iki fit genişliğinde ve dikişsiz dokunmuş kadife halılar vardı. Dolapları otomatik olarak aydınlatılıyordu ve bir düğmeye basıldığında açılıyordu; bürolarının çekmeceleri bile bilyalı rulmanlar üzerindeydi. Sahibinin özel yatak odası, geminin tüm genişliğini, yirmi sekiz fit uzunluğundaydı ve beyaz mermerden yapılmış bir Roma küvetine açılıyordu.

_Bruennhilde_ böyleydi, Montague etrafına bakınarak yatın
teknelerinden birini aradı ama bulamadı, bu yüzden bir kayıkçı çağırdı ve
kendisini kürekle dışarı çıkardı. Üniformalı bir adam onu ​​basamaklarda karşıladı.
"Bayan Taylor gemide mi?" diye sordu.

"O," diye cevapladı diğeri. "Bu Bay Montague mi? Sana bir
mesaj bıraktı."

Montague tırmanmaya başlamıştı; ama yarım saniye sonra dehşet içinde
durdu.

Geminin ambarlarından birinden, boğuk bir çığlık duydu:

"Yardım edin! Yardım edin!"

Ve sesi tanıdı. Lucy'nin sesiydi!

BÖLÜM V

Montague yalnızca bir an tereddüt etti. Güverteye sıçradı. "Bayan
Taylor nerede?" diye bağırdı. "Aşağıya indi, efendim," dedi adam tereddüt ederek; ama Montague
onun yanından geçip koridordan aşağı atladı.

Merdivenlerin dibinde kendini geniş bir giriş holünde buldu,
yukarıdaki cam kubbeyle aydınlatılmıştı. Duyduğu çığlığın olduğu yöne doğru açılan bir kapıya doğru atıldı ve yüksek sesle bağırdı, "Lucy!
Lucy!" Kapının ötesinde onun cevabını duydu ve
topuzu tutup denedi. Kapı kilitliydi.

"Kapıyı aç!" diye bağırdı.

Hiç ses yoktu. "Kapıyı aç!" diye tekrar seslendi, "yoksa
kırarım."

Eylemini söze uydurarak ağırlığını üzerine koydu.
Bariyer çatladı; ve sonra aniden bir adamın sesini duydu. "Tamam. Bekle."

Birisi topuzu beceriksizce açtı; ve Montague çömelmiş ve nefes nefese, her şeye hazırlıklı bir şekilde izliyordu. Kapı açıldı ve
kendini Dan Waterman'la karşı karşıya buldu.

Montague şaşkınlıkla bir adım geri çekildi; diğeri dışarı çıktı,
ve tek kelime etmeden koridordan aşağı doğru yürüdü. Montague'nin bir bakış alması için yeterince zaman vardı -- bir insan yüzünde gördüğü en öfkeli bakış.

Odaya koştu. Lucy en uçta duruyordu,
kendini desteklemek için bir masaya yaslanmıştı.
Giysileri darmadağınıktı ve saçları kulaklarına düşüyordu; yüzü
kızarmıştı ve büyük bir heyecanla soluk soluğaydı.

"Lucy!" diye soludu, ona doğru koştu. Lucy kendini sabitlemek için onun koluna
tuttu.

"Sorun ne?" diye bağırdı. Lucy yüzünü çevirdi, hiç ses çıkarmadı.

Bir dakika kadar ona bakarak durdu. Sonra fısıldadı,
"Çabuk! Hadi buradan gidelim!"

Ve ellerini aniden hareket ettirerek saçlarını alnından geriye doğru süpürdü, giysilerini düzeltti ve arkadaşına yaslanarak kapıya doğru yürüdü.

Güverteye çıktılar, subay hala şaşkınlıkla
duruyordu.

"Bayan Taylor karaya çıkmak istiyor," dedi Montague. "Bize bir
tekne
götürebilir misiniz?"

"Tekne birkaç dakika içinde geri dönecek, efendim--" diye başladı adam.

"Hemen gitmek istiyoruz," dedi Montague. "Bize şu kürekli teknelerden birini verir misiniz? Aksi takdirde o römorkörü çağıracağım."

Adam sadece bir an tereddüt etti. Montague'nin sesi kararlıydı ve
döndü ve küçük bir tekneyi indirme emri verdi.

Bu arada Lucy ayaktaydı, ağır nefes alıyordu ve etrafına
gergin bir şekilde bakıyordu. Sonunda yattan ayrıldıklarında, onun rahatlayarak
iç çektiğini duydu.

İskeleye adım atana kadar sessizce oturdular. Sonra, "Bana bir taksi çağır, Allan," dedi.

Onu sokağa çıkardı ve bir araç çağırdı. Oturduklarında, Lucy soluk soluğa geriye doğru çöktü. "Lütfen konuşmamı isteme, Allan," dedi. Ve otele giden uzun yolculuk boyunca tek bir ses bile çıkarmadı.

* * *

"Senin için yapabileceğim bir şey var mı?" dedi, onu güvenli bir şekilde dairesine götürdükten sonra.

"Hayır," diye cevapladı. "İyiyim. Beni bekle."

Soyunma odasına çekildi ve geri döndüğünde, heyecanının tüm izleri
silinmişti. Sonra Montague'nin karşısındaki bir sandalyeye oturdu ve ona baktı.

"Allan," diye başladı, "Düşünmeye çalışıyorum. O adama ne yapabilirim?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı.

"Neden, bunun New York olduğuna inanamıyorum," diye soluk soluğa kaldı. "Sanki
Orta Çağ'a geri dönmüşüm gibi hissediyorum!"

"Unutuyorsun, Lucy," diye cevapladı, "ne olduğunu bilmediğimi."

Tekrar sustu. Birbirlerine bakarak oturdular ve sonra
birdenbire sandalyesine yaslandı ve gülmeye başladı. Bir
başladıktan sonra, neşe patlamaları onu ele geçirdi. "Öfkeli kalmaya
çalışıyorum, Allan!" diye soluk soluğa kaldı. "Sanki öyle yapmam gerekiyormuş gibi görünüyor. Ama,
dürüst olmak gerekirse, bu tamamen saçmaydı!"

"Ağlamaktansa gülmen daha iyi olur," dedi.

"Sana anlatacağım, Allan," diye devam etti kız. "Birine anlatmam gerektiğini biliyorum, yoksa
patlayacağım. Bana bu konuda tavsiyede bulunman gerekecek, çünkü hayatımda hiç bu kadar şaşkın olmamıştım."

"Devam et," dedi. "Baştan başla."

"Size Waterman'la sanat galerisinde nasıl tanıştığımı anlattım," dedi Lucy. "Bay David Alden beni aldı ve yaşlı adam o kadar nazik ve o kadar onurluydu ki - neden, hiç fikrim yoktu! Ve sonra bana küçük bir not yazdı - kendi eliyle, aklınızda bulunsun - beni _Bruennhilde_'nin ilk yolculuğunda bir gruba katılmaya davet ediyordu. Elbette, bunun
tamam olduğunu düşündüm. Sana gideceğimi söyledim, bilirsin, ve sen de
hiçbir itirazda bulunmadın.

"Aşağıya indim ve tekne beni karşıladı ve beni gemiye aldı ve
bir görevli beni o odaya götürdü ve beni orada bıraktı ve bir saniye sonra
yaşlı adam içeri girdi. Ve kapıyı arkasından kapattı
ve kilitledi!

"Nasılsınız, Bayan Taylor?" dedi ve ağzımı açıp cevap verme şansım bile olmadan yanıma geldi ve sakince kollarını bana doladı.

"Duygularımı tahmin edebilirsiniz. Sadece felç olmuştum!

"Bay Waterman?' diye soludum.

"Ne dediğini duymadım; öfke ve korkudan neredeyse sersemlemiştim. Birkaç kez 'Bırak beni!' diye bağırdığımı hatırlıyorum ama o bana
en ufak bir ilgi göstermedi. Beni sadece kollarında sıkıca tuttu.

"Sonunda kendimi biraz toparladım. Bir mutfak hizmetçisi gibi
ısırıp tırmalamak istemiyordum. Sakin bir şekilde konuşmaya çalıştım.

"'Bay Waterman,' dedim, 'beni serbest bırakmanı istiyorum.'

"'Seni seviyorum,' dedi.

"'Ama seni sevmiyorum,' diye itiraz ettim. O zaman bile
ne kadar saçma geldiğini düşündüğümü hatırlıyorum. Böyle bir durumda saçma gelmeyecek hiçbir şey düşünemiyorum.

"'Beni sevmeyi öğreneceksin,' dedi. 'Birçok kadın öğrendi.'

"'Ben öyle bir kadın değilim,' dedim. 'Sana söylüyorum, bir
hata yaptın. Bırak beni.'

"'Seni istiyorum,' dedi. 'Ve bir şey istediğimde onu elde ederim. Hiçbir
reddedilmeyi kabul etmem - bunu anla. Durumun farkında değilsin.
Bu senin için bir utanç olmayacak. Kadınlar benim onları sevmemi bir onur olarak görüyorlar. Senin için neler yapabileceğimi bir düşün. İstediğin her şeye sahip olabilirsin. İstediğin
her yere gidebilirsin. Seni asla kısıtlamayacağım.'

"Bir süre böyle devam ettiğini hatırlıyorum. Ve hayal edin, oradaydım! Bir ayının pençesindeydim sanki. Bunu
düşünemezsiniz, ama o çok güçlü. Hareket edemiyordum. Neredeyse
düşünemiyordum. Boğulmuştum ve sürekli
nefesini yüzümde hissedebiliyordum ve gözlerimin içine
korkunç bir vahşi hayvan gibi
bakıyordu.

"'Bay Waterman,' diye itiraz ettim, 'Bu şekilde muamele görmeye
alışkın değilim.'

"'Biliyorum, biliyorum,' dedi. 'Eğer öyle olsaydın, seni istemezdim. Ama
diğer erkeklerden farklıyım. Bir düşünün--ellerimde olan her şeyi düşünün. Kadınlarla sevişmek için zamanım yok. Ama sizi seviyorum. Sizi
gördüğüm anda sevdim. Bu yeterli değil mi? Daha ne
isteyebilirsiniz ki?'

"'Beni buraya sahte iddialarla getirdiniz,' diye haykırdım. 'Beni
korkakça kullandın. Eğer içinde bir nebze olsun nezaket varsa,
kendinden utanmalısın.'

"'Tut, tut,' dedi, 'bu tür saçmalıkları konuşma. Dünyayı
bilirsin. Sen genç bir tavuk değilsin.'--Evet, öyleydi, Allan--o cümleyi
hatırlıyorum. Ve beni çok
öfkelendirdi--hayal
edemezsin! Tekrar kaçmaya çalıştım, ama ne kadar
zorlasam, onu o kadar
öfkelendiriyordu. Kesinlikle dehşete kapılmıştım. Biliyor musun,
o yatta hizmetçilerinden başka
biri olduğuna inanmıyorum.

"'Bay Waterman,' diye bağırdım, 'Sana ellerini üzerimden çekmeni söylüyorum. Eğer
çekmezsen, ortalığı dağıtırım. Çığlık atarım.'

"'Sana hiçbir faydası olmayacak,' dedi vahşice.

"'Ama benden ne yapmamı istiyorsun?" diye itiraz ettim.

"'Beni sevmeni istiyorum,' dedi.

"Ve sonra tekrar mücadele etmeye başladım. Bir iki kez bağırdım, emin değilim, sonra elini ağzıma koydu. Sonra hayatım için savaşmaya başladım. Eğer koridorda seni duymasaydı, o yaşlı yaratığın gözlerini oyardım, gerçekten inanıyorum.
Adımı söylediğinde beni bıraktı ve geri sıçradı. Hayatımda bir adamın yüzünde böylesine öfkeli bir nefret görmedim.

"Sana cevap verdiğimde kapıya doğru koşmaya çalıştım ama o
önümde durdu.

"'Seni takip edeceğim!' diye fısıldadı. 'Beni anlıyor musun? Seni asla
vazgeçmeyeceğim!'

"Ve sonra kendini kapıya fırlattın ve o dönüp
açtı ve dışarı çıktı."

* * *

Lucy sahneyi hatırlayınca kıpkırmızı olmuştu ve heyecandan
hızla nefes alıyordu. Montague sessizce önünde oturmuş bakıyordu.

"Daha önce hayatında böyle bir şey duydun mu?" diye sordu.

"Evet," dedi ciddi bir şekilde, "Bunu duyduğum için üzgünüm.
Birkaç kez daha duydum."

"Ama ne yapacağım?" diye bağırdı. "Elbette bir adam cezasızca
böyle davranamaz."

Montague hiçbir şey söylemedi.

"O bir canavar!" diye bağırdı Lucy. "Onu hapse attırmalıyım."

Montague başını iki yana salladı. "Bunu yapamazsın," dedi.

"Yapamam!" diye haykırdı diğeri. "Neden olmasın?"

"İspatlayamazsın," dedi Montague.

"Bu senin sözüne karşı onun sözü olurdu ve her seferinde onun sözünü alırlardı. Dan Waterman'ı sıradan bir adam gibi tutuklatamazsın. Ve bunun ne kadar kötü bir şöhrete yol açacağını düşün!"

"Onu ifşa etmek istiyorum," diye itiraz etti Lucy. "Bu ona
hakkını verir!"

"Bu ona dünyada en ufak bir zarar vermez," dedi Montague. "Bu konuda oldukça olumlu konuşabilirim, çünkü bunun denendiğini gördüm. Bu hikayeyi
New York'ta yayınlayacak bir gazete bulamazsın. Tek yapabileceğin
kendini bir maceracı olarak
göstermek olurdu."

Lucy, ellerini sıkarak bakıyordu. "Aman, Türkiye'de yaşıyor olabilirim," diye haykırdı.

"Çok yakın," dedi. "Bu kasabada hayatını borç para vererek ve biriktirerek geçiren yaşlı bir adam var; sanırım şu anda yaklaşık seksen veya yüz milyonu var ve gazetelerde her altı ayda bir bir kadının ona şantaj yapmaya çalıştığını okursunuz. Bunun nedeni, ofisine gelen her güzel kıza tam olarak yaşlı Waterman'ın size yaptığı şeyi yapmasıdır; şantajdan tutuklananlar ise sadece ortalığı karıştıracak kadar akılsız olanlardır."

"Görüyorsun ya Lucy," diye devam etti Montague, bir duraklamadan sonra, "durumu fark etmelisin. Bu adam New York'ta bir tanrı. Zenginliğin tüm yollarını kontrol ediyor; seçtiği herhangi bir kişiyi yapabilir veya bozabilir. Bu gerçekten de gerçek - bence şehirde peşine düşmeyi seçtiği herhangi bir adamı mahvedebilir. Polis söz konusu olduğunda istediği her şeyi yaptırabilir. Bu sadece onlara ödeme yapmak meselesi. Ve her şeyde hükmetmeye alışkın; en hafif kaprisi kanundur. Bir şey istiyorsa onu satın alır ve kadınlara karşı tutumu budur. Bir efendi gibi muamele görmeye alışkındır; kadınlar onu arar ve onun iyiliği için yarışırlar. Eğer bunu elde edebilseydiniz, Riverside Drive'da bir milyon dolarlık bir sarayınız veya Newport'ta milyon dolarlık bir iskelesi olan bir kulübeniz olabilirdi. Tüm dükkânlarda ve tüm yat gezilerinde serbest yetkiniz
ve özel istediğin trenler. Diğer kadınların istediği tek şey bu ve o senin daha ne isteyebileceğini anlayamıyordu."
Montague durakladı.

"Parasını böyle mi harcıyor?" diye sordu Lucy.

"Canının çektiği her şeyi satın alıyor," dedi Montague. "Günde beş bin dolar harcadığını söylüyorlar. Kulüplerde anlattıkları hikayelerden biri de bir doktorun karısını sevdiği ve bir hastane kurmak için bir milyon dolar verdiği ve bağışın şartlarından birinin de bu doktorun üç yıl boyunca yurtdışına gidip Avrupa'nın tüm hastanelerini incelemesi olduğu."

Lucy düşüncelere daldı. "Allan," diye sordu aniden, "beni takip edeceğini söyleyerek ne demek istediğini sanıyorsun? Ne yapabilirdi?"

"Bilmiyorum," dedi Allan, "çok dikkatli bir şekilde düşünmemiz gereken bir şey."

"Bana çok garip bulduğum bir yorumda bulundu," dedi. "Sadece aklıma geldi. Bana, 'Paran yok. New York'taki tempoya ayak uyduramıyorsun. Sahip olduğun hiçbir şey değersiz.' dedi. 
Allan, benim işlerim hakkında bir şey biliyor olabilir mi sence?" 

Montague şaşkınlıkla ona bakıyordu. "Lucy!" diye haykırdı. "Nedir bu?" diye bağırdı.

"Hiçbir şey," dedi; ve kendi kendine ekledi, "Hayır, saçma.
Olamaz." Dedektifleri onu takip etmeye
göndermiş olanın Dan Waterman olabileceği fikri,
düşünülemeyecek kadar
grotesk görünüyordu. "Sadece bir şans atışıydı," dedi Lucy'ye,
"ama dikkatli olmalısın. O tehlikeli bir adam."

"Ve onu cezalandıracak gücüm yok!" diye fısıldadı Lucy, bir duraklamadan sonra.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Montague, "sen bundan çok iyi kurtuldun.
Bir dahaki sefere daha iyi bileceksin; ve onu cezalandırmaya gelince, sanırım
Doğa bununla ilgilenecektir. Yaşlanıyor, biliyorsun; ve
onun suratsız ve sefil olduğunu söylüyorlar."

"Ama, Allan!" diye itiraz etti Lucy. "Eğer sen gelmeseydin
bana neler olacağını düşünmeden edemiyorum! Böyle bir tuzağa
düşmüş olabilecek diğer kadınları düşünmeden edemiyorum. Neden,
Allan, ben de aynı şekilde çaresiz olurdum -- ne yapmış olursa olsun!"

"Korkarım öyle," dedi ciddi bir şekilde. "Birçok kadın bunu
keşfetmiştir sanırım. Ne hissettiğini anlıyorum, ama bu konuda ne yapabilirsin?
Waterman gibi adamları cezalandıramazsın. Onları yaptıkları hiçbir şey için cezalandıramazsın, ister hayatın bir gerekliliğini tekeline alıp
binlerce insanı açlıktan öldürmek olsun, ister savunmasız bir kadına saldırmak olsun. Bu şehirde reklamlara cevap vermeyi ve genç kızları kandırmayı kendilerine eğlence haline getiren zengin adamlar var. Ofisimdeki bir stenograf bana bir yılda yirmiden fazla
pozisyonda çalıştığını ve ofisteki bir adamın ona
yaklaştığı için hepsinden ayrıldığını söyledi."

Bir an durakladı. "Görüyorsun," diye ekledi, "Bunları
öğreniyorum. Mantıksız olduğumu düşündün, ama senin
tehlikelerinin ne olduğunu biliyorum. Burada bir yabancısın; arkadaşın ve
etkisi yok ve bu yüzden her zaman acı çekecek olan sen olacaksın. Sadece polis ve
gazeteler söz konusu olduğunda böyle bir durumdan bahsetmiyorum; sosyal meselelerden bahsediyorum - itibarın, insanların eylemlerine
yükleyeceği yorumun söz konusu olduğu yerde. Onların servetleri, prestijleri ve
imtiyazları var ve onlar uzakta duruyorlar. Eğer yabancının güzel bir yüzü ve onları eğlendirecek canlı bir zekası varsa, ona iyi vakit geçirmeye tamamen istekliler; ama sen izinsiz girmeye veya
güçlerini tehdit etmeye geldiğinde, senden nasıl nefret edebileceklerini ve
nasıl acımasızca iftira atıp seni mahvedeceklerini öğreniyorsun!"

BÖLÜM VI

Lucy'nin macerası ikisinin de dikkatini o kadar çekmişti ki
hisse senedi meselesini tamamen unutmuşlardı. Ancak daha sonra Montague bundan bahsetti ve Lucy teklifin
küçüklüğüne öfkeyle haykırdı.

"Bu dolar başına sadece on sent!" diye bağırdı. "Kesinlikle bana
bu fiyata satmamı tavsiye etmezsin!"

"Hayır, etmemeliyim," diye cevapladı. "Teklifi reddetmeliyim. Ancak
onların düşünmesi için bir fiyat belirlemek iyi olabilir."

Bu konuyu daha önce konuşmuşlardı ve yüz seksen bin dolar üzerinde anlaşmışlardı. "Bence bu rakamı belirtmek en iyisi olacak," dedi, "ve onlara bunun
kesin olduğunu hissettirmek. Sanırım pazarlık yapmayı bekleyeceklerdir, ancak ben bu konuda pek becerikli değilim ve ne demek istediğimi söyleyip buna bağlı kalmayı tercih ederim."

"Pekala!" dedi Lucy, "sen kendi kararını ver."

Bir duraklama oldu; sonra Montague, Lucy'nin yüzündeki ifadeyi görünce
ayağa kalktı. "Bugünkü talihsizliği düşünmek sana hiçbir fayda sağlamayacak," dedi. "Tekrar başlayalım ve bir daha
hata yapmayalım. Bu akşam benimle gel. Geldiğinden beri seni
yanımda gezdirmem için bana yalvaran birkaç arkadaşım var."

"Kim onlar?" diye sordu Lucy.

"General Prentice ve karısı. Onları tanıyor musun?"

"Bay Ryder'ın bankacı Prentice'ten bahsettiğini duydum. Kastettiğin o mu?"

"Evet," dedi Montague, "Republic Trust Company'nin başkanı. Babamın eski bir yoldaşıydı ve New York'ta tanıştığım ilk kişilerdi. O zamandan beri onları
çok iyi tanıdım. Onlara seni bir ara yemeğe çıkaracağımı söyledim ve
eğer öyle dersen onları arayacağım. Burada tek başına oturup Dan Waterman'ı düşünmenin iyi bir fikir olduğunu düşünmüyorum."

"Ah, şimdi umursamıyorum," dedi Lucy. "Ama istersen seninle gelirim."

* * *

Prentice'lere gittiler. General'in kendisi, Bayan Prentice ve biri üniversitede öğrenci olan, diğeri ise oldukça yetenekli bir keman sanatçısı olan iki kızları vardı. General Prentice artık yetmişinin üzerindeydi ve sakalı bembeyazdı ama hala dik duruşu ve bir askerin baskın varlığına sahipti. Bayan Prentice Montague, bir akşam operada onların konuğu olduğunda onunla ilk kez tanışmıştı ve ona müzik dinlemeye çalışırken diğer insanlardan bahseden, çok sayıda elmasa sahip bir hanımefendi gibi etki bırakmıştı. Ama Lucy'nin daha sonra ifade ettiği gibi, "birisi onun altına girdiğinde, bir anaç ruha sahipti. savaş boyası." Montague'yi her zaman evine davet ediyor ve ona yardımcı olabileceğini düşündüğü insanlarla tanıştırıyordu.

Ayrıca o akşam General'in yeğeni genç Harry Curtiss geldi. Montague onunla daha önce hiç tanışmamıştı ama onu William E. Davenant'ın şirketinde küçük ortak olarak tanıyordu. Davenant, Montague'nin Fidelity Sigorta Şirketi'ne karşı açtığı davada kendisine karşı çıkan adamdı.
Montague'nin çok geçmeden çok iyi tanıyacağı Harry Curtiss, yakışıklı, açık sözlü ve çekici tavırlara sahip bir adamdı. Alice Montague ile bir hafta kadar önce bir etkinlikte tanışmıştı ve onu görmeye geleceğini söyledi.

Akşam yemeğinden sonra oturup sigara içtiler ve piyasanın durumu hakkında konuştular. Wall Street'te büyük bir çalkantı dönemiydi. Hisse senetlerinde şiddetli bir düşüş olmuştu ve işler kötüden daha kötüye gidiyor gibiydi.

"Wyman'ın yakalandığını söylüyorlar," dedi Curtiss, "Sokak"ın çılgın hikayelerinden birini tekrarlayarak. "Dün onun brokerlerinden biriyle konuşuyordum."

"Wyman yakalanması kolay bir adam değil," dedi General. "Kendi brokerleri genellikle gerçek durumunu öğrenen son kişilerdir. Bazı büyük içeridekilerin yüklü olduğuna inanmak için iyi sebepler var,
çünkü bildiğiniz gibi halk çok huzursuz; ancak şu an Wall Street'te olduğu gibi, hiçbir şey söyleyemezsiniz. Gerçekten içeride olan adamlar meseleleri tamamen kendi ellerinde tutuyorlar, neredeyse her şeye kadirler."

"Bu düşüşün manipülasyonun sonucu olabileceğini mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Montague, şaşkınlıkla.

"Neden olmasın?" diye sordu General.

"Çok yaygın bir hareket gibi görünüyor," dedi Montague. "Tek bir adamın böyle bir karışıklığa neden olabilmesi inanılmaz görünüyor."

"Bu tek bir adam değil," dedi General, "bir grup adam. Bunun doğru olduğunu söylemiyorum, aklınızda bulunsun. Bunu bilsem bile söyleme özgürlüğüm olmazdı; ancak gördüğüm bazı şeyler var ve diğerlerinden de şüpheleniyorum. Ve şunu anlamalısınız ki, şu anda yarım düzine adam bu şehrin bankalarının yaklaşık yüzde doksanını kontrol ediyor."

"Daha iyiye gitmeden önce işler daha da kötüye gidecek, sanırım," dedi Curtiss, bir duraklamadan sonra.

"Bir şeyler yapılmalı," diye yanıtladı General. "Bu ülkedeki bankacılık
durumu şu anda basitçe
dayanılmaz; meşru bankacı neredeyse spekülatör tarafından
alandan kovuluyor. Bir adam kendini
ya bu tür adamların
diktelerine boyun eğmek ya da kendisinin
yerinin
değiştirilmesine izin vermek zorunda olduğu bir konumda buluyor. Kendini
zorla kabul ettiren yeni bir unsur. Görünüşe göre bir adamın bir banka kurmak için ihtiyacı olan tek şey, mermer sütunlu ve bronz kapılı bir bina inşa etmek için
yeterli kredi. Şu anda sekiz bankaya sahip olan bir adam
söyleyebilirim ve üç yıl önce
işe başladığında bir milyon doları olduğuna inanmıyorum."

"Ama bunu nasıl başarabilirdi?" diye soludu Montague.

"Tam da dediğim gibi," dedi General. "Bir arazi parçası satın alırsınız,
olabildiğince büyük bir ipotekle, ve bir milyon dolarlık
bir bina kurar ve onu ipotek ettirirsiniz. Bir güven şirketi kurarsınız ve
reklamlar dayatarak, yüksek faiz oranları vaat ederek
çıkarım yaparsınız ve
halk devreye girer. Sonra bir numaralı şirketteki hisselerinizi ipotek edersiniz ve
sahte müdürlerinizden size daha fazla para ödünç alırsınız,
ve başka bir güven şirketi satın alırsınız. Buna piramitleşme derler - şüphesiz bu terimi hisse senetleriyle ilgili olarak duymuşsunuzdur; bankalarla oynanması
büyüleyici bir oyundur, çünkü ne kadar çok bankanız olursa,
gazetelerde o kadar çok görünürsünüz ve
halk size o kadar çok güvenir."

Ve General bildiği bazı vakalardan bahsetmeye devam etti. Batı'dan gelen genç Lochinvar Stewart vardı. Uzun zaman önce Cumhuriyet Güven Şirketi'ni satın almaya çalışmıştı ve bu yüzden
General onu ve yöntemlerini tanıyordu. Montana'da Copper Trust'ı durma noktasına getirene kadar mücadele etmişti; Trust, Yasama Meclisi'ni ve
her iki siyasi makineyi satın almıştı, ancak Cummings bir dizi sansasyonel kampanyayla
halka hitap etmiş ve yargıçlarını göreve getirmişti ve sonunda Trust onu satın almak zorunda kalmıştı. Ve
şimdi mahkeme satın almaktan bile daha hızlı kar getiren
bu yeni banka kumarı oyununu oynamak için New York'a gelmişti.--Ve sonra
Holt vardı, şehirdeki her şeyle özdeşleşmiş, spor yapan, kaba bir adamdı; o da
milyonlarını bankalara çevirmişti.--Ve orada, yıllarca şehirdeki siyasi makineyi finanse eden ve yanaşma ayrıcalıklarını tekelleştirerek
tüm rakiplerini duvara zorlayan
Buz Kralı Cummings vardı. Ülkenin kıyı şeridindeki buharlı gemi ticaretini tekeline almaya koyulmuş ve aynı "piramitleme" yöntemiyle
birbiri ardına gemi satın almıştı; ve şimdi,
rakiplerini satın almak için daha fazla paraya ihtiyacı olduğunu fark ederek,
bir düzine kadar güven şirketi ve banka satın almış veya kurmuştu.

"Herkes böyle şeylerin sonsuza kadar devam edemeyeceğini anlamalı," dedi General. "Büyük adamların bunu anladığını biliyorum. Geçen gün bir yönetim kurulu toplantısındaydım ve
Waterman'ın bunun çok yakında sona erdirilmesi gerektiğini söylediğini duydum.
Waterman'ı tanıyan
herkes ikinci bir ipucu almayı beklemez."

"Ne yapabilirdi?" diye sordu Montague.

"Waterman!" diye haykırdı genç Curtiss.

"Bir yolunu bulurdu," dedi General, basitçe. "Bu durumda gördüğüm tek umut bu -- onun gibi muhafazakar bir adamın gücü."

"Ona mı güveniyorsun, o zaman?" diye sordu Montague.

"Evet," dedi General, "ona güveniyorum.--Birine güvenmek gerekir."

"Tuhaf bir hikaye duydum," diye araya girdi Harry Curtiss. "Amcam geçen gece yaşlı adamın evinde akşam yemeği yedi ve ona
piyasa hakkında ne düşündüğünü sordu. 'Sana bir cümleyle anlatabilirim,' oldu cevap. 'Hayatımda ilk kez bir menkul kıymetim yok.'"

General şaşkınlıkla bir ünlem attı. "Gerçekten bunu mu söyledi?" diye sordu. "O zaman çok geçmeden bir şeylerin olacağını hayal edebiliriz!"

Diğeri "Ve borsanın neden zayıf olduğunu hayal edebiliriz!" diye ekledi, gülerek.

O anda yemek odasının kapısı açıldı ve Bayan
Prentice belirdi. "Akşam boyunca iş mi konuşacaksınız?" diye sordu. "Eğer öyleyse, oturma odasına gelin ve bizimle konuşun."

Ayağa kalkıp onu takip ettiler ve Montague, Bayan Prentice ve genç adamla birlikte bir kanepeye oturdu.

"Dan Waterman hakkında ne diyordun?" diye sordu ikincisine.

"Ah, bu uzun bir hikaye," dedi Curtiss. "Siz hanımlar Waterman'ı umursamıyorsunuz."

Montague Lucy'yi göz ucuyla izliyordu ve hafif bir gülümsemeye
dayanamadı.

"Ne kadar harika bir adam!" dedi Bayan Prentice. "Ona Wall Street'te tanıdığım
herhangi bir adamdan daha fazla hayranım." Sonra Montague'ye döndü.
"Onunla tanıştınız mı?"

"Evet," dedi; ve yaramaz bir gülümsemeyle ekledi, "Onu bugün gördüm."

"Onu geçen pazar gecesi gördüm," dedi Bayan Prentice, safça. "Kutsal Bakire Kilisesi'ndeydi, orada bağış
tabağı geçiyordu. Bay Waterman kadar kafası meşgul bir adamın kilise işlerine zaman ayırması takdire şayan değil mi?"

Ve Montague tekrar Lucy'ye baktı ve onun
dudağını ısırdığını gördü.

BÖLÜM VII

Montague'nin Lucy'yi tekrar görmesi bir hafta sürdü. Bir gün Alice ile öğle yemeğine geldi, o da erken eve gelmişti.

"Dün gece Bayan Frank Landis'in evine akşam yemeğine gittim," dedi. "Ve sence orada kim vardı--arkadaşın Bayan Winnie Duval."

"Gerçekten," dedi Montague.

"Onunla oldukça uzun bir konuşma yaptım," dedi. "Onu çok
sevdim."

"Onu sevmek kolay," diye cevapladı. "Ne konuştunuz?"

"Ah, dünyadaki her şey ama bir şey hariç," dedi Lucy,
yaramazca.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Montague.

"Sen, kaz," diye cevapladı. "Bayan Winnie senin arkadaşın olduğumu biliyordu ve söylediği her kelimenin sana bir mesaj olduğunu hissettim."

"Peki, bana ne söylemek zorundaydı?" diye sordu gülümseyerek.

"Senin neşeli olduğunu ve senin yüzünden
çökmediğini anlamanı istiyor," diye cevap verdi. "Bana ilgilendiği
her şeyi anlattı."

"Sana Babubanana'dan bahsetti mi?"

"Ne?" diye haykırdı Lucy.

"Neden, onu en son gördüğümde," dedi Montague, "bir Hindu'ya dönüşüyordu ve konuşması tamamen Swamiler, Gnaniler ve benzeri şeyler hakkındaydı."

"Hayır, onlardan bahsetmedi," dedi Lucy.

"Eh, muhtemelen vazgeçti o zaman," dedi. "Şimdi ne oldu?"

"Anti-vivisection'a girdi."

"Anti-vivisection!"

"Evet," dedi diğeri; "gazetelerde bir derneğin fahri başkan yardımcısı olarak seçildiğini ve
birkaç bin dolar bağışladığını görmedin mi?"

"Gazetelerde Bayan Winnie'yi takip etmek mümkün değil," dedi Montague.

"Eh," diye devam etti, "cerrahların zavallı kedilere ve köpeklere nasıl kötü davrandıklarına dair korkunç hikayeler duymuş ve
bana bunları anlatmakta ısrar etti. Hayal edilebilecek en şok edici
yemek masası sohbetiydi."

"Kesinlikle muhteşem görünümlü bir yaratık," dedi Lucy, bir duraklamadan sonra. "Erkeklerin ona aşık olmasına şaşmıyorum. Saçlarını ön tarafına bir tür bant takmıştı ve ben onun bir Mısır prensesi olabileceğini
söylerim."

"Birçok rolü var," dedi Montague.

"Gerçekten doğru mu," diye sordu diğeri, "bir küvet için elli bin dolar ödediği?"

"Öyle olduğunu söylüyor," diye cevapladı. "Gazeteler de söylüyor, bu yüzden doğru olduğunu
sanıyorum. Duval'in kendi ağzından, onun kendisine yılda bir milyon dolara mal olduğunu söylediğini biliyorum; ama bunun nedeni öfkeli olması olabilir."

"O kadar zengin mi?" diye sordu Lucy.

"Kişisel olarak ne kadar zengin olduğunu bilmiyorum," dedi Montague. "New York'taki en güçlü adamlardan biri olduğunu biliyorum. Ona 'Sistemin'
bankacısı diyorlar."

"Bay Ryder'ın ondan bahsettiğini duydum," dedi.

"Pek de olumlu değil sanırım," dedi gülümseyerek.

"Hayır," dedi, "bir tür kavgaları vardı. Sorun neydi?"

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevap verdi. "Ama Ryder serbest çalışan ve yeni bir adam ve Duval, izinsiz girenleri sevmeyen büyük adamlarla çalışıyor."

Lucy bir dakika sessiz kaldı; kaşları düşünceli bir şekilde çatılmıştı. "Bay Ryder'ın pozisyonunun gerçekten bu kadar istikrarsız olduğu doğru mu? Gotham Trust Company'nin ülkenin en büyük kurumlarından biri olduğunu
düşünüyordum. Reklamlarında gördüğünüz o büyük rakamlar nedir, yetmiş milyonlar, seksen milyonlar, nedir?"

"Öyle bir şey," dedi Montague.

"Ve bu doğru değil mi?" diye sordu.

"Evet, sanırım doğru," dedi. "Ryder'ın işleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum, biliyorsun--sadece dedikoduları duyuyorum. Herkes onun
cüretkar bir oyun oynadığını söylüyor. Tavsiyemi dinle ve paranı
başka bir yerde sakla. İki kat daha dikkatli olmalısın çünkü
düşmanların var."

"Düşmanlar mı?" diye sordu Lucy şaşkınlıkla.

"Waterman'ın sana söylediklerini unuttun mu?" diye sordu Montague. "Bana," diye haykırdı, "Waterman'ın benim hesabıma Bay Ryder'a müdahale edeceğini düşündüğünü söylemek istemiyorsun."

"İnanılmaz geliyor, biliyorum," dedi Montague, "ama bu tür şeyler bundan önce de oldu. Eğer birileri Wall Street'i sarsan savaşların iç hikayelerini bilseydi, çoğunun böyle bir başlangıcı olduğunu görürdü."

Montague bunu öylesine ve aklında özel bir şey olmadan söyledi.
Arkadaşını yakından izlemiyordu ve sözlerinin onda yarattığı etkiyi göremiyordu. Konuşmayı başka kanallara yönlendirdi; ve ertesi gün Lucy'den bir telefon aldığında konuyu tamamen unutmuştu.

Avukatlar Smith ve Hanson'a, hisselerinin satışı konusunda yazalı bir hafta olmuştu. "Allan," diye sordu, "o insanlardan henüz bir
mektup yok mu?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Montague.

"Bu sabah bir arkadaşımla konuşuyordum ve bana önemli olduğunu düşündüğüm bir öneride bulundu. Kimleri temsil ettiklerini öğrenmenin iyi olmayacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Bu ne işe yarar?" diye sordu Montague.

"Bize potansiyel müşteriler hakkında bir fikir edinmemizde yardımcı olabilir," dedi. "Sanırım hisseyi kimin satmak istediğini biliyorlar ve biz de kimin satın almayı düşündüğünü bilmeliyiz. Diyelim ki onlara acentelerle pazarlık yapmak istemediğinizi
yazdınız."

"Ama bunu yapacak durumda değilim," dedi Montague. "İnsanlara zaten bir rakam verdim ve henüz cevap vermediler. Tekrar yazarak sadece
pozisyonumuzu zayıflatmış oluruz. Başka birinin ilgisini çekmeye çalışmak
çok daha iyi olur."

"Ama bu teklifi kimin yaptığını çok merak ediyorum," diye ısrar etti Lucy. "Hisseyle ilgili söylentiler duydum ve gerçekten bilmek istiyorum."

Bu ifadeyi birkaç kez tekrarladı ve bu konuda çok istekli görünüyordu; Montague kendisiyle kimin konuştuğunu ve ne duyduğunu biraz merak etti. Ancak Binbaşının kendisine söylediklerinden uyarıldığı için bu soruları telefonda sormadı. Sonunda, "Sanırım bir hata yapıyorsunuz, ancak istediğinizi yapacağım." diye cevapladı.

Bu yüzden oturdu ve Bay Smith ve Hanson'a bir not yazdı ve şirketlerinin bir üyesiyle bir görüşme yapmak istediğini söyledi. Bu notu haberciyle gönderdi ve bir saat kadar sonra, çok kırışmış bir yüze ve gözlerinde kurnaz bir bakışa sahip, zayıf ve ufak tefek bir adam ofisine geldi ve kendini Bay Hanson olarak tanıttı.

"Müvekkilim ile Kuzey Mississippi hisse senedi meselesi hakkında konuşuyordum," dedi Montague. "Belki de bu yolun biraz alışılmadık koşullar altında düzenlendiğini biliyorsunuzdur; hissedarların çoğu ailemizin kişisel dostlarıydı. Bu nedenle, müvekkilim mümkünse bir acenteyle iş yapmayı tercih etmiyor. Müvekkilinizin hisse senedinin sahibiyle doğrudan iş yapmayı kabul edip etmeyeceğini öğrenmek istiyorum."

Montague söyleyeceklerini bitirdi, ancak konuşurken Bay Hanson'ın kendisine çok belirgin bir şaşkınlıkla baktığını fark etti.

Bitirmeden önce, bu hafif bir alaycı bakışa dönüştü.

"Bana ne tür bir oyun oynamaya çalışıyorsun?" diye sordu adam.

Montague öfkelenmek için fazla şaşırmıştı. Sadece baktı. "Seni anlamıyorum," dedi.

"Anlamıyorsun, ha?" dedi diğeri yüzüne gülerek. "Şey, sanırım senin düşündüğünden daha fazlasını biliyorum."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Montague.

"Müvekkiliniz artık bahsettiğiniz hisse senedine sahip değil," dedi diğeri.

Montague nefesini tuttu. "Artık hisse senedine sahip değil!" diye soludu.

"Elbette hayır," dedi Hanson. "Üç gün önce sattı." Sonra,
kendini bu memnuniyetten mahrum edemeyerek, "Stanley Ryder'a sattı. Ve eğer bunun hakkında daha fazla bilgi edinmek istiyorsanız, onu yüz altmış bin dolara
sattı ve o da ona yüz kırk binlik altı aylık bir senet verdi." diye ekledi.

Montague tamamen şaşkına dönmüştü. Tek yapabildiği bakmaktı.

Diğer adam için duygularının gerçek olduğu açıktı ve alaycı bir şekilde gülümsedi. "Açıkça, Bay Montague," dedi, "müvekkilinizin sizden faydalanmasına izin veriyorsunuz."

Montague kendini toparladı ve nazikçe eğildi. "Size bir özür borçluyum, Bay Hanson," dedi alçak bir sesle. "Sadece bu konuda tamamen çaresiz olduğumu
söyleyebilirim."

Sonra ayağa kalktı ve adama günaydın dedi.

Ofisinin kapısı kapandığında, kendini sabitlemek için
masasının yanındaki sandalyeye tutundu ve önünde dikilip baktı. "Stanley Ryder'a!" diye soludu.

Telefona döndü ve arkadaşını aradı.

"Lucy," dedi, "o hisseyi sattığın doğru mu?"

Lucy'nin soluk soluğa kaldığını duydu. "Bana cevap ver!" diye bağırdı.

"Allan," diye başladı, "bana kızacaksın--"

"Lütfen bana cevap ver!" diye tekrar bağırdı. "O hisseyi sattın mı?"

"Evet, Allan," dedi, "Öyle demek istemedim--"

"Konuyu telefonda tartışmak istemiyorum," dedi. "Bu
öğleden sonra eve giderken seni görmeye geleceğim. Lütfen
gel, çünkü önemli." Sonra ahizeyi kapattı.

Belirlediği saatte aradı ve Lucy onu bekliyordu.
Solgun ve çok üzgün görünüyordu. Bir sandalyeye oturdu ve
ne onu selamlamak için ayağa kalktı ne de onunla konuştu, sadece
yüzüne baktı.

Çok kasvetli bir yüzdü. "Bu şey bana çok fazla
acı verdi," dedi Montague; "ve gereğinden fazla uzatmak istemiyorum. Konuyu düşündüm ve kararımı verdim, bu yüzden
tartışmaya gerek yok. Senin işlerinle daha fazla ilgilenmem
mümkün olmayacak."

Lucy bir soluk verdi: "Ah, Allan!"

İçinde tüm evraklarının bulunduğu bir valiz vardı. "Her şeyi
güncelledim," dedi. "Tüm hesaplar ve
yazışmalar var. Herkes işlerin tam olarak
ne durumda olduğunu bulabilir."

"Allan," dedi, "bu gerçekten acımasız."

"Çok üzgünüm," diye cevapladı, "ama yapabileceğim başka bir şey yok."

"Ama o hisseyi Stanley Ryder'a satma hakkım yok muydu?" diye haykırdı.

"İstediğin kişiye satma hakkın vardı," dedi.
"Ama benden işlerini üstlenmemi istemeye ve
sonra da yaptıklarını bana bildirmemeye hakkın yoktu."

"Ama, Allan," diye itiraz etti, "sadece üç gün önce sattım."

"Bunu gayet iyi biliyorum," dedi; "ama satmaya karar verdiğin an, bana söylemek senin işindi. Ancak, asıl mesele bu değil. Beni Stanley Ryder için
ateşten kestane çıkarmak için bir maşa olarak kullanmaya çalıştın."

Sözcüklerin altında yüzünü buruşturduğunu gördü. "Bu doğru değil mi?" diye sordu.
"Sana o bilgiyi almaya çalışmamı söyleyen o değil miydi?"

"Evet, Allan, tabii ki oydu," dedi Lucy. "Ama benim durumumu görmüyor musun? Ben bir iş kadını değilim ve fark etmemiştim--"

"Benimle dürüstçe muhatap olmadığını fark ettin," dedi.
"Benim tek önemsediğim bu ve bu yüzden seni temsil etmeye
devam etmek istemiyorum. Stanley Ryder hisselerini satın aldı ve
Stanley Ryder gelecekte senin danışmanın olmak zorunda kalacak."

Konuyu onunla daha fazla tartışmayı düşünmüyordu ama onu ne kadar derinden incittiğini gördü ve aralarındaki eski bağ onu hareketsiz tutuyordu.

"Bana ne yaptığını anlayamıyor musun, Lucy?" diye haykırdı.
"Benim durumumu hayal et, Bay Hanson'la konuşuyorum, ben hiçbir şey bilmiyorum ve o her şeyi biliyor. Sana ne kadar para ödendiğini biliyordu ve hatta bir not aldığını bile biliyordu."

Lucy, Montague'ye kocaman açılmış gözlerle baktı. "Allan!" diye soludu.

"Ne anlama geldiğini görüyorsun," dedi. "Sana yaptıklarını gizli tutamayacağını söylemiştim. Şimdi, bunu bilen herkesin Stanley Ryder'ın senin için bunu yapmasına izin verdiğini fısıldaması sadece birkaç gün sürecek."

Uzun bir sessizlik oldu. Lucy önüne bakarak oturdu. Sonra aniden Montague'ye döndü.

"Allan!" diye bağırdı. "Elbette--anlıyorsun!"

Şiddetle bağırdı, "O hisseyi satma hakkım vardı! Ryder'ın buna
ihtiyacı vardı. Bir sendika organize edecek ve mülkü
geliştirecek. Basit bir iş meselesiydi."

"Hiç şüphem yok, Lucy," dedi Montague alçak sesle, "ama
dünyayı buna nasıl ikna edeceksin? Sana Stanley Ryder gibi bir adamla yakınlaşmana
izin verirsen ne olacağını söylemiştim. Bunun ne anlama geldiğini çok geç öğreneceksin. Kesinlikle
Waterman ile yaşadığın o olay, insanların ne söylediğine dair gözlerini açmış olmalı."

Lucy irkildi ve gözlerinde dehşetle ona baktı.
"Allan!" diye soludu.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Stanley Ryder benim arkadaşım olduğu için mi başıma geldiğini söylüyorsun?"

"Elbette öyle," dedi. "Waterman dedikoduları duymuştu ve Ryder zengin bir adamsa, on kat daha zengin bir adam olduğunu
düşündü."

Montague, Lucy'nin boğazında ve yüzünde hızla renklerin yükseldiğini görebiliyordu. Lucy gergin bir şekilde ellerini birbirine bükerek durdu. "Ah, Allan!" dedi. "Bu korkunç!"

"Benim eserim değil. Dünya böyle. Bunu kendim
öğrendim ve sana göstermeye çalıştım."

"Ama korkunç!" diye bağırdı. "Buna inanmayacağım. Böyle şeylere boyun eğmeyeceğim. Böyle bir sebepten dolayı bir
arkadaşımı terk edecek kadar korkak
olmayacağım!"

"Bu hissi biliyorum," dedi Montague. "Stanley Ryder'dan başka bir adam olsaydı senin yanında olurdum. Ama onu senden daha iyi tanıdığıma inanıyorum."

"Bilmiyorsun, Allan, bilemezsin!" diye itiraz etti. "Sana söylüyorum, o iyi bir adam! O, kimsenin anlamadığı bir adam--"

Montague omuzlarını silkti. "Mümkün," dedi. "Bunu daha
önce duydum. Birçok adam bu dünyada yaptıkları şeylerden daha iyidir; en azından, kendilerini buna inandırmayı severler. Ama Ryder'a acıdığın için hayatını mahvetmeye hakkın yok. Kendi itibarını yarattı ve eğer sana karşı gerçek bir ilgisi olsaydı,
kendini buna feda etmeni istemezdi."

"Benden bunu istemedi," dedi Lucy. "Yaptığımı,
kendi özgür irademle yaptım. Ona inanıyorum ve bana anlattığın
korkunç şeylere inanmayacağım."

"Pekala," dedi Montague, "o zaman kendi yoluna gitmen gerekecek."

Sakin bir şekilde konuştu, ama aslında yüreği kederle burkuluyordu. Stanley Ryder'ın Lucy'yi bu ruh haline
getirdiği konuşmanın türünü tam olarak biliyordu. Ryder'ın
kendisine dair yarattığı
güzel imajı paramparça edebilirdi; ama bunu yapmaya
dayanamazdı. Belki de onu yönlendiren bir içgüdüydü - Lucy'nin adama aşık olduğunu ve kimsenin
getirebileceği hiçbir gerçeğin onun için bir fark yaratmayacağını biliyordu. Tek
söyleyebildiği, "Bunu kendin bulmak zorundasın." oldu.

Ve sonra, onun acınası yüzüne bir kez daha baktıktan sonra,
arkasını döndü ve elini bile tutmadan uzaklaştı.

BÖLÜM VIII

Artık Mayıs ayının ortalarıydı ve insanların çoğu Montague'nin
tanıdığı kişiler kırsal kesimlere taşınmıştı; ve masalarına zincirlenmiş olanların yatları, otomobilleri veya özel
arabaları vardı ve her öğleden sonra kırsala yolculuk yapıyorlardı. Montague, Alice'in bir haftadır bulunduğu Eldridge Devon'da bir hafta daha geçirmeye davet edildi; ancak Cumartesi öğleden sonrasına kadar zaman ayıramadı; Devon'un yeni üç yüz fitlik buharlı yatı Triton ile Hudson'a doğru yolculuk yaptı. Kötü niyetli biri, Devon'u Montague'ye "insan esnemesi" olarak tanımlamıştı; ancak o Cumartesi öğleden sonra hayata karşı çok keskin bir ilgi duyuyor gibiydi. Aniden, yeni ve pek de reklamı yapılmamış bir otomobilin, şu anda işletmesinde bulundurduğu on yedi arabadan herhangi birinden üstün olduğunu kanıtladığına dair bir kanaate kapılmıştı. Bu yeni vagonlardan üç tane almıştı ve Montague Triton'un güvertesinde oturup nehrin muhteşem manzarasına bakarken, Devon'un sesinin tekdüze uğultusu kulağındaydı, halka bilyalı yataklar ve su ceketli silindirler hakkında konuşuyordu. Yeni vagonlardan biri onları Devon'un özel iskelesinde karşıladı ve onları tepenin üzerinden malikaneye doğru sürükledi. Devon bölgesi Montague'ye hiç bu kadar harika görünmemişti, meyve ağaçları tam çiçek açmıştı ve her şey baharın harikasıyla kaplıydı.
Millerce ötede, yemyeşil çimenlerin kesintisiz uzandığı yamaçlar görülebilirdi. Ama ne yazık ki, Eldridge Devon'un bu tepelerle hiçbir ilgisi yoktu, sadece üzerlerinde golf topu kovalamak istiyordu. Montague, kendisini
aralarında bulduğu insanların acınası halini, bu evin revakında durduğunda -rüyada bir peri sarayına ait olabilecek kadar büyük bir revak- ve
Bayan Billy Alden ve birkaç yandaşının başlarının üzerinden Hudson'ın geniş manzarasına baktığında, briç oynadığında olduğundan daha keskin bir şekilde hissetmemişti.

* * *

Öğle yemeğinden sonra Alice ile yürüyüşe çıktı ve Alice ona
zamanını nasıl geçirdiğini anlattı. "Genç Curtiss birkaç gündür buradaydı," dedi.

"General Prentice'in yeğeni mi?" diye sordu.

"Evet. Seninle tanıştığını söyledi," dedi. "Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bana mantıklı bir adam gibi geldi," dedi Montague.

"Ondan çok hoşlanıyorum," dedi Alice. "Sanırım arkadaş olacağız. Onunla
konuşmak ilginç; Küba'ya giden bir milis alayında olduğunu biliyorsun, ayrıca kovboyluk da yaptı ve her türden heyecan verici şey oldu. Geçen sabah yürüyüşe çıktık ve bana maceralarından bazılarını anlattı. Oldukça başarılı bir avukat olduğunu söylüyorlar."

"Çok başarılı bir şirkette," dedi Montague. "Ve yeteneği olmasaydı oraya
zorla gidebilirdi."

"Laura Hegan'ın çok iyi bir arkadaşı," dedi Alice. "Buraya günü geçirmek için gelmişti. Pek çok insanı onaylamaz, bu yüzden bu bir iltifattır."

Montague, komşu arazilerden birinde Laura Hegan'a yaptığı bir ziyaretten bahsetti.

"Onunla epey konuştum," dedi Alice. "Ve beni öğle yemeğine davet etti ve beni araba kullanmaya götürdü. Onu düşündüğümden daha çok sevdim. Sen de ondan hoşlanmıyor musun, Allan?"

"Onu gerçekten tanıdığımı söyleyemem," dedi Montague. "Ondan hoşlanabileceğimi
düşündüm ama o benden hoşlanmadı."

"Ama bu nasıl olabilir?" diye sordu kız.

Montague gülümsedi. "Zevkler farklıdır," dedi.

"Ama bunun bir nedeni olmalı," diye itiraz etti Alice. "Çünkü o da birçok şeye senin baktığın gibi bakıyor. Ona seninle konuşmakla ilgileneceğini
söyledim."

"Ne dedi?" diye sordu diğeri.

"Hiçbir şey söylemedi," diye cevapladı Alice; ve sonra aniden ona döndü. "Bunun bir sebebini bildiğinden eminim. Keşke bana
söylesen."

"Kesin bir şey bilmiyorum," diye cevapladı Montague. "Her zaman
Bayan Winnie ile ilgili olduğunu düşünmüşümdür."

"Bayan Winnie ile!" diye haykırdı Alice, şaşırtıcı bir şaşkınlıkla.

"Sanırım dedikodu duydu ve inandı," diye ekledi.

"Ama bu bir utanç!" diye haykırdı kız. "Neden ona gerçeği
söylemiyorsun?"

"_Ben_ ona mı_ söylüyorum?" diye güldü Montague. "Ona söylemem için hiçbir sebebim yok.
Benimle ilgili özel olarak hiçbir şeyi umursamıyor."

Bir iki dakika sessiz kaldı. "Bir iki kez düşündüm,"
dedi. "Çünkü ilk başta beni oldukça kızdırdı. Kendimi ona
gidip 'Benim hakkımda
inandığın şey doğru değil!' diyerek onu korkuturken gördüm. Sonra tekrar, ona bir
mektup anlatmayı düşündüm. Ama tabii ki saçma olurdu;
hiçbir şeye inandığını kabul etmezdi ve
benim küstah olduğumu düşünürdü."

"Böyle bir şey yapacağına inanmıyorum," diye cevapladı Alice.
"En azından, bana söylediklerini kastettiyse.
Sosyetede tanıştığı insanlardan ve her şeyin ne kadar yorucu ve geleneksel olduğundan bahsediyordu. 'Kimse seninle asla gerçeği konuşmuyor veya dürüstçe konuşmuyor,' dedi. 'Bütün erkekler zamanlarını sana görünüşün hakkında iltifat etmekle harcıyorlar. Bir kadının tek umursadığı şeyin bu olduğunu düşünüyorlar. Onları ne kadar çok tanırsam, onları o kadar az düşünüyorum.'"

"Mesele bu," dedi Montague. "Bir kızı onun pozisyonunda tanımaktan rahat hissedemezsiniz. Babası güçlüdür ve bir gün kendisi de
çok zengin olacak; ve etrafında toplanan insanlar onu kullanmaya çalışıyor. Onunla ilk tanıştığımda ona ilgi duyuyordum. Ama yaşadığı dünya hakkında daha fazla şey öğrendiğimde, onunla konuşmaktan bile çekindim."

"Ama bu ona karşı biraz haksızlık," dedi Alice. "Sanırım tüm düzgün insanlar böyle hissediyor. Ve onu tanımak gerçekten çok kolay. Bana ilgilendiği bazı hayır kurumlarından bahsetti. Doğu Yakası'ndaki gecekondu mahallelerine gidip yoksul çocuklara ders veriyor. Bana bu harika bir cüretkarlık gibi geldi ama ben bunu söylediğimde güldü. O, o insanların diğer insanlarla aynı olduğunu söylüyor, onları tanıdığınızda; onların yollarına alışıyorsunuz ve sonra o kadar korkunç ve uzak gelmiyor."

"Sanırım öyle olurdu," dedi Montague gülümseyerek.

"Babası onu karşılamaya geldi," diye ekledi Alice. "Şehrin dışına altı aydır ilk kez çıktığını söyledi. Çok çalışmak ve elindeki tüm parayla! Dünyada
neden daha fazlasını istediğini sanıyorsun?"

"Sanırım para değil," dedi. "Güç. Ve
bu kadar çok paran olduğunda, başkalarının onu senden almasını engellemek için çok çalışmak zorundasın."

"Kesinlikle kendini koruyabilecekmiş gibi görünüyor,"
dedi kız. "Yüzü çok asık ve tehditkar. Ona
baktığınızda gülümseyebileceğini pek düşünmezdiniz."

"Onu tanıdığınızda çok hoş biri," dedi Montague.

"Seni hatırladı ve seni sordu," dedi. "Lucy Dupree'nin hisselerini
alacak olan o değil miydi?"

"Onunla bu konuda konuştum," diye cevapladı, "ama hiçbir şey olmadı."

Bir an durakladı. "Allan," dedi Alice, aniden, "Lucy hakkında
duyduğum şey nedir?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"İnsanlar onun ve Bay Ryder hakkında konuşuyor. Dün Bayan Landis'i duydum. Bu çok çirkin!"

Montague ne diyeceğini bilemedi. "Ne yapabilirim?" diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi Alice, "ama Victoria Landis'in korkunç bir kadın olduğunu düşünüyorum. Kendisinin de tam olarak istediğini yaptığını biliyorum. Ve
o kadar şok edici hikayeler anlatıyor ki--"

Montague hiçbir şey söylemedi.

"Söyle bana," diye sordu diğeri, bir duraklamadan sonra, "Lucy'nin ticari işlerini bıraktığın için, onunla hiçbir
ilgimiz
olmayacak mı?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Sanırım beni görmek istemez. Ona yaptığı hatayı söyledim ve o
kendi yoluna gitmeyi seçti. Peki daha ne yapabilirim?"

* * *

O akşam Montague kendini Bayan Billy Alden'ın yanındaki bir kanepede buldu. "Arkadaşınız Bayan Taylor hakkında duyduklarım nedir?" diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi aniden.

"Büyüleyici dul kadın kendini harcıyor gibi görünüyor," diye devam etti diğeri.

"Bunu söylemene sebep olan ne?" diye sordu.

"Vivie Patton söyledi," dedi. "Stanley Ryder'ın eski sevgilisi, biliyorsun; ve sanırım doğrudan ondan geldi."

Montague aptaldı; söyleyecek hiçbir şey bulamadı.

"Çok kötü," dedi Bayan Billy. "Gerçekten büyüleyici bir yaratık.
Ve bu onu incitecek, biliyorsun - o bir yabancı ve bu biraz fazla ani. Mississippi yolu bu mu?"

Montague kendini, "Lucy onun kendi metresi." demeye zorladı. Ancak, sohbete yönelik zayıf dürtüsü Bayan Billy'nin "Vivie onun Stanley Ryder'ın olduğunu söyledi." şeklindeki hızlı cevabıyla kontrol altına alındı.

"Nasıl hissettiğini anlıyorum," diye devam etti büyük hanım, bir duraklamadan sonra. "Herkes bundan bahsedecek. Arkadaşın Reggie Mann, Vivie'nin söylediklerini duydu ve bunu sağlayacak."

"Reggie Mann benim arkadaşım değil," dedi Montague, aniden.

Bir duraklama oldu. "Bu adama nasıl tahammül ediyorsun?" diye sordu, sohbeti değiştirmek için.

"Ah, Reggie onun yerini dolduruyor," oldu cevap. Ve Bayan Billy odaya baktı. "Bütün bu kadınları görüyor musun?" dedi. "Sabah onları al ve yarım düzine kadarını bir odaya koy; hepsi
birbirlerinden zehir gibi nefret ediyor ve etrafta hiç erkek yok ve
yapacak hiçbir şey yok; ve onları
kavga etmekten nasıl alıkoyacaksın?"

"Bu Reggie'nin rolü mü?" diye sordu diğeri.

"Kesinlikle. Bir kıvılcımın uçuştuğunu görüyor ve ayağa kalkıp bir şaka yapıyor. Ne yaparsa yapsın, bir horoz gibi öttüğünü veya kendi ayaklarına takılıp düştüğünü gördüm, kahkaha
atacak her şeyi."

"Bu epigramların kurbanına ulaşmasından korkmuyor musun?" diye sordu Montague gülümseyerek.

"Amaçları bu," diye cevap verdi.

"Sanırım pek fazla düşmanın yok," diye ekledi Bayan Billy, bir duraklamadan sonra.

"Özel bir düşmanın yok," dedi.

"Pekala," dedi, "birkaç düşman edinmelisin. Düşmanlar hayatın baharatıdır. Gerçekten," diye açıkladı, gülümsediğini görünce.

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi.

"Gerçekten iyi bir kavgaya girmenin ne olduğunu hiç bilmedin mi?
Görüyorsun ya, gelenekselsin ve bunu kabul etmek istemiyorsun.
Ama iyi, güçlü bir nefretten daha çok insanı uyandıran ne olabilir? Bir gün anlayacaksın ki, hayattaki en büyük zevk, senden nefret eden birinin peşinden gitmek ve onu yere sermek ve kıvranırken görmektir."

"Ama ya seni yere sererse?" diye araya girdi Montague.

"Ah!" dedi, "Ona izin vermemelisin! Mücadeleye bunun için girersin. Peşine düş ve önce onu bitir."

"Bu kulağa biraz barbarca geliyor," dedi.

"Tam tersine," diye cevap verdi, "uygarlığın en yüksek noktasıdır. Toplumun varoluş sebebi budur: Nefret sanatının geliştirilmesi. Yeni bir alemde en güçlünün hayatta kalmasıdır. Kurbanını incelersin, zayıflıklarını ve zaaflarını öğrenirsin ve iğneni nereye saplayacağını bilirsin. Ne istediğini öğrenirsin ve bunu ondan alırsın. Müttefiklerini dikkatlice seçersin ve onu çevreleyip alt edersin; sonra onunla işin bitince, bir başkasının peşine düşersin."

Ve Bayan Billy, Bayan Devon'ın Louis Seize oturma odasındaki zarif topluluğa şöyle bir göz attı. "Bu insanların bu gece neden burada olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu.

BÖLÜM IX

Bir iki hafta geçmişti ki, bir gün Oliver kardeşini telefonla aradı. "Bu akşam senin veya Alice'in bir randevusu var mı?" diye sordu. "Akşam yemeğine bir arkadaşımı getirmek istiyorum."

"Kim o?" diye sordu Montague.

"Daha önce hiç duymadığın biri," dedi Oliver. "Ama onunla tanışmanı istiyorum. Oldukça tuhaf olduğunu düşüneceksin ama sana
daha sonra açıklayacağım. Alice'e benim sözüme güvenmesini söyle."

Montague mesajı iletti ve saat yedide aşağı indiler.
Kabul odasında Oliver ve arkadaşıyla karşılaştılar ve Montague şaşkınlık ifadesini bastırmak için elinden geleni yaptı.

Bu şahsın adı Bay Gamble'dı. Küçük bir adamdı, beş fitten biraz daha uzundu ve o kadar şişmandı ki tek başına nasıl dolaşabildiğini merak ediyordunuz; çenesi ve boynu bir dizi yağ kıvrımıydı. Yüzü dolunay gibi yuvarlaktı ve içinden bir domuzunkine benzeyen iki küçük göz çıkıyordu. Onları bir süre inceledikten sonra kurnazca parıldadıklarını keşfettik.

Bay Gamble, Alice Montague'nin şimdiye kadar gördüğü en kaba görünümlü şahsiyetti. Ona şişman, küçük bir el uzattı ve o da elini nazikçe tuttu ve sonra çaresiz bir şekilde Oliver'a ve kardeşine baktı.

"İyi akşamlar. İyi akşamlar," diye başladı geveze bir şekilde. "Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum. Bay Montague, kardeşinizden sizin hakkınızda o kadar çok şey duydum ki sanki eski arkadaşlarmışız gibi hissediyorum."

Bir an durakladı. "Yemek odasına gidelim mi?" diye sordu Montague.

Onları takip edecek bakışlardan pek hoşlanmadı ama
bu zorluktan kurtulmanın bir yolunu göremiyordu. Odaya girip oturdular, Montague bir anda Bay Gamble'ın kollarının önündeki masaya uzanacak kadar uzun olup olmadığını merak etti.

"Sıcak bir akşam," dedi hafifçe nefes nefese. "Bütün
gün trendeydim."

"Bay Gamble Pittsburg'dan geliyor," diye araya girdi Oliver.

"Gerçekten mi?" dedi Montague, sohbet etmeye çalışarak. "Orada
işiniz var mı?"

"Hayır, işim bitti," dedi Bay Gamble gülümseyerek. "Bir nevi
kazandım ve çıktım. Çok yaşlanmadan
önce dünyayı biraz görmek istiyorum. "

Garson siparişlerini almaya geldi; bu arada Montague
kardeşine öfkeli bir bakış attı, o da oturup sakince gülümsüyordu. Sonra Montague Alice'in gözünü yakaladı ve neredeyse ona "Ne hakkında konuşacağım?" dediğini duyabiliyordu.

Ancak Pittsburg'lu beyefendiyle konuşmak çok da zor olmadı. Metropolis'in tüm dedikodularını biliyor gibiydi ve
neşeyle sohbet konularını veriyordu. Kışın
Palm Beach ve Hot Springs'e gitmişti ve orada gördüklerini
anlatmıştı; yazın Newport'a gidecekti ve oradaki olasılıklardan
bahsetti. Eğer tüm sohbetinin Montague ve kuzeni için
çok da ilgi çekici olmadığı konusunda en ufak bir şüphesi varsa bile, buna dair hiçbir ipucu vermedi.

Oliver'ın sipariş ettiği gösterişli akşam yemeğini bitirdikten sonra,
Bay Gamble tiyatrolardan birini ziyaret etmeyi önerdi. Bir
kutusu hazırdı, öyle görünüyordu ve Oliver, Montague onun adına bir kelime bile söyleyemeden Alice'i kabul etti. Ancak, kendi adına konuştu,
-önemli bir işi vardı ve mazur görülmesi gerekiyordu.

Yukarı çıktı, sıkıntısını üzerinden attı ve işine
daldı. Gece yarısından sonra, işini bitirdiğinde, temiz hava almak için dışarı çıktı ve döndüğünde Oliver ile arkadaşını otelin lobisinde
dururken buldu.

"Nasılsınız, Bay Montague?" dedi Gamble. "Sizi tekrar gördüğüme sevindim."

"Alice az önce yukarı çıktı," dedi Oliver. "Bir süre
kafede oturacaktık. Bize katılır mısınız?"

"Evet, katılırım," dedi Bay Gamble, içtenlikle.

Montague, o gece yatmadan önce Oliver ile konuşmak istediği için gitti.

"Dick Ingham'ı tanıyor musunuz?" diye sordu Bay Gamble, bir masaya otururlarken.

"Steel adamdan mı bahsediyorsun?" diye sordu Montague. "Hayır, onunla hiç tanışmadım."

"Onun hakkında konuşuyorduk," dedi diğeri. "Zavallı adam--gerçekten
çok şanssızdı, biliyorsun. Onun suçu değildi. Hiç gerçek hikayeyi duydun mu?"

"Hayır," dedi Montague, ama diğerinin neye atıfta bulunduğunu biliyordu. Ingham, "Steel kalabalığından" biriydi, kendilerine böyle deniyordu ve bir skandal istifasını zorlayana kadar Vakfın başkanıydı.

"O benim eski bir arkadaşım," dedi Gamble; "bana her şeyi anlattı. Paris'te başladı--bir gazeteci kadın ona şantaj yapmaya çalıştı ve onu üç ay hapse attı. Ve tekrar dışarı çıktığında, evdeki gazeteler zavallı Ingham'ın
kestiğiyle ilgili hikayeler yayınlamaya başladı. Ve halk çılgına döndü ve onu
istifa etmeye zorladılar--bir düşünün!"

Gamble öyle şiddetli bir şekilde kıkırdadı ki, öksürük krizine tutuldu
ve bir bardak su için işaret etmek zorunda kaldı.

"Şimdi ellerinde yeni bir skandal var," dedi Oliver.

"Onlar canlı bir kalabalık, Steel dostları," diye güldü diğeri.
"Davidson'ın da istifa etmesini istiyorlar, ama o onlara karşı koyacak. O
çok fazla şey biliyor! Hikayesini dinlemelisin!"

"Sanırım pek de lezzetli bir hikaye değil," dedi Montague, söyleyecek bir şeyi olmadığı için.

"Çok yazık," dedi diğeri içtenlikle. "Bazen onlarla konuştum ama işe yaramadı. Davidson'ın bir gecesini hatırlıyorum: 'Jim,' dedi, 'bir adam çok para kazanıyor ve istediği her şeyi satın alıyor, en sonunda bir kadın satın alıyor ve sonra dertleri başlıyor. Eğer resim satın alıyorsan, bunun bir sonu var - er ya da geç duvarların kaplanıyor. Ama asla bir kadını tatmin edemezsin.'" Ve Bay Gamble başını iki yana salladı. "Çok yazık, çok yazık," diye tekrarladı.

"Sen de çelik işinde miydin?" diye sordu Montague kibarca.

"Hayır, hayır, benim işim petroldü. Trust'a karşı mücadele ediyordum ve geçen yıl beni satın aldılar ve şimdi dünyayı görüyorum."

Bay Gamble tekrar düşüncelere daldı. "Ben hiç böyle bir şeye girmedim," dedi düşünceli bir şekilde; "Ben evli bir adamım, evet ve bir kadın bana yeter."

"Ailen New York'ta mı?" diye sordu Montague, konuyu değiştirmek için.

"Hayır, hayır, Pittsburgh'da yaşıyorlar," diye cevap verdi. "Dört kızım var, hepsi üniversitede. Onlar muhteşem kızlar, söylüyorum sana--onlarla tanışmanı istiyorum, Bay Montague."

"Memnun olurum," dedi Montague içten içe kıvranarak. Ama birkaç dakika sonra, Bay Gamble büyük bir rahatlamayla ayağa kalktı ve ona iyi geceler diledi.

Montague onun zahmetle arabasına tırmandığını gördü ve sonra kardeşine döndü.

"Oliver," diye sordu, "bu ne demek oluyor?"

"Ne demek?" diye sordu Oliver masumca.

"O adam," diye haykırdı diğeri.

"Neden, onunla tanışmak isteyeceğini düşünmüştüm," dedi Oliver; "ilginç bir adam."

"Aptallık edecek havamda değilim," dedi kardeşi öfkeyle. "Neden Alice'e böyle bir adamı tanıştırarak hakaret ediyorsun?"

"Neden, saçmalıyorsun!" diye haykırdı Oliver; "o her şeyi en iyi
ş insanlar--"

"Onunla nerede tanıştın?" diye sordu Montague.

"Bayan Landis onu bana ilk tanıştıran kişiydi.
Bir deniz subayı olan
kuzeni aracılığıyla tanışmıştı. Bu kış Brooklyn'de yaşıyordu.
Tüm donanma çalışanlarını tanıyordu."

"Nedir bu?" diye sordu Montague sabırsızlıkla. "İlgi duyduğun bir
iş meselesi mi?"

"Hayır, hayır," dedi Oliver neşeyle gülümseyerek--"tamamen sosyal.
Tanıtılmak istiyor, biliyorsun."

"Onu Topluma mı sokacaksın, bir ihtimal?" diye sordu diğeri alaycı bir şekilde.

"Çocukların dediği gibi, sen sıcakkanlısın," diye güldü kardeşi.

Montague ona baktı. "Oliver, bunu kastetmiyorsun," dedi. "Toplumdaki o adam!"

"Elbette," dedi Oliver, "eğer isterse. Neden olmasın?"

"Ama karısı ve kızları!" diye haykırdı diğeri.

"Ah, mesele bu değil--aile Pittsburg'da kalıyor. Bu sefer sadece kendisi. Yine de," diye ekledi Oliver, bir duraklamadan sonra, "Jim Gamble'ın dört ödüllü kızıyla tanışacak olsanız, onları gerçek olandan ayırt etmekte zorlanacağınıza bahse girerim.
Harika bir yatılı okula gittiler ve paranın satın alabileceği her şeye
sahip oldular. Aman Tanrım, ama onların
başarılarını duymaktan bıktım!"

"Ama bana," diye itiraz etti diğeri, "arkadaşlarının böyle bir adamı destekleyeceğini mi söylüyorsun?"

"Bazıları destekleyecek. Biliyorsun, onun tonlarca parası var. Ve o
durumu mükemmel bir şekilde anlıyor--çok fazla hata yapmayacak."

"Ama dünyada ne istiyor?"

"Bunu ona bırak."

"Ve sen," diye sordu Montague; "bunun için para mı alıyorsun?"

Oliver uzun ve anlaşılmaz bir şekilde gülümsedi. "Ona
aşık olduğumu hayal etmiyorsundur, umarım. Oyunu görmek isteyeceğini düşündüm, bu yüzden onu tanıştırdım."

"Bunların hepsi çok güzel," dedi diğeri. "Ama Alice'e
böyle bir adamı musallat etmeye hakkın yok."

"Ah, bok!" dedi Oliver. "Bu yaz onunla Newport'ta buluşacak,
zaten. Onu burada tanıştırmaya
istemiyorsam, başka bir yerde nasıl tanıştırabilirim? Alice'e zarar vermez. Bu akşam ona iyi vakit geçirdi ve bahse girerim ki o bitirmeden önce onu sevecektir.
Gerçekten iyi huylu bir adam; Onunla ilgili en büyük sorun
gizli olması."

Montague sessizliğe geri döndü ve Oliver konuyu değiştirdi. "Lucy için çok kötü görünüyor," dedi. "Bu konuda yapabileceğimiz
hiçbir şey yok mu?"

"Hiçbir şey," dedi diğeri.

"Kendini mahvediyor," dedi Oliver. "Reggie Mann'in onu Bayan Devon'la tanıştırmasını sağlamaya çalışıyorum, ancak o riske girmeye
cesaret edemeyeceğini söylüyor."

"Hayır, sanırım hayır," dedi Montague.

"Yazık," dedi Oliver. "Bayan Billy Alden'ın onu bu yaz Newport'a davet edeceğini düşünmüştüm, ancak şimdi onunla hiçbir ilgisi olacağına inanmıyorum. Lucy, Stanley Ryder ve onun kalabalığı dışında kimseyi tanımadığını görecek. Kendini öylece çöpe attı."

Montague omuzlarını silkti. "Bu Lucy'nin yolu," dedi.

"Sanırım iyi vakit geçirecek," diye ekledi diğeri. "Ryder
en azından cömert."

"Umarım," dedi Montague.

"Varillerle para kazandığını söylüyorlar," dedi Oliver; sonra,
özlemle, "Aman Tanrım, keşke oynayabileceğim bir tröst şirketim olsaydı!" diye ekledi.

"Neden özellikle bir tröst şirketi?" diye sordu diğeri. "Bu, en kolay yolsuzluk," dedi Oliver. "Bankacılık yasalarından kaçtıkları bir kaçamak ve para
sel gibi akıp geliyor. Reklamlarını fark ettiniz mi, sanırım?"

"Ben de fark ettim," dedi Montague.

"Ayda bir milyondan fazla ekliyormuş, duydum."

"Çok cazip geliyor," dedi diğeri; ve kuru bir şekilde ekledi, "Sanırım Ryder her şeye sahipmiş gibi hissediyor."

"Aynı zamanda sahip de olabilir," diye cevap verdi. "Eğer para kazanmak için Wall Street'e girecek olsaydım, on milyonun mutlak mülkiyetindense elli milyonun kontrolünü tercih ederdim."

"Bu arada," dedi Oliver bir an sonra, "Prentice'ler Alice'i Newport'a çağırdılar. Alice, o genç adam Curtiss'ten oldukça etkilenmiş görünüyor."

"Çok iyi anlaşıyorlar," dedi Montague. "Çok iyi bir adam gibi görünüyor."

"Hiç şüphesiz," dedi diğeri. "Ama Alice gibi bir kıza bakacak kadar parası yok."

"Eh," diye cevapladı, "bu Alice'in düşünmesi gereken bir soru."

BÖLÜM X

Bir gün, bir ay kadar sonra, Montague, büyük bir şaşkınlıkla, Stanley Ryder'dan bir mektup aldı.

"Bu öğleden sonra bir ara ofisimi ziyaret edebilir misiniz?" yazıyordu. "Sizinle, sizin için büyük bir avantaj sağlayacağına inandığım bir iş teklifi hakkında konuşmak istiyorum."

"Sanırım Kuzey Mississippi hisselerimi satın almak istiyor," dedi kendi kendine, Ryder'ı telefonla arayıp bir randevu alırken.

Gotham Trust Company binasının içine ilk kez giriyordu ve etrafındaki muazzam ihtişama baktı - devasa bronz kapılar ve zarif mermer duvarlar. Ryder'ın kendi ofisi gösterişli ve görkemliydi ve kendisi de aristokrat zarafetin bir örneğiydi.

Montague'yi içtenlikle selamladı ve birkaç dakika
piyasanın durumu ve iş durumu hakkında konuştu, bu arada
elinde bir kalem çevirip ziyaretçisini dikkatle izliyordu.
Sonunda başladı, "Bay Montague, bir süredir
sizi ilgilendireceğini düşündüğüm
bir plan üzerinde çalışıyorum."

"Bunu duymaktan çok memnun olacağım," dedi Montague.

"Elbette, biliyorsunuz," dedi Ryder, "Bayan Taylor'dan
Kuzey Mississippi Demiryolu'ndaki hisselerini satın aldım. Bunları satın aldım, çünkü
yolun geliştirilmesi gerektiği görüşündeydim ve
birisini bu konuyu ele almaya ikna edebileceğime inanıyordum.
Doğru tarafları buldum, sanırım ve planlar şu anda
üzerinde çalışılıyor."

"Gerçekten de," dedi diğeri ilgiyle.

"Fikir, Bay Montague, demir yolunu sizin bildiğiniz eski plana göre genişletmek. Konuyu ele almadan önce, hisselerin geri kalanının sahiplerine yaklaştık, sanırım çoğunu tanıyorsunuz. Temsilcilerimiz aracılığıyla, hisselerini adil bir fiyattan satın almaları için bir teklifte bulunduk; ve yaklaşık beş bin hisse daha satın aldık. Bakiyede belirtilen fiyatlar, üstlenmeyi önerdiğimiz iyileştirmelerin çok büyük maliyeti göz önüne alındığında, ödemeye razı olduğumuzdan fazlaydı. Şimdi fikrimiz, bu diğer hissedarlara yeni bir teklifte bulunmak. Yıllık hissedarlar toplantısı gelecek ay yapılacak. Bu toplantıda, mevcut hissedarlar tarafından alınmayan bu yeni hissenin çoğunun bize gitmesi anlayışıyla, yirmi bin ek hisse ihracı projesi gündeme getirilecek. İçlerinden çok azının tahsisatlarını alacağını varsaydığım için, bu bize yolun kontrolünü sağlayacak; siz Elbette, sendikamızın kontrolü ele geçirmediği sürece bu girişime girişmeyeceğini anlayabiliriz."

Montague buna onayını verdi.

"Bu toplantıda," dedi Ryder, "yeni yönetim kurulu için kendi
bir adayımızı önereceğiz. Önerimizin her hissedarın çıkarına olacağından, bu adayın seçileceğini umuyoruz. Yolun yeni bir politikaya ve tamamen yeni bir yönetime ihtiyacı olduğuna inanıyoruz; hissedarların çoğunluğu bizim bakış açımıza getirilebilirse, kontrolü ele alacağız ve yeni bir başkan atayacağız."

Ryder, bu bilginin denetçisinin zihnine işlemesi için bir an durakladı; sonra bakışlarını ona dikerek devam etti: "Sizden görmek istediğim şey, Bay Montague, bu projeyi hayata geçirmemizde bize yardımcı olmanız için bir teklifte bulunmanızdı. İlk olarak, düzenli avukatlarımızla istişare ederek temsilcimiz olarak hareket etmenizi istiyoruz. Yoldaki hissedarlarla özel olarak görüşmenizi ve onlara projelerimizi açıklamanızı ve iyi niyetimize kefil olmanızı istiyoruz. Bu işi bizim için üstlenmenin bir yolunu
görüyorsanız, sizi önerilen yönetim kuruluna yerleştirmekten mutluluk duyarız; ve işler elimize geçer geçmez, sizden yolun başkanı olmanızı istemeliyiz."

Montague içten bir irkilme yaşadı; ancak uygulama ona şaşkınlığının çok fazla açığa çıkmasına
izin vermemeyi öğretmişti. Bir dakika kadar
düşünceli bir şekilde oturdu.

"Bay Ryder," dedi, "sizden böyle bir teklif gelmesine biraz şaşırdım, çünkü benim hakkımda çok az şey biliyorsunuz--"

"Sandığınızdan daha fazlasını biliyorum, Bay Montague," dedi diğeri gülümseyerek. "Size böyle bir konuyu
soruşturmadan ve sizin doğru kişi olduğunuzdan emin olmadan
açmadığımdan emin olabilirsiniz."

"Bunun söylenmesi çok hoş," dedi Montague. "Ancak size şunu da hatırlatmalıyım ki, ben bir demir yolu işçisi değilim ve bu tür konularda
hiçbir deneyimim olmadı--"

"Demir yolu işçisi olmanız gerekmiyor," diye cevap verdi. "Bu tür yetenekleri piyasa fiyatlarından işe alabilirsiniz. Bizim istediğimiz dikkatli ve muhafazakar bir adam ve her şeyden önce tam bir dürüstlük sahibi bir adam; hissedarların güvenini kazanabilecek ve bunu koruyabilecek biri. Bize göre bu niteliklere sahipmişsiniz gibi geldi. Ayrıca, tabii ki, mahalleye aşina olma ve yerel koşulları iyice bilme avantajınız var."

Montague bir süre daha düşündü. "Teklif çok hoş," dedi, "ve bunun ilgimi çektiğini söylememe gerek yok. Ama konuyu doğru düzgün ele alabilmem için bilmem gereken bir şey var: Bu sendikanın üyeleri kimler?"

"Bunu bilmem neden gerekli?" diye sordu diğeri.

"Çünkü itibarımı onların projesine ödünç vereceğim ve muhatap olduğum adamların karakterini bilmem gerekiyor."
Montague diğerinin gözlerinin içine bakıyordu.

"Elbette anlayacaksın," diye cevapladı Ryder, "bu tür bir konuda dikkatli olmak gerekir. Ne yapacağımızı konuşamayız. Düşmanlarımız var, her adımda bizi kontrol etmek için ellerinden geleni yapacaklar."

"Bana ne söylersen söyle, elbette gizli kalacak," dedi Montague.

"Bunu gayet iyi anlıyorum," diye cevap verdi. "Ama önce projeye karşı tutumunuz hakkında biraz fikir edinmek istedim - bu işi üstlenip kendinizi buna adamak konusunda özgür olup olmadığınızı."

"Bunu yapmamam için hiçbir neden göremiyorum," diye cevapladı Montague.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Ryder, "önerinin büyük ölçüde kendi değerlerine göre yargılanması mümkün. Bu, önemli bir kamu iyileştirmesi yapma önerisi; harap ve neredeyse iflas etmiş bir durumda olan bir yolun ele alınması, tamamen yeniden düzenlenmesi ve ayağa kaldırılması. Güçlü ve dürüst bir yönetim, yeni ve yeterli bir ekipman ve yeni bir trafik kaynağı olması gerekiyor. Mississippi Steel Company'nin işi, şüphesiz
bildiğiniz gibi, olağanüstü bir hızla büyüyor. Bana göre
tüm bunlar,
tartışılabilirliği tartışılmaz bir iş. "

"Bu çok doğru," dedi Montague, "ve ilgilenen kişilerle buluşup onlarla konuları konuşacağım; ve eğer planları benim onaylayabileceğim türdense, onlara katılmaktan ve girişimin başarılı olması için
elimden gelen her şeyi yapmaktan çok mutlu olurum. Şüphesiz bildiğiniz gibi, benim de beş yüz hissem var ve sendikanın bir üyesi olmaktan mutluluk duyarım."

"Size önermeyi düşündüğüm şey buydu," dedi diğeri. "Sizi
mem gereken bir zorluk olacağını tahmin etmiyorum - proje büyük ölçüde
kendi başıma ortaya çıktı ve arkasında kendi itibarım olacak. Gotham Trust Şirketi, mümkün olduğunca
işe kredi verecektir."

Ryder bunu biraz kibirle söyledi ve Montague belki de
fazla hararetle konuştuğunu hissetti. Ryder'ın ofisinde oturup da ihtişamlı atmosferinden etkilenmeyen kimse olamazdı; sonuçta, burasıydı ve yetmiş veya seksen milyon dolarlık mevduatı gerçekti ve bu sakin ve
aristokrat beyefendi bunların efendisiydi. Ve Montague'nin tereddüt etmesinin, tembel ve alaycı
Sosyete insanlarının dedikoduları dışında ne nedeni vardı?

Kendisinin ne gibi şüpheleri olursa olsun, Mississippi'deki arkadaşlarının bunları
paylaşmayacağını fark etmesi için sadece bir an düşünmesi gerekti. Stanley Ryder adıyla ve Gotham Trust Şirketi'nin onu desteklemesiyle
eve dönerse, zafer haberleriyle
bir fatih gibi gelirdi ve ailenin tüm eski dostları
acele ederdi önerilerini takip edin.

Ryder, belki de bu düşüncelerin sinmesi için bir süre bekledi.
Sonunda devam etti: "Sanırım Bay Montague, Mississippi Çelik Şirketi hakkında bir şeyler biliyorsunuzdur. Çelik durumu
tuhaftır. Fiyatlar tamamen yapay bir
seviyede tutulur ve Trust'ın rakiplerine büyük karlar için yer vardır. Ancak işe girenler genellikle kendilerini
beklenmedik şekilde engelli bulurlar. İstedikleri krediyi alamazlar;
siparişler onları sellerde boğar, ancak Wall Street onlara yardım etmek için
para koymaz. Kendilerine karşı dizilmiş her türden güçlü çıkar grubu bulurlar; piyasada menkul kıymetlerine baskınlar olur ve gizemli söylentiler dolaşmaya başlar. Kendilerine karşı açılan ve itibarlarını zedeleme eğiliminde olan davalar bulurlar. Ve
bazen önemli belgelerin kaybolduğunu, önemli tanıkların Avrupa'ya yelken açtığını vb. görürler. Sonra en verimli
çalışanları satın alınır; muhasebecileri ve ofis çalışanları
rüşvet alacak ve işlerinin tüm sırları
düşmanlarına geçecek. Demiryollarının onlara dürüst davranmadığını
görecekler; vagonlar yavaş gelecek ve her türlü küçük
rahatsızlık uygulanacak. İndirimin ne olduğunu biliyorsunuz ve
bunun oynadığı rolü hayal edebilirsiniz. Bağımsız çelik üreticisinin yolu bu ve diğer yüzlerce
şekilde
zorlaştırılıyor. Ve şimdi, Bay Montague, bu, Steel Trust'ın
baş rakibine büyük hizmet edecek bir demiryolunu
uzatma projesi. Steel Trust bunu engelleyemeseydi, bu iyileştirmenin çoktan yapılmış olacağını
anlayacak kadar dünya adamı olduğunuza inanıyorum. Ve şimdi, Trust'ın
getirebileceği her
muhalefete
rağmen bu projenin hayata geçirilme zamanı geldi; ve sana geldim çünkü
böyle bir mücadelede güvenilebilecek bir adam olduğuna inanıyorum."

"Seni anlıyorum," dedi Montague sessizce; "ve varsayımında haklısın."

"Pekala," dedi Ryder. "O zaman sana
bahsettiğim sendikanın kendimden ve yakın zamanda Mississippi Steel Company'nin kontrolünü ele geçiren John S. Price'dan oluştuğunu söyleyeceğim. Price'ın itibarının ne olduğunu
zorluk çekmeden öğreneceksin; o, ülkede Trust'a karşı gerçek bir ilerleme
kaydeden tek adam. Mississippi Şirketi'nin işi geçen yıl neredeyse iki katına çıktı ve tesisin büyüklüğü ve demiryollarının ürününü işleme yeteneği dışında yapabileceklerinin sınırı yok. Bu yeni plan Şirket tarafından ele alınacaktı, ancak Şirketin sermayesi ve kredisi ayrıntılı uzantılara dahildi. Price sermayenin bir kısmını kişisel olarak sağladı ve ben bakiyeyi artırdım; ve şimdi istediğimiz şey bu en önemli projeyi emanet edebileceğimiz dürüst bir adam, yolu eline alıp ayağa kaldıracak ve bunu topluma bir hizmet haline getirecek bir adam. Siz bizim seçtiğimiz adamsınız ve eğer teklif size cazip geliyorsa, sizinle gecikmeden iş yapmaya hazırız."

Montague bir iki dakika sessiz kaldı; sonra şöyle dedi: "Güveninizi takdir ediyorum, Bay Ryder ve söyledikleriniz bana cazip geliyor. Ama bu konu benim için çok önemli, kolayca anlayabilirsiniz, bu yüzden kararımı vermem için bana yarına kadar süre vermenizi rica ediyorum."

"Pekala," dedi Ryder.

Montague'nin ilk aklına gelen General Prentice oldu. General, "Tavsiyeye ihtiyacınız olduğunda bana gelin," demişti; bu yüzden Montague aşağı, ofisine indi. "John S. Price hakkında bir şey biliyor musunuz?" diye sordu.

"Onu kişisel olarak çok iyi tanımıyorum," diye cevap verdi. "Onu ününden tanıyorum. Cesaretli bir Wall Street operatörü ve bana söylendiğine göre çok başarılı."

"Price hayatına kovboy olarak başladı, anladığım kadarıyla," diye devam etti General, bir duraksamadan sonra. "Sonra madenlere gitti. On veya on beş yıl önce onu gümüşçü olarak tanıyorduk. Birkaç yıl önce Mississippi Steel'e baskın düzenlediği ve kontrolü ele geçirdiğine dair bir rapor vardı. Bu oldukça şaşırtıcı bir haberdi, çünkü herkes Trust'ın bunun peşinde olduğunu biliyordu. Görünüşe göre onları durduracak kadar mücadele etmiş."

"Bu ilginç geliyor," dedi Montague.

"Price zor bir okulda yetişti," dedi General gülümseyerek. "Kırbaç gibi bir dili var. Bir keresinde American Stove Company'nin alacaklılar toplantısına katıldığımı hatırlıyorum, şirket sorun yaşamıştı ve Price en baştan başladı. 'Bay Başkan,' dedi, 'bir sanayi şirketinin ofisine girdiğimde ve başkanın koltuğunun arkasında bir borsa göstergesi gördüğümde, önünde yıpranmış
iplik halısı olan, o şirketle ilgili
sorunun ne olduğunu başka bir kelime sormadan anlarım.'"

"Onun hakkında ne bilmek istiyorsunuz?" diye sordu General, bu anıyı gülerek anlattıktan sonra.

"Benim ilgilendiğim bir dava," diye cevapladı diğeri.

"Size onu kimin tanıdığını söyleyeyim," dedi General. "Harry Curtiss.
William E. Davenant, Price için hukuk işi yaptı."

"Öyle mi?" dedi Montague. "O zaman muhtemelen Harry ile tanışacağım."

"Size daha iyi birini anlatabilirim," dedi diğeri, bir an düşündükten sonra. "Arkadaşınız Bayan Alden'a sorun; Price'ı yakından tanıdığını düşünüyorum."

Bunun üzerine Montague Bayan Billy'ye bir not gönderdi ve cevap geldi, "Akşam yemeğine
gel. Dışarı çıkmıyorum." Ve böylece, öğleden sonra geç saatlerde, Bayan Billy'nin özel
oturma odasındaki büyük bir deri koltuğa yerleşmişti ve Mississippi Çelik Şirketi'nin
sahibinin anlattıklarını dinliyordu.

"Johnny Price?" dedi büyük hanım. "Evet, onu tanıyorum. Her şey, onu bir arkadaş mı yoksa bir düşman mı olarak isteyeceğinize bağlı.
Annesi İrlandalıydı ve o da annesine göre yaratılmış. Eğer size
bir ilgi duyarsa, sizin için ölür; ve eğer onu sizden
nefret ettirirseniz, dilin içerdiğini hiç tahmin
edemeyeceğinizden daha fazla çeşitli sıfatlar duyacaksınız.--Onunla ilk kez Washington'da tanıştım,"
Bayan Billy anılarını tazeleyerek devam etti; "bu on beş yıl önceydi, o zamanlar
kardeşim Kongre'deydi. Sanırım sana bir keresinde Davy'nin adaylık için
kırk bin dolar ödediğini ve Kongre'ye gittiğini söylemiştim.
Demokratların ezici bir zafer kazandığı yıldı ve eğer isteselerdi
Reggie Mann'i seçebilirlerdi. Sonraki kış Washington'a yaşamaya gittim ve Price orada lobicilerden oluşan bir orduyla birlikteydi, bedava gümüş için savaşıyordu. Bu çılgınlıktan önceydi, biliyorsunuz, gümüşün saygın olduğu ve Price'ın Gümüş Kralı olduğu zamandı. O kış Amerikan hükümetinin içini gördüm, size temin edebilirim."

"Bana bundan bahset," dedi Montague.

"Demokrat parti düşük tarife platformuyla seçilmişti," dedi Bayan Billy; "ve şirketlere çanta ve çanta sattı. Para su kadar bedavaydı--kardeşim kırk binini üç kez geri alabilirdi. İşin patronu Steel kalabalığıydı, biliyorsunuz--William Roberts her iki veya üç günde bir Pittsburg'dan gelirdi ve geri kalan zamanlarda özel bir telefon hattı vardı. Her zaman şunu söyledim:
Amerikan halkına gümrük vergisi dolandırıcılığını
başlatan Steel Trust'tı ve o zamandan beri orada tutuyor."

"Price gümüş madenleriyle ne yaptı?" diye sordu Montague.

"Onları sattı," dedi, "ve tam zamanında. '96 seçimlerinde içerideydi ve bir gece evimize
akşam yemeğine gelip Cumhuriyetçi Parti'nin seçimi satın almak için on veya on beş milyon dolar topladığını söylediğini hatırlıyorum. 'Bu
gümüşün sonu,' dedi ve o ay hepsini sattı ve
o zamandan beri Wall Street'te serbest çalışıyor."

"Onunla tanıştın mı?" diye sordu Bayan Billy, bir duraklamadan sonra.

"Henüz tanışmadık," diye cevapladı.

"O bir karakter," dedi. "Davy'nin New York'a ilk
girişini anlattığını duydum - bir madenci olarak, cebinde kocaman tomarlarca dolar ile. Parasını deyim yerindeyse bir 'kömür yağı Johnny'si gibi harcıyordu - bir parıltı için yüz dolarlık bir banknot ve bunun gibi şeyler. Ve en çılgın sefahatlere dalardı; hiçbir fikrin
olmaz."

"O öyle bir adam mı?" dedi Montague.

"Önceden öyleydi," dedi diğeri. "Ama bir gün bir sorunu oldu ve doktora gitti ve doktor ona
bir şey söyledi, ne olduğunu bilmiyorum ve çelik bir tuzak gibi kapandı.
Şimdi tek bir damla bile içmiyor ve günde bir öğün yemek ve bir fincan kahveyle yaşıyor. Ama hala eski kalabalıkla takılıyor--sanırım şehirde Johnny Price'ın tanımadığı bir politikacı veya sporcu yok. Onların mekanlarında oturup sabahın her saatine kadar onlarla konuşuyor ama onu asla akşam yemeği partilerime
getiremiyorum. 'Benim insanlarım insan,' diyor; 'sizinkiler talaş.' Bazen, New York'u görmek istersen, Johnny
Price'ın seni gezdirmesini ve bahisçileri ve
hırsızlarıyla tanıştırmasını sağla!"

Montague, arkadaşının resminin üzerinde bir süre düşündü. "Bir şekilde," dedi, "yüz milyon dolarlık bir şirketin başkanına pek benzemiyor."

"Önemli değil," dedi Bayan Billy, "ama Price ertesi sabah masasında olacak ve ofisteki her adam da orada olacak. Ve eğer aklının başında olmadığını düşünüyorsan,
onu bir anlaşmayla kandırmaya çalış ve gör. Size Mississippi
Çelik Şirketi ile yaptığı mücadele hakkında bildiğim birkaç şeyi anlatayım." Ve anlatmaya devam etti. Anlatmasının sonucu, Montague'nin masasını ödünç alıp Stanley Ryder'a bir not yazmasıydı. "John S. Price hakkındaki soruşturmalarımdan, onun
çelik ürettiğini öğrendim. Bir demiryolu yapacağımı ve çeliğini taşıyacağımı anladığım için, teklifinizi kabul etmeye karar verdim,
elbette şartlar konusunda tatmin edici bir anlaşmaya tabi."

BÖLÜM XI

Ertesi sabah Montague, John S. Price ile Wall Street ofisinde bir görüşme yaptı ve yeni yeniden yapılanmayla ilgili olarak avukat olarak tutuldu. Teklifi kabul etti ve öğleden sonra
William E. Davenant'ın hukuk bürosunu randevuyla ziyaret etti.

Montague'nin orada tanıştığı ilk kişi, onu hevesle karşılayan
Harry Curtiss oldu. "Bu anlaşmada sizin de olduğunuzu duyduğumda çok sevindim," dedi; "birlikte yapacak
biraz işimiz olacak. "

Davenant'ın ofislerinin danışma odasındaki masanın etrafında
Ryder ve Price, Montague ve Curtiss ve son olarak
William E. Davenant oturuyordu. Davenant, Metropolis'teki en yüksek maaşlı yarım düzine şirket avukatından biriydi. Uzun boylu, zayıf bir adamdı, giysileri bir korkuluğun üzerindeki paçavralar gibi üzerinde asılıydı.
Omuzlarından biri diğerinden biraz daha yüksekti ve uzun boynu her zaman öne doğru sarkıyordu, bu yüzden ince, gergin yüzü
her zaman etrafına bakıyormuş gibi görünüyordu. Birinin keskin gözleri vardı, arkasında sürekli olarak huzursuz bir beyin entrika çeviriyordu. Bazı
insanlar Davenant'ı yılda çeyrek milyon kazanan biri olarak değerlendiriyordu ve
onayladığı planlara göre para kazanan hiç kimsenin hiçbirinden vazgeçmek zorunda kalmadığıyla övünüyordu.

İyi giyimli bir boksöre benzeyen Price'ın figürü ilginç bir tezat oluşturuyordu. şişmanlığın eşiğindeydi ve yüzü
yuvarlaktı, ancak fazla etin altında
demir iradeli bir adamın çenesi görülebiliyordu. Price'ın hayatını mücadeleyle
geçirdiğine inanmak kolaydı. Keskin ve konuya odaklı konuştu ve konuyu
bir cerrahın bıçağı gibi birkaç hızlı darbeyle ortaya koydu.

İlk soru Montague'nin Güney'deki göreviyle ilgiliydi.
Yoldan daha fazla hisse senedi satın almaya gerek yoktu, çünkü
yeni hisse senedini alırlarsa kontrol onlarda olacaktı ve ihtiyaç duydukları tek şey buydu.
Montague, şahsen tanıdığı hisse senedi sahiplerini
görecek ve onlara yolda bazı Kuzeyli kapitalistlerin ilgisini çekmeyi başardığını ve
yönetim kurullarının seçilmesi koşuluyla
iyileştirmeleri üstleneceklerini söyleyecekti. Price yeni
yöneticilerin bir listesini çıkardı. Bunlar Montague, Curtiss, Ryder ve
kendisinden oluşuyordu; ikincisinin bir kuzeni ve onun ifade ettiği gibi "bana bu şekilde yardım etmeye alışkın" iki adam daha. Bu, Montague'nin hisse senedinin etkili sahipleri arasından dolduracağı iki yer bıraktı. Price, özlü bir şekilde, "Bu her zaman hoşumuza gider," dedi, "ve aynı zamanda mutlak çoğunluğumuz olacak." 

Gotham Trust Company'nin alacağı bir milyon dolar değerinde tahvil ihracı oylanacaktı; ayrıca mevcut hisse senedi sahiplerine dolar başına elli sent üzerinden orantılı olarak teklif edilecek yirmi bin hisse senedi ihracı. Montague, müşterilerinin bu hisse senedi sahiplerinin istemediği her şeyi alacağını söyleyecekti. Planı gizli tutmak için her türlü çabayı gösterecekti ve hisse senedi sahiplerinin yol listesini elde etmek için hiçbir girişimde bulunmayacaktı. Bunun nedeni, eski zaman anketinin konusu açıldığında biraz sonra ortaya çıktı. 

"Bu planları ele geçirmek için adımlar atmam gerek," dedi Price. "Bunda ve diğer her şeyde, mevcut yol yönetiminin çarpık olduğu varsayımıyla ilerliyoruz."

Dikkate alınması gereken bir sonraki konu tüzüktü. Price, "Bir demiryolu için tüzük aldığımda," dedi, "bir kürdan fabrikası inşa etmekten uçan makineler çalıştırmaya kadar her şeyi yapmama izin veren bir tüzük alırım.
Ancak Kuzey Mississippi tüzüğünü çizen aptallar, Atkin'den Opala'ya bir demiryolu inşa etme izni aldılar. Bu yüzden bir uzatma almak için devam etmeliyiz. Siz oradayken, Bay Montague,
Meclis'teki işi bitireceksiniz."

Montague bir an düşündü. "Meclis'te fazla etkim olduğunu sanmıyorum," diye başladı.

"Sorun değil," dedi Price, sert bir şekilde. "Etkiyi biz sağlayacağız."

Davenant konuştu. "Bana öyle geliyor ki," dedi, "Kuzey Mississippi Demiryolu'ndan hiç bahsetmeden de bu konuyu halledebiliriz. Çelikçiler bundan haberdar olursa, her türlü
sorunla karşılaşmamız muhtemeldir; Vali onların adamıdır, biliyorsunuz. Yapılacak şey, tüzüğü belirli bir dönemi önceleyen herhangi bir kamu hizmeti kuruluşunun hattını belirli sınırlar içinde ve belirli
koşullar altında uzatabilmesini sağlayan genel bir yasa çıkarmaktır, vb. Sanırım, kimsenin ne hakkında olduğu hakkında bir fikri olmadan önce yürürlüğe girecek bir yasa tasarısı
çizebilirim."

"Çok iyi," dedi Price. "Öyle yap."

Ve böylece, noktadan noktaya gittiler. Price, Montague'nin kendi prosedürünü birkaç kısa cümleyle açıkladı. Hissedarlar toplantısına sadece iki hafta vardı ve ertesi gün Mississippi'ye gitmesi kararlaştırıldı.

Konferans sona erdiğinde, Montague Harry Curtiss ile birlikte şehre doğru yola çıktı.

"Davenant Vali hakkında ne söyledi?" diye sordu, trene bindiklerinde.

"Vali Hannis'ten mi bahsediyorsun?" dedi diğeri. "Bu konuda çok fazla şey bilmiyorum ama orada demiryollarına karşı bir ajitasyon var ve Waterman ile Steel topluluğu Vali Hannis'i hiçbir şey yapmaması için görevlendirdi."

"Bu benim için oldukça şaşırtıcıydı," dedi Montague, bir küçük
düşünce. "Bunun hakkında hiçbir şey söylemedim, ama Vali Hannis'in babamın eski bir arkadaşı olduğunu ve tanıdığım en iyi adamlardan biri olduğunu biliyorsun."

"Ah, evet, bundan şüphem yok," dedi Curtiss, rahatça. "Bu iyi, saygın yaşlı beyefendileri yerleştirdiler. Elbette, o sadece bir
figür başı--ne yaptığı hakkında muhtemelen hiçbir fikri yok. Elbette, Senatör Harmon'un eyaletinizin gerçek patronu olduğunu anlıyorsunuz."

"Bunu duydum," dedi Montague. "Ama bu tür ifadelere asla fazla güvenmedim--"

"Hıııı!" dedi Curtiss. "Benim yerimde olsaydın, bunu kabul ederdin. Eskiden Waterman'ın Güney demiryolları için iş yapardım ve bir veya iki kez Harmon'a mesaj iletme fırsatım oldu. New York, bu oyunu öğrenebileceğin yerdir!"

"Pek hoş bir oyun değil," dedi Montague ayık bir şekilde.

"Kuralları ben koymadım," dedi Curtiss. "Ya o şekilde
oynamak zorundasın ya da tamamen oyundan çıkmak zorundasın."

Genç adam bir an sessizliğe gömüldü, sonra kendi kendine güldü. "Nasıl hissettiğini biliyorum," dedi. "Üniversiteden ilk
çıktığımda, eskiden yaşadığım sancıları hatırlıyorum. Kafam eski Etik Profesörünün
tüm güzel özdeyişleriyle doluydu. Ve beni New York ve Hudson Demiryolunun hukuk departmanına aldılar ve bir davamız vardı --- bir tür tazminat davası; ve yaşlı
Henry Corbin --baş hukuk müşavirleri, bilirsiniz-- bana kağıtları verdi ve
sonra masasından Eyalet Yüksek Mahkemesi yargıçlarının daktilo edilmiş bir listesini çıkardı. 'Bazıları kırmızıyla işaretlenmiş,' dedi; 'davayı herhangi birinin önüne getirebilirsin. Onlar bizim yargıçlarımız.' Sadece süslü, biliyor musun! Ve ben bir
tavuk kadar masumum!"

"Böyle şeylerin sonunda ortaya çıkacağını düşünüyorum," dedi
Montague.

Curtiss omuzlarını silkti. "Bunu nasıl kanıtlayabilirsin?" diye sordu.

"Ama eğer belli bir yargıç her zaman demiryolu lehine karar verirse--"
Montague söze başladı.

"Ah, pshaw!" dedi Curtiss. "Bunu yargıca bırakın! Bazen
demiryolu aleyhine karar verir, ama daha yüksek mahkemelerin kesinlikle
üzeceği bir karar verir ve o zamana kadar diğer adam
yorgun düşer ve pes etmeye hazır olur. Ya da başka bir yol daha var. Eski Corbin'in bana kesinlikle kazanacağımı söylediği bir davayı hatırlıyorum ve on bir farklı istisna aldım ve yargıç her birinde aleyhime karar verdi. Gittiğimi düşünmüştüm
elbette--ama, gök gürültüsüne bakılırsa, jüriye benim lehime talimat verdi! Bunun ne kadar
kurnazca olduğunu anlamam uzun zaman aldı; görüyorsunuz, bu daha yüksek mahkemelere gidiyor ve yargıcın kaybeden tarafa her türlü avantajı verdiğini ve tamamen kanıtlara göre karar verdiğini görüyorlar. Ve tabii ki önlerinde tanıklar yok ve kanıtları yargılamak için kendilerini yarı yarıya daha az yetenekli hissediyorlar ve bu yüzden kararın geçerli kalmasına izin veriyorlar. Bir davayı derisini yüzmenin birden fazla yolu var kedi, görüyorsun ya!"

"Adalet için pek fazla yer bırakmıyor gibi görünüyor," dedi Montague.

Diğeri ise, "Aman Tanrım! Eğer bu işte benim kadar uzun süre çalışsaydın ve demiryollarını yağmalamaya çalışan tüm o farklı dolandırıcıları
görseydin, adalet konusunda
endişelenmezdin. Kamuoyunun şu anda kendini sinirlendirme şekline bakılırsa, jüri önüne çıkarabileceğiniz hemen hemen her davayı kazanabilirsiniz ve tüm zamanlarını davaları araştırıp delil üretmekle geçiren adamlar var."

Montague bir süre düşüncelere daldı. Kendi kendine mırıldandı,
"Vali Hannis! Nefesimi kesiyor!"

"Davenant'a anlatmasını söyleyin," dedi Curtiss gülerek.
"Belki de düşündüğüm kadar kötü değildir. Davenant, valiler konusunda alaycıdır, biliyorsunuz. Birkaç yıl önce, Vali'nin belirli bir yasa tasarısını imzalamasını sağlamak için Albany'ye gittiğinde bir deneyim yaşadı. Vali ofisinden çıktı ve onu orada bıraktı ve
Davenant masasının çekmecesinin açık olduğunu fark etti ve içine baktığında, içinde elli tane yepyeni bin dolarlık banknot olan bir zarf vardı! Bunların orada ne için olduğunu bilmiyordu, ancak bu çok önemli bir yasa tasarısıydı ve bir şans vermeye karar verdi. Zarfı cebine koydu; sonra Vali geri geldi ve halkın çıkarları hakkında biraz konuştuktan sonra ona bu yasa tasarısını veto
etmeye karar verdiğini söyledi. 'Pekala,' dedi yaşlı adam, 'sadece şunu söyleyeceğim,' ve zarfı çıkardı. 'Burada elli tane yeni bin dolarlık banknot var, eğer bu yasa tasarısını imzalarsan bunlar senin olacak. Öte yandan, imzalamayı reddedersen, banknotları gazetecilere götüreceğim ve onlara bunları nasıl elde ettiğinle ilgili bildiklerimi anlatacağım.' Ve Vali bembeyaz kesildi ve Tanrı aşkına, yasa tasarısını imzaladı ve Davenant beklerken Yasama Meclisine gönderdi! Yani valilere karşı neden şüpheci olduğunu görebiliyorsunuz."

"Sanırım," dedi Montague, "Price'ın etkiyi sağlayacağını söylediğinde kastettiği buydu."

"Kastettiği buydu," dedi diğeri hemen.

"Bu ihtimalden hoşlanmıyorum," diye yanıtladı Montague.

Genç adam omuzlarını silkti. "Bu konuda ne yapacaksın?" diye sordu. "Siyasi makineleriniz ve ofisleriniz, hak ettiklerini arayan
fıstık politikacıların ve rüşvetçilerin elinde. Eğer bir şey istiyorsanız, tıpkı diğer işlerde olduğu gibi, onlara bunun için ödeme yapmalısınız. Her saat aynı durumla karşı karşıyasınız: 'Öde ya da bırak.'"

"Bakın," diye devam etti Curtiss, bir duraklamadan sonra, "kendi davamızı ele alalım. İşte buradayız ve küçük bir demiryolu inşa etmek istiyoruz. Bu önemli bir iş;
yapılması gerekiyor. Ama eyalet meclisinizin lobilerini elli yıl boyunca rahatsız edebiliriz ve eğer bunu yapmazsak, tüzüğü alamayız. Ve bu arada, Steel Trust'ın ne yapacağını düşünüyorsunuz?"

"Böyle şeylerin nereye varacağını hiç düşündünüz mü?" diye sordu
Montague.

"Bilmiyorum," dedi Curtiss. "Ülkenin iş adamlarının bir gün siyasete girip onu iş kollarında yönetmeleri gerekeceği fikrine kapıldım."

Diğeri cevabı düşündü. "Bu basit görünüyor," dedi. "Ama bu Cumhuriyetçi kurumların devrilmesi anlamına gelmiyor mu?"

"Korkarım öyle olacak," dedi Curtiss. "Ama ne yapılacak?"

Cevap yoktu.

"Bir çare biliyor musunuz?" diye ısrar etti.

"Hayır, bir çare bilmiyorum," dedi Montague, "ama bir çare arıyorum. Ve sana şunu söyleyebilirim, başlangıç ​​olarak; bu Cumhuriyet'e
şimdiye kadar girdiğim herhangi bir işten daha fazla değer veriyorum; ve eğer
bu ikileme düşersem, bu iş çökecek."

Curtiss onu dikkatle izliyordu. Elini omzuna koydu.
"Önemli değil, ihtiyar," dedi. "Ama tavsiyemi dinle ve
Davenant'ın bunu söylediğini duymasına izin verme."

"Neden olmasın?" diye sordu diğeri.

Genç adam oturduğu yerden kalktı. "İşte benim yerim," dedi.
"Sebebi şu ki--fikirlerini altüst edebilir. Muhafazakar bir Demokrat, biliyorsunuz, ve ziyafetlerde konuşma yapmayı seviyor!"

BÖLÜM XII

Şüphelerine rağmen Montague eski evine döndü ve
anlaştığımız programı uyguladı. Tam da tahmin ettiği gibi,
Kuzey Mississippi hisselerinin sahipleri tarafından bir fatih kahraman olarak karşılandığını gördü. Yaşlı Bay Lee, kuzeni ve eski arkadaşlarından iki veya üçü daha ve kendisi yeni bilet için taahhütlerini almakta hiç zorluk çekmedi. Hepsi yolun geleceğiyle ilgileniyordu ve istekliydi.

Yeni tüzükle ilgilenmesi gerekmiyordu. Davenant yasa tasarısını hazırladı ve Senatör Harmon'un bir yeğeninin herhangi bir dikkat çekmeden bunu geçirebileceğini yazdı.
Montague'nin bildiği tek şey yasa tasarısının geçtiği ve Vali tarafından imzalandığıydı.

Ve sonra hissedarlar toplantısı günü geldi. Toplantıya katıldı,
Ryder ve Price hisseleri için vekaletname verdi ve
yol başkanı olan ve ailesinin ömür boyu dostu olan Bay Carter'ın büyük şaşkınlığına rağmen
kendi biletini aday gösterdi. Yeni yönetim kurulu hisselerin yaklaşık dörtte üçünün oyu ile seçildi ve yeni hisse senedi ihracı aynı çoğunlukla
oylandı. Eski hissedarlardan hiçbiri yeni hisseyi almaya yanaşmadığından, Montague tüm hisseyi Ryder ve Price adına satın aldı ve gerekli teminat için onaylı bir çek sundu.

Bu olayların haberi, elbette, mahallede büyük bir heyecan yarattı; ayrıca New York'ta da fark edilmedi. Kuzey Mississippi ilk kez "bordürde" fiyatlandırıldı ve oldukça fazla işlem yapıldı; hisse senedi bir günde yaklaşık on puan yükseldi.

Montague bu bilgiyi Harry Curtiss'ten bir mektupla aldı.
"Çelik kalabalığının iltifatlarına dayanmaya hazır olmalısınız," diye yazdı. "Çok geçmeden peşinize düşecekler."

Montague, "Çelik kalabalığıyla" karşılaşmaktan rahatsız olmayacağını düşündü; ancak
toplantıdan sonraki gün yapmak zorunda olduğu bir röportajdan çok rahatsızdı. Yaşlı Bay Carter onu görmeye geldi ve
ona tokalaşmak için güçsüz bir el uzattı ve oturup ona
acıklı bir mutsuzluk ifadesiyle baktı.

"Allan," dedi, "Kuzey Mississippi'nin başkanıyım
on beş yıldır ve yola sadakatle ve bağlılıkla hizmet ettim. Ve şimdi - bana söylemeni istiyorum - bu ne anlama geliyor? Ben--"

Montague, Bay Carter'ın babasının evinde bir ziyaretçi olmadığı bir zamanı hatırlayamıyordu ve onu çaresiz
olarak görmek acı vericiydi. Ama bu konuda yapılabilecek hiçbir şey yoktu; dudaklarını birbirine kenetledi.

"Çok üzgünüm, Bay Garter," dedi; "ama
müşterilerimin planları hakkında size tek bir kelime bile söyleme özgürlüğüm yok."

"O zaman, pozisyonumdan çıkarılacağımı mı anlamalıyım? Yaptığım her şey için hiçbir karşılık görmeyeceğim? Kesinlikle--"

"Çok üzgünüm," dedi Montague tekrar, kararlı bir şekilde,--"ama şu anki koşullar öyle ki, sizden bu konuyu herhangi bir şekilde tartışmaktan beni mazur görmenizi istemek zorundayım."

Bir veya iki gün sonra Montague, Price'tan bir telgraf aldı.
Mississippi Çelik Şirketi'nin tesislerinin bulunduğu Riverton'a gitmesi ve Şirket'in başkanı Bay Andrews'la görüşmesi talimatı veriliyordu. Montague gençliğinde Riverton'a birkaç kez gitmişti ve eyaletin turistik yerlerinden biri olan devasa fabrikaları hatırlıyordu. Ancak o zamandan beri gerçekleşen muazzam gelişmeye hazır değildi. Mississippi Çelik Şirketi'nin artık iki büyük Bessemer konvertörü vardı ve bunların içinde erimiş alevlerden oluşan bir volkan bütün gün ve gece kükredi. Şehrin tüm batı tarafını satın almış ve yarım yüz harap konutu temizlemişti; ve burada uzun kok fırınları sıraları, iki devasa demir yolu değirmeni ve kıyamet gününün
çarpmasına benzer seslerin yükseldiği bir levha değirmeni vardı. Her yerde yükselen baca sıraları ve yuvarlanan kara duman sütunları vardı. Küçük minyatür demir yolu rayları bahçelerin etrafında çaprazlama uzanıyordu ve lokomotifler nefes nefese ve şakırdayarak, gözün bakmaya
dayanamayacağı parlak beyaz külçeler taşıyordu.

Patatesli bahçelerin girişinin karşısına, Şirket yeni bir ofis binası inşa etmişti ve bunun en üst katında başkanın odaları vardı.

"Bay Andrews saat iki treniyle gelecek," dedi sekreteri, belli ki ziyaretçiyi bekliyordu. "Ofisinde bekler misiniz?"

"Eğer ayarlayabilirseniz, işleri görmek isterim," dedi Montague. Ve böylece ona bir geçiş kartı ve bir görevli verildi ve tersanede bir tur attı.

Montague için Mississippi Steel Company'nin gerçek mülkünü görmek ilginçti. Wall Street'teki rahat ofislerde oturup kağıt parçalarını değiş tokuş ederken, maddi şeylerle uğraştığı ve yaşayan insanların kaderlerini elden çıkardığı gerçeğini gözden kaçırma eğilimi vardı. Ancak Montague şimdi bir demiryolu inşa edip işletecekti - gerçek vagonlar satın alacak ve gerçek demir ve çelik işleyecekti; ve aklında yaptığı her şeyde bu gerçeği aklında tutmak istediği düşüncesi vardı.

Temmuz günüydü, gökyüzünde tek bir bulut yoktu ve neredeyse
tropikal güneş işlerin üzerine vuruyordu. Kulübeler ve demir yolu rayları sıcakta parıldıyordu ve sanki üzerine basılan
kömürler ateşten yeni dökülmüş gibiydi. Fırınların
yandığı odalarda Montague hiç içeri giremiyordu;
sadece kapının önünde durup gözlerini parıltıdan koruyabiliyordu. Bu cehennemlerin
her birinde yüzlerce kirli, duman lekeli adam çalışıyordu,
belden yukarısı çıplak ve ter içindeydiler.

Yüksek fırınların uzun sıralarına baktı, çatlaklarından erimiş çeliğin şimşek gibi parladığı büyük mağaralar.
Burada çalışan adamların üzerine sürekli kovalarca su dökülüyordu ve her gün birkaç galon bira içiyorlardı. Ray değirmenlerinden geçti, alev alev beyaz külçeler devasa silindirler tarafından yakalandı, krep gibi savruldu, düzleştirildi ve sıkıştırıldı, diğer uçtan inanılmaz uzunlukta işkence görmüş kırmızı yılanlar şeklinde çıktı. Değirmenin en uzak ucunda, soğumaları için uzun sıralar halinde dizilmiş halde görülebilirlerdi; ve Montague
durup onları izlerken, bunların Wyman'ın sipariş ettiği ve Çelik Vakfı kampında büyük bir dehşete neden olan raylardan bazıları olduğu düşüncesi geldi aklına!

Sonra dev çekiçlerin yankılandığı, birkaç inç kalınlığındaki çelik levhaların peynir parçaları gibi doğranıp dilimlendiği levha değirmenine geçti. Burada seyirci etrafına şaşkınlıkla baktı ve güvenlik için rehberine sarıldı; devasa seyyar vinçler tepede inliyordu ve cehennem makineleri her taraftan sağır edici bir gürültü
yapıyordu. İnsanların böyle bir karmaşa içinde, tehlike hissi olmadan ve tüm bu kargaşanın bilincinde olmadan çalışabilmeleri hiç bitmeyen bir hayret kaynağıydı.

Montague'nin gözleri bir yerden bir yere dolaştı; sonra aniden alışılmadık derecede
ürkütücü bir görüntüyle durduruldu. Değirmenin diğer tarafında, en büyük silindirlerden birini
çeviren çelik bir şaft vardı. Havada yüksekteydi ve
akıl almaz bir hızla
dönüyordu ve Montague, elinde bir yağ bidonu olan bir adamın
bir merdivenin tepesini bu şaftın üzerine koyduğunu ve
yukarı tırmanmaya başladığını gördü.

Rehberinin koluna dokundu ve işaret etti. "Bu tehlikeli değil mi?" diye bağırdı.

"Bu emirlere aykırı," dedi adam. "Ama yapacaklar."

Ve dudaklarında bir cevap sözcükleri varken, sesi bir dehşet çığlığına
dönüştüren bir şey oldu. Montague
elini hâlâ işaret ederek ayakta duruyordu, tüm vücudu taşa dönmüştü.
Bir anda, sanki bir sihirbazın eylemiyle, merdivendeki adam
kaybolmuştu; bunun yerine şaftın etrafında puslu bir sis vardı ve merdiven yere düşüyordu.

Değirmende başka hiç kimse bunu fark etmemiş gibiydi. Montague'nin
rehberi öne atıldı, silindire doğru yolculuğu sırasında beyaz-sıcak bir tabağın etrafından
kaçtı ve odadan aşağı, mühendisin makinesinin yanında durduğu yere koştu. Montague, bir dakikadan az olamayacak bir süre boyunca korkunç manzaraya bakarak durdu;
ve sonra yavaş yavaş bir sisin şaftın etrafında dönen bir adamın vücudu olarak kendini tanımlamaya başladığını gördü. Sonra, makineler daha da yavaş hareket ettikçe ve değirmendeki gürültü azaldıkça, birkaç adamın merdiveni tekrar şafta
kaldırıp yukarı tırmandığını gördü. Dönme tamamen durduğunda, cesedi
kesmeye devam ettiler; ancak Montague bunu görmek için beklemedi. Beyaz ve hastaydı, dönüp dışarı çıktı.

Bahçelerin başka bir bölümüne gitti ve binalardan birinin gölgesine
oturdu ve kendine bunun hayat tarzı olduğunu söyledi. Bu arada değirmenlerin gürültüsü kesintisiz devam ediyordu. Bir süre sonra dört adamın bir çarşafla
örtülü bir sedye taşıyarak geçtiğini gördü. Her adımda kan damlıyordu, ancak
Montague, yanından geçen adamların ona sadece şöyle bir
baktıklarını fark etti. Sac değirmeninin yanından tekrar geçtiğinde, her zamanki gibi
çok yoğun olduğunu gördü; ve ön kapıdan dışarı çıktığında, kendisine değirmenin ustabaşı olarak gösterilen bir adamın, etrafta duran gruptan başka bir işçiyi seçmekle meşgul olduğunu gördü.

Başkanın ofisine döndü ve Bay Andrews'un
az önce geldiğini gördü. Ofiste bir esinti esiyordu, ancak
şişman olan Andrews, paltosunu ve yeleğini çıkarmış bir şekilde sandalyesinde oturuyordu ve elindeki palmiye yaprağı yelpazesini şiddetle sallıyordu.

"Nasılsınız, Bay Montague?" dedi. "Hiç böyle bir
sıcağı gördünüz mü? Oturun, çok şık görünüyorsunuz."

"Değirmenlerde bir kaza gördüm," dedi Montague.

"Ah!" dedi diğeri. "Çok yazık. Ama çelik kazalar olmadan yapılamayacağını
öğreniyoruz. Geçen gün bir yüksek fırın patlaması yaşadık ve sekiz kişi öldü. Ama çoğunlukla yabancılar - 'hunkie'ler, diyorlar onlara."

Sonra Andrews bir düğmeye bastı ve sekreterini çağırdı.

"Lütfen şu planları getirir misin?" dedi; ve Montague'nin
şaşırmasına
rağmen önüne Kuzey Mississippi araştırmasının eski raporlarının tam bir kopyasını ve araştırmacının orijinal çizimlerini serdi.

"Bay Carter bunları sana verdi mi?" diye sordu Montague; ve diğeri kuru bir şekilde gülümsedi.

"Bizde var," dedi. "Ve şimdi senin yapman gereken şey kendi araştırmacılarının
yerde araştırma yapması. Tahmin ediyorum ki
raporlarını aldığında, teklif çok farklı görünecek."

Bunlar ertesi gün Price'tan gelen bir mektupta gelen talimatlardı; ve Andrews Montague'nin yardımıyla gerekli düzenlemeleri yaptı ve ertesi gece New York'a doğru yola çıktı.

Cuma öğleden sonra geldi. Alice'in Prentice'leri ziyaret etmek için ayrıldığını ve Oliver'ın da Newport'ta olduğunu gördü. Bayan Prentice'ten onlara katılması için bir davet vardı; Price uzakta olduğu için, kendine bir dinlenme
vereceğine karar verdi ve buna göre Cumartesi sabahı erken bir trene bindi.

Montague'nin Derneğe kabul töreni kış mevsiminde gerçekleşmişti ve henüz tatil etkinliklerine tanık olmamıştı.
Derneğin güzelleri ve hanımları bir sezonluk akşam yemeği partileri ve dansları tamamladığında, az çok sinirsel bir yorgunluk
du ve Newport, emekli olup dinlenmek için seçtikleri yerdi. Long Island Sound'un girişine yakın, eski moda bir New England kasabasıydı ve birkaç bakkal dükkanı ve bir meyhanenin bulunduğu bir köyden, Toplumun sihirli bir dokunuşuyla dünyanın en ünlü ve pahalı tatil beldesine dönüştürülmüştü. Orada metrekare başına bir dolara kadar araziler satılıyordu ve bir "kulübe" için ayda on bin dolar ödemek alışılmadık bir şey değildi. Tatil ve kırsal gelenek "kulübe" gibi terimlerle korunuyordu. Bir "çim partisine" davet edilirdiniz ve bir ışık parıltısı, bir sürü serayı dolduracak kadar saksı bitkisi, Altın Kumaş Tarlası'nı andıran kostümler ve mücevherli ihtişam bulurdunuz. Gooseberry Point'te bir "pikniğe" davet edilirdiniz ve oraya gittiğinizde, başınızın üstünde muhteşem gölgelikler, ayaklarınızın altında kadife halılar, orada bulunan onlarca üniformalı uşak ve Beşinci Cadde malikanesinde
beklenebilecek her türlü lüksü
bulurdunuz. Bu "pikniğe" gitmek için bir taksiye binerdiniz ve size beş dolara mal olurdu;
ancak hiçbir koşulda taksisiz gitmemelisiniz. Varış noktası
köşede bile olsa, bir yabancı eve yürüyerek yaklaşırsa, nezaket kurallarını ihlal etmiş olurdu.

Montague'nin Mississippi Çelik Fabrikalarından doğrudan Newport'a gelmesi, onun üzerinde mümkün olan en garip etkiyi yarattı. Metropolis'teki sosyal savurganlığı
görmüştü ve insanların şeyler için
ödediği inanılmaz fiyatları duymuştu. Ancak bu binlerce
ve milyonlarca kişi sadece soyutlamalar gibi görünüyordu. Şimdi aniden
kişileşmişlerdi--nereden geldiklerini, tüm
lüks ve ihtişamın
nereden üretildiğini görmüştü! Ve etrafındaki ihtişama her baktığında,
yüksek fırınların kör edici sıcağında çalışan adamları düşünüyordu.

Burada, arazisinin düzenlenmesi için yarım milyon dolar harcanmış olan Wymans'ın sarayı vardı; etrafını
çeken taş
duvar iki kıtada ünlüydü, çünkü
yüz bin dolara mal olmuştu. Ve değirmenlerin köleleri, Wymans için çelik raylar yapmak için çalışıyordu!

Burada, yüz elli bin dolara mal olmuş ve yalnızca
sahiplerinin günlük ihtiyaçlarını karşılayan
bir serası olan Eldridge Devons'ın sarayı vardı. Burada, kazılıp
elli mil mesafeden, bin dolara
getirilmiş olan meşhur lale
ağacı vardı. Ve Montague, Eldridge Devons'un büyük otellerinden birinin çeliğini yapım aşamasında görmüştü!

Ve burada Bayan Billy Alden'ın tarif ettiği gibi "çöldeki üç milyon dolarlık saray" olan Walling kuruluşu vardı. Montague, giriş holünde Pompei mermerinden yapılmış ve yetmiş beş bin dolara mal olan ünlü şömine rafını okumuştu. Ve
Walling'ler, Mississippi Çeliğini taşıyan demiryolu krallarıydı!

Ve buradan düşünceleri diğer fabrikaların kölelerine,
dükkanlarda, fabrikalarda ve madenlerde çalışmak üzere kapatılan erkeklere, kadınlara ve küçük çocuklara, lükslerini
çevresinde sergileyen bu insanlara doğru kaydı. Ülkenin her yerinden buraya gelmişlerdi ve her türlü emekten elde ettikleri milyonlarla. İşte Johnson'ların büyük beyaz mermer sarayıydı - devlet dairelerinin tavanları, zeminleri ve duvarları
tamamen Fransa'da yapılmıştı; çitleri ve kapıları, hatta kilitleri ve menteşeleri bile ünlü sanatçılar tarafından özel tasarımlarla yapılmıştı. Johnson'lar demiryollarının ve kömürün efendileriydi ve Batı Virginia eyaletini korkunç bir elle yönetiyorlardı. Mahkemeler ve yasama organı eski Johnson'ın ofisinin şubeleriydi ve Montague, Şirket'e ait olan ve palisadeli kaleler gibi olan maden köylerini biliyordu; zavallı işçiler Şirket mağazasının dışında bir pint süt bile satın alamıyordu ve hatta köy doktoru bile geçiş izni olmadan kapılardan içeri giremiyordu.

Ve bunun ötesinde serveti genç kızların haftada iki buçuk dolara çalıştığı ve geçimlerini fuhuşla sağladığı büyük mağazalardan gelen Warfield'ların evi vardı. Ve bu, Warfield'ın en küçük kızının denize indirildiği yazdı ve onun sosyete dansı için otuz bin dolara mal olan bir balo salonu inşa ettiler ve ertesi gün yıkıldı!

Ve bunun ötesinde, uçurumların üzerinde, servetleri kömürden gelen Mayers'ın şatosu vardı.--Montague, kömürün buharlı gemilere yüklenirken otomatik olarak tartılmasını sağlayan cihazı
icat eden genç adamı düşündü. Binbaşı Venable, Kömür Vakfı'nın bunu dikkate almamasının sebebinin,
eksik ağırlık satmaları olduğunu ima etmişti; ve o zamandan beri hikayeyi araştırmış ve bunun doğru olduğunu ve sistemi
kendisinin tasarlayanın yaşlı Mayer olduğunu öğrenmişti. Ve işte sarayı,
işte oğulları ve kızları -Toplum'un en kibirli ve seçkinleri arasında!

Böylece sokaklarda dolaşıp malikaneleri gösterebilir ve
sahiplerinin listesini çağırabilirsiniz -petrol ve çelik ve demiryolları ve madenlerin kralları! Burada her şey güzellik ve ihtişamdı.
Kadife çimenler ve nadir çiçeklerden oluşan bahçeler, dans ve şölen
ve neşe vardı. Ticaretin, yoksulluktan, zahmetten ve ölümden
çok uzak görünüyordu. Fakat Montague,
dökümhanede gördüğü manzarayı,
dönen şaftın etrafındaki sisli bulanıklığı ve
sedyenin üzerindeki kan damlayan örtülü bedeni de beraberinde taşıdı.

* * *

Alice ve arkadaşlarıyla sokakta karşılaşacak kadar şanslıydı ve onlarla birlikte, Derneğin kendi özel kullanımı için satın aldığı ve bakımını yaptığı yüzme plajına gitti.
Burada gördüğü ilk kişi, gelip Alice'i
elinden alan Reggie Mann'di. Reggie, kendisi yüzmek istemiyordu çünkü
iğne bacaklarını sergilemek istemiyordu; en yakın rakibi Harry Percy'nin
tuhaflıklarını onaylamayan gözlerle izliyordu. Percy, yaklaşık kırk yaşında bir adamdı, mesleği gereği bir
kotilyon lideriydi; ve suda monokl takarak plajdaki seyircilere büyük bir keyif
verdi.

Öğle yemeğini kumarhanede yediler ve sonra Prentices'in yeni yarış yatında yelken açtılar. Tam o sırada Newport limanında otuz milyon değerinde buharlı ve yelkenli eğlence teknesi olduğu tahmin ediliyordu ve körfez o öğleden sonra harika bir manzaraydı.

Ancak Alice'in saat altıda bir gezi için randevusu olduğu için oldukça erken döndüler ve gitmeden önce kostümünü değiştirmesi gerekiyordu. Akşam yemeğinden önce, yani saat sekizde, kostümü tekrar değiştirmek gerekiyordu; ve Montague, gün içinde beş veya altı değişiklik yapmanın
âdet olduğunu sorduktan sonra öğrendi. Toplumun büyük hanımları bu sanatta ustaydılar ve bunu başarmalarını sağlayan mükemmel sistemle
övünüyorlardı.

Montague'nin New York'taki tüm tanıdıkları ihtişamlarıyla buradaydı: Kırk sandık dolusu yeni Paris kostümüyle Bayan Yvette Simpkins; hanımlar için aristokrat ve seçkin bir briç kulübü
açmış olan Bayan Billy Alden; Newport'ta sade bir yaşam
başlatma niyetiyle sansasyon
yaratmış olan Bayan Winnie Duval; ve kocasının onu Kont'undan
ayırmanın tek yolu olarak
intihar eden Bayan Vivie Patton.

Tesadüfen Bayan Landis'in uzun zamandır beklenen
akşam yemeği-dansının akşamıydı. Landis malikanesine gittiğinizde,
bir faytonun ve dört kişinin etrafından geçebileceği kadar büyük bir avlusu olan
bina içine doğru gidiyordunuz. Tüm zemin kat,
dünyanın en ayrıntılı şekilde donatılmış ahırları olduğu söylenen şeylerle
dolmuştu. Atlarınız bir taraftaki sürgülü kapılardan sihirli bir şekilde kayboluyordu ve diğer tarafta arabanız ve önünüzde özel dairelerin girişi, üniformalı uşakların
görkemli bir şekilde
ayakta durduğu yerdi.

Bu akşam yemeğinde her biri on kişilik beş masa vardı.
Orta parça için büyük bir çiçek şemsiyesi ve çiçeklerde ayrıntılı bir renk efekti vardı. Dans sırasında, balo salonunun bu tarafını gizleyen paravanlar yerleştirildi ve gece yarısından sonra bir ara kaldırıldığında, masalar akşam yemeği için tamamen yeni bir sahne efektiyle
hazırlandı.

Gündüz vaktine kadar dans ettiler; Montague'ye sabahleyin konukların tenis oynamak için
ara verdiği partilerden bahsedildi. Bütün bu insanlar ertesi gün saat dokuz veya onda uyanırdı ve o
onları öğleden önce dükkanlarda ve yüzme plajında ​​görürdü. Ve bu, Derneğin kış mevsiminin emeklerinden "dinlenme" fikriydi!

Akşam yemeğinden sonra Montague, bir zamanlar onu kedileri ve köpekleriyle tanıştıran Bayan Caroline Smythe tarafından devralındı.
Bayan Smythe, Bayan Winnie'nin
anti-vivisection haçlı seferine çok ilgi duymaya başlamıştı ve Landis sarayının locasında gezinirken ve durup
körfezin üzerindeki gün doğumunu izlerken ona her şeyi anlattı.

"Arkamızdaki o yolu görüyor musun?" dedi Bayan Smythe. "Landis'lerin az önce kapatmayı başardığı yol bu. Sanırım hikayeyi
duymuşsundur."

"Hayır," dedi Montague, "duymadım."

"Newport'un şakası," dedi kadın. "Bunu yapmak için
belediye meclisini satın almak zorundaydılar. Her gün o yoldan geçen bir gezi otobüsü vardı ve sürücü atlarını dizginleyip
ayağa kalkar ve kırbacıyla işaret ederdi.

"'Burası, bayanlar ve baylar,' derdi, 'Landis'lerin evi ve hemen ötesinde Jones'ların evi var. Bir zamanlar
Bay Smith'in bir karısı vardı ve ondan bıktı ve Bay Jones'un
bir karısı vardı ve ondan bıktı; bu yüzden ikisi de boşandı ve
değiş tokuş yaptılar ve şimdi Bayan Smith, Bay Jones'un evinde yaşıyor ve Bayan Jones da Bay Smith'in evinde yaşıyor. Giddap!'"

BÖLÜM XIII

Alice ertesi sabah Harry Curtiss ile kiliseye gitmek için erken kalktı, ancak gerçekten dinlenmeye çekilmiş olan Montague daha sonra kalktı. Daha sonra sokaklarda yürüyüşe çıktı ve insanları izledi. Bayan De Graffenried onu her zamanki gibi öğle yemeğine davet etti. Gitti ve aynı şekilde davet edilmiş yaklaşık kırk kişiyle tanıştı, bunların arasında kardeşi Ollie de vardı ve büyük şaşkınlığına, Ollie'nin arkadaşı Bay Gamble da vardı!

Gamble tertemiz bir yatçı kostümü giymişti ve bu geniş kişiliğinde çok komik bir etki yaratıyordu. Montague'yi her zamanki coşkusuyla karşıladı. "Nasılsınız, Bay Montague--nasılsınız?" dedi. "Seninle en son tanıştığımdan beri seni duyuyorum."

"Ne şekilde?" diye sordu Montague.

"Mississippi Steel
Company ile gittiğini duydum," dedi Gamble.

"Bir şekilde," diye onayladı diğeri.

"Dikkatli olmak istiyorsun - yumuşak bir kalabalıkla uğraşıyorsun! Sanırım Trust'taki adamlardan bile daha yumuşak." Ve küçük adam gözlerinde bir ışıltıyla ekledi: "Petrol işinde iki tür serseri olduğunu söylemeye alışkınım; biri birbirlerine
güvenebileceklerini
bulan serseriler ve Trust'ta olanlar; diğeri ise şeytanın bile
güvenemeyeceği serseriler ve bağımsızlar. Ne hakkında konuştuğumu bilmeliyim, çünkü ben de bağımsızdım."

Bay Gamble bu nüktedanlığa neşeyle kıkırdadı, ki bu
anlaşılan sohbeti başlatmak için güvendiği bir şeydi.
"Nasılsınız, Kaptan?" dedi, yanından geçen bir adama. "Bay Montague, arkadaşım Kaptan Gill'i tanıştırayım."

Montague döndü ve uzun boylu ve saygın görünümlü bir donanma subayıyla karşılaştı. "Allegheny'den Kaptan Henry Gill."

"Nasılsınız, Bay Montague?" dedi Kaptan.

"Oliver Montague'nin kardeşi," diye ekledi Gamble, daha fazla
tanıtım yaparak. Sonra, tanıdığı birinin daha geldiğini görünce, odadan aşağı doğru yürüdü ve Montague'yi subayla sohbette bıraktı.

Kaptan Gill, hükümetin Newport sezonunun neşesini sürdürmeye yardımcı olmak için gönderdiği yarım düzine gemiden birinin komutanıydı. Mükemmel bir dansçıydı ve hanımların gözdesiydi ve Bayan De Graffenried'in eski bir dostuydu. "Bay Gamble'ı uzun zamandır tanıyor musunuz?" diye sordu, sohbet etmek için.

"Daha önce bir kez karşılaşmıştım," dedi Montague. "Benim kardeşi onu tanıyor."

"Ollie onun çok sevdiği biri gibi görünüyor," dedi Yüzbaşı.
"Tuhaf herif."

Montague hemen kabul etti.

"Onunla Brooklyn'de tanıştım," diye devam etti diğeri, Gamble ile tanışıklığının bir açıklama gerektirdiğini hissediyor gibiydi. "Donanma Tersanesi'ndeki subaylarla oldukça yakındı. Emekli milyonerler
sık sık yollarına çıkmazlar."

"Sanırım hayır," dedi Montague gülümseyerek. "Ama
onu burada gördüğüme şaşırdım."

"Eğer oraya gitmeye karar
verirse," dedi diğeri gülerek, "cennette onunla karşılaşırsın." O iyi huylu bir
kişidir; ama size şunu söyleyebilirim ki Gamble'ın ne yaptığını bilmediğini düşünen herkes üzücü bir hata yapacaktır."

Montague bu sözü öğle yemeğinde, Gamble'ın karşı tarafındaki masada
oturduğu sırada düşündü. Yanında, küçük adamı alaycılığının kurbanı yapan Vivie Fatten oturuyordu. Bu özellikle
ince bir zekâ değildi ama Gamble sertti ve her şeyi neşeli bir
sırıtışla karşıladı.

Montague'nin çözemediği bir gizemdi. Elbette zengindi ve parasını su gibi harcıyordu; ama bu kalabalıkta para kıtlığı yoktu. Montague, Bayan De Graffenried ve arkadaşlarının ayaklarını
silip silebilecekleri birini sevmelerinden dolayı orada olup olmadığını merak etti. Gözü masada oturan insanların sırasına doğru kaydı ve aralarındaki
karşıtlık eğlenceliydi. Bayan De Graffenried gençlerin
topluluğunu severdi ve misafirler
ikinci hatta üçüncü kuşaktandı. Pittsburg'lu adam orada kendi parasını
kazanmış ve para mücadelesinin
izini taşıyan tek kişi gibi görünüyordu. Montague bu düşünceye gülümsedi. Petrol ruhunun tam bir enkarnasyonu gibi görünüyordu; o
kaba ve nahoştu, diğerlerinde ise yağ
narin bir parfüme
dönüştürülmüştü. Yine de bir şekilde oradaki en insan kişi oydu. Hiç şüphe yok ki kaba bir şekilde egoistti; yine de, eğer
kendisiyle ilgileniyorsa, diğer insanlarla da ilgileniyordu, oysa
Bayan De Graffenried'in yakınları arasında herhangi bir şeyle ilgilenmek
kabalığın bir işaretiydi.

Kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı Montague'ye oldukça düşkün görünüyordu. Öğle yemeğinden sonra tekrar yanına geldi. "Bu
ilk kez buraya geliyorsun, Oliver bana söyledi," dedi.

Montague onayladı ve diğeri ekledi: "Gelip
sana şehri göstersem iyi olur. Arabam burada."

Montague'nin ne bir sözü vardı ne de elinde bir bahane. "Çok iyisin--" diye başladı.

"Tamam," dedi Gamble. "Hadi."

Ve onu dışarı çıkardı ve kocaman kırmızı tur arabasına oturttu,
sahibi için özel olarak yapılmış, çok derin olmayan ve
çok alçak bir koltuğu vardı, böylece şişman küçük bacakları yere değecekti.

Gamble iç çekerek minderlere yaslandı. "Burası romlu bir yer, değil mi?" dedi.

"Kısa bir ziyaret için ilginç," dedi Montague.

"Beni sayma," dedi diğeri. "Yazlarımı
paltomu çıkarabileceğim bir yerde geçirmeyi seviyorum. Ve sıcak havalarda
şampanyadan çok birayı tercih ederim."

Montague cevap vermedi.

"Bu kadar çok züppeyle karşılaşan bir adam var!" diye neşeyle belirtti ev sahibi. "Benimle dalga geçmekten büyük keyif alıyorlar - bu onları eğlendiriyor ve ben de aldırış etmiyorum. Bazen de insanı çileden çıkarıyor; zaten
onların seni yutmasını istiyorsun. Ama sonra, sadece başkaları sana sahip olamayacağını söylediği için istemediğin bir şeyin peşinden gitmenin ne anlamı var diye düşünüyorsun."

Montague'nin dudaklarından, "O zaman neden buraya geliyorsun?" diye sormak geçti. Ama vazgeçti.

Araba görkemli araba yolunda hızla ilerledi ve arkadaşı
malikaneleri ve insanları işaret etmeye ve
kendisine özgü bir
üslupla bunları tartışmaya devam etti.

"Şu sarı tuğlalı evi görüyor musun," dedi. "Bu, demiryolu işçisi
Allis'e ait. Pittsburg'da yaşıyordu ve onu otuz yıl önce, üç bebeği için bir arabası
olduğunda ve onları kendisi ittiğinde, gök gürültüsü gibi hatırlıyorum. O zamanlar benden borç almaktan
memnundu, ama şimdi yanımdan geçerken başka tarafa bakıyor.

"Allis altı veya sekiz yıl önce çelik işindeydi,"
Gamble anılarını anımsayarak devam etti. "Sonra sattı--Çelik Vakfı'nın kurulmasının gerçek başlangıcıydı. Hiç bu hikayeyi duydun mu?"

"Bildiğim kadarıyla hayır," dedi Montague.

"Peki," dedi diğeri, "eğer Steel kalabalığıyla karşılaşacaksan, onlar hakkında bilgi sahibi olmak iyi bir fikir. Hiç Jim Stagg ile tanıştın mı?"

"Wall Street dalkavuğu mu?" diye sordu Montague. "Benim için sadece bir isim."

"Son başarısı New York'taki lüks otellerden birinde bir ödüllü dövüşü yapmaktı ve bir zenci diğerini bir aynanın üzerinden yumrukladı. Stagg vahşi Batı'dan geliyor, biliyorsun ve
onları ne kadar vahşi yaparlarsa o kadar vahşidir - Tanrım, sana onun hakkında tüylerini diken diken edecek hikayeler anlatabilirim! Belki bir süre önce Tennessee Southern'e pazardan baskın yapıp ele geçirdiğini hatırlarsın;
ve yaşlı Waterman, onu ondan aldığını çünkü onu almaya uygun bir adam olmadığını düşündüğünü söyledi. Aslında,
bu sadece saf bir blöftü, çünkü Waterman onu her zaman böyle küçük işlerde kullanır.--Altı veya sekiz yıl önce, Stagg Batı'da büyük bir çelik fabrikasına sahipti; ve Indiana'da Allis'e ait bir fabrika vardı, bu da onların işlerine karışıyordu. Bir keresinde Stagg ve kalabalığından bazıları birkaç gündür çılgınca bir şeyler yapıyorlardı ve bir gece geç saatlerde Allis hakkında konuşmaya başladılar. 'Hadi----çıkış yapalım,' dedi Stagg, bu yüzden özel bir içki ve bir yük şampanya sipariş ettiler ve Indiana'daki şehre gittiler. Sabah saat dört civarında Allis'in evine vardılar, zili çalıp kapıyı çaldılar ve bir süre sonra uşak yarı uyanık bir şekilde geldi.

"'Allis geldi mi?' Stagg sordu ve adam cevap veremeden önce, tüm kalabalık salona doluştu ve Stagg merdivenlerin dibinde durup kükredi - boğa gibi bir sesi var, biliyorsun - 'Allis, 'Allis, aşağı in!'

"Allis geceliğiyle merdivenlerin başına geldi, yarı yarıya korkudan.

" 'Allis, çelik fabrikanı satın almak istiyoruz,' dedi Stagg.

"'Benim çelik fabrikamı satın al!' diye soludu Allis.

" 'Elbette, peşin satın al! Peşin nakit! Sana beş yüz bin ödeyeceğiz.'

"'Ama bana bin iki yüz binden fazlaya mal oldu,' dedi Allis.

" 'O zaman sana bin iki yüz bin ödeyeceğiz,' dedi Stagg - 'Kahretsin, sana bin beş yüz bin ödeyeceğiz!'

"'Benim fabrikam satılık değil,' dedi Allis.

" 'Sana iki milyon ödeyeceğiz!' diye bağırdı Stagg.

"'Satılık değil, söylüyorum.'

"'Sana iki buçuk milyon ödeyeceğiz! Aşağı gel!'

"'Bunu mu demek istiyorsun?' diye soludu Allis. Kulaklarına inanmakta zorluk çekiyordu.

"'Aşağı in de sana bir çek yazayım!' dedi Stagg. Ve böylece
onu aşağı çektiler ve değirmenini satın aldılar. Sonra biraz daha
şampanya açtılar ve Allis de iyi huylu olmaya başladı.

"'Değirmenimle ilgili tek bir sorun var,' dedi, 've o da Harristown'daki Jones'un değirmeni. Demiryolları ona
iade veriyor ve o da benden daha ucuza satıyor.'

"'Onun ruhuna lanet olsun,' dedi Stagg, 'değirmenini de alacağız.'

"Ve böylece tekrar özellerine döndüler ve sabah altı civarında
Harristown'a vardılar ve başka bir değirmen satın aldılar. Ve bu onları harekete geçirdi, bilirsin. Daha önce hayatlarında hiç bu kadar eğlenmemişlerdi. Görünüşe göre Stagg, Wall Street'teki büyük bir düşüşte on veya on iki milyon dolar kazanmıştı ve her doları harcadılar, çelik fabrikaları satın aldılar ve her biri için iki veya üç fiyat ödediler, tabii ki." Gamble durakladı ve kendi kendine kıkırdadı. "Sana anlattığım şey Stagg'in bana anlattığı hikaye," dedi. "Ve tabii ki hoşgörülü olmalısın. Dan Waterman'ın ne planladığı hakkında hiçbir fikri olmadığını söyledi, ancak bunun bir yalan olduğunu düşünüyorum. Pittsburg'lu Harrison, kendi demiryolunu inşa etmekle ve işini Waterman'ın yollarından almakla tehdit ediyordu ve bu yüzden Waterman'ın yapabileceği tek şey, fabrikalarının değerinin üç katına onu satın almaktı. Aynı zamanda Stagg'in satın aldığı fabrikaları aldı. Stagg iki veya üç fiyat ödemişti ve Waterman ona birkaç
fiyat daha fazla ödedi ve sonra bunları Amerikan halkına bundan birkaç fiyat daha fazlasına aktardı."

Gamble durakladı. "Bu servetleri oradan kazanıyorlar," diye ekledi,
şişman küçük elini sallayarak. "Bazen bunu düşününce insan gülüyor. Satın aldıkları her şirket başlangıçta aşırı sermayelendirilmişti; Steel Trust mülklerine iki yüz milyon dolar değerinde dürüstçe para yatırıldığından şüpheliyim ve
bir milyara sermayelendirdiler ve şimdi bir buçuk milyara çıkardılar! Bunu başaran adamlar yüz milyonlarca dolar kazandı ve
ortak hisse senedini satın alan zavallı halk bunun altıya düştüğünü gördü!
Yaşlı Harrison'a mülk için dört yüz milyon dolarlık ipotek verdiler ve o da geriye yaslanıp sırıttı ve bir adamın neden fakir olarak
ölemeyeceğini merak etti!"

Gamble'ın arabası kulüplerden birinin karşısındaydı. Aniden şoförüne durmasını işaret etti.

"Merhaba, Billy!" diye seslendi; ve merdivenlerden inen genç bir deniz subayı dönüp ona doğru geldi.

"Kendinle ne yapıyordun?" dedi Gamble. "Bay Montague, Mühendislerden arkadaşım Teğmen Long. Nereye
gidiyorsun, Billy?"

"Özellikle hiçbir yere," dedi memur.

"İçeri gir," dedi Gamble, aralarındaki boş koltuğu işaret ederek. "Bay Montague'ye şehri
gösteriyorum."

Diğeri bindi ve yola devam ettiler. "Teğmen Brooklyn'den yeni
geldi," diye devam etti. "Brooklyn'de hareketli zamanlar geçirdik, değil mi, Billy? Bana son zamanlarda
neler yaptığını söyle."

"Çok çalışıyorum," dedi Teğmen--"çalışıyorum."

"Burada Newport'ta mı okuyorum?" diye güldü Gamble.

"Mühendislere ait olduğunuzda bu yeterince kolay," dedi diğeri. "Biz işçiyiz ve onlar bizi balolarında istemiyorlar."

"Bu arada, Gamble," diye ekledi, bir an sonra, "seni arıyordum. Bana yardım etmeni istiyorum."

"Ben mi?" dedi Gamble.

"Evet," dedi diğeri. "Bakanlıktan, Donanma için makine yağı şartnameleri hazırlamak üzere atanan beş kişilik bir kuruldan biri olduğuma dair bir bildirim aldım."

"Bu konuda ne yapabilirim?" diye sordu Gamble.

"Bunları hazırlamama yardım etmeni istiyorum."

"Ama makine yağı hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Benden daha azını bilmen mümkün değil," dedi Teğmen.
"Elbette, petrol işinde olduysan, bana makine yağı hakkında bir fikir verebilirsin."

Gamble bir dakika düşündü. "Deneyebilirim," dedi. "Ama bu benim için uygun bir şey mi olur? Elbette, ben işin dışındayım; ama sözleşmeyi teklif edebilecek arkadaşlarım var."

"Pekala, arkadaşların geri kalanıyla şanslarını deneyebilirler," dedi
Teğmen. "Ben de bir arkadaşım, boş ver. Ve dünyada
petrol hakkında
bir şey nasıl öğrenebilirim?"

Gamble yine sessizleşti. "Peki, senin için elimden geleni yapacağım," dedi
sonunda. "İyi petrolün
nitelikleri hakkında bildiklerimi yazacağım ve sen de onu en iyi düşündüğün şekilde kullanabilirsin."

"Tamam," dedi Teğmen rahatlayarak.

"Ama bu konuda hiçbir şey söylememeyi kabul etmen gerekecek," dedi Gamble.
"Hassas bir konu, anlıyor musun?"

"Bu konuda bana güvenebilirsin," dedi diğeri gülerek. Böylece
konuyu bıraktılar ve yolculuklarına devam ettiler.

Yarım saat sonra Gamble, Montague'yi General Prentice'in kapısına bıraktı ve onlara veda edip içeri girdi.

General merdivenlerden iniyordu. "Merhaba, Allan," dedi. "Nerelerdeydin?"

"Biraz etrafı gezdim," dedi Montague.

"Salona gel," dedi General. "Orada tanıman gereken
bir adam var.

"Wall Street'teki en zeki gazetecilerden biri," diye ekledi, koridordan geçerken, "Express'in finans adamı."

Montague odaya girdi ve çok uzun zaman önce ünlü bir futbol takımının
orta hücumunda yer almış, güçlü yapılı ve oldukça yakışıklı genç bir adamla tanıştırıldı. "Peki, Bates," dedi General, "şimdi ne istiyorsun?"

"Grant ve Ward'un başarısızlığının iç yüzünü öğrenmeye çalışıyorum," dedi Bates. "Eğer biri biliyorsa, senin de bildiğini sanıyordum."

"Biliyorum," dedi General, "ama koşullar öyle ki
bunu söylemekte özgür değilim - en azından yayınlamak için. Eğer bilmek
istersen sana özel olarak
söylerim."

"Hayır," dedi Bates, "Bunu yapmamanı tercih ederim;
bir şekilde öğrenebilirim."

"Beni görmek için ta Newport'a kadar mı geldin?" diye sordu General.

"Ah, hayır, tamamen değil," dedi Bates. "Wyman ile
yolunun yeni tahvil ihracı hakkında bir görüşme yapacağım. Piyasa hakkında ne düşünüyorsunuz, General?"

"Bana göre işler kötü görünüyor," dedi Prentice. "Rifie
yelken açmak için iyi bir zaman."

Sonra Bates Montague'ye döndü. "Sanırım bir süre önce sokakta yanınızdan geçtim," dedi hoş bir şekilde. "James Gamble'la birlikteydiniz, değil mi?"

"Evet," dedi Montague. "Onu tanıyor musunuz?"

"Bates herkesi tanır," diye araya girdi General; "bu onun uzmanlık alanı."

"Ben Gamble'ı özellikle iyi tanıyorum," dedi Bates. "Pittsburg'daki ofisinde bir
kardeşim var. Dünyada ne yaptığını sanıyorsun?
Newport'ta?"

"Sadece dünyayı görüyormuş," dedi Montague. "Şirketi satıldığından beri
yapacak hiçbir şeyi yok."

"Satıldı!" diye yankıladı Bates. "Ne demek istiyorsun?"

"Neden, Trust onu satın aldı," dedi Montague.

Diğeri ona baktı. "Bunu düşünmene ne sebep oldu?" diye sordu.

"Bunu kendisi söyledi," diye cevap verdi.

"Ah!" diye güldü diğeri. "O zaman bu sadece bir kaçamak!"

"Satmadığını mı düşünüyorsun?"

"Sanmıyorum, biliyorum," dedi Bates. "Her neyse, üç gün önce satmamıştı. Kardeşimden, hükümetle büyük bir petrol sözleşmesi yapmayı beklediklerini ve bunun onları önümüzdeki beş yıl boyunca Easy Street'te tutacağını söyleyen bir mektup aldım!"

Montague daha fazla bir şey söylemedi. Ama biraz düşündü. Deneyim
zekasını keskinleştirmişti ve bu zamana kadar bir ipucu bulduğunda biliyordu.
Bir süre sonra, Bates gittiğinde ve kardeşi Alice ile birlikte geldiğinde, Oliver'ı bir köşeye çekti ve "Bu petrol sözleşmesinden ne kadar kazanacaksın?" diye sordu.

Diğeri şaşkınlıkla ona baktı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Sana bundan bahsetti mi?"

"Bana birkaç şey anlattı," dedi Montague, "ve gerisini tahmin ettim."

Oliver onu endişeyle izliyordu. "Bak, Allan," dedi, "bu konuda sessiz kalacaksın!"

"Sanırım öyle yapacağım," dedi diğeri. "Benim işim değil,
ben "Bak."

Sonra Oliver aniden eğlenerek gülümsedi. "Söyle bakalım, Allan!" diye haykırdı. "O zeki bir köpek, değil mi!"

"Çok zeki," diye itiraf etti diğeri.

"Altı aydır o şeyin peşindeydi, biliyorsun - ve aynı
düzgün ve sessiz! Duyduğum en kurnaz oyun!"

"Ama o, bu özellikleri hangi memurların belirleyeceğini nasıl bilebilirdi?"

"Ah, bu kolay," dedi diğeri. "Bütün bu
şeyin başlangıcıydı. Sözleşmenin kiralanacağına dair bir ipucu aldılar ve memurların isimlerini bulmakta hiç zorluk çekmediler. Bu tür şeyler
sık görülür, bilirsin; Washington'daki bürolar
çürümüştür."

"Anlıyorum," dedi Montague.

"Gamble'ın şirketi kötü durumda," diye devam etti Oliver. "Vakıf
neredeyse köşeye sıkışmıştı. Ama Gamble bu fırsatı gördü ve her şeyini buna yatırdı."

"Ama fikri ne?" diye sordu diğeri. "Şartnameleri
yazmanın ona ne faydası olacak?"

"Beş subay var," dedi Oliver, "ve her birini kuşatma altına aldı. Şimdi hepsi onun yakın arkadaşları ve
her biri yardım için ona geldi! Böylece Washington'a beş set şartname girecek, hepsi farklı ama her biri bir temel noktayı içeriyor. Görüyorsunuz, Gamble'ın şirketinin kendine özgü bir tür petrolü var; bir bileşen veya başka bir şey içeriyor - bana adını söyledi ama şimdi hatırlamıyorum. Bu onu daha iyi bir petrol yapmıyor ya da daha kötü yapmıyor; ama dünyadaki diğer petrollerden farklı. Ve şimdi, görmüyor musunuz - başka hangi
şartlar belirtilirse belirtilsin, bu bir kalite kesinlikle ortaya çıkacak; ve dünyada teklif verebilecek tek bir şirket olacak. Elbette kendi isimlerini verecekler ve beş yıllık bir sözleşme alacaklar."

"Anlıyorum," dedi Montague kuru bir şekilde. "Bu güzel bir plan. Peki bundan ne kadar kazanıyorsun?"

"Başlangıçta bana on bin ödedi," dedi Oliver; "ve ilk yıl sözleşmesinin yüzde beşini alacağım, ne olursa olsun. Gamble teklifinin yarım milyondan az olmayacağını söylüyor, bu yüzden buna değdiğini görüyorsun!"

Ve Oliver kendi kendine kıkırdadı. "Yarın eve gidiyor," diye ekledi. "Bu yüzden işim bitti. Muhtemelen onu bir daha asla göremeyeceğim - ta ki
dört ödüllü kızı pazara hazırlanana kadar!"

BÖLÜM XIV

Montague New York'a döndü ve işine daldı.
Kuzey Mississippi'nin başkanı olması planlanan seçim bir ay boyunca ertelenmeyecekti. Bu arada onun için yapılacak iş sıkıntısı yoktu. Elbette, yaşamak için
Mississippi'ye dönmesi gerekecekti ve New York'taki işlerini
kapatması gerekiyordu. Ayrıca, bir demiryolunun denetimini üstlenme işine kendini hazırlamak istiyordu. General Prentice'in nezaketiyle,
büyük kıtalararası hatlardan birinin başkanıyla tanıştırıldı ve o memurun ofis sistemini inceledi. Tekrar Güney'e gitti,
araştırmacıların çalışmalarını denetlemek ve iş için seçilen mühendislerle istişare etmek için.

Price,
demiryolunun kontrolünü devralmak için düzenlemelerini sürdürdü yol, eski yönetime hiç dikkat etmeden. Bir gün Montague'yi çağırdı ve onu yolun başkan yardımcısı olarak seçilecek olan Bay Haskins'le tanıştırdı. Haskins'in, daha önce Tennessee Southern'in genel müdürü olduğunu ve pratik bir demir yolu adamı olduğunu söyledi. Montague işinin tüm ayrıntıları için ona güvenecekti.

Haskins, sinirli, sinirli, asabi ve alaycı bir dile sahip küçük bir adamdı; verimliliğin müjdesine tapıyordu ve onunla yaptığı istişarelerde Montague demir yollarının yönetimi hakkında birçok ilginç fikir edindi. Örneğin, inşaat hesabındaki dikkat çekici bir kalemin, kasaba ve köylerden geçen yol hakkı için yerel yönetim kurullarına ödeme yapmak için kullanılacak para olduğunu öğrendi. Görünüşe göre hiç kimse ayrıcalığı başka bir yöntemle elde etme olasılığını bile düşünmemişti. Montague bu olasılığı beğenmedi ama hiçbir şey söylemedi. Öte yandan, yol
Mississippi Çelik Şirketi'nden raylarını ve diğer ihtiyaçlarını satın alacaktı ve görünüşe göre bunlar için
yüksek bir fiyat ödemesi bekleniyordu; alışılmış olan
indirimlerden hiçbirini talep etmeyecekti. Ayrıca Montague, yolun sekreteri ve mali işler sorumlusunun cömert maaşlar alacağını ve Price'ın akrabaları oldukları için
hiçbir soru sorulmaması gerektiğini öğrenince rahatsız oldu.

Bütün bunlara katlandı; ancak seçimden yaklaşık on gün
önce, Haskins bir gün ofisine mühendislerin tahminleriyle ve uzantının muhtemel maliyetine dair kendi rakamlarıyla geldiğinde işler çığırından çıktı. Rakamların çoğu, Montague'nin kendi
için hesapladıklarından çok daha yüksekti.

"Bu sözleşmelerde daha iyi iş çıkarmalıyız," dedi, bazı maddeleri işaret ederek.

"Bunu yapabileceğimizi söyleyebilirim," dedi Haskins; "ancak bu sözleşmeler Hill Manufacturing Şirketi'ne gidecek."

"Sizi anlamıyorum," dedi Montague; "Teklifler için
ilan vereceğimizi sanıyordum."

"Evet," diye yanıtladı Haskins, "ama o şirket sözleşmeleri alacak, yine de."

"Yani," diye sordu Montague, "en düşük teklifi verene vermeyeceğiz mi?"

"Korkarım hayır," dedi diğeri.

"Price sana bu konuda bir şey söyledi mi?"

"Söyledi."

"Ama anlamıyorum," dedi Montague; "bu Hill
Manufacturing Company nedir?"

Ve Haskins gülümsedi. "Price'ın kendi kendine organize ettiği bir endişe," dedi.

Montague şaşkınlıkla baktı. "Price'ın kendisi!" diye soludu.

"Yeğeni şirketin başkanı," diye ekledi diğeri.

"Yeni bir şirket mi?" diye sordu Montague.

"Özellikle bu amaç için organize edilmiş," diye gülümsedi diğeri.

"Peki ne üretiyor?"

"Hiçbir şey üretmiyor; sadece satıyor."

"Başka bir deyişle," dedi Montague, "Bay Price
Kuzey Mississippi Demiryolunun hissedarlarını soymayı mı teklif ediyor?"

"İsterseniz bu şekilde ifade edebilirsiniz," dedi Haskins sessizce;
"ama Price'ın sizi duymasını tavsiye etmem."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Montague ve röportajı
sonlandırdı.

Konuyu düşünmek için bir gün harcadı. Dürtüyle hareket etmek onun alışkanlığı değildi. Konuşma zamanının geldiğini gördü, ama
başlamadan önce hareket tarzından emin olmak istiyordu. O akşam Kulüpte akşam yemeği yedi ve arkadaşı Binbaşı
Venable'ı okuma odasında büyük bir deri koltuğa yerleşmiş görünce
gidip yanına oturdu.

"Nasılsınız, Binbaşı?" dedi. "Size birkaç soru sormak istediğim başka bir davam var."

"Her zaman hizmetinizdeyim," dedi Binbaşı.

"Bir demiryoluyla ilgili," dedi Montague. "Hiç
bir demiryolu başkanının kendi yoluna malzeme satmak için bir şirket
kurduğunu duydunuz mu?"

Binbaşı sertçe gülümsedi. "Evet, duydum," dedi.

"Bu yaygın mı?" diye sordu Montague.

"Sandığınız kadar yaygın değil," diye cevapladı diğeri. "Bir
demiryolu başkanı genellikle bunu yapmasına izin verilecek kadar önemli bir adam değildir. Eğer büyük bir yolsa ve başkan orada bir güçse, neden, o zaman bunu yapabilir."

"Anlıyorum," dedi Montague.

"Bu Higgins'in numarasıydı," dedi Binbaşı. "Higgins,
Pazar okullarında konuşmalar yapardı; gazetelerin örnek bir vatandaş ve girişimci bir lider olarak anmayı sevdiği türden bir adamdı. Kardeşleri, kayınbiraderleri, kuzenleri ve tüm ailesi demiryollarına bir şeyler satmak için işe girdiler. Bir hikaye duydum - hiç yayınlanmadı ama çok eğlenceli. Her yıl yol, kırtasiye
sözleşmesini duyururdu. Yaklaşık bir milyon dolar değerindeydi ve
uzun ve ayrıntılı özellikler yayınlanırdı - sütunlar ve sütunlar. Ama bir paragrafın ortasında bir yerde, gazetenin hepsinin belirli bir filigran taşıması gerektiği hükmü vardı; ve bu filigran Higgins'in şirketlerinden biri tarafından patentlenmişti! Bir değirmene bile sahip değildi - tüm sözleşmeleri alt kiraya veriyordu. Higgins öldüğünde, seksen milyon dolar bıraktı; ama
kayıtlar ve tüm gazetelerde onun 'birkaç milyon' bıraktığını okuyorsunuz. Bu, Philadelphia'daydı, böyle şeyler yapabileceğiniz yerde."

Montague birkaç dakika oturup düşündü. "Ama neden bu durumda bunu yapmaları gerektiğini anlayamıyorum," dedi. "Bunu yapan adamlar, yolun neredeyse tüm hisselerine sahip."

"Ne fark eder ki?" diye sordu Binbaşı.

"Neden, sadece kendi mallarını yağmalıyorlar," dedi Montague.

"Tut!" diye cevap verdi. "Mülkün değerini ne umursarlar? Halk öğrenmeden önce onu elden çıkarırlar; ve bu arada muhtemelen hisseleri manipüle ediyorlar. Bu, Brooklyn'deki sokak demiryollarıyla birlikte çalıştıkları plan, örneğin; temettüler ne kadar düzensizse, hisseler o kadar şiddetli
dalgalanır ve bundan o kadar hoşlanırlar."

"Ama bu inşa edilmekte olan bir demiryolunun durumu," dedi Montague; "ve onu inşa etmek için para koyuyorlar."

"Evet," dedi Binbaşı, "elbette; ve sonra bu kaçamak yoluyla
kendilerine geri ödüyorlar; ve hala hisse senetlerine sahip olacaklar ve
bunun karşılığında ne elde edebilirlerse kar olacak. Ve eğer Eyalet Meclisi gelip herhangi bir küstah soru sorarsa,
defterlerini açıp şöyle diyebilirler: 'Bakın, iyileştirmeler için bu kadar harcadık. Bu yolun maliyeti; ve eğer
navlun oranlarımızı düşürürseniz, temettülerimizi kesersiniz ve
mallarımıza el koyarsınız.'"

Ve Binbaşı, Montague'ye gözlerinde muzip bir parıltıyla baktı. "Ayrıca," dedi, "başka bir şey daha var. Parayı koyduklarını söylüyorsunuz. Bunun kendi paraları olduğundan emin misiniz? Genellikle
demiryolu inşaatının maliyetinin büyük kısmı tahvillerle ödenir ve bu tahvilleri bankalara, sigorta şirketlerine ve güven şirketlerine yatırırlar. Bunu düşündün mü?"

"Hayır, düşünmemiştim," dedi Montague.

"Wall Street'te kendi parasını kullanan çok az adam tanıyorum," diye ekledi Binbaşı. "Örneğin Wyman'ı ele alalım. Wyman'ın demiryolları
yirmi veya otuz milyonluk bir nakit fazlası tutuyor ve Wyman bunu
Wall Street'te kullanıyor. Ve karını elde ettiğinde, onu alıyor
ve ülkenin dört bir yanındaki köy iyileştirme tahvillerine yatırıyor.
Anlıyor musun?"

"Anlıyorum," dedi Montague. "Küçük hissedarlar için kötü bir oyun."

"Her türden küçük adam için kötü bir oyun," dedi Binbaşı.
"Gençken, hatırlıyorum, bir adam biraz para biriktirirdi
ve bunu bir tür işletmeye yatırırdı ve kar ne olursa olsun, payını alırdı. Ama şimdi, görüyorsun, büyük adamlar
kontrol sahibi ve eskiden olduğundan daha açgözlüler. Hiçbir şey
onlara, küçük adamın karlardan bir pay almasını görmekten daha çok zarar vermez ve onu bundan
etmek için her türlü planları vardır. Bir hafta izin alıp sana onlardan bahsedebilirim. Sen
sabun üretiyorsun, diyelim. Çok fazla sabun
üreticisi ve çok fazla sabun olduğunu görüyorsun ve bu yüzden birleşmeyi,
rakiplerini işsiz bırakmayı ve sabun pazarını tekeline almayı teklif ediyorsun.
Malların zaten sana maliyetinin iki katı değerinde sermayelendirilmiş durumda,
çünkü doğal olarak umutlusun ve onların da bunu kazanmasını bekliyordun;
ama şimdi bu yeni birleşme için bu hayali değerin üç katı tutarında hisse senedi çıkarıyorsun. Sonra
sokağı sabun birleşmenin harikaları ve sahip olduğun tüm ayrıcalıklar ve tekeller hakkındaki söylentilerle dolduruyorsun ve hisselerini halka satıyorsun, diyelim ki seksen dolara. Tüm hisselerini satmış olabilirsin, ama hala şirketin kontrolü sende. Halk çaresiz ve örgütsüz ve adamlarınız işin içinde. Sonra Sokak sabun güveniyle ilgili rahatsız edici söylentiler duymaya başlıyor ve yönetim kurulunuz toplanıp herhangi bir temettü ödemenin imkansız olduğunu ilan ediyor. Hissedarlar arasında büyük bir öfke var ve bir muhalefet örgütleniyor, ancak siz saati bir saat ileri alıyorsunuz ve diğer kişi gelmeden önce biletinizi seçiyorsunuz. Ya da belki de sorunlar hisseleri sizi tatmin edecek kadar düşürmüştür ve çoğunluğunu geri satın alıyorsunuz. Sonra halk sabun güvenini yeni bir çıkar grubunun satın aldığını ve yeni ve dürüst bir yönetimin seçileceğini duyuyor; ve bir kez daha sabun için umut doğuyor. Birkaç bitki daha satın alıyorsunuz ve daha fazla hisse senedi ve tahvil çıkarıyorsunuz ve sabun patlamaya başlıyor ve bir kez daha satıyorsunuz. Bunu her iki veya üç yılda bir düzenli olarak yapabilirsiniz, çünkü her zaman yeni bir yatırımcı grubu olur ve Wall Street'teki birkaç kişi dışında kimse sizin ne yaptığınızı takip edemez."

Binbaşı bir süre durakladı ve yüzünde mutlu bir gülümsemeyle oturdu. "Görüyorsunuz," dedi, "ülkenin dört bir yanından Wall Street'e akan sel ve servet selleri var. Bana bir
görüntü gibi geliyor. Ekinler büyüyor, madenler ve değirmenler
ve fabrikalar çalışıyor ve işte bütün para. İnsanlar
parayı alıp bacalarına saklamak istemiyorlar - günümüzde çok az kişinin bacası var. Onlar parayı yatırmak istiyorlar; bu yüzden onlar için
yatırımlar hazırlıyorsunuz. Örneğin, New York'taki sokak demiryollarını ele alın. Metropolis'in sokak demiryollarından daha güvenli bir yatırım
ne olabilir? Mutlak bir tekel ve trafik o kadar hızlı büyüyor ki inşaat buna yetişemiyor. Karlar
kesin. Yani insanlar tramvay hisseleri ve tahvilleri satın alıyor. Bu durumda
inşaat şirketlerini organize eden politikacılar; bu onların payı, imtiyazlar karşılığında. İçeridekilerin yeni bir
planı var - şimdiye kadarki en iyisi; yay ve oklara karşı bir Gatling silahı gibi. Bir sendika organize ediyorlar ve imtiyazları bedavaya alıyorlar ve sonra bunları şirkete milyonlarca dolara satıyorlar. Hatta
sahip olmadıkları imtiyazları ve inşa edilmemiş demir yolu hatlarını bile sattılar. Bazı iyileştirmeler için dört veya beş kat fazla ücret alındığını ve iyileştirmelerin henüz yapılmadığını göreceksiniz. İlk ve son olarak kendilerine yaklaşık otuz milyon dolar ödediler. Ve bu arada, zavallı hissedar neden temettülerini alamadığını merak ediyor!"

"İşte yatırım piyasası," diye devam etti Binbaşı bir duraklamadan sonra;
"ama tabii ki en büyük servet rezervleri sigorta şirketleri ve bankalardır. Gerçek servetler orada kazanılır;
karlarınızın büyük bir kısmını kaybedersiniz, tahvillerinizi alacak kendi bankalarınız yoksa. Geçen gün elektrik malzemeleri üreten bir adam hakkında eğlenceli bir hikaye duydum.
Dürüst bir iş adamı olmakla ve Wall Street ile hiçbir ilgisi olmamakla
övünüyor. Şirketi işini genişletmek istiyordu ve birkaç yüz bin dolar değerinde tahvil çıkardı,
Fidelity Insurance Company'ye gidip bunları doksan dolara teklif etti. 'Şu anda herhangi bir tahvil satın almıyoruz,' dediler,
'ama National Trust Company'yi denerseniz diyelim.' Böylece adam oraya gitti ve ona tahviller için seksen teklif ettiler. Yapabileceği en iyi şey buydu ve sonunda almak zorunda kaldı. Sonra da tröst
şirketi tahvilleri sigorta şirketine eşit değerde devretti. Size New York'ta bu küçük oyunun işleyişi için sigortacıların sendikaları olan yarım düzine tröst şirketi sayabilirim."

Binbaşı durakladı. "Görüyor musun?" diye sordu.

"Evet, görüyorum," diye cevapladı Montague.

"Bahsettiğin demiryolunun arkasında bir tröst şirketi var mı?"

"Var," dedi Montague; ve Binbaşı omuzlarını silkti.

"İşte karşınızda," dedi. "Yavaş yavaş ilk tahvil ihraçlarının önerilen iyileştirmelerin maliyetini karşılamaya yetmediğini görecekler. Mühendislerin tahminleri çok düşük bulunacak ve
başka bir tahvil ihracı olacak ve başkanınızın şirketi
başka bir sözleşme alacak. Ve sonra bildiğiniz ilk şey, başkanınız
yolunun hattı boyunca bir üretim işletmesi organize edecek,
yol ona gizli indirimler sağlayacak ve mallarını neredeyse bedavaya taşıyacak; ya da özel bir araba hattı organize edecek ve yola arabalarını çekme ayrıcalığı için ödeme yaptıracak. Ya da belki de
zaten endüstriyel bir kaygısı var ve sadece
yan iş olarak yol inşa ediyor."

Binbaşı durdu. Montague'nin ona şaşkınlıkla baktığını gördü.

"Sorun ne?" diye sordu.

"Aman Tanrım, Binbaşı!" diye haykırdı diğeri. "Hangi yoldan bahsettiğimi biliyor musun?"

Binbaşı sandalyesine yaslandı ve bir kahkaha
kırıklığına uğradı. Yüzü morarana kadar güldü ve konuşacak
nefes
bulamadı.

"Gerçekten bildiğini sanıyordum!" diye itiraz etti Montague. "Tam da bu."

"Aman Tanrım!" dedi Binbaşı, gözlerinden yaşları silmek için cebindeki mendili ararken. "Aman Tanrım! Bana bölge savcımızın limon hikayesini hatırlatıyor. Hiç duydunuz mu?"

"Hayır," dedi Montague, "Asla duymadım."

"Birkaç yıl önce yaptığımız kasvetli bir reform kampanyasının parlak noktalarından biriydi. Genç haçlımız dinleyicilerine bu şehirde sahtekâr memurların nasıl para kazanabileceğine dair birkaç örnek veriyormuş gibi görünüyor.

"'Bir vaka hayal edelim,' dedi. 'Siz bir meyve müfettişisiniz ve New York'ta limon kıtlığı var. Yolda iki gemi dolusu limon var ve bir gemi yirmi dört saat
önce varıyor. Şimdi yasa meyvelerin dikkatlice incelenmesini gerektiriyor.
Bu konuda çok dikkatli olursanız, yirmi dört saatten fazla sürecek ve kargonun sahibi küçük bir servet kaybedecek. Bu yüzden size gelip bin veya iki tane teklif ediyor ve siz onun limonlarının her kasasını açmak için durmuyorsunuz.'

"Bölge savcısı bu hikayeyi bir toplantıda anlattı ve ertesi
sabah gazeteler bunu yayınladı. O öğleden sonra tesadüfen
eski bir arkadaşı olan bir meyve müfettişiyle tanıştı. 'Söyle bakalım ihtiyar,' dedi müfettiş, 'şeytan sana o limonlardan kim bahsetti?'"

Ertesi sabah Montague Price'ın ofisini aradı.

"Bay Price," dedi, "Bay Haskins ile yaptığım görüşmelerde bir konu gündeme geldi ve bu konuda hemen size danışmam gerektiğini düşündüm."

"Nedir?" diye sordu Price.

"Bay Haskins bana Hill Üretim Şirketi'nin sözleşmeler konusunda avantajlı olduğunun anlaşıldığını söyledi."

Montague Price'ı dikkatle izliyordu ve çenesinin sertçe kilitlendiğini gördü
ve yüz hatlarına düşmanca bir bakış geldi. Price sandalyesinde geriye yaslanmıştı; şimdi, sanki bir saldırı alacakmış gibi yavaşça doğruldu.

"Peki?" diye sordu.

"Bay Haskins haklı mı?" diye sordu diğeri.

"Haklı."

"Ayrıca şirketle ilgilendiğinizi söyledi. Bu doğru mu?"

"Bu doğru."

"Ayrıca şirketin üretim yapmadığını, sadece satış yaptığını söyledi. Bu doğru mu?"

"Evet, doğru."

"Peki Bay Price," dedi Montague. "Bu, gecikmeden bir anlaşmaya varmamız gereken bir konu. Sizinle yaptığım ön görüşmelerde, dürüstçe yola devam edecek bir adam bulmak istediğinizi öğrendim. Bana az önce özetlediğiniz durum bana o programla tutarlı görünmüyor."

Montague öfkeli bir tepkiye hazırlıklıydı, ancak diğerinin çaba sarf edip kendini kontrol ettiğini gördü.

"Anlamalısınız ki, Bay Montague," dedi, "demiryolu dünyasındaki yöntemlere pek aşina değilsiniz. Bahsettiğiniz bu şirket avantajlara sahip; daha iyi koşullar sağlayabilir--" Price
durdu.

"Demiryolunun kendisinden daha ucuza mal satın alabileceğini mi söylüyorsunuz?" diye sordu Montague.

"Bazı durumlarda," diye başladı diğeri.

"Pekala, o zaman," diye cevapladı. "Daha iyi koşullar elde edebildiği her durumda, sözleşmeyi almasına itiraz edilemez. Ancak bu, Bay Haskins'in bana söyledikleriyle uyuşmuyor; bana sözleşmeleri Hill Manufacturing Company'ye vermemiz gerekeceği için çok daha yüksek bir fiyat ödemeye hazır olmamız gerektiğini söyledi; ve sizi görmeye gelmemin sebebi buydu. Bu noktada sizinle net bir anlayışa sahip olmak istiyorum. Northern Mississippi Railroad'un başkanı olduğum sürece, karayoluyla satın alınan her şey adil bir
rekabetle satın alınacak ve ihtiyacımız olan malların kalitesi için bize en düşük fiyatı verecek olan şirket siparişimizi alacaktır. Bu, yanlış anlaşılmaya
olası hiçbir
şeyin bırakılmaması gereken bir konudur. Kendimi açıkça ifade ettiğimi umuyorum?"

"Kendini açıkça ifade ettin," dedi Price; ve böylece röportaj
sonlandı.

BÖLÜM XV

Montague işine geri döndü, ancak yüreği kuşkularla doluydu.
Kendini bunun bölümün sonu olduğuna ikna etmek isterdi, ancak bunu
yapamadı. Bir demiryolunun
başkanı olarak işinin bir sinecure olmayacağını önceden görmüştü.

Ancak tüm önsezilerine rağmen,
ertesi gün gelen gelişmeye hazırlıksızdı. Genç Curtiss onu sabahın erken saatlerinde aradı ve ofisinde beklemesini söyledi. Birkaç
dakika sonra, yüzünde belirgin bir ajitasyonla içeri girdi.

"Montague," dedi, "sana söylemem gereken önemli bir şey var.
Seni bu konuda cahil bırakamam. Ama başlamadan önce, bir şeyi anlamalısın ki, sana
söyleyerek geleceğimi kendi ellerime alıyorum. Ve bana
sana konuştuğuma dair en ufak bir ipucu bile vermeyeceğine dair söz vermelisin."

"Söz veriyorum," dedi Montague. "Nedir?"

"Bildiğini bile belli etmemelisin," diye ekledi diğeri. "Price
sana söylediğimi anlardı."

"Ah, bu Price!" dedi Montague. "Seni korumaya söz veriyorum. Nedir?"

"Dün öğleden sonra Davenant'ı aradı ve ona yolun başkanı olarak seçilmeyeceğini söyledi."

Montague ona dehşet içinde baktı.

"Tamamen bırakılacağını söylüyor," dedi diğeri. "Haskins
başkan olacak. Davenant bana söylemek zorundaydı, çünkü ben yöneticilerden biriyim. "

"Demek bu kadar," diye fısıldadı Montague kendi kendine.

"Sorun ne biliyor musun?" diye sordu Curtiss.

"Evet, biliyorum," dedi Montague.

"Nedir?"

"Uzun bir hikaye - sadece tahammül edemeyeceğim bir rüşvet."

"Oh!" diye bağırdı Curtiss, aniden aydınlanarak. "Hill
Manufacturing Company mi?"

"Öyle," dedi Montague.

Curtiss'in şaşkınlıkla bakma sırası gelmişti. "Aman Tanrım!" diye soludu.
"Bunun için süngeri mi kustun?"

"Ben süngeri kusmuyorum, kesinlikle," oldu cevap. "Ama
Price'ın benden kurtulmak istemesinin sebebi bu."

"Ama dostum!" diye bağırdı diğeri. "Ne kadar da saçma!"

Montague bakışlarını ona dikti.

"Bunun için tahammül etmemi tavsiye eder misin?" diye sordu.

"Ama, sevgili dostum!" dedi Curtiss. "Benim de o şirkette biraz hissem var."

Montague sessizce oturdu - bundan sonra söyleyecek hiçbir şey
aklına gelmedi.

"Neye bulaştığını sanıyorsun?" diye itiraz etti diğeri. "Bir yardım kuruluşuna mı?" Sonra durdu, arkadaşının yüzündeki
acı ifadesini gördü.

Bir elini koluna koydu. "Bak ihtiyar," dedi, "bu
çok kötü, dürüst olmak gerekirse. Ne hissettiğini anlıyorum ve bu senin için büyük bir
itibar; ama dünyada yaşıyorsun ve pratik
olmalısın. Bir demiryolunu alıp onu bir yetimhaneymiş gibi işletmeyi bekleyemezsin. Böyle düşüncelere sahip olacaksan, iş yapmayı bekleyemezsin. Böyle bir
işten böyle bir sebepten dolayı vazgeçmek gerçekten utanç verici."

Montague kaskatı kesildi. "Size henüz pes etmediğimi temin ederim," diye cevapladı
kasvetli bir şekilde.

"Ama ne yapacaksın?" diye itiraz etti diğeri.

"Savaşacağım," dedi.

"Savaşacak mıyım?" diye yankıladı Curtiss. "Ama dostum, sen tamamen çaresizsin!
Price ve Ryder yolun sahibi ve onunla istediklerini yapacaklar."

"Sen yolun yöneticilerinden birisin," dedi Montague. "Ve sen
durumu biliyorsun. Yeni yönetim kurulunun seçiminin güvence altına alındığı taahhütleri biliyorsun. Başkan olarak Haskins'e oy verecek misin?"

"Aman Tanrım, Montague!" diye itiraz etti diğeri. "Benden ne istiyorsun!
Yolda hiçbir gücüm olmadığını gayet iyi biliyorsun. Sahip olduğum
tüm hisseleri Price bana verdi ve ben ne yapabilirim? Ona karşı çıkarsam
tüm kariyerim mahvolur."

"Başka bir deyişle," dedi Montague, "sen bir aptalsın. Adını ve karakterini bir hisse senedi karşılığında satmaya razısın. Güvene dayalı bir pozisyon alıyorsun ve ona ihanet ediyorsun."

Diğerinin yüzü sertleşti. "Ah, peki," dedi, "eğer bunu böyle ifade ediyorsan--"

"Ben böyle ifade etmiyorum!" dedi Montague. "Bu sadece gerçek."

"Ama," diye bağırdı diğeri, "ben olmadan bile çoğunluğun olduğunu anlamıyor musun?"

"Belki de öyledir," dedi Montague; "ama bu senin doğru olanı yapmaman için bir sebep değil."

Curtiss ayağa kalktı. "Söylenecek başka bir şey yok," diye belirtti. "Bunu böyle algıladığın için üzgünüm. Sana bir iyilik yapmaya çalıştım."

"Bunu takdir ediyorum," dedi Montague hemen. "Bunun için sana her zaman minnettar olacağım."

"Yapmayı teklif ettiğin bu mücadelede," dedi diğeri, "bu bilgiyi sana getirenin ben olduğumu unutmamalısın--"

"Bununla uğraşma," dedi Montague; "Seni koruyacağım. Hiç kimse
bilgiye sahip olduğumu asla bilmeyecek."

Montague yarım saat boyunca ofisinde aşağı yukarı dolaşıp düşüncelere daldı. Sonra stenografını çağırdı ve kuzeni Bay Lee'ye ve hissedarlar toplantısında oylarıyla ilgili olarak yaklaştığı diğer üç kişiye birer mektup yazdırdı. "Kuzey Mississippi Demiryolu'nun işleriyle bağlantılı olarak," diye yazdı, "belirli konular gelişti ve bu da beni başkanlık pozisyonunu kabul etmeye isteksiz kılıyor. Ayrıca, onaylamadığım şeyleri engellemekten kendimi aciz bulduğum yolun yönetim kurulundan istifa etmeyi düşünüyorum. "

Ve sonra, gerçekleştirmeyi planladığı planı özetlemeye devam etti ve etkileme aracı olduğu kişilere, kendisiyle eşit şartlarda içeri girme fırsatı sunduğunu açıkladı. Kararlarını telgrafla iletmelerini istedi; ve iki gün sonra hepsinden haber almıştı ve işe hazırdı.

Stanley Ryder'ı aradı ve bir görüşme için randevu aldı.

"Bay Ryder," dedi, "birkaç hafta önce bu ofiste benimle konuştunuz ve Kuzey Mississippi Demiryolu için biletinizi seçmenizde size yardımcı olmamı istediniz. Yolun başkanı olmamı istediğinizi ve bu isteğinizin sebebinin, verimli ve dürüst bir yönetim için güvenebileceğiniz bir adam istemeniz olduğunu söylediniz. Teklifinizi iyi niyetle kabul ettim; tüm düzenlemeleri yaptım ve kendimi bu pozisyona hazırlamak için çok çalıştım. Şimdi Bay Price'ın kendi ağzından, yolu kendi özel çıkarı için kullanmak amacıyla bir şirket kurduğunu öğrendim. Ona
bu tür bir şeye
dayanmak istemediğimi söyledim. O zamandan beri konuyu
düşünüyorum ve bu durumun Bay Price ile işbirliği yapmamı
imkansız kılacağı sonucuna vardım. Bu nedenle, yönetim kurulu üyeliği görevimden istifa etmemin ve ayrıca
başkanlık adaylığımı geri çekmemin benim için en iyisi olacağı sonucuna vardım."

Ryder, Montague'nin bakışlarından kaçınmıştı; önünde oturmuş,
ve masasının üzerine bir kalemle gergin bir şekilde vuruyordu. Cevap vermesi biraz zaman aldı.

"Bay Montague," dedi sonunda, "kararınızı duyduğuma gerçekten çok üzüldüm. Ama tüm koşulları göz önünde bulundurarak,
bana öyle geliyor ki belki de akıllıca bir karar."

Yine bir duraklama oldu.

"Yaptıklarınız için size teşekkür etmeme izin vermelisiniz," diye ekledi Ryder. "Ve bu talihsiz olayın kişisel ilişkimizi
değiştirmeyeceğine inanıyorum."

"Teşekkür ederim," dedi Montague soğuk bir şekilde.

Ryder'ın ne söyleyeceğini görmek için beklemişti. Tekrar bekledi,
utancına yardım etmek istemiyordu.

"Söylediğim gibi," diye tekrarladı Ryder, "size çok minnettarım."

"Hiç şüphem yok," dedi Montague. "Ama ilişkimizi bu kadar basit bir şekilde bitirmeyi
beklemediğinize inanıyorum."

Ryder'ın ifadesinin değiştiğini gördü. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Ayrılmadan önce çözülmesi gereken çok önemli bir konu var. Bildiğiniz gibi, ben şahsen Kuzey Mississippi hisselerinin beş yüz hissesinin sahibiyim; ve bu ölçüde yol işleriyle ilgileniyorum."

"Kesinlikle," dedi Ryder sessizce, "ama bununla hiçbir ilgim yok. Yolun bir hissedarı olarak, siz yönetim kuruluna bakarsınız."

"Kendim de bir hissedar olmanın yanı sıra," diye devam etti Montague, bu sözlere aldırmadan, "sizin adınıza görüştüğüm üç kişinin çıkarlarını da göz önünde bulundurmalıyım. Bu insanları sizin adlandırdığınız yönetim kuruluna oy vermeye ikna etme aracıydım. Onları Bay Price ve sizin gücünüze teslim olmaya ikna etme aracıydım. Durum böyle olunca, onurumun söz konusu olduğunu ve onlara karşı sorumlu olduğumu düşünüyorum."

"Ne yapmayı bekliyorsunuz?" diye sordu Ryder.

"Onlara geri çekilme niyetimi bildiren bir mektup yazdım. Onlara koşulları anlatmadım, sadece itiraz ettiğim bazı şeyleri engellemek için kendimi güçsüz hissettiğimi belirttim. Onlara izlemeyi düşündüğüm yolu anlattım ve
kendileriyle aynı şartlarda çıkma fırsatı sundum. Teklifi kabul ettiler ve yarın hisse senetlerini ve bunları elden çıkarma yetkilerini alacağım. Benim
kendi sertifikalarım var; ve şunu söylemeliyim ki, bu hisseyi yeni hisse senedi için ödediğiniz fiyatla, yani hisse başına elli dolardan satın alma yükümlülüğünüz olduğunu düşünüyorum."

Ryder ona baktı. "Bay Montague, beni şaşırtıyorsunuz!" dedi. "Bunun için üzgünüm," dedi Montague. Sesi sertti ve yüzünde
kasvetli bir ifade vardı. Gözlerini Ryder'a dikti.
"Yine de," dedi, "hisse senedini alman gerekecek."

"Bunu söylemek zorunda olduğum için üzgünüm," dedi Ryder, "ama bu bana
küstahça geliyor."

"Toplam hisse sayısı," dedi Montague, "otuz beş yüz ve bunların fiyatı yüz yetmiş beş bin dolar."

İkisi birbirlerine baktılar. Ryder, Montague'nin gözlerindeki bakışı gördü ve alaycı bakışını tekrarlamadı.

"Sorabilir miyim," diye sordu alçak bir sesle, "bu olağanüstü isteği yerine getireceğime inanmak için ne sebebiniz var?"

"Çok iyi bir sebebim var, sanırım anlayacaksınız," dedi Montague. "Siz ve Bay Price bu demiryolunu satın aldınız ve onu yağmalamak istiyorsunuz. Bu sizin ayrıcalığınız - görünüşe göre Wall Street'te yatırımcı halka oyun oynamak
âdettir.
Ama siz bana oyun oynayamazsınız, çünkü çok fazla şey biliyorum."

"Ne yapmayı planladığınızı öğrenebilir miyim?" diye sordu Ryder.

"Elbette öğrenebilirsiniz," dedi diğeri. "Savaşmayı teklif ediyorum.
Siz benim ve arkadaşlarımın hisselerini satın alana kadar,
demiryolunda bir yönetici ve ayrıca başkanlık pozisyonu için bir aday olarak kalacağım. Bir sonraki yöneticiler toplantısında bir yarışma düzenleyeceğim ve
eğer orada amacımda başarısız olursam,
mücadeleyi halkın önünde sürdüreceğim. Ünümün eski evimde bir şey ifade edeceğine
inanıyorum;
New York'ta alışkın olduğunuz gibi Mississippi'de de meseleleri aynı yüksek elle yürütemeyeceksiniz. Ayrıca, sizinle mahkemelerde savaşacağım.
Bir kamu hizmeti şirketinin kendi yöneticileri tarafından
yağmalanmasıyla ilgili yasanın ne olduğunu bilmiyorum, ancak buna
dur diyebileceğim bir zemin bulamazsam çok şaşıracağım. Ayrıca, bildiğiniz gibi, Eyalet Meclisi'nden yeni ayrıcalıklarınızı nasıl elde ettiğinizle ilgili gerçeklere sahibim--"

Ryder ona öfkeyle baktı. "Bay Montague," diye bağırdı, "bu bir
şantaj!"

"İsterseniz buna öyle diyebilirsiniz," dedi diğeri. "Eğer mahkemeye götürmeyi uygun görürseniz, suçlamayla yüzleşmekten korkmam."

Ryder cevap vermeye başladı, sonra nefesini tuttu ve soluk soluğa kaldı. Tekrar
konuştuğunda, kendine hakim olmuştu. "Bana çok
olağanüstü bir şey gibi görünüyor," dedi. "Elbette, Bay Montague, gizli danışmanımız olarak görev yaparken Bay Price'tan ve benden öğrendiklerinizi kamuoyuna açıklamakta özgür hissedemezsiniz! Kesinlikle
bu ofiste bana verdiğiniz gizlilik yeminini
unutmuş olamazsınız!"

"Unutmadım," diye cevapladı Montague. "Ve konuyu en büyük özenle ele aldım. Bir sözü ihlal edenin siz olduğunu düşünüyorum. İhlalinizin kasıtlı olduğuna inanıyorum - en başından beri bunu amaçlamıştınız. Bana yolun dürüst bir şekilde yönetilmesini istediğinize dair güvence verdiniz. Bunu hiç istediğinize inanmıyorum; kalan hissedarları satın almadan, beni demir yolunun kontrolünü sağlamak için bir araç olarak kullanmaktan başka hiçbir şey düşünmediğinize inanıyorum. Bu amacı gerçekleştirdikten sonra, emekli olmamı
istiyorsunuz. Aslında, başkan olmamı asla amaçlamadığınıza karar verdim - bu konuda her zaman şüpheciydim. Ancak yanlış adama vurduğunuza sizi temin edebilirim; benimle böyle bir şekilde oynayamazsınız. Demiryolundan emekli olup sizin ve Bay Price'ın onu sömürmenize ve beni hisselerimin değerinden mahrum bırakmanıza
izin vermek konusunda hiçbir fikrim yok-"

Montague gidiyordu devam etti, ancak diğeri hemen sözünü kesti. "Söylediklerinizin
haklılığını kabul ediyorum, Bay Montague," dedi.
"Kendi hisseleriniz söz konusu olduğunda, satın alınmaya
haklısınız. Bunun adil bir temel olduğundan eminim--"

"Tam tersine," dedi Montague, "bu,
önerileni bir hakaret olarak kabul ettiğim bir temel. Başkalarını
insanların merhametine bırakmanın aracı oldum. Ünüm ve vaatlerim bu amaç için kullanıldı ve benim hakkım olan her şeye onlar da eşit şekilde hak sahibidir. Size sunduğum dışında olası bir anlaşma
olamaz."

Ryder söyleyecek başka bir şey bulamadı. Diğerine bakarak oturdu. Ve görüşmeyi
uzatma arzusu olmayan Montague
aniden ayağa kalktı.

"Bu konuda hemen karar vermenizi beklemiyorum," dedi. "Sanırım Bay Price ile görüşmek isteyeceksiniz. Şartlarımı size bildirdim ve söyleyecek başka bir şeyim yok. Ya şartları
kabul edersiniz ya da her şeyi bırakıp her adımda sizinle savaşmaya
hazırlanırım. Hisseleri bu akşamki postayla almayı umuyorum ve yarın öğlene kadar bana bir karar vermenizi rica etmek zorundayım, böylece konuyu gecikmeden kapatabiliriz." 

Ve bununla birlikte resmen eğildi ve ayrıldı. 
Ertesi sabahki posta ona William E. Davenant'tan bir mektup getirdi. "Sevgili Bay Montague," yazıyordu. "Bana, elli dolardan satmak istediğiniz Kuzey Mississippi Demiryolu'nun 3500 hissesine sahip olduğunuz bildirildi. Eğer hisseleri bugün ofisime getirirseniz, satın almaktan memnuniyet duyarım."

Güney'den gelen mektupları aldıktan sonra Montague hemen gitti. Davenant resmiydi; ancak Montague gözlerinde, şakayı takdir ettiğini oldukça gizli bir şekilde ifade eden esprili bir parıltı yakalayabiliyordu.

"Bu konuyu kapatıyor," dedi, Montague'nin son imzasını silerek. "Ve bana, Bay Montague, sizi son derece yetenekli bir iş adamı olarak gördüğümü söylememe izin vereceğinizi umuyorum."

"İltifatınız için teşekkür ederim," diye cevapladı Montague kuru bir şekilde.

BÖLÜM XVI

Montague artık, nispeten boş vakti olan bir beyefendiydi. Elinde iki dava vardı, ancak bunlar bir demiryolu işletme olasılığı kadar zamanını almıyordu. Bunlar acil durum davalarıydı ve büyük şirketlere karşı oldukları için Montague önünde zor bir yıl olduğunu
gördü. Price ve Ryder'la arasını bozma cesaretini veren tek şeyin, kendisinin ve kardeşi Oliver'ın bir Wall Street "ipucu" aracılığıyla kazandıkları para olduğunu fark ettiğinde kendi kendine acı acı gülümsedi. Alice'ten bir mektup aldı. "Newport'ta birkaç hafta daha kalacağım," diye yazmıştı. "Sence beni kim davet etti? Laura Hegan. Bana karşı çok nazikti ve gelecek hafta onun evine gideceğim. Senin hakkında onunla uzun uzun konuştuğumu bilmek ilgini çekecektir; ona bilmesi gereken birkaç şeyi söyleme fırsatı buldum. Çok nazik davrandı. Buradan ayrılmadan önce bir hafta sonu daha gelmeni umuyorum. Harry Curtiss tatilini burada geçirecek; sen de onunla gelebilirsin." Montague bu mektubu okurken kendi kendine gülümsedi. Curtiss'le gitmedi. Ama şehrin sıcağı boğucuydu ve sörf ve kırsal alan düşüncesi cezbediciydi ve bir cuma gecesi Sound'dan yukarı çıktı.

Hegan'ların evine akşam yemeğine davet edildi. Jim Hegan da oradaydı - üç yıldır ilk kez. Bayan Hegan, bunun sadece New York'a gidip onu
getirdiği için olduğunu söyledi.

Montague'nin Hegan ile uzun süre birlikte olduğu ilk seferdi. Onu ilgiyle izliyordu, çünkü adam onun için büyüleyici bir sorundu. Çok sakin ve dingindi - her zaman nazik ve arkadaş canlısıydı. Ama Montague maskenin ardında ne olduğunu merak etti. Bu adam kırk yıl boyunca Wall Street arenasında çalışıp savaşmıştı ve Montague'nin bildiği kadarıyla hayatında tek bir amaç ve tek bir düşünce vardı - para biriktirmek. Jim Hegan zengin adamların zevklerinden hiçbirine kendini kaptırmadı. Hiçbir
hobisi yoktu ve nadiren şirkete giderdi. Yoğun zamanlarında
bir düzine sekreter kullandığı ve hepsini yorduğu söylenirdi. O, bütün gün ve bütün gece süren devasa bir motordu; para kazanmak için bir makine.

Montague parayı pek önemsemezdi ve merak ederdi. Adam parayı ne için istiyordu? Bununla ne başarmayı umuyordu? Tüm zamanını para biriktirmeye veren bir adamın ahlaki kuralları, hayata bakış açısı neydi? Kendi kariyeri için kendine ne gibi bir sebep gösteriyordu? Bir sebebi olmalıydı, yoksa bu kadar sakin ve neşeli olamazdı. Yoksa bu konuda hiç
düşüncesi
yok muydu? Bu sadece onun kör bir içgüdüsü müydü? Para kazanmak için yaratılmış ve hiçbir
şüphesi olmayan bir hayvan mıydı? Bu son fikir Montague'ye oldukça tuhaf geldi; kendini bir tür hayranlıkla Jim Hegan'ı izlerken buldu; onu
yıldırım veya kasırga gibi
kör ve bilinçsiz, korkunç bir temel güç olarak
düşünüyordu.

Çünkü Jim Hegan yıkıcılardan biriydi. Serveti, Binbaşı Venable'ın özetlediği yöntemlerle, belediye meclisi üyeleri, meclisler ve valiler satın alarak; hiçbir şey karşılığında imtiyazlar alıp bunları milyonlara satarak; büyük dolandırıcılıklar düzenleyip bunları halka
satarak kazanılmıştı. Ve burada, Ağustos akşamının alacakaranlığında evinin verandasında oturmuş, puro içiyor ve
kurduğu bir yetimhaneden bahsediyordu!

Neşeli ve nazikti; hatta iyilikseverdi. Ve geride bıraktığı yıkım ve sıkıntı
izinden haberi yok muydu? Montague, aniden o çekingenliğin altına girme arzusuyla kendini ele geçirdi; adama atılıp onu aniden bir soruyla şaşırtmak; onun gerçekliğini öğrenmek, onu olduğu gibi tanımak. Bu güç ve ustalık havası, kesinlikle taktığı maske olmalıydı. Ve kendine karşı nasıldı? Kendi vicdanıyla baş başa kaldığında? Elbette şüphe ve şaşkınlık, mutsuzluk ve yalnızlık gelecektir! Öyleyse, mahvettiği hayatlar geri dönüp onu rahatsız edecektir! Elbette ihanet ve zulüm anıları onu ürpertecektir!

Ve Hegan'dan Montague'nin düşünceleri kızına gitti. O da
sakin ve görkemliydi; Montague onun aklından neler geçtiğini merak ediyordu. Babasının kariyeri hakkında ne kadar şey biliyordu? Kesinlikle
duyduğu her şeyin iftira olduğuna kendini ikna edemezdi.
Bu suç veya şu suç hakkında soru olabilir, ancak büyük ve geniş gerçekler hakkında soru olamazdı. Ve bunu haklı mı çıkarıyor ve mazur mu görüyordu; yoksa o da gizlice mutsuz muydu? Ve gururunun ve acı konuşmalarının sebebi bu muydu? Toplumda sürekli konuşulan bir konuydu, Laura Hegan annesinin tüm işlerinden
çekilmişti ve gecekondu mahallelerinde çalışmakla ilgileniyordu. Acaba Nemesis, Jim Hegan'ı kızının
kızı olarak mı ele geçirmişti? Acaba o, onun
azap çekeceği vicdan mıydı?

Jim Hegan işlerinden hiç bahsetmezdi. Montague, Newport'ta geçirdiği iki gün boyunca onunla birlikte geçirdiği tüm zaman boyunca, diğerinin üzerine gitmesi için sadece bir ipucu verdi. O akşam, "Para mı?" diye sordu. "Parayı umursamıyorum. Para benim için sadece fiş."

Hayat bir oyundu ve fişler dolardı! Oynadığı şey
güçtü! Ve aniden Montague, bu adamın kariyerinin önünde bir panorama gibi açıldığını gördü. Hayatına bir ofis çocuğu olarak başlamıştı; ve üstünde iş ve finansın tüm zirveleri vardı; ve bunlara tırmanmak için gereken merdiven paraydı. Savaştığı
rakipleri vardı; ve bu rakiplerinin
yenilmesi tüm zamanını ve düşüncesini meşgul etmişti. Eğer yasama organlarını satın aldıysa, bunun nedeni rakiplerinin onları satın almaya çalışıyor olmasıydı. Ve
belki de o zaman bir yıkıcı olduğunu bile bilmiyordu; belki de
biri ona söyleseydi inanmazdı! Hayatının
tüm uzun yolculuğunu, muhalefeti ezerek ve
önüne çıkan her şeyi ezerek,
bir gün, ustalığa ulaştığında, ona karşı çıkacak ve onu engelleyecek
bir rakip kalmadığında--iyilik yapmakta özgür olacağı umudunu yüreğinde besledi. O zaman artık bir yıkıcı olmak zorunda kalmayacaktı!

Ve belki de zavallı küçük çabasının anlamı buydu--bir
yetimhane! Montague'ye göre tanrılar, Jim Hegan'ın ve onun yetimhanesinin manzarasını düşündüklerinde Olimposlu kahkahalarla titriyor olmalılar: Jim Hegan, mahvettiği ve intihara sürüklediği adamların çocuklarıyla bir düzine yetimhaneyi doldurabilirdi!

Bu düşünceler Montague'nin zihninde kaynıyordu ve dinlenmesine izin vermiyorlardı. Belki de o akşam çok uzun süre kalmaması daha iyiydi. Sonuçta, ne faydası vardı? Jim Hegan, koşulların onu yaptığı şeydi. Barış ve refah hayali boşunaydı - her zaman başka bir rakip vardı! Şu anda yeni bir savaş vardı, eğer Sokak'ın dedikodularına inanacak olursak; Hegan ve Wyman birbirlerinin gırtlağına sarılmıştı. Kavgalarını
savaşarak gidereceklerdi ve onları engellemenin bir yolu yoktu - birbirlerinin başlarının etrafındaki ulusun sütunlarını yıkmış olsalar bile.

Bu adamların mücadelelerinde tam olarak ne yaptıklarına gelince, Montague her gün yeni bilgiler alıyordu. Ertesi sabah, otellerden birinin meydanında oturup insanları izlerken, tanıdık bir yüz gördü ve yanına gelip oturan genç mühendis Teğmen Long'u selamladı.

"Peki," dedi Montague, "dostumuz Gamble'dan bir şey duydun mu?"

"Yine ailesinin koynuna döndü," dedi genç subay. "Bu savurganlıktan bıktı."

"Harika bir adam, Gamble," dedi Montague.

"Onu çok sevdim," dedi Teğmen. "Bakınca güzel değil ama kalbi doğru yerde."

Montague bir an düşündü, sonra sordu, "Sana hiç petrol özelliklerini gönderdi mi?"

"Elbette gönderdi!" dedi diğeri. "Ve harika olduklarını söyle! Departman benim bir uzman olduğumu düşünecek."

"Gerçekten," dedi Montague.

"Benim için çok değerli bir şanstı," dedi subay. "Olsaydı oldukça zor bir durumda kalırdım, biliyorsun."

Bir an durakladı. "Biz donanma subaylarının içinde bulunduğu durumu hayal bile edemezsiniz," dedi, ". Biliyor musunuz, sanırım o sözleşme hakkında bir şeyler duyulmuş olmalı."

"Öyle demiyorsunuz," dedi Montague ilgiyle.

"Öyle düşünüyorum. Aman Tanrım, bu konuda merkeze yazmayı düşündüm. Bana en az üç kez
yaklaşıldı!"

"Gerçekten de!"

"Harika," dedi subay. "Genç bir adam buradaki arkadaşlarımdan biri tarafından
benimle tanıştırıldı. Bütün akşam yanımda kaldı ve
sonra, eve doğru yürürken, bana bu şekilde
açıldı. Washington'daki bir arkadaşından, Donanmanın petrol sözleşmeleri için şartnameler yazmam istenenlerden biri olduğumu duymuştu; ve petrolle ilgilenen ve bana tavsiyede bulunabilecek bazı arkadaşları vardı. Bunun benim için iyi bir şey olabileceğini ima etti. Bir düşünün!"

"Hoş olmadığını tahmin edebiliyorum."

"Sana söylüyorum, bu bir adamı düşünmeye sevk ediyor," dedi Teğmen. "Hizmetimizdeki adamların her zaman bu tür şeylere maruz kaldığını biliyorsun ve bazıları gelirlerinin gerektirdiğinden çok daha yüksek bir yaşam sürmeye çalışıyor. Hepimizin dikkat etmesi gereken bir şey bu; siyasette ve iş hayatında yolsuzluğa dayanabilirim ama konu Ordu ve Donanma olduğunda, sana söylüyorum, orada savaşmaya hazırım."

Montague hiçbir şey söylemedi. Söyleyecek hiçbir şey bulamadı.

"Gamble, Çelik Vakfı'na karşı bir savaşla ilgilendiğin hakkında bir şeyler söyledi," dedi diğeri. "Öyle mi?"

"Öyleydi," diye yanıtladı Montague. "Artık işin dışındayım."

"Söylediklerimiz bana Çelik Vakfı'nı hatırlattı," dedi Teğmen. "Donanmada bu endişenin bazı izlerini görüyoruz, biliyorsunuz."

"Bunu düşünmemiştim," dedi Montague.

"Hizmetteki herhangi bir adama sorun," dedi Teğmen. "Bu, ruhlarımızda taşıdığımız eski bir yaradır - iyileşmez. Zırhlı sahtekarlardan bahsediyorum."

"Elbette!" dedi Montague. Aklında çelik krallara karşı uzun bir suçlama listesi vardı; ancak bunu unutmuştu.

"Bunu özellikle biliyorum," diye devam etti diğeri, "çünkü babam on beş yıl önce soruşturma kurulundaydı. Konuya biraz meraklı olma eğilimindeyim, çünkü o sırada öğrendikleri neredeyse onun ölümüne neden oldu."

Montague, ileriye bakarak ciddi düşüncelere dalan genç subaya keskin bir bakış attı. "Bir donanma adamının neler hissettiğini hayal edin," dedi. "Bize
gemilerimizin Pasifik'e gittiği ve ulusun güvenliğinin her an onlara bağlı olduğu söylendi! Ve bunlar yaşlı Harrison tarafından yapılmış ve Hükümete maliyetinin dört veya beş katına satılmış
çürümüş zırh plakalarıyla kaplı. Bildiğim bir vakayı ele alalım - Oregon. Bugün gemide bir kardeşim var.
İspanyol Savaşı sırasında tüm ülke onu izliyor ve
onun için dua ediyordu. Ve ben o savaş gemisine binip
parmağımı, tam ortasından geçen bir dizi hava deliği olan
kuledeki noktaya koyabilirdim - yaşlı Harrison'ın deldiği ve demir bir çubukla
tıkadığı delikler. Eğer o plaka bir mermiyle
vurulursa, cam gibi parçalanırdı."

Montague yarı sersemlemiş bir şekilde dinledi. "Bunu görebiliyor musunuz?" diye bağırdı.

"Görüyor musunuz? Hayır!" dedi subay. "Elbette hepsi tabağın
içinde. Kirli işlerini bitirdikleri zaman,
yüzeyini işleyeceklerdi ve kim aradaki farkı anlayabilirdi ki?"

"Peki, o zaman, sen bunu nasıl bilebilirsin?" diye sordu Montague.

"Ben mi?" dedi diğeri. "Çünkü babam, o tabağın yapıldığı andan itibaren yerleştirildiği ana kadar olan
tarihini önüne sermişti:
kurgulanmış dükkan kayıtlarının orijinal kopyaları ve işi yapan adamın yeminli ifadeleri. Aynı şeyi yüzlerce başka
durumda da yapmıştı. Bugün bu kağıtları elinde bulunduran adamı tanıyorum."

"Görüyorsunuz," diye devam etti Teğmen, bir duraklamadan sonra, "Hükümetin şartnameleri her plakanın ayrıntılı bir dizi işlemden geçmesini gerektiriyordu; ve her plakanın mağaza kayıtları tutuluyordu. Ancak, elbette, bu işlemleri doğru şekilde yapmak muazzam meblağlara mal oluyordu ve o zaman bile yüzlerce plaka kötü olurdu.
Bu yüzden mağaza kayıtları ofise geldiğinde, genç Ingham ve Davidson bunları gözden geçirir, düzenler ve standartlara getirirlerdi - bu parlak genç adamlar bugün koro kızlarına ve aktrislere harcadıkları tüm parayı bu şekilde kazanırlardı.
Bu mağaza kayıtlarını yeniden kopyalatırlardı, ancak eski kayıtları her zaman yırtmazlardı ve ofisteki biri onları saklardı ve Hükümet hikayeyi böyle ele geçirdi."

"Neredeyse inanılmaz geliyor!" diye haykırdı Montague.

"Oregon'un H619 plakasının hikayesini ele geçirin," dedi Teğmen. "Bu, Indian Head'deki balistik testler için seçilen bir grup plakadan biriydi. Seçildikten sonra, gece şirketin dükkanlarına geri götürüldü ve gizlice üç kez geri çekildi. Ve sonra tabii ki testleri geçti ve tüm grup onunla geçti!"

"Bu konuda ne yapıldı?" diye sordu Montague.

"Bu konuda pek bir şey yapılmadı," dedi diğeri. "Hükümet gerçeklerin ortaya çıkmasına izin veremezdi. Ama, tabii ki, Donanma'daki içeridekiler bunu biliyordu ve anı gemiler var olduğu sürece yaşayacak. Dediğim gibi, babamı öldürdü."

"Ama adamlar hiç cezalandırılmadı mı?"

"Davayı yargılamak için bir Kurul atandı ve Hükümete yaklaşık altı yüz bin dolar tazminat ödediler. Şu anda bu otelde size bu hikayeyi doğrudan içeriden anlatabilecek bir adam var." Ve Teğmen durakladı ve etrafına baktı. Aniden ayağa kalktı, korkuluğa gitti ve sokağın diğer tarafından geçen bir adama seslendi.

"Merhaba, Bates," dedi, "buraya gel."

"Oh! Express'ten Bates!" dedi Montague.

"Onu tanıyorsun, değil mi?" diye sordu Teğmen. "Merhaba, Bates! Seni Dernek notlarına
yazdılar mı?"

"Röportaj arıyorum," diye yanıtladı diğeri. "Nasılsın, Bay Montague? Seni tekrar gördüğüme sevindim."

"Yukarı gel," dedi Teğmen, "ve otur."

"Bay Montague ile zırhlı sahtekarlıklar hakkında konuşuyordum," diye ekledi, diğeri bir sandalye çektiğinde. "Ona Hükümet soruşturmasının hikayesini bildiğini
söyledim. Bates Pittsburg'dan geliyor, biliyorsun."

"Evet, biliyorum," diye yanıtladı Montague.

"Bu, üzerinde çalıştığım ilk gazete haberiydi," dedi Bates.
"Elbette, Pittsburg gazeteleri gerçekleri basmadı, ama yine de hepsini aldım. Ve sonra Pittsburg'da gizli bir soruşturmadan sorumlu bir avukatı yakından tanıdım; ve gazetelerde yaşlı Harrison'ın yeni bir kütüphane verdiğini her okuduğumda, kanımı tekrar kaynatıyor."

"Bazen," diye ekledi diğeri, "Amerikan halkına bu hikayeyi anlatacak biri bulunursa, ayaklanıp o eski alçağı ülkeden kovacaklarını düşünüyorum."

"Bunu ona asla anlatamazsın," dedi Bates; "o bunun için fazla
kurnaz. Kirli işlerini her zaman başkalarına devretmiştir. Büyük grev sırasında nasıl kaçtığını ve işi William Roberts'a bıraktığını hatırlarsınız; ve her şey bittikten sonra, gülümseyerek geri döndü."

"Ve sonra kendini cezalandırılmaktan kurtarmak için Hükümeti satın aldı!" dedi Teğmen vahşice.

Montague dönüp ona baktı. "Bu ne?"

"Bu, Bates'in avukat arkadaşının anlatabileceği hikaye," diye cevap verdi. "Subaylar kurulu Hükümete altı yüz bin dolar tazminat ödenmesine karar verdi; ve dava Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na temyiz edildi ve o da Donanmayı sattı!"

"Sattı!" diye soluk soluğa konuştu Montague.

Subay omuzlarını silkti. "Ben buna öyle diyorum," dedi. "Bir gün yaşlı Harrison, Başkan'ın tarife reformu politikasını destekleyen bir konuşma yaparak ülkeyi şaşırttı; ve ertesi gün avukat, tazminatın yaklaşık yüzde yetmiş beş oranında düşürüleceği haberini aldı!"

"Ve sonra," diye ekledi Bates, "William Roberts Pittsburg'dan geldi ve Kongre'deki Demokrat Parti'yi satın aldı; ve böylece ülke
ne zararları ne de gümrük reformunu aldı. Ve sonra birkaç yıl sonra yaşlı Harrison Steel Trust'a satıldı ve Amerikan halkına
dört yüz milyon dolarlık bir ipotekle kurtuldu!"

Bates sandalyesine yaslandı. "Bu bir tatil öğleden sonrası için pek de hoş bir konu değil," dedi. "Ama bunu unutamam. Bunu yapan şey bu tür şeyler, bilirsiniz işte--bu." Ve elini gey topluluğuna doğru salladı. "Paralarını
elbiselere ve elmaslara harcayan kadınlar ve onu elde etmek için ülkeyi
parçalayan erkekler. İnsanların bundan bahsettiğini duyacaksınız - bu aylak zenginlerin
kendilerinden başka kimseye
zarar vermediğini söylüyorlar; ama ben size
gittikleri her yerde bir yolsuzluk izi bıraktıklarını söylüyorum. Buna inanmıyor musunuz, Bay Montague?"

"Ben inanıyorum," dedi.

"Bu New England kasabalarını alın," dedi Bates; "ve içindeki insanlara
bakın. Biraz enerjisi olanlar yıllar önce kalkıp Batı'ya gittiler;
ve kalanların çeneleri bile yok. Hiç fark ettiniz mi? Ve bu zevk kalabalığı nereye gelirse gelsin aynı şey geçerli; erkekleri pansiyon sahibi ve uşaklara, kızları
garsonlara ve fahişelere dönüştürüyor."

"Bahşiş almayı öğreniyorlar!" diye araya girdi Teğmen.

"Sahip oldukları her şey şehir halkına satılıyor," dedi Bates. "Politik olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin tamamında bu Rhode Island'dan daha çürümüş bir köşe yoktur ve bunun ne kadar çok şey ifade ettiğini hayal edebilirsiniz. Seçim gününde ringa balığı satın alır gibi oy satın alabilirsiniz ve reform için en ufak bir çaba yoktur,
ve bunun için hiçbir umut yoktur. "

"Acı konuşuyorsun," dedi Montague.

"Acıyım," dedi Bates. "Ama sık sık çıkmaz. Dilimi tutuyorum ve kendi suyumda pişiyorum. Biz gazeteciler oyunu görüyoruz, bilirsin. Sahne arkasındayız ve bebeklere konulan talaşı görüyoruz. Sürekli bu çürümüşlük içinde çalışmak zorundayız ve bazılarımız bundan hoşlanmıyor, söyleyebilirim. Ama ne yapabiliriz?"

Omuzlarını silkti. "Zamanımı gerçekleri bir araya getirmekle geçiriyorum,
ve gazetem onda dokuz kez bunları basmıyor."

"Bence bırakırsın," dedi diğeri alçak sesle.

"Daha iyi ne yapabilirim?" diye sordu muhabir. "Gerçeklerim var; ve
arada sırada bir patlama oluyor ve ben de şansımı yakalıyorum. Bu yüzden
işte kalıyorum. Bunları insanların önüne koymaya devam ederseniz, bir gün, er ya da geç, bir şeyler yapacaklarına inanmaktan kendimi alamıyorum. Bir gün vicdanı ve sesi olan, satmayacak bir adam gelecek. Siz de öyle düşünmüyor musunuz, Bay Montague?"

"Evet," dedi Montague, "öyle düşünüyorum."

BÖLÜM XVII

Yaz geçti. Ağustos ayının sonunda Alice, Adirondacks'teki kamplarında Prentice'lere katılmadan önce birkaç günlüğüne Newport'tan
döndü.

Toplum burada eğlenmenin yeni bir yolunu bulmuştu. İnsanlar
kendilerine vahşi doğada gösterişli saraylar inşa ettiler ve medeniyetin tüm lüksleri dahil
olmak üzere
fantastik bir kırsallık içinde yaşadılar. Bu hayat için tamamen ayrı bir gardıroba ihtiyaç vardı,
geyik derisi avcılık botları ve dağcılık etekleri--hepsi çok
güzel ve pahalıydı. Montague'ye, kocasının kostümlerinin pahalılığından
şikayet edip daha sade elbiseler giymesini
istediği Bayan Vivie Patton hakkında duyduğu bir şakayı hatırlattı. "Pekala," dedi, "bir sürü sade elbiseler
hemen."

Alice bir akşam evde geçirdi ve kuzenini
güvencesine aldı. "Bir fikrim var, Allan, Harry Curtiss bana evlenme teklif edecek. Sana bundan bahsetmenin doğru olduğunu düşündüm."

"Bununla ilgili bir şüphem vardı," dedi Montague gülümseyerek.

"Harry senin ondan hoşlanmadığını hissediyor," dedi kız. "Bu doğru mu?"

"Hayır," diye cevapladı Montague, "tam olarak öyle değil." Tereddüt etti.

"Bunu anlamıyorum," diye devam etti kız. "Onunla
evlenmemem gerektiğini mi düşünüyorsun?"

Montague onun yüzünü inceledi. "Söyle bana," dedi, "onunla
evlenmeye karar verdin mi?"

"Hayır," diye cevapladı kız, "verdiğimi söyleyemem."

"Eğer verdiysen," diye ekledi, "elbette bundan bahsetmemin bir faydası yok."

"Keşke seninle onun arasında neler geçtiğini bana anlatsaydın," diye haykırdı kız.

"Sadece," dedi Montague, "Curtiss'in, ticari bir şekilde, benim uygunsuz bulduğum bir şey yaptığını fark ettim. Diğer insanlar da yapıyor tabii ki - onun da bir bahanesi var."

"Eh, geçimini sağlamak zorunda," dedi Alice.

"Biliyorum," dedi diğeri; "ve eğer evlenirse, daha da fazla geçimini sağlamak zorunda kalacak. Kendini bu yolsuzluk güçlerinin
pençesine daha da sıkı bir şekilde yerleştirecek."

"Ama ne yaptı?" diye sordu Alice endişeyle. Montague ona hikayeyi anlattı.

"Ama Allan," dedi Alice, "bunda çok kötü olan ne var anlamıyorum. Ryder ve Price demiryollarının sahibi değil mi?"

"Bir kısmına sahipler," dedi Montague. "Başkaları da bir kısmına sahip."

"Ama diğer insanlar şanslarını denemek zorunda," diye itiraz etti kız; "eğer böyle adamlarla bir şey yapmayı seçerlerse."

"Sen iş dünyasından habersizsin," dedi diğeri, "ve durumu takdir etmiyorsun. Curtiss yönetici olarak seçildi - o
güvenilir bir pozisyonu kabul etti."

"Bunu sadece Price'a bir iyilik olsun diye yaptı," dedi. "Eğer yapmasaydı, Price sadece başka birini bulurdu. Senin de dediğin gibi, Allan,
bu konuda pek bir şey anlamıyorum ama bana öyle geliyor ki dünyada yolunu bulmak zorunda olan ve herkesin yaptığını yapan
genç bir adamı suçlamak adil değil. Elbette, sen kendi işlerini en iyi
bilirsin; ama bana öyle geliyor ki sen her zaman vicdan aramak için elinden geleni yapıyorsun. "

Montague hüzünle gülümsedi. "Bu söylediklerine çok benziyor,
Alice. Sanırım sonuçta onunla evlenmeye karar verdin."

Alice, dağların başka bir yerindeki Bertie Stuyvesant'ın taklit baronluk kalesine gitmek üzere yola çıkan Oliver'ın eşliğinde yola çıktı.
Betty Wyman da orada olacaktı ve Oliver tam bir ay geçirecekti. Ancak üç gün sonra Montague bir telgraf aldı,
kardeşinin o sabah sekizden kısa bir süre sonra New York'a geleceğini ve evinde onu bekleyeceğini söylüyordu. Montague bunun ne anlama geldiğini tahmin etti; ve bunu düşünüp kararını vermek için yeterince zamanı oldu. "Ee?" dedi Oliver içeri girdiğinde. "Yine geldi, öyle mi?"

"Evet," dedi Oliver, "geldi."

"Başka bir 'kesin şey' mi?"

"Kesinlikle. "İçeri geliyor musun?" diye sordu Oliver, bir an sonra.

Montague başını iki yana salladı. "Hayır," dedi. "Sanırım bir kere
benim için yeterliydi."

"Bunu kastetmiyorsun, Allan!" diye itiraz etti diğeri.

"Ciddiyim," diye cevapladı.

"Ama, sevgili dostum, bu tamamen çılgınca!
Doğrudan içeriden bilgim var - gün doğumu kadar kesin!"

"Bundan hiç şüphem yok," diye cevapladı Montague. "Ama
Wall Street'te kumar oynamayı
bıraktım. Yeterince gördüm, Oliver ve
bıktım. İçimde yarattığı duyguları sevmiyorum -
bana yaptırdığı şeyleri sevmiyorum."

"Paranın işe yaradığını gördün, değil mi?" dedi Oliver, alaycı bir şekilde.

"Evet, elimdekini kullanabilirim."

"Peki ya o bittiğinde?"

"Bunu henüz bilmiyorum. Ama daha çok hoşuma giden bir yol bulacağım."

"Tamam," dedi Oliver; "bu senin kendi gözetleme noktan. Kendi küçük
yığınımı yapacağım."

Bir taksiyle birlikte şehre indiler. "Bu seferki bilgin
nereden geliyor?" diye sordu Montague.

"Aynı kaynak," diye cevap verdi.

"Ve yine Transcontinental mi?"

"Hayır," dedi Oliver; "başka bir hisse senedi."

"Nedir bu?"

"Mississippi Steel," diye cevap verdi.

Montague dönüp ona baktı. "Mississippi Steel!" diye soludu.

"Evet," dedi Oliver. "Bundan sana ne?" diye ekledi, şaşkınlıkla.

"Mississippi Steel!" diye bağırdı Montague tekrar. "Neden, Northern Mississippi Railroad ile olan
ilişkilerimi bilmiyor muydun?"

"Elbette," dedi Oliver; "ama bunun Mississippi Steel ile ne alakası var?"

"Ama Price, anlaşma--Mississippi Çelik Şirketi'nin sahibi olan adam!"

"Ah," dedi diğeri, "Bunu unutmuşum." Oliver'ın Toplum'daki görevleri ona kardeşinin
işleri hakkında soru sormaya pek zaman vermiyordu.

"Allan," diye hemen ekledi, "bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceksin!"

"Şimdi benim işim değil," diye cevapladı diğeri. "Ben işin dışındayım.
Ama doğal olarak bilmek istiyorum. Ne bu--hisse
hisselerine bir baskın mı?"

"Düşüyor," dedi Oliver.

Montague önünde oturmuş, bakıyordu. "Çelik Vakfı olmalı," diye fısıldadı, yarı kendi kendine.

"Daha olası bir şey yok," diye cevap verdi. "İhbarım o taraftan geliyor."

"Sence Price'ı kırmaya mı çalışacaklar?"

"Bilmiyorum; sanırım karar verirlerse bunu yapabilirler."

"Ama hisselerin çoğunluğuna sahip!" dedi Montague. "Onu
tamamen ondan alamazlar."

"Eğer kasada kilitliyse," diye cevap verdi; "ve eğer
hiçbir borcu veya yükümlülüğü yoksa. Ama diyelim ki aşırı genişledi; ve
diyelim ki bir banka ona hisseler için borç verdi--o zaman ne olacak?"

Montague artık çok ilgiliydi. Kardeşiyle birlikte gitti,
ikincisi bankadan parasını çekti ve brokerlarını arayıp
Mississippi Steel'i satmalarını emretti. Diğeri mahkemede bir nişanla çağrıldı, bu onu birkaç saat meşgul etti; dışarı çıktığında en yakındaki borsaya yöneldi ve gördüğü ilk rakamlar Mississippi Steel'di--sabahki fiyatın yaklaşık yirmi puan altındaydı!

Bu çıplak rakamlar ona birçok trajediyi anlatıyordu; onlar
onun önüne zaferleri ve umutsuzluklarıyla birlikte yarım düzine farklı kişilik getirdiler. Onlarda bir Titan mücadelesinin
hikayesini okuyabiliyordu. Oliver cinayetini işlemişti; peki ya Price ve Ryder?
Montague, Price'ın hisselerinin çoğunun Gotham Trust'ta ipotek edildiğini biliyordu. Peki şimdi ne olacaktı? Ve Kuzey Mississippi'nin hali ne olacaktı?

Öğleden sonra gazetelerini satın aldı. Sütunları günün sansasyonel olaylarıyla doluydu. Mississippi Steel'in dibi düşmüştü, dedikleri gibi. En çılgın söylentiler
ortalıktaydı. Şirketin muazzam genişlemeler yaptığı biliniyordu ve
kendini aştığı söyleniyordu; yetkililerinin spekülasyon yaptığı, Şirketin tahvillerinin bir sonraki üç aylık ödemesini karşılayamayacağı, bir haciz
gerektiği yönünde fısıltılar vardı. Şirketin Trust tarafından devralınacağına dair ipuçları vardı, ancak bu, ikincisinin yetkilileri tarafından şiddetle reddedildi.

Hepsi birdenbire ortaya çıkmıştı. Montague için bu
inanılmaz ve korkunç bir şeydi. Mücadeleden kendisinin
çıkmış olması onun için pek önemli değildi; artık kişisel olarak
kaybedecek hiçbir şeyi kalmamıştı. Bir deprem
geçirmiş ve
ayakta durup yerdeki kocaman bir çatlağa bakan bir adam gibiydi. Şu anda güvende olmasına rağmen,
bu dünyanın hayatının geri kalanını geçirmek zorunda olduğu yer olduğunu ve bir sonraki çatlağın
kendisinin olduğu yerde açılabileceğini unutamıyordu.

Montague, Price ve
Ryder için en ufak bir şans olmadığını göremiyordu; onları tamamen
boşa atlattıklarını hayal etti ve mahvolduklarını
okusa şaşırmazdı. Ama görünüşe göre
fırtınayı
atlattılar. Olay sadece bir sürü söylentiyle geçti. Ancak Mississippi Steel geri dönmedi; ve Kuzey Mississippi hisselerinin de kaldırımda sekiz veya on puan "kaybolduğunu" fark etti.

Finans dünyasında büyük bir endişe dönemiydi. İnsanlar
kesin sebepler gösteremeseler de
huzursuzluğu hissediyorlardı. Yaz boyunca borsada birkaç panik yaşanmıştı;
ve önde gelen finansörler ve demir yolu başkanları
bir ziyafette konuşma yaptıkları her seferinde ülkenin yıkımını kehanet etme alışkanlığı edinmiş gibiydiler.

Ancak görünüşe göre insanlar bu sıkıntının sebepleri konusunda anlaşamıyorlardı.
Bazıları bunun Başkan'ın konuşmalarından, ülkenin büyük ticari çıkarlarına yönelik saldırılarından kaynaklandığını ileri sürdü. Diğerleri
dünyanın sermaye arzının yetersiz olduğunu savundu ve
büyük savaşların, depremlerin ve yangınların yıkımına işaret etti.
Diğerleri ise ülkenin işini yapmaya yetecek kadar para olmadığını savundu. Ara sıra, borsa çöküşlerinin kasıtlı olarak
ortaya çıkarıldığını ilan eden bir radikalin tiz sesi gürültünün üzerinden yükseldi; ancak bu tür ifadeler o kadar saçma görünüyordu ki
her ne zaman dikkate alınsalar alay konusu oluyorlardı. Montague'ye göre, ülkede işini batıracak kadar güçlü ve gücünü kullanacak kadar vicdansız adamların olduğu fikri ona sansasyonel ve saçma geldi.

Ama bir akşam Binbaşı Venable ile bu konu hakkında konuştu ve Venable ona güldü. Binbaşı, aralarında Waterman, Duval ve Wyman'ın da bulunduğu yarım düzine adamın adını verdi ve bunlar Metropolis'teki bankaların yüzde doksanını kontrol ediyordu. Dört veya beş yüz milyon dolarlık kaynaklarıyla üç büyük sigorta şirketinin hepsini kontrol ediyorlardı; bunlardan biri, hisse senedi kumarı amacıyla tek başına yirmi veya otuz milyon dolarlık bir "fazlalık" tutan büyük bir kıtalararası demir yolu sistemini kontrol ediyordu.

Binbaşı, "Bu adamlardan ikisi veya üçü kararlarını verirse," diye ilan etti, "bu ülkenin işini bir günde batırabilirler. Almak istedikleri hisse senetleri varsa, onları istedikleri fiyata düşürebilirler."

"Bunu nasıl yaparlardı?" diye sordu diğeri.

"Birçok yol var. Son büyük durgunluğun,
Sokak'ın yıllardır gördüğü en kötü para kıtlığıyla başladığını fark ettin. Şimdi
diyelim ki bu adamlar bankalarda giderek çok miktarda nakit biriktirsinler ve belirli bir saatte çekmek için bir anlaşma yapsınlar.
Diyelim ki sahip oldukları bankalar, yöneticilerinin olduğu bankalar ve kontrol ettikleri sigorta şirketleri--diyelim ki hepsi aynı şeyi yapsın! Para için
telaşlanmayı, kredileri geri çağırmayı, ellerindekileri
gerçekleştirmek için acele etmeyi hayal edemiyor musunuz? Ve
bizimki gibi gergin bir halk varken, krediniz kırılma noktasına
geldiğinde ve herkes dahil olduğunda--olasılıkları
görmüyor musunuz?"

"Dinamitle oynamak gibi görünüyor," dedi Montague.

"Olabileceği kadar kötü değil," diye cevap verdi. "Bu büyük adamların bir araya gelmemesiyle
kurtulduk. Çok fazla kıskançlık ve kavga var. Waterman kolay para istiyor ve Hazine Bakanlığı'nın on milyon kredi vermesini sağlıyor; Öte yandan Wyman,
yüksek fiyatlar istiyor ve Sokağa çıkıp on beş milyon borç alıyor; ve böylece devam ediyor. Şehirde yarım düzine büyük bankacılık grubu var--"

"Hala rekabet ediyorlar mı?" diye sordu Montague.

"Ah, evet," dedi Binbaşı. "Örneğin, şehir dışındaki bankaların himayesi için mücadele ediyorlar. Ülkenin dört bir yanındaki bankalar
rezervlerini New York'a gönderiyor; dört veya beş yüz milyon dolar meselesi ve bu muazzam bir güç. Bazı büyük
bankalar bir veya iki bin kurumun acentesi ve
en keskin mücadele yaşanıyor. Elbette, takip edilmesi kolay bir şey değil; ama her türlü gizli
avantajı sunuyorlar--Rusya'da bulabileceğinizden daha fazla rüşvet var."

"Anlıyorum," dedi Montague.

"Bankaların hemfikir olduğu tek bir şey var," diye devam etti
diğeri. "O da bağımsız tröst şirketlerine olan nefretleri.
Görüyorsunuz ya, ulusal bankalar yüzde yirmi beş rezerv tutmak zorundayken, tröst şirketleri sadece yüzde beş tutuyor.
Sonuç olarak daha hızlı iş yapıyorlar ve yüzde dört teklif ediyorlar, geniş çapta reklam yapıyorlar ve bankaları sadece duvara
sürüklüyorlar. Sadece bu şehirde elliden fazla var ve
halkın parasının bir milyar dolarından fazlasına sahipler. Ve, sözümü tut,
çok geçmeden kanın döküldüğünü göreceksin."

Ve Montague kehaneti hatırlamaya mahkûmdu.

Birkaç gün sonra, ona durum hakkında yeni bir ışık
veren bir olay oldu. Kardeşi bir öğleden sonra elinde bir
mektupla geldi. "Allan," dedi, "bundan ne anlıyorsun?"

Montague mektuplara baktı ve Lucy Dupree'den olduğunu gördü.

"Sevgili Ollie," yazıyordu. "Kendimi utanç verici bir
durumda buluyorum, çünkü güvendiğim bazı iş anlaşmaları
bozuldu. New York'a getirdiğim para neredeyse tamamen bitti ve anlayabileceğiniz gibi,
bir yabancı olarak
durumum zor. Stanley Ryder'ın hisse senetlerim için bana verdiği bir notum var. Yüz kırk bin dolar değerinde ve üç ay içinde ödenmesi gerekiyor. Aklıma geldi ki
biraz nakit parası olan ve
bu senedi satın almak isteyen birini tanıyor olabilirsiniz. Yüz otuz bin dolara satmaktan çok memnun olurum. Lütfen bundan yalnızca gizlice bahsedin."

"Şimdi, bunun ne anlama geldiğini sanıyorsun?" dedi Oliver.

Diğeri ona baktı. "Eminim hayal bile edemiyorum," diye cevapladı.

"Lucy buraya geldiğinde ne kadar parası vardı?"

"Üç veya dört bin doları vardı. Ama sonra, Stanley Ryder o hisseyi satın aldığında ondan on bin dolar aldı."

"Bu kadar parayı harcamış olamaz!" diye haykırdı Oliver.

"Belki de yatırmıştır," dedi diğeri düşünceli bir şekilde.

"Hiçbir şey yatırmamış!" diye haykırdı Oliver.

"Ama beni şaşırtan bu değil," dedi Montague. "Ryder neden senedi
kendisi iskonto etmiyor?"

"Mesele bu! Lucy'nin kasabayla ilgili notlarını
satmasına izin vermesinin ne anlamı var?"

"Belki de bilmiyordur. Belki de işlerini ondan
saklamaya çalışıyordur."

"Saçmalık!" diye cevapladı Oliver. "Ben böyle bir şeye inanmıyorum. Bence Stanley Ryder bunu kendisi yapıyor."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Montague şaşkınlıkla.

"Kendi senedinin iskonto edilmesini sağlamaya çalıştığına inanıyorum. Lucy'nin bize
kendiliğinden geleceğine inanmıyorum. Önce o açlıktan ölür. Çok gururlu."

"Ama Stanley Ryder!" diye itiraz etti Montague. "Gotham Trust Şirketi'nin
başkanı!"

"Önemli değil," dedi Oliver. "Bu onun kendi senedi, Trust Şirketi'nin değil; ve bahse girerim nakit sıkıntısı çekiyordur. Geçen gün iflas eden büyük bir emlak şirketi vardı ve Ryder'ın hissedarlardan biri olduğunu gördüm. Ve o da Mississippi Steel krizinden etkilendi ve bahse girerim para toplamak için
ortalıkta koşuşturuyor. Tıpkı Lucy gibi. O geçmeden önce, sahip olduğu
her doları alacak."

Montague bir iki dakika boyunca hiçbir şey söylemedi. Aniden ellerini sıktı. "Yukarı çıkıp onu görmeliyim," dedi.

Lucy, Oliver'ın onu götürdüğü pahalı otelden taşınmıştı ve Riverside Drive'da bir daire kiralamıştı. Montague ertesi sabah erkenden yukarı çıktı.

Lucy gelip oturma odasının kapısında durdu ve ona baktı. Lucy'nin olduğundan daha solgun olduğunu ve yüzünde acı çizgileri olduğunu gördü.

"Allan!" dedi. "Bir gün geleceğini düşünmüştüm. Nasıl
bu kadar uzun süre uzak kalabildin?"

"Beni görmek isteyeceğini düşünmemiştim," dedi.

Kadın cevap vermedi. Gelip oturdu, gözlerinde bir tür korkuyla
ona bakmaya devam etti.

Birden ellerini ona doğru uzattı. "Lucy!" diye haykırdı.
"Buradan gitmeyecek misin? Çok geç olmadan gelmeyecek misin?"

"Nereye gidebilirim?" diye sordu.

"Herhangi bir yere!" dedi. "Eve geri dön."

"Evim yok," diye cevapladı.

"Stanley Ryder'dan uzak dur," dedi Montague. "Kendini
atmana
hakkı yok."

"Bana izin vermedi, Allan," dedi Lucy. "Onu suçlamamalısın, buna
dayanamam." Durdu.

"Lucy," dedi bir duraklamadan sonra, "Oliver'a yazdığın mektubu
gördüm."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi. "Ondan bunu yapmamasını istedim. Bu adil değildi--"

"Dinle," dedi. "Bana bunun ne anlama geldiğini söyler misin? Bana dürüstçe
söyler misin?"

"Evet, sana söylerim," dedi alçak bir sesle.

"Başın dertteyse sana yardım ederim," diye devam etti; "ama Stanley Ryder'a yardım
etmeyeceğim. Eğer onun seni kullanmasına izin veriyorsan--"

"Allan!" diye soludu, ani bir heyecanla. "Benim yazdığımı
bildiğini mi sanıyorsun?"

"Evet, düşündüm," dedi.

"Ah, nasıl yapabilirsin!" diye haykırdı.

"Başının dertte olduğunu biliyordum."

"Evet, başı dertte ve eğer yapabilirsem ona yardım etmek istedim.
Çılgın bir fikirdi, biliyorum; ama aklıma gelen tek şey buydu."

"Ah, anlıyorum," dedi Montague.

"Ve onu terk edemediğimi görmüyor musun?" diye haykırdı Lucy. "Şimdi, tüm
zamanların arasında - yardıma ihtiyacı olduğunda - düşmanları onu çevrelediğinde?
Dünyada onunla ilgili bir şey umursayan - onu gerçekten anlayan - tek kişi benim -"

Montague söyleyecek hiçbir şey bulamadı.

"Seni ne kadar incittiğini biliyorum," dedi Lucy, "ve umursamadığımı
düşünme. Bu beni asla terk etmeyen bir düşünce! Ama bir gün biliyorum ki
anlayacaksın; ve dünyanın geri kalanı--dünyanın ne dediğini umursamıyorum."

"Tamam, Lucy," diye cevapladı üzgün bir şekilde. "Sana
yardımcı olamayacağımı görüyorum. "Seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim."

XVIII. BÖLÜM

Bir ay daha geçti. Montague işine gömülmüştü ve
finans dünyasında uğuldayan fırtınanın sadece belli belirsiz yankılarını
yakaladı. Gelecekte
şaşkınlıkla düşündüğü bir şeydi bu - ne olacağı hakkında bu kadar az fikri olması.
Kendine, etrafında ordular savaş için toplanırken, başını eğip tarlayı kazan bir köylü gibi
görünüyordu; ve
ansızın çatışmanın gürültüsü ve başının etrafında patlayan mermilerle irkildi.

Borsa piyasasında bir başka büyük çalkantı daha yaşandı.
Batı'dan gelen genç Lochinvar Stewart, bakırı köşeye sıkıştırmaya çalıştı. Ardından gelen çöküşle ilgili çılgın söylentiler duyuldu. Bazıları bir hainin havuzu sattığını söyledi; diğerleri, komplocular arasında bir kavga çıktığını söyledi. Her ne olursa olsun, bakır kırıldı ve bir kez daha kaldırımda uluyan kalabalıklar ve finans bölgesinde bir titreme oldu. Sonra, aniden, bir yıldırım gibi, büyük bankacıların bir konferansının genç Lochinvar'ın New York bankalarından zorla çıkarılmasına karar verdiği haberi geldi. Başka bankaların da dahil olduğu ve daha fazla konferans yapılacağı yönünde söylentiler vardı. Sonra, birkaç gün sonra, Buz Kralı Cummings'in tüm bankalarının başının dertte olduğu ve onun da sahadan
zorla çıkarıldığı haberi geldi.

Montague, Wall Street'teki heyecana benzer bir şey görmemişti.
Tanıştığı herkesin, bir öncekinden daha çılgın yeni bir söylentileri vardı. Sanki bankacılık camiasının gözleri önünde aniden dünyada büyük bir yarık açılmış gibiydi. Ancak Montague, Tütün Vakfı'na karşı açtığı bir davada önemli bir krizdeydi; ve olan bitenle hiçbir şekilde ilgili olduğunun farkında değildi. Gazeteler kaygıyı yatıştırmak için çaresizce çabalıyorlardı; tüm sıkıntıların bittiğini, Dan Waterman'ın tehlike altındaki kurumların yardımına geldiğini söylüyorlardı. Ve Montague okuduklarına inandı ve yoluna devam etti. Kriz başladıktan üç veya dört gün sonra, arkadaşı Harvey ile akşam yemeği için sözleşti. Montague mahkemede uzun bir günün ardından yorgundu ve başka kimse gelmediği için giyinmeyi de düşünmüyordu, ofisinden yürüyerek Harvey'in oteline gitti; burası Dernek üyelerinin sıkça gittiği bir eğlence yeriydi. Harvey tüm bir katı kiraladı ve zevkine göre özel olarak yeniden dekore ettirdi.

"Nasılsınız, Bay Montague?" dedi katip, masaya gittiğinde. "Bay Harvey size bir not bıraktı."

Montague zarfı açtı ve aceleyle yazılmış bir karalama okudu; Harvey'in müdürü olduğu bir bankanın sıkıntıda olduğu ve o akşam bir toplantıya katılması gerektiği haberini aldığını söylüyordu. Hem Montague'nin ofisini hem de otelini aramıştı ama onu bulamamıştı.

Montague arkasını döndü. Gidecek bir yeri yoktu çünkü kendi ailesi şehir dışındaydı; bu nedenle yemek odasına gidip tek başına yemek yedi. Daha sonra lobiye çıktı ve birkaç akşam gazetesi satın aldı ve gazete manşetlerine göz gezdirdi.

Aniden kapıdan içeri bir adam girdi ve başını kaldırdı.
Winton Duval'dı, bankacı; Montague onu Bayan Winnie'nin oturma odasında ayrıldıklarından beri hiç görmemişti. Montague'yi görmedi, ama kaşları düşünceli bir şekilde çatık bir şekilde yanından geçip asansörlerden birine girdi.

Bir an sonra Montague yanından bir ses duydu. "Nasılsınız, Bay Montague?"

Döndü. Siegfried
Harvey'nin bir zamanlar kendisine tanıttığı otelin müdürü Bay Lyon'du. "Konferansa katılmaya mı
geldiniz?" dedi.

"Konferans mı?" dedi Montague. "Hayır."

"Bu gece burada bankacıların büyük bir toplantısı var," diye belirtti diğeri. "Bunun bilinmemesi gerekiyor, o yüzden bundan bahsetmeyin.--Nasılsınız, Bay Ward?" diye ekledi, yanından geçen bir adama. "Bu David
Ward."

"Ah," dedi Montague. Ward, Sokak'ta Waterman'ın "ofis çocuğu" lakabıyla tanınıyordu. Yüksek maaşlı bir ofis çocuğuydu - Waterman ona büyük sigorta şirketlerinden birini yönetmesi için yılda yüz bin dolar ödüyordu.

"Yani o burada, öyle mi?" dedi Montague.

"Waterman kendisi de burada," dedi Lyon. "Yan girişten girdi. Anladığım kadarıyla özellikle gizli bir şey - üst katta sekiz oda kiralamışlar, hepsi birbirine bağlı. Waterman bir uçtan, Duval diğer uçtan girecek ve böylece muhabirler birlikte olduklarını anlamayacaklar!"

"Demek işleri böyle yürütüyorlar!" dedi Montague gülümseyerek.

"Bazı gazetecileri arıyordum," diye ekledi Lyon. "Ama
anlamamış gibi görünüyorlar."

Uzaklaştı ve Montague lobideki insanları izlemeye devam etti. Jim Hegan'ın gelip asansöre girdiğini gördü, yanında Bascom olarak tanıdığı yaşlı bir adam vardı, Waterman'ın kendi kurumu olan Empire Bank'ın başkanıydı. Sistemin önde gelen bankacıları olarak tanıdığı iki adam daha gördü; ve sonra masaya doğru baktığında, memurla konuşan uzun boylu, geniş omuzlu bir adamın arkasını dönüp Express'ten arkadaşı Bates olduğunu fark etti.

"Hıh!" diye düşündü Montague. "Gazeteciler 'işte' sonuçta."

Bates'in bakışının lobiyi taradığını ve kendisine yöneldiğini gördü. Montague elini uzatarak selamlama hareketi yaptı, ancak Bates cevap vermedi.
Bunun yerine ona doğru yürüdü, ona bakmadan geçti ve geçerken alçak ve hızlı bir sesle, "Lütfen çalışma odasına gelin!" diye fısıldadı.

Montague bir an durup merak etti; sonra onu takip etti. Bates odanın bir köşesine gidip oturdu. Montague de ona katıldı.

Muhabir etrafa hızlıca bir göz attı, sonra aceleyle başladı:
"Affedersiniz Bay Montague, kimsenin bizi konuşurken görmesini istemedim.
Sizden bana bir iyilik yapmanızı istiyorum."

"Nedir?"

"Bir hikayeyi anlatıyorum. Çok önemli bir şey. Şimdi size açıklayamam ama bu otelde belirli bir odayı
tutmak istiyorum. Bana hayatınızın hizmetini yapma fırsatınız var.
Yalnız kalır kalmaz size açıklayacağım."

"Ne yapmamı istiyorsunuz?" diye sordu Montague.

"Dört yüz yedi numaralı odayı kiralamak istiyorum," dedi Bates. "Dört yüz yedi numaralı odayı
tutamazsam, beş yüz yedi veya
altı yüz yedi numaralı odayı istiyorum. Bunu kendim istemeye cesaret edemem çünkü
memur beni tanıyor. Ama size verir."

"Ama nasıl isteyeceğim?" dedi Montague.

"Sadece sor," dedi Bates; "her şey yoluna girecek."

Montague ona baktı. Arkadaşının büyük bir heyecanla
çabaladığını görebiliyordu.

"Lütfen! Lütfen!" diye fısıldadı, elini Montague'nin koluna koyarak.
Ve Montague, "Tamam," dedi.

Ayağa kalktı ve tekrar lobiye doğru yürüdü ve masaya gitti.

"İyi akşamlar, Bay Montague," dedi katip. "Bay Harvey
dönmedi."

"Biliyorum," dedi Montague. "Akşam için bir oda istiyorum. Bir arkadaşımın yanında olmak istiyorum. Dördüncü
katta bir oda alabilir miyim?"

"Dördüncü?" dedi katip ve duvardaki programına bakmak için döndü. "Nerede - ön mü arka mı?"

"Dört yüz beşiniz var mı?" diye sordu Montague.

"Dört yüz beş mi? Hayır, o kiralandı. Dört yüz birimiz var - dört yüz altı, koridorun diğer tarafında - dört yüz yedi -"

"Dört yüz yediyi alıyorum," dedi Montague.

"Günlük dört dolar," dedi katip, anahtarı indirirken.

Hiç bagajı olmayan Montague, peşin ödeme yaptı ve çocuğu asansöre kadar takip etti. Bates onu takip etti ve bir başka adam, küçük, zayıf bir adam, bir elbise çantası taşıyordu, onlarla birlikte içeri girdi ve dördüncü kattan indi.

Çocuk kapıyı açtı ve üç adam odaya girdi. Çocuk ışığı yaktı ve perdeleri ve pencereleri indirdi ve bahşişini kazanmak için yeterli onarımı yaptı. Sonra dışarı çıktı, kapıyı arkasından kapattı; Bates yatağa çöktü ve ellerini alnına koyup "Aman Tanrım," diye soludu.

Kendisine eşlik eden genç adam bavulunu yere bırakmıştı ve
şimdi sandalyelerden birine oturdu ve arkasına yaslanıp
komik bir şekilde gülmeye başladı.

Montague birinden diğerine bakarak duruyordu.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" dedi Bates tekrar. "Umarım böyle bir işi asla bitiremem---sabah olmadan saçlarımın beyazlayacağına inanıyorum!"

"Bana henüz ne olduğunu söylemediğini unuttun," dedi Montague.

"Elbette," dedi Bates.

Ve aniden doğrulup ona baktı.

"Bay Montague," diye haykırdı, "bizi yüz üstü bırakmayın! Nasıl çalıştığım hakkında hiçbir fikriniz yok--ve bu hayatının en büyük
habercisi olacak. Bizi ele vermeyeceğinize söz verin!"

"Size söz veremem," dedi Montague, istemeden gülerek,
"bana ne olduğunu söyleyene kadar. "

"Korkarım bundan hoşlanmayacaksın," dedi Bates. "Sana oynanacak kötü bir oyundu, ama çaresizdim. Kendim riske girmeye
cesaret edemedim ve Rodney de bu duruma uygun giyinmemişti."

"Arkadaşını tanıtmadın," dedi Montague.

"Ah, özür dilerim," dedi Bates. "Bay Rodney, ofis çalışanlarımızdan biri."

"Şimdi bana bundan bahset," dedi Montague, bir koltuğa otururken.

"Konferans," dedi Bates. "Bir saat kadar önce bununla ilgili bir ipucu aldık. Altımızdaki odada buluşuyorlar."

"Ne olmuş yani?" diye sordu Montague.

"Neler olduğunu öğrenmek istiyoruz," dedi Bates.

"Ama nasıl?"

"Pencereden. Burada bir ipimiz var." Ve Bates
valize doğru işaret etti.

Montague şaşkınlıkla ona baktı. "Bir ip!" diye soludu. "Onu
pencereden aşağı mı indireceksin?"

"Elbette," dedi Bates; "arka cam ve oldukça güvenli."

"Ama Tanrı aşkına, dostum!" diye soludu diğeri, "ya ip koparsa?"

"Ah, kopmaz," diye cevap verdi; "bizim doğru türden bir ipimiz var."

"Ama onu tekrar nasıl yukarı çıkaracaksın?" diye haykırdı Montague.

"Önemli değil," dedi Bates; "yukarı tırmanabilir ya da
onu yere indirebiliriz. Yeterince ipimiz var."

"Ama ya tutuşunu kaybederse! Diyelim ki--"

"Önemli değil," dedi Bates rahatça. "Bunu Rodney'e bırak. Çeviktir--hayatına bir çan kulesi görevlisi olarak başladı. Bu yüzden onu seçtim."

Rodney sırıttı. "Şansımı deneyeceğim," dedi.

Montague birinden diğerine baktı, söyleyecek başka bir kelime bulamadı.

"Söyleyin bana, Bay Bates," diye sordu sonunda, "mesleğinizde bunu sık sık yapıyor musunuz?"

"Daha önce bir kez yaptım," diye cevap verdi. "Bir cinayet davasında birkaç
fotoğraf istedim. Sık sık arka camları,
yangın merdivenlerini ve bunun gibi şeyleri denedim. Eskiden bir polis muhabiriydim, bilirsin, ve kötü alışkanlıklar edindim."

"Ama," dedi Montague, "yakalanırsan?"

"Ah, tüh!" dedi. "Ofis bunu yakında düzeltirdi. Polis
asla bir gazeteciyi rahatsız etmez."

Bir duraklama oldu. "Bay Montague," dedi Bates, içtenlikle, "Bunun
zor bir teklif olduğunu biliyorum--ama bunun ne anlama geldiğini düşün. Bu konferans hakkında
haber alıyoruz. Waterman burada--ve Duval--bunu düşün!
Dan Waterman ve Petrol Vakfı bir araya geliyor! Yönetici editör
kendisi beni çağırdı ve 'Bates, o haberi al' dedi. Peki
ben ne
yapacağım? O konferansta neler olup bittiğini
öğrenme şansım da aynı--"

Durakladı. "Bunun ne anlama gelebileceğini düşünün, Bay Montague," diye haykırdı.
"Yarının hamlelerine onlar karar verecek! Borsayı
altüst edebilir. Bu bilgiyle neler yapabileceğini düşün!"

"Hayır," dedi Montague, başını sallayarak; "bana öyle davranma."

Bates ona bakıyordu. "Özür dilerim," dedi; "ama sonra
belki de senin kendi çıkarların vardır; ya da arkadaşların--kesinlikle bu
durum--"

"Hayır, o da değil," dedi Montague gülümseyerek; ve Bates bir kahkaha
attı.

"Peki, o zaman," dedi, "sadece eğlence olsun diye! Sadece onları
kandırmak için!"

"Daha çok buna benziyor," dedi Montague.

"Elbette, senin odan," dedi Bates. "Israr edersen bizi durdurabilirsin. Ama istemiyorsan kalmak zorunda değilsin. Tüm
riski alacağız; ve eğer yakalanırsak, otelin bunu
bastıracağından emin olabilirsin. Adınızı temize çıkarmam için bana güvenebilirsiniz--"

"Kalacağım," dedi Montague. "Sonuna kadar götüreceğim."

Bates ayağa fırladı ve elini uzattı. "Güzel!" diye bağırdı. "Koy onu oraya!"

Bu arada, Rodney elbise çantasına atladı ve açtı, çok hafif ve esnek bir tel halat rulosu ve kısa bir tahta parçası çıkardı. Halatla bir halka yapmaya başladı ve
bunun içine tahtayı bir oturma yeri olarak sabitledi. Sonra battaniyeleri yataktan alıp katladı. Bates'e fırlattığı bir çift ağır dana derisi eldiven ve bir ucunu bileğine bağladığı bir
yumruk ip çıkardı. Topu yere fırlattı ve
sonra odadaki ışıkları söndürdü, pencerenin gölgeliğini kaldırdı ve
battaniye destesini pervaza koydu.

"Her şey hazır," dedi. Bates eldivenlerini giydi ve ipi kavradı ve Rodney
koltuklarını uyluklarının altına yerleştirdi. "Eğer iyi olursanız battaniyeleri siz tutun, Bay Montague ve eğer yapabiliyorsanız onları yerinde tutun."

Ve Bates ipin bir kısmını çözdü ve pencerenin yanında duran büyük
büronun üstünden geçirdi.
İpi
büronun gövdesinin ortasına kadar indirdi, böylece
Rodney'nin ağırlığının çekişini azaltabilecekti.

"Sakin ol," dedi ikincisi; ve eşikten tırmandı ve
elleriyle tutarak, ağırlığını yavaş yavaş ipe verdi.

"Şimdi! Her şey hazır," diye fısıldadı.

Bates ipi kavradı ve dizlerini büroya dayayarak
ipi santim santim uzattı. Montague battaniyeleri köşede tuttu ve Rodney'nin omuzları ve başı yavaş yavaş
eşiğin altında kayboldu. Ancak hala elleriyle tutuyordu.

"Tamam," diye fısıldadı ve bıraktı ve ip yavaşça
kayarak geçti.

Montague'nin kalbi heyecanla hızlı hızlı atıyordu, ancak Bates sakin ve iş adamıydı. İpi birkaç tur
boş bıraktıktan sonra durdu ve fısıldadı, "Şimdi dışarı bak."

Montague pencere pervazına doğru eğildi. Altındaki pencereden gelen bir ışık huzmesi görebiliyordu. Rodney, pencerenin tepesindeki
kornişin üzerinde duruyordu.

"Aşağı," dedi Montague, kafasını içeri çekerken ve Bates bir kez daha
ödedi.

"Şimdi," diye fısıldadı ve Montague tekrar baktı. Rodney, kornişin köşesinden ustaca
kendisini itti ve odanın içinden
görünmeyecek şekilde pencerenin bir tarafında kaldı. Eliyle çılgınca bir işaret yaptı ve Montague
geri çekilip fısıldadı, "Aşağı!"

Bir dahaki sefere dışarı baktığında, Rodney pencerenin pervazında duruyordu, bir tarafa eğilmişti.

"Şimdi, sıkı tutun," diye mırıldandı Bates. Ve ipi tutarken,
Montague ipi aldı ve tekrar yazı masasının etrafına doladı ve sonra
taşıyıp küvetin ayağına sabitledi.

"Sanırım bu işe yarayacaktır," dedi Bates; ve pencereye gidip diğer ucu Rodney'nin bileğine bağlanmış olan ip yumağını aldı.

"Bu sinyaller için," dedi. "Morse telgrafı."

"Aman Tanrım!" diye soludu Montague. "Çok fazla şeyi şansa bırakmadın."

"Bunu göze alamazdın," dedi Bates. "Sakin ol!"

Montague, ipi tutan elin sarsıldığını gördü.

"P-r-d-o-w o-p-e-n," dedi Bates; ve ekledi, "Tanrı aşkına! Onları yakaladık!"

BÖLÜM XIX

Montague birkaç sandalye getirdi ve ikisi uzun bir süre
pencerenin önüne oturdular.

"Bu konferansı nasıl öğrendin?" diye sordu Montague.

"Dikkatli ol," diye fısıldadı diğeri kulağına. "Gürültü yapmamalıyız, çünkü Rodney'nin onları duyması için sessizliğe ihtiyacı olacak."

Montague kordonun tekrar sarsıldığını gördü. Bates harfleri tek tek heceledi.

"W-a-t-e-r-m-a-n. D-u-v-a-l. Bize kimin orada olduğunu söylüyor. David
Ward. Hegan. Prentice."

"Prentice!" diye fısıldadı Montague. "Adirondacks'te!"

"Bugün özel bir trenle geldi," diye fısıldadı diğeri. "Ward
ona telgraf çekti--sanırım ipucumuzu oradan aldık. Henry
Patterson. Artık Petrol Vakfı'nın gerçek başkanı o. Empire Bank'ın Bascom'u. Waterman'ın adamı."

"Bu listeden büyük bir şeylerin döndüğünü tahmin edebilirsiniz," diye mırıldandı Bates; ve Wall Street'teki en önemli kurumların başkanları olan birkaç bankacının adını heceledi.

"Stewart'tan bahsediyoruz," diye heceledi Rodney.

"Bu çok eski bir tarih," diye mırıldandı Bates. "O ölü bir adam."

"P-r-i-c-e," diye heceledi Rodney.

"Price!" diye haykırdı Montague.

"Evet," dedi diğeri. "Onu lobide gördüm. Geldiğini
düşünmüştüm."

"Ama Waterman'la bir konferansa!" diye haykırdı Montague.

"Sorun değil," dedi Bates. "Neden olmasın?"

"Ama onlar ölümcül düşmanlar!"

"Ah," dedi diğeri, "böyle şeylere inanmak istemezsin."

"Ne demek istiyorsun?" diye itiraz etti Montague. "Sence onlar düşman değiller mi?"

"Kesinlikle öyle düşünüyorum," dedi Bates. "Ama dostum! Sana bunların olduğunu kanıtlayan olumlu gerçekler verebilirim."

"Getirdiğin her gerçek için," diye güldü diğeri, "sana bunların olmadığını göstermek için
yarım düzine getirebilirim."

"Ama bu tamamen saçma!" diye başladı Montague.

"Şşş," dedi Bates ve ip sarsılırken bekledi.

"I-c-e," diye Rodney yazdı.

"O Cummings--bir ölü daha," dedi Bates. "Lordum, ama onu
kahverengiye çevirdiler!"

"Kim yaptı?" diye sordu Montague.

"Waterman," diye cevapladı diğeri. "Steamship Trust, New England demiryollarıyla
rekabet ediyordu ve şimdi bir alıcının
elinde. Çok geçmeden onu topladığını duyacaksın."

"O zaman bu son çarpışmanın planlı olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi.

"Planlanmış! Aman Tanrım, dostum, Wall Street'te olduğumdan beri gördüğüm en büyük
küçük balık yutma olayıydı!"

"Ve Waterman mıydı?"

"Oil Trust ile. Genç Stewart'ın peşindeydiler. Görüyorsun ya, Montana'da onları
yendi ve onu on milyon dolara satın almak zorunda kaldılar. Ama New York'a gelip bankacılık yapacak kadar aptaldı; ve şimdi bankaları ve on milyonunun da büyük bir kısmı onlarda!"

"İnsanın nefesini kesiyor," dedi Montague.

"Sadece nefesini sakla, bu gece ihtiyacın olacak," dedi Bates kuru bir şekilde.

Diğeri bir an düşüncelere daldı. "Price'dan
bahsediyorduk," diye fısıldadı. "John S. Price'dan mı bahsediyorsun?"

"Bildiğim kadarıyla sadece bir Price var," diye cevap verdi.

"Ve sen onun ve Waterman'ın düşman olduğuna inanmıyorsun?"

"Demek istediğim, Price, Waterman'ın yaptığı her büyük işte onun temsilcilerinden biri."

"Ama dostum! Mississippi Steel Company'nin sahibi değil mi?"

"Waterman adına sahibi," dedi Bates.

"Ama bu imkansız," diye haykırdı Montague. "Waterman, Steel Trust ile ilgilenmiyor mu? Ve Mississippi Steel, onun baş rakibi değil mi?"

"Öyle olması gerekiyor," dedi diğeri. "Ama bu, halkı kandırmak için yapılmış bir blöf. Price'ın hisse senetlerine baskın düzenleyip Waterman adına ele geçirdiği dört yıl
bu yana aralarında gerçek bir rekabet olmadı."

Montague, arkadaşına şaşkınlıkla neredeyse
anlaşamadan bakıyordu.

"Bay Bates," dedi, "çok yakın bir zamanda Price ve Mississippi Steel Company ile çok yakın bir ilişkim oldu;
ve söylediklerinizin doğru olmadığını çok iyi biliyorum."

"Böyle bir ifadeye cevap vermek çok zor," diye yanıtladı Bates.
"Gerçeklerinizin ne olduğunu bilmem gerekir. Ama üzerimde bir etki bırakmaları için gerçekten çok ikna edici olmaları gerekir, çünkü o hikayeyi oldukça ayrıntılı bir şekilde okudum. Doğrudan içeriden aldım ve tüm
ayrıntılarını öğrendim. Price'ı kendi ofisinde yakaladım. Tek sorun, benimkilerin gerçekleri
basmamasıydı."

Montague tekrar konuşana kadar biraz zaman geçti. Kendi
zihninde dolaşıyordu, Bates'in söylediklerinin önemini kavramaya çalışıyordu.

"Ama Price, Waterman'la dövüşüyordu!" diye fısıldadı. "Bütün kalabalık
onunla dövüşüyordu! Yaptıklarının tek amacı buydu. Başka türlü hiçbir anlamı yoktu."

"Ama emin misin?" diye sordu diğeri. "Bir düşünün. Ya sadece
dövüşüyormuş gibi yapıyorlarsa."

Yine bir sessizlik oldu.

"Dikkat edin," diye ekledi Bates, "sadece Price'ın kendisinden bahsediyorum. Birlikte olduğu herhangi bir insandan haberim yok. Onları
aldatıyor olabilir - onları bir tuzağa çekiyor olabilir -"

Ve Montague aniden sandalyesinin kollarını kavradı. Önüne bakarak oturdu, diğerinin sözlerinin ona getirdiği düşünceyle
aptallaşmıştı. "Aman Tanrım," diye soludu; ve tekrar, ve yine, "Aman Tanrım!"

Görüntüler önünde, birbiri ardına manzaralar halinde açılıyor gibiydi. Price
Ryder'ı kandırıyor! Onu o Kuzey Mississippi anlaşmasına yönlendiriyor;
Mississippi Çelik Şirketi'nin hisseleri için borç vermesini sağlıyor; belki de hisseleri piyasada desteklemeyi vaat ediyor ve
onun yerine onu parçalamaya yardım ediyor! Ryder'ı parmağında döndürüyor,
onu eziyor - ve neden? Ve neden?

Montague'nin düşünceleri durdu. Sanki kendini
aniden dipsiz bir uçurumla karşı karşıya bulmuş gibiydi. Ondan geri çekildi.
Kendi zihninde bu düşünceyle yüzleşemiyordu. Waterman! Dan'dı
Waterman! Planladığı bir şeydi! Tehdit ettiği
intikamdı! Tüm bu zaman boyunca bunu planlamış,
ağlarını Ryder'ın ayaklarına kurmuştu!

O kadar çılgın ve korkunç bir fikirdi ki Montague bununla mücadele etti.
Tekrar tekrar kendinden uzaklaştırdı. Hayır, hayır, olamazdı!

Ve yine de, neden olmasın? Kendi zihninde her zaman o dedektifin
Waterman'dan geldiğinden emin olmuştu. Yaşlı adam, Lucy ve ilişkileri hakkında bilgi edinmek için işe koyuldu, onu ilk kez gördüğünde. Ve sonra Montague aniden _Bruennhilde_'de yanından geçen
volkanik öfkenin yüzünü gördü. "Benden tekrar haber alacaksın," demişti yaşlı adam; ve şimdi, tüm bu aylarca süren sessizlikten sonra - ve sonunda duydu!

Neden olmasın? Neden olmasın? Montague kendine sorup duruyordu. Sonuçta, Mississippi Çelik Şirketi hakkında ne biliyordu? Trust ile gerçekten rekabet ettiğini kanıtlayacak
ne görmüştü? Stanley Ryder'ın ona
söyledikleri dışında ne duymuştu; ve Ryder'ın Price'ın söylediklerini tekrarlamasından daha olası ne olabilirdi?

Montague, aklına gelen düşünce
akışında mevcut durumunu tamamen unutmuştu. Kordon tekrar sarsılmaya başlamıştı ve şehrin gelen birkaç efendisinin daha adını hecelemişti; ama isimlerini duymamıştı. "Bu gerçeği gizli tutmanın ne amacı olabilirdi ki," diye sordu, "yani Price'ın Waterman'ın temsilcisi olması?"

"Amaç!" diye haykırdı Bates. "Aman Tanrım, ve halk tekelcilik konusunda yarı delirmişken ve Başkan böyle bir mücadele veriyorken! Eğer Çelik Vakfı'nın son büyük
rakibini topladığı biliniyorsa, Hükümet'in ne yapacağını bilemezsiniz!"

"Anlıyorum," dedi Montague. "Peki bu ne kadar zamandır böyle?"

"Dört yıl," diye cevap verdi; "tek bekledikleri, Şirketi bir çukura
atabilecekleri ve onu devralarak hayırsever gibi davranabilecekleri böyle bir fırsat."

"Anlıyorum," dedi Montague tekrar.

"Dinle," dedi Bates ve pencereden dışarı eğildi. Danışma odasındaki derin bir sesin sesini belli belirsiz duyabiliyordu.

"W-a-t-e-r-m-a-n," diye yazıyordu Rodney.

"Sanırım iş başladı," diye fısıldadı Bates.

"Durum dayanılmaz," diye yazıyordu Rodney. "Vatansız bankacılığa son."

"Bu bana karşı muhalefetin sonu anlamına geliyor," dedi diğeri.

"Duval onaylıyor," diye devam etti Rodney.

Penceredeki ikisi bu sırada gergindi. Birkaç dakika beklemek ve sonra sadece böyle parçalar almak cezbediciydi.

"Ama konuşma yapma kısmını çok yakında geçecekler," diye fısıldadı Bates; ve gerçekten de öyle yaptılar.

İpin hecelemesiyle çıkan sonraki iki kelime Montague'nin ayağa kalkmasına ve
tekrar sandalyesinin kollarını kavramasına neden oldu.

"Gotham Trust!"

"Ah!" diye fısıldadı Bates. Montague ses çıkarmadı.

"Ryder kötüye kullanıyor," diye heceledi ip.

Bates arkadaşını kolundan yakaladı ve ona doğru eğildi. "Tanrı aşkına!" diye fısıldadı nefes nefese, "Acaba Gotham Trust'ı
parçalayacaklar mı?"

"Çöp temizleme," diye heceledi Rodney; ve Montague Bates'in elinin titrediğini hissetti. "Ryder'a gitmeyi reddediyorlar!" diye soludu.

Montague konuşamayacak kadar şaşkındı; sanki taş kesilmiş gibi oturuyordu.

"Yarın sabah," diye heceledi kordon.

Bates heyecanından kıpırdamadan duramıyordu.

"Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musun?" diye fısıldadı. "Takas Merkezi Gotham Trust'ı
atacak!"

"Neden, onu mahvedecekler!" diye soludu diğeri.

"Aman Tanrım, Tanrım, delirmişler!" diye haykırdı Bates. "Ne yapacaklarını
anlamıyorlar mı? New York'un daha önce hiç görmediği
bir panik olacak! Şehirdeki tüm bankaları
yıkacak! Gotham Trust!
Bir düşünün!--Gotham Trust!"

"Prentice itiraz ediyor," diye geldi Rodney'nin bir sonraki mesajı.

"İtiraz ediyor!" diye haykırdı Bates, bastırılmış bir heyecanla dizine vurarak. "Sanırım itiraz edebilirdi. Gotham Trust
batarsa, Cumhuriyet Trust Şirketi yirmi dört saat daha yaşayamaz."

"Korkuyor," diye heceledi kordon. "Patterson öfkeli."

"Kaybedecek çok şeyi var," diye mırıldandı Bates.

Montague ayağa kalktı ve odada volta atmaya başladı. "Ah, bu
korkunç, korkunç!" diye haykırdı.

Bates'in sözlerinin önünde canlandırdığı yıkım ve acı dolu görüntülerin arasında, düşünceleri tekrar Riverside'daki bir apartmanda tek başına oturan
solgun ve üzgün yüzlü küçük bir kadına
uçtu. Her şey ona geri döndü; bu korkunç dram onun için canlandırılıyordu. Montague, meclis kurulunun başında oturan ve Metropolis'in efendilerine kanunları koyan asık suratlı, şahin yüzlü yaşlı adamı
gözünde canlandırabiliyordu. Ve bu adamın düşünceleri de Lucy'ye geri döndü - onun
ve Montague, mücadeleye katılanların arasında tek başına!

"Waterman, Prentice'i korusun," diye yazdı Rodney. "Ryder'ı dışarı atmakta ısrar edin.
Paraları çekin."

"Hiç şüphe yok," diye fısıldadı Bates; "isterlerse onu bitirebilirler. Ama aman Tanrım, yarın New York'ta neler olacak!'

"Yasal bankaları korusun," diye bir sonraki mesaj geldi.

"Küçük yavru!" diye alay etti Bates. "Yasal bankalar derken, sendikalarını destekleyenleri kastediyor. Çok fazla koruma yapacak!"

Ama sonra Bates'teki gazeteci yüzeye çıktı. "Ah, ne hikaye," diye fısıldadı, ellerini sıkarak ve dizlerine vurarak.
"Ah, ne hikaye!"

Montague, Rodney'nin geri kalan iletişimlerinin sadece belli belirsiz bir anısı ile
baş etti; kendi düşünceleri tarafından fazlasıyla bunalmıştı. Ancak Bates kelimeleri hecelemeyi sürdürdü; ve Gotham Trust'ta müdür olan General Prentice'in bu kurumun kapılarını kapatma planına karşı oy kullanacağı ifadesini yakaladı. Bunu yaparken bitireceklerdi. Ayrıca "Panik işe yarar, Başkan'ı dizginle!" cümlesini de yakaladı. Ve Bates'in bunun üzerine heyecanlı haykırışlarını duydu. "Bunu yakaladın mı?" diye bağırdı. "Bu Waterman! Aman Tanrım, ne cesaret! Bu gece tarih yazıyoruz, Bay Montague."

Belki yarım saat sonra, Bates'in yanında duran Montague, elinin birkaç kez şiddetle sarsıldığını gördü.

"Bu, yukarı çek demek!" diye bağırdı. "Çabuk!"

Ve ipi yakaladı. "Ağırlığını koy," diye fısıldadı. "Dayanacaktır."

Çekmeye devam ettiler. Rodney, pencerenin kornişini tutup kendini kaldırarak onlara yardım etti. Sonra büyük bir
zorlanma anı oldu, bu esnada Montague nefesini tuttu;
sonra ağırlık tekrar hafifledi. Rodney dizlerini
kornişe koymuştu.

Birkaç dakika sonra parmakları belirdi, pervazın kenarını kavradı. Kendini yukarı doğru savurdu ve Montague ile Bates onu
koltuklarının altından kavradılar ve odaya doğru sertçe çektiler.

Sendeleyerek ayağa kalktı; ve üçü de nefeslerini
tutarken bir an durakladı. Sonra Rodney Bates'e atladı ve onu
omuzlarından yakaladı. "Yaşlı adam!" diye bağırdı. "Onları indirdik! Onları indirdik!"

"Onları indirdik!" diye güldü diğeri sevinçle.

"Ah, ne büyük bir kepçe!" diye bağırdı Rodney. "Böyle bir şey daha önce hiç olmamıştı."

İkisi de sevinçten okul çocukları gibiydi. Birbirlerine sarıldılar,
güldüler ve dans ettiler. Ama tekrar ciddileşmeleri uzun sürmedi. Montague ışıkları yaktı ve
pencereyi indirdi; Rodney orada durdu, giysileri darmadağınık ve
yüzü heyecanla alev alev yanıyordu, onlarla konuştu.

"Ah, o sahneyi hayal bile edemezsiniz!" dedi. "Bunu düşünmek tüylerimi diken diken ediyor. Sadece hayal edin - Dan Waterman'dan yirmi fitten daha uzakta değildim ve çoğu zaman bana dik dik bakıyormuş gibi görünüyordu. Göz kırpmaya bile cesaret edemiyordum, çünkü fark edeceğinden korkuyordum; ve her an
ayağa fırlayıp pencereye koşacağını düşünüyordum. Ama
orada oturdu, masaya vurdu, etrafa dik dik baktı ve onlara kanunları koydu."

"Onu konuşurken duydum," dedi Bates. "Nasıl olduğunu biliyorum."

"Neden, onları neredeyse devirdi!" dedi diğeri. "O geçtiğinde
bir iğnenin düştüğünü duyabilirdiniz. Ah, bunu görmek çılgıncaydı!"

"Nefesimi bile alamadım," dedi Bates. "İnanamıyorum."

"Bunun ne anlama geleceği hakkında hiçbir fikirleri yok," dedi Montague.

"Biliyorlar," dedi Rodney; "ama umursamıyorlar. Kan kokusunu aldılar.
İşin boyutu da bu zaten--izdeki bir sürü tazı gibiydiler. Waterman'ı, o zayıf, aç suratıyla görmeliydiniz. 'Zamanı geldi,' dedi. 'Burada er ya da geç bu işin yapılması gerektiğini
bilen kimse yok. Onları ezmeliyiz, bir kez ve sonsuza dek!' Ve bir kelime söylediğinde, Prentice'e
döndüğünü görmeliydiniz."

"Prentice bundan hoşlanmıyor mu, o zaman?" diye sordu Montague.

"Sanırım yapmazdı!" diye araya girdi Bates.

"Waterman onu koruyacağını söyledi," dedi Rodney. "Ama kendini kesinlikle onların ellerine bırakmalı. Cumhuriyet Vakfı'nın Gotham Vakfı'nda bir milyon doları varmış gibi görünüyor ve bu para geri çekilecek."

"Bir düşünün!" diye soludu Bates.

"Ve bekleyin!" diye haykırdı diğeri; "sonra siyasete geçtiler. O anda Dan Waterman'ın bir fotoğrafını çekebilseydim bir kolumu verirdim -- sadece bunu Amerikan halkına
yaymak ve onlara ne düşündüklerini sormak için! David Ward, 'Şu anda biraz sorun kötü bir etki yaratmayabilir' demişti.

Ve Waterman yumruğunu masaya indirdi. 'Bu ülkenin bir derse ihtiyacı var,' diye haykırdı. 'Sorumlu insanlara çok fazla
suistimal
edildi ve yüksek mevkilerde çok fazla çılgınca konuşma oldu. Eğer
insanlar zor zamanların tadına biraz olsun varırsa,
ülkenin refahını sağlayanlara
suistimal etmekten başka düşünecekleri başka bir şeyleri olur; ve bana öyle geliyor ki, beyler, bu
radikalizm
kampanyasına son verme
gücümüz var.'"

"Düşünün, düşünün!" diye soluk soluğa kaldı Bates. "Yaşlı şeytan!"

"Ve sonra Duval kahkaha atarak araya girdi, 'Özetle, beyler, Ryder'ı parçalayıp Başkanı korkutacağız!'"

"Konferans bitti mi?" diye sordu Bates, bir anlık duraklamadan sonra.

"El sıkışmalar hariç," dedi diğeri. "Onlar hareket ederken
kalmaya cesaret edemedim."

Ve Bates aniden ayağa kalktı. "Gel!" dedi. "Boşa harcayacak
zamanımız yok. Uzun vadede işimiz henüz bitmedi."

İpi çözmeye ve sarmaya başladı. Rodney battaniyeyi alıp yatağa koydu, ipin açtığı delikleri gizlemek için örtüyle örttü. İp yumağını sardı ve diğer eşyaların olduğu
çantaya attı. Bates şapkasını ve paltosunu alıp kapıya doğru yürüdü.

"Bizi mazur görün, Bay Montague," dedi. "Bu hikayenin çok fazla çalışmaya
ihtiyacı olacağını anlayabilirsiniz."

"Anlıyorum," dedi Montague.

"Size sonradan teşekkür etmeye çalışacağız," diye ekledi diğeri. "Gazete baskıya girdikten sonra
gelin, bir kutlama yapalım."

BÖLÜM XX

Dışarı çıktılar; ve Montague bir iki dakika bekledi, onlara
yoldan çekilmeleri için bir şans vermek için, sonra asansör zilini çaldı ve
arabaya bindi.

Bir sonraki katta tekrar durdu ve heyecanla
irkildi. Kapı açıldığında, aralarında Duval,
Ward ve General Prentice'in de olduğu bir grup adam gördü. Asansör görevlisinin arkasına geçti, böylece hiçbiri onu fark etmeyecekti.

Montague, General Prentice'in yüzünü bir anlığına görmüştü.
Ölümcül derecede solgundu. General kimseye tek kelime etmedi,
koridora çıktı. Diğeri bir an tereddüt etti, sonra
ani bir kararla dönüp onu takip etti. Arkadaşı kapıdan
çıkarken yanına yaklaştı.

"İyi akşamlar, General," dedi. General döndü ve yarı sersemlemiş bir şekilde ona baktı.

"Ah, Montague!" dedi. "Nasılsın?"

"Pekala," dedi Montague.

Dışarıdaki sokakta, yarım düzine otomobilden oluşan bir grubun arasında,
General'in limuzin arabasını tanıdı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Eve," diye cevap verdi.

"İstersen seninle gelebilirim," dedi Montague. "Sana
söyleyecek bir şeyim var."

"Tamam," dedi General. Reddedemezdi,
çünkü Montague onu kolundan tutup arabaya doğru yürümüştü;
vazgeçirmek
istemiyordu.

General'in içeri girmesine yardım etti, kendisi bindi ve kapıyı arkasından
kapattı. Prentice hâlâ yarı sersem bir şekilde önünde oturup baktı.

Montague onu bir dakika kadar izledi. Sonra aniden ona doğru eğildi ve "General, neden seni buna ikna etmelerine izin veriyorsun?" dedi.

"Hey?" dedi diğeri.

"Diyorum ki," diye tekrarladı Montague, "neden seni ikna etmelerine izin veriyorsun?"

Diğeri döndü ve gözlerinde şaşkın bir ifadeyle ona baktı.

"Olan her şeyi biliyorum," dedi Montague. "O konferansta neler olduğunu biliyorum."

"Ne demek istiyorsun?" diye soludu General.

"Ne yapmanı vadettiklerini biliyorum. Gotham Trust Şirketi'ni batıracaklar."

General şaşkına dönmüştü. "Neden!" diye soludu. "Nasıl? Sana kim söyledi?
Nasıl yapabildin--"

Montague, arkadaşının şaşkınlığını üzerinden atması için bir iki dakika beklemek zorunda kaldı.

"Kendimi tutamıyorum," diye bağırdı sonunda. "Ne yapabilirim?"

"Onların oyununu oynamayı reddedebilirsin!" diye haykırdı Montague.

"Ama sence onlar da aynısını yapmazlar mı? Ve onları
reddedersem ne kadar dayanabilirim?"

"Ama bunun ne anlama geldiğini bir düşün!" diye haykırdı Montague. "Yıkımı düşün!
Başına her şeyi getireceksin."

"Biliyorum, biliyorum!" diye haykırdı General, acı dolu bir sesle. "Bunun farkına varmadığımı düşünmeyin - buna karşı savaşmadığımı düşünmeyin! Ama çaresizim, tamamen çaresizim."

Montague'ye döndü ve titreyen eliyle kolunu yakaladı. "Böyle bir saatle karşılaşacağımı hiç düşünmezdim," diye haykırdı. "Kendimi hor görmek - tüm dünya tarafından hor görülmek!
Sinirlendirilmek, hakarete uğramak ve sürüklenmek-"

Yaşlı adam durakladı, aşırı duygudan boğuluyordu. "Bana bakın!" diye bağırdı, aniden şiddetle. "Bana bakın! Beni bir adam, toplumda etkili bir kişi, binlerce insanın inandığı büyük bir kurumun başı sanıyorsunuz. Ama ben hiç öyle değilim. Ben bir kuklayım - bir sahtekarım - kendime ve taşıdığım isme
bir utanç kaynağıyım!"

Ve aniden ellerini yüzüne kapattı ve başını eğdi,
böylece Montague onun kederini görmesin.

Uzun bir sessizlik oldu. Montague dehşetten dilsiz kalmıştı.
Sadece varlığının bile bir
haksızlık olduğunu hissediyordu.

Sonunda General tekrar başını kaldırdı. Elini sıktı ve
kendini kontrol etti.

"Rolümü seçtim," dedi. "Bunu sonuna kadar oynamalıyım.
Bu konuda
hissettiklerimin hiçbir önemi yok."

Montague yine hiçbir şey söylemedi.

"Kederimi sana yükleme hakkım yok," diye devam etti General. "Kendimi mazur göstermeye çalışma hakkım yok. Artık
geri dönüş yok. Ben Dan Waterman'ın adamıyım ve onun emrini yerine getiriyorum."

"Ama nasıl böyle bir duruma düştün?" diye sordu Montague.

"Bir arkadaşım Cumhuriyet Vakfı'nı organize etti. Bana başkan olmamı istedi, çünkü ona faydalı olabilecek bir ismim vardı. Kabul ettim, güvenebileceğimi bildiğim bir adamdı. İşletmeyi düzgün bir şekilde yönettim ve büyüdü; sonra, üç yıl önce, kontrol başkaları tarafından satın alındı. Kriz o zaman geldi. İstifa etmeliydim. Ama düşünmem gereken ailem vardı; dahil olan arkadaşlarım vardı; bırakamayacağım çıkarlarım vardı. Ve kaldım, hepsi bu. Bir kukla, bir kukla olmak için kaldığımı gördüm. Ve şimdi çok geç."

"Ama şimdi geri çekilemez misin?" diye sordu Montague.

"Şimdi mi?" diye yankıladı General. "Şimdi, en kritik anda, tüm arkadaşlarım bana
asılmışken? Düşmanlarımın bundan daha iyi isteyeceği hiçbir şey yoktur, çünkü tüm günahlarını kapıma bırakabilirler.
Beni Stewart ve Ryder ile aynı sınıfa sokarlar."

"Anlıyorum," dedi Montague alçak sesle.

"Ve şimdi kriz geldi ve gerçek efendimin kim olduğunu öğrendim. Bana
bunu yapmam, şunu yapmam söylendi ve ben de yapıyorum. Hiçbir tehdit yok;
Hiçbir tehdit olmadan anlıyorum. Aman Tanrım, Bay Montague, eğer sana bu şehirde gördüğüm şeylerden bazılarını anlatmam gerekirse--insanlara yığılmış
olduğunu gördüğüm aşağılamalardan, onların sürüklendiklerini gördüğüm
işlerden. Toplumda en
şerefli olduğunu düşündüğün adamlar--kamu hizmetinde saçları ağarmış adamlar! Çok acımasız, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar korkunç!"

Uzun bir sessizlik oldu.

"Ve yapabileceğin hiçbir şey yok mu?" diye sordu Montague.

"Hiçbir şey," diye cevapladı.

"Söyle bana General, kurumunuz sağlam mı?"

"Tamamen sağlam."

"Ve uygunsuz hiçbir şey yapmadınız?"

"Hiçbir şey."

"O zaman Waterman'dan neden korkmalısınız?"

"Neden?" diye haykırdı General. "Çünkü mevduatlarımın %80'inden ben sorumluyum ve rezervlerimin sadece %5'i var."

"Anlıyorum!" dedi Montague.

"Bu Stanley Ryder ile benim aramda bir seçim," diye ekledi diğeri.
"Ve Stanley Ryder kendi savaşını vermek zorunda kalacak."

Başka bir şey söylenmedi. Adamların her biri kendi düşüncelerine gömülmüş bir şekilde oturuyordu ve duyulan tek ses, Broadway'de hızla ilerleyen otomobilin uğultusuydu.

Montague başka bir eylem planı üzerinde çalışıyordu. Arabada başka bir koltuğa geçti ve Sokak lambalarının üzerindeki sayıları görebiliyordu; ve sonunda General'in
dizine dokundu. "Sizi bir sonraki köşede bırakacağım," dedi.

General şoförüne işaret eden düğmeye bastı ve
araba kaldırıma yanaştı. Montague aşağı indi.

"İyi geceler, General," dedi.

"İyi geceler," dedi diğeri, zayıf bir sesle. Montague'nin elini tutmayı teklif etmedi. İkincisi arabanın kapısını kapattı ve araba
sokağın yukarısına doğru hızla uzaklaştı.

Sonra karşıya geçti ve River Drive'a indi ve Lucy'nin apartmanına girdi.

"Bayan Taylor evde mi?" diye sordu memura.

"Göreceğim," dedi adam. Montague adını söyledi ve ekledi, "Ona bunun çok önemli olduğunu
söyle."

Lucy, gece elbisesi giymiş bir şekilde kapıya kendisi geldi.

Bitkin yüzüne bir bakış, bir şeylerin
yanlış olduğunu söylemeye yetti. "Ne oldu, Allan?" diye bağırdı.

Şapkasını ve paltosunu astı ve oturma odasına girdi.

"Ne oldu, Allan?" diye tekrar bağırdı.

"Lucy, Stanley Ryder'ın nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı ve hemen ekledi, "Ah! Kötü bir haber!"

"Öyle," dedi. "Hemen bulunmalı."

Bir an tereddüt ederek ona baktı; sonra, endişesi
diğer tüm duygularını bastırarak, "Yan odada," dedi.

"Onu çağır," dedi Montague.

Lucy kapıya koştu. "İçeri gir. Hemen!" diye seslendi ve Ryder
göründü.

Montague onun çok solgun olduğunu gördü; ve aristokrat dinginliğinden eser kalmamıştı.

"Bay Ryder," diye başladı, "sizi çok yakından ilgilendiren bazı
haberler aldım. Bunu bilmeniz gerektiğini düşündüm.
Yarın sabah bir yönetim kurulu toplantısı yapılacak ve bu toplantıda Gotham Trust Şirketi için takas yapan bankanın bunu yapmayı
durduracağına karar verilecek."

Ryder sanki vurulmuş gibi irkildi; yüzü griye döndü. Lucy'den hafif bir korku çığlığı dışında hiçbir ses gelmedi.

"Bilgilerim oldukça olumlu," diye devam etti Montague. "Kurumunuzu
mahvetmeye karar verildi!"

Ryder kendini desteklemek için bir sandalyeye sıkıştı. "Kim? Kim?" diye kekeledi.

"Duval ve Waterman," dedi Montague.

"Dan Waterman!" Konuşan Lucy'di.

Montague ona bakmak için döndü ve gözlerinin dehşetle
açık olduğunu gördü.

"Evet, Lucy," dedi.

"Oh, oh!" diye soludu, boğuluyordu; sonra aniden çılgınca bağırdı, "Söyle bana! Anlamıyorum--ne anlama geliyor?"

"Bu, mahvolduğum anlamına geliyor," diye haykırdı Ryder.

"Mahvoldum mu?" diye yankılandı.

"Kesinlikle!" dedi. "Beni yakaladılar! Peşimde olduklarını biliyordum,
ama buna cesaret edeceklerini sanmıyordum!"

Öfkeli bir küfürle bitirdi; ama Montague gözlerini
Lucy'ye dikmişti. Onun umursadığı şey onun acısıydı.

Onun fısıldayarak, "Benim için!" diye fısıldadığını duydu. Ve sonra
tekrar, "Benim için!"

"Lucy," diye başladı; ama aniden elini kaldırdı ve ona doğru
koştu. "Şşş! O bilmiyor!" diye soluk soluğa soludu. "Ona söylemedim."

Sonra tekrar Ryder'a döndü. "Ah, kesinlikle bir
yol olmalı," diye bağırdı çılgınca. "Elbette--"

Ryder bir sandalyeye çökmüş ve yüzünü ellerinin arasına gömmüştü.
"Mahvoldum!" diye haykırdı. "Tamamen mahvoldum! Dünyada
bir dolarım
kalmayacak."

"Hayır, hayır," diye bağırdı Lucy, "olamaz!" Ve ellerini alnına koydu, düşünmeye çabaladı. "Durdurulmalı. Gidip onu
göreceğim. Ona yalvaracağım."

"Yapmamalısın, Lucy!" diye bağırdı Montague, ona doğru yürümeye başlayarak.

Ama yine ona doğru döndü. "Tek kelime bile etme!" diye fısıldadı, şiddetli bir yoğunlukla. "Tek kelime bile etme!"

Ve bir sonraki odaya koştu ve yarım dakika sonra
şapkası ve şalıyla geri döndü.

"Allan," dedi, "onlara bana bir taksi çağırmalarını söyle!"

Tekrar itiraz etmeye çalıştı; ama onu duymadı. "Benimle
birlikte gidebilirsin," dedi. "O zaman konuşabilirsin. Bana bir taksi çağır! Lütfen--beni bu zahmetten
kurtar."

Mesajı verdi: ve bu arada Lucy, odanın ortasında durmuş, ellerini gergin bir şekilde birbirine büküyordu.

"Hadi, Allan, aşağı in," dedi; "Beni orada bekle." Ve
Ryder'ın kırık vücuduna bir kez daha baktıktan sonra, şapkasını ve
paltosunu alıp itaat etti.

Montague zamanını giriş holünde ileri geri yürüyerek geçirdi.
Taksi geldi ve bir dakika sonra Lucy, üzerinde ağır bir
peçeyle belirdi. Doğruca araca gitti ve içeri atladı, Montague de onu takip etti. Şoföre Waterman'ın parkın yanındaki büyük mermer sarayının adresini verdi; ve taksi hareket etti.

Sonra aniden Montague'ye döndü, hızlı ve yoğun bir şekilde konuşmaya başladı.

"Ne söyleyeceğini biliyorum," diye bağırdı. "Ama beni ve kendini bağışlamalısın. Bunu
bilmek zorunda kalman
üzgünüm, Tanrı bilir ki buna engel olamazdım! Ama bu
geri alınamaz. Ve bundan başka çıkış yolu yok. Ona gitmeliyim ve
Ryder'ı kurtarmaya çalışmalıyım!"

"Lucy," diye başladı, "beni dinle--"

"Seni dinlemek istemiyorum," diye bağırdı çılgınca--neredeyse histerik bir şekilde. "Benimle tartışılmasına dayanamam. Benim için
çok zor zaten!"

"Ama bunun pratik tarafını düşün!" diye bağırdı. "Waterman'ın
harekete geçirdiği bu devasa makineyi
durdurabileceğini
düşünüyor musun?"

"Bilmiyorum, bilmiyorum!" diye haykırdı, hıçkırığı bastırarak. "Sadece
elimden geleni yapabilirim. Eğer içinde en ufak bir duygu kıvılcımı varsa - dizlerimin üzerine çökeceğim, ona yalvaracağım -"

"Ama Lucy! Ne yaptığını bir düşün. Geceleyin onun evine gidiyorsun! Kendini onun eline bırakıyorsun!"

"Umurumda değil, Allan - ondan korkmuyorum. Kendimi
çok uzun süre düşündüm. Şimdi sevdiğim adamı düşünmeliyim."

Montague bir an cevap vermedi. "Lucy," dedi sonunda,
"bana kendini tek bir şeyde nasıl düşündüğünü
söyler misin?"

"Evet, evet - söyleyeceğim!" diye bağırdı şiddetle. "Waterman'ın beni takip ettiğini
baştan beri biliyordum. Onun düşüncesi beni rahatsız etti.
Başımıza gelen her şeyde onun gücünü hissettim.
Ve Ryder'a onun tehlikesinden hiç bahsetmedim!"

"Bu ona karşı daha çok bir nezaketti--" diye başladı diğeri.

"Hayır, hayır!" diye soludu Lucy; ve titreyen elleriyle onun ceket kolunu yakaladı. "Görüyorsun, görüyorsun--bunu benim için hayal bile edemezsin! Bunu bir sır olarak sakladım--çünkü korkuyordum!"

"Korkuyor mu?" diye yankıladı.

"Ryder'ın beni terk etmesinden korkuyordum! Beni terk etmesinden korkuyordum! Ve onu çok seviyordum!--Şimdi," diye aceleyle devam etti--"nasıl bir insan olduğumu görüyorsun! Ve burada oturup sana bunu söyleyebilirim! Bundan sonra beni utandırabilecek bir şey var mı? Bundan sonra beni aşağılayabilecek bir şey var mı? Ve
yapabileceğim tek şey Waterman'a gidip yaptığımı geri almaya çalışmak mı?"

Montague, onun aşağılanmasının verdiği acı karşısında konuşamıyordu.

"Görüyorsun ya!" diye fısıldadı.

"Lucy," diye başladı itiraz ederek.

Ama aniden onu kolundan yakaladı. "Allan," diye fısıldadı, "beni durdurmaya çalışman gerektiğini biliyorum. Ama faydası yok ve bunu
yapmalıyım! Ve seni duymaya dayanamıyorum--bu benim için çok zor oluyor. Yolum seçildi ve dünyadaki hiçbir şey beni döndüremez; ve senin
gitmeni ve beni terk etmeni istiyorum. Gitmeni istiyorum--hemen şimdi!
Waterman'dan korkmuyorum; onun yapabileceği hiçbir şeyden korkmuyorum.
Sadece senden ve mutsuzluğundan korkuyorum.
Beni kaderime terk etmeni istiyorum! "Benim hakkımda düşünmeyi bırakmanı istiyorum!"

"Bunu yapamam, Lucy," dedi.

Uzanıp sinyal kablosunu çekti; ve taksi durdu.

"İnmeni istiyorum, Allan!" diye bağırdı çılgınca. "Lütfen in ve
git."

Tekrar itiraz etmeye başladı; ama Allan onu çılgınca itti. "Hadi,
hadi!" diye bağırdı; ve yarı sersemlemiş bir şekilde ve ne yaptığını fark etmeden,
ona yol verdi ve sokağa çıktı.

"Sür!" diye seslendi adama ve kapıyı kapattı; ve Montague
kendini parkın bir araba yolunda, taksinin ışıkları bir virajda kaybolurken buldu.

XXI. BÖLÜM

Montague yürümeye başladı. Nereye gittiği hakkında hiçbir fikri yoktu; aklı karışmıştı ve etrafındaki her şeyi unutmuştu. Parkta ve şehrin sokaklarında dolaşarak birkaç saat geçirmiş olmalıydı; sonunda Durdu ve etrafına baktı,
aydınlatılmış bir caddedeydi ve bir kuyumcu dükkanının önündeki büyük bir saat
saat ikiyi gösteriyordu.

Etrafına baktı. Hemen sokağın karşısında Express ofisi olarak tanıdığı bir bina vardı; ve bir anda
Bates'i düşündü. "Gazete basıldıktan sonra içeri gir," demişti.

İçeri girdi ve asansöre bindi.

"Muhabir Bay Bates'i görmek istiyorum," dedi.

"Şehir odası," dedi asansör görevlisi; "on birinci kat."

Montague çok asık suratlı ve uykulu görünen bir ofis görevlisiyle karşılaştı. "Bay Bates içeride mi?" diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi çocuk ve oturduğu masadan yavaşça indi. Montague bir kart çıkardı ve çocuk
kayboldu. Geri döndüğünde "Bu taraftan," dedi; ve Montague
kendini masalar ve sandalyelerle dolu büyük bir odada buldu.
Her şey karmakarışıktı; zemin kelimenin tam anlamıyla kağıtlarla
görünmeyecek kadar gömülmüştü.

Montague odada sadece bir düzine kadar adam olduğunu fark etti; ve bunlardan birkaçı ceketlerini giyiyordu. "İşte orada," dedi ofis çocuğu.

Baktı ve Bates'in bir masada oturduğunu gördü, başı kollarının arasındaydı. "Yorgun," diye düşündü kendi kendine.

"Merhaba, Bates," dedi; sonra diğeri başını kaldırdığında, dehşetle
irkildi.

"Sorun ne?" diye bağırdı.

Bates'in cevap vermesi yarım dakika sürdü. Sesi boğuktu.
"Beni sattılar," diye fısıldadı.

"Ne!" diye soludu diğeri.

"Beni sattılar!" diye tekrarladı Bates ve önündeki masaya
vurdu. "Aman Tanrım, hikayeyi kes! Haberimi elimden aldın!

"Şuna bakın, efendim," diye ekledi ve Montague'ye doğru, üzerinde kocaman bir başlık, "Gotham Trust
Şirketi Yıkılacak" ve mavi kalemle "Ofisin emriyle öldürüldü" yazan çift sütunlu gazete nüshalarını itti.

Montague cevap verecek kelime bulmakta zorluk çekiyordu. Bir sandalye çekip
oturdu. "Bana anlat," dedi.

"Anlatacak pek bir şey yok," dedi Bates. "Beni sattılar. Basmadılar."

"Ama neden başka bir yere götürmedin?" diye sordu diğeri.

"Çok geç," dedi Bates; "alçaklar - bana hiç haber bile vermediler!" Öfkesini bir dizi küfürle boşalttı.

Sonra Montague'ye hikayeyi anlattı.

"Saat on buçukta buradaydım," dedi, "ve yönetici editöre bildirdim. O sevinçten çılgına dönmüştü ve bana devam etmemi söyledi - ön sayfa, çift sütun ve geri kalan her şey. Böylece Rodney ve ben
işe koyulduk. O röportajı yaptı ve ben de tüm nakışları yaptım - aman Tanrım, ama bu bir hikayeydi! Ve okundu ve gözden geçirildi; ve
bir iki saat önce, tam formlar hazır olduğunda, yaşlı Hodges geldi - biliyorsunuz, sahiplerinden biri - ve etrafta dolaşmaya başladı. 'Bu ne?' ağlıyor ve hikayeyi okuyor; ve sonra
yönetici editöre gidiyor. Neredeyse bunun için kavga ediyorlardı. 'İlgi duyduğum hiçbir
gazete böyle bir hikayeyi asla basmayacak!'
diyor Hodges; ve yönetici editör istifa etmekle tehdit ediyor, ama onu yerinden oynatamıyor. Bunu ilk öğrendiğim şey bu kopyayı aldığımda oldu; ve gazete çoktan basıma girmişti."

"Sence bunun sebebi neydi?" diye sordu Montague, hayretle.

"Nedeni mi?" diye yankıladı Bates. "Nedeni Hodges; o bir dolandırıcı. 'Eğer o hikayeyi
yayımlarsak,' dedi, 'bankanın yöneticileri asla
bir araya gelmeyecek ve Gotham Trust
Şirketi'ni batırmanın sorumluluğunu biz üstleneceğiz.' Ama bunların hepsi bir blöf ve bunu biliyordu; "Eğer bir kavgaya dönüşürse,
o konferansın gerçekleştiğini kanıtlayabilirdik."

"Bana öyle geliyor ki, oldukça güvendeydiniz," dedi Montague.

"Güvende misiniz?" diye yankıladı Bates. "Bu ülkedeki bir gazetenin
elde ettiği en büyük haberi aldık -- keşke Express bir gazete olsaydı. Ama
Hodges haberleri yayınlamıyor, görüyorsunuz; efendilerine hizmet ediyor,
kimlerse onlar. Express'i satın aldığında bunun sorun anlamına geldiğini biliyordum.
Gazette'in yönetici editörüydü, biliyorsunuz;
ve servetini o gazetenin politikasını satarak yaptı --mali haberleri Wyman'ın bankacılarının ofislerinde şu anda bile yayınlanıyor ve bunu isteyen herkese kanıtlayabilirim. Bu, bir adamın karşı karşıya olduğu türden bir önerme; ve
haber toplamanın ne faydası var?"

Ve Bates bir küfürle ayağa kalktı, arkasındaki sandalyeyi tekmeledi.
"Hadi," dedi; "buradan çıkalım. Geri dönüp dönemeyeceğimi bilmiyorum."

Montague, Bates ile birlikte bir saat daha dolaşıp Metropolis gazeteleri hakkındaki
fikirlerini dinledi. Sonra, tamamen
bitkin bir şekilde eve gitti; ama uyumadı. Bir veya iki saat bir sandalyede oturdu, zihni yıkım ve tahribat imgeleriyle kuşatılmıştı.
Sonunda
yattı, ama gözlerini kapatmadan odaya gün ışığı
doğmaya başladı.

Saat sekizde tekrar kalktı ve telefona baktı.
Lucy'nin apartmanını aradı.

"Bayan Taylor ile konuşmak istiyorum," dedi.

"Evde değil," diye cevap verdi.

"Daireyi arar mısın?" diye sordu Montague. "Hizmetçiyle
konuşacağım."

"Bu Bay Montague," dedi kadının sesini duyduğunda.
"Bayan Taylor nerede?"

"Geri dönmedi, efendim," diye cevapladı cevap.

Montague'nin o gün erteleyemeyeceği bazı işleri vardı. Buna göre yıkandı, tıraş oldu, odasında biraz kahve içti ve sonra ofisine doğru yola çıktı. O erken saatte bile finans bölgesinde kalabalıklar vardı ve bir başka günün söylentileri
ortaya çıkmaya başlamıştı. Gotham Trust Şirketi hakkında hiçbir şey duymadı; ancak öğle yemeğinde mahkemeden ayrıldığında, sokaktaki gazeteciler banka müdürlerinin eylemini duyuruyorlardı. Lucy görevini yerine getirememişti; darbe inmişti!

O gün Borsa'da neredeyse bir panik vardı ve finans bölgesini dolduran insanların yüzlerindeki dehşet ve endişeyi görmek acı vericiydi. Ancak mahkemeler Gotham Trust nedeniyle bile askıya almadı; ve Montague'nin savunacağı önemli bir dava vardı. Öğleden sonra geç saatlerde sokağa çıktı ve
banka saatleri dışında olmasına rağmen, birkaç büyük güven şirketinin önünde kalabalıklar gördü ve gazetelerde Gotham Güvenine bir baskın yapıldığını okudu.

Ofisinde, hala Adirondacks'ta olan kardeşi Oliver'dan bir telgraf buldu: "Cumhuriyet Güven Şirketi'nde para.
En ufak bir sorun belirtisinde bana haber verin."

Hiçbir sorun olmadığını söyledi; ve metroya binerken,
sorunu düşündü ve kendi kararını verdi.
Prentice'in kurumunda altmış bin dolardan biraz fazla parası vardı - sahip olduğu her şeyin yarısından fazlası. Prentice'in Şirketin sağlam bir durumda olduğuna dair sözü vardı ve buna inanıyordu. Ne olursa olsun, ezilecek olanlardan biri olmayacağına karar verdi. Annesi ile evde sessizce akşam yemeği yedi; sonra tekrar şehrin yukarısına, Lucy'nin dairesine doğru yola koyuldu; çünkü onun düşüncesi onu rahatsız ediyordu ve dinlenemiyordu. Akşam gazetelerinde Stanley Ryder'ın Gotham Trust Şirketi'nden istifa ettiğini okumuştu.

"Bayan Taylor geldi mi?" diye sordu ve adını söyledi.

"Bayan Taylor lütfen bekleyin efendim" diye cevap verdi. Ve
Montague kabul odasına oturdu. Birkaç dakika sonra,
uşak ona bir not getirdi.

Notu açtı ve titreyen eliyle şu sözleri okudu:--

"Sevgili Allan: Bana yardım etmeye çalışman çok güzel ama buna
dayanamıyorum. Lütfen git. Beni düşünmeni istemiyorum. Lucy."

Montague bu satırlar arasındaki acıyı okuyabiliyordu; ama bu konuda
yapabileceği hiçbir şey yoktu. Broadway'e gitti ve
şehirde yürümeye başladı.

Konuşacak, zihnini bu şeylerden
uzaklaştıracak birine ihtiyacı olduğunu hissetti. Binbaşıyı düşündü ve kulübe gitti,
ama fırtına Binbaşıyı bile dağıtmıştı, öyle görünüyordu. Bir konferansa katılmak için
sadece yola çıkmıştı ve sadece Montague ile
el sıkışıp ona "yelkenleri düzelt" diyecek kadar vakti vardı.

Sonra Bates'i düşündü ve Express'in ofisine
indi. Bates'i çalışırken buldu, gömlek kollu bir masada oturuyordu ve etrafında kağıt yığınları vardı.

"Her zaman sohbet etmek için zaman ayırabilirim," dedi Montague gitmeyi teklif ettiğinde.

"Geri döndüğünü görüyorum," dedi diğeri.

"Koşu bandındaki yaşlı bir at gibiyim," diye cevapladı Bates. "Başka
ne yapabilirim ki?"

Sandalyesine yaslandı ve başparmaklarını kol deliklerine koydu.
"Eh," diye belirtti, "öldürdüler."

"Gerçekten de öyle yaptılar," dedi Montague.

"Ve henüz tatmin olmadılar," diye haykırdı diğeri. "Başka bir
yoldalar!"

"Ne!" diye haykırdı Montague.

"Dinle," dedi Bates. "Clearinghouse Komitesi'nin eylemi hakkında David Ward'ı görmeye gittim; Gary - Despatch adamı - benimleydi. Ward her zaman yaptığı gibi yarım saat konuştu; bize
bankerlerin gelgiti durdurmak için yaptıkları cesurca çabaları anlattı ve bize Cumhuriyet'in Trust Company'sinin
tehlikede olduğunu ve onu kurtarmak için bir anlaşma yapıldığını söyledi.
Şunu unutmayın, şirket için en ufak bir sorun belirtisi bile olmadı.' "Bunu basalım mı?" Gary sordu. 'Elbette,' dedi Ward.
'Ama sorun çıkaracak,' dedi Gary. 'Sorun değil,' dedi
Ward. 'Bu bir gerçek. O yüzden yayınlayın.' Peki siz buna ne diyorsunuz?"

Montague kaskatı oturdu. "Ama Prentice'i korumaya söz verdiklerini sanıyordum!" diye haykırdı.

"Evet," dedi Bates sertçe; "ve şimdi onu aşağı atıyorlar."

"Sence Waterman bunu biliyor muydu?"

"Elbette; Ward onun katiplerinden biri."

"Ve Despatch bunu yayınlayacak mı, sence?"

"Neden olmasın," dedi diğeri. "Gary'ye bunu yazıp yazmayacağını sordum ve 'Evet,' dedi. 'Başka bir panik yaratacak,' dedim ve 'Panikler haberdir,' diye cevapladı."

Montague bir iki dakika hiçbir şey söylemedi. Sonunda, "Cumhuriyet Vakfı'nın
tamamen sağlam olduğuna inanmak için iyi nedenlerim var." dedi.

"Hiç şüphem yok," diye yanıtladı.

"O zaman neden--" Durdu.

Bates omuzlarını silkti. "Waterman'a sorun," dedi. "Bir
tartışma veya başka bir şey; birini sıkıştırmak istiyor. Belki de
sadece iki vakıf şirketinin Başkan'ı bir taneden daha fazla korkutacağıdır; veya belki de bozmak istediği bir hisse senedidir.
Yetmiş beş milyon doları olduğunu duydum; pazarlık yapmak için bir kenara koymuş; ve bunun doğru olup olmadığını merak etmemeliyim."

Bir an duraklama oldu. "Ve bu arada," diye ekledi Bates, "Petrol Vakfı bir vurgun daha yaptı! Elektrik Üretim Şirketi
başı dertte--bu onların işletmelerinden birinin rakibi! Her şey
çok güzel bir şekilde bir araya gelmiyor mu?"

Montague bir iki dakika düşündü. "Bu benim için oldukça önemli bir haber," dedi; "Cumhuriyet Vakfı'nda param var. Sence bunu görmezden mi gelecekler?"

"Rodney ile konuştum," diye cevapladı diğeri. "Waterman'ın Prentice'i sonuna kadar götürmek için verdiği sözlerde oldukça açık olduğunu söylüyor. Ve
yaşlı Dan hakkında söylenebilecek bir şey var: Tüm kötülüklerine rağmen,
asla sözünü tutmaz. Bu yüzden onu kurtaracağını düşünüyorum."

"Ama o zaman, neden bu raporu veriyorsun?" diye haykırdı avukat.

"Görmüyor musun?" dedi Bates. "Onu kurtarmak için bir şans istiyor."

Montague'nin çenesi düştü. "Ah!" dedi.

"Yüzündeki burun kadar açık," dedi Bates. "Bu hikaye
yarın sabah ortaya çıkacak ve herkes bunun bir
gazete muhabirinin gafları olduğunu söyleyecek; sonra Waterman ortaya çıkacak
ve kurtarma eylemini gerçekleştirecek. Tıpkı bir tiyatro oyunu gibi olacak."

"Uzun bir risk almak," dedi Montague ve ekledi, "Ben
Prentice'e söylemeyi düşünmüştüm, kendisi yakın bir arkadaşım; ama sanırım
ona bir faydası olmayacak."

"Zavallı yaşlı Prentice kendine hakim olamıyor," diye cevap verdi. "Yapabileceğin tek şey
bir gece uykusuz kalmasına neden olmak."

Montague, üzerinde düşünmesi gereken yeni bir dizi sorunla dışarı çıktı. Eve giderken, Gotham Trust
Şirketi'nin muhteşem binasının önünden geçti, orada geceyi geçirmeye hazırlanan uzun bir insan kuyruğu vardı. Tüm öğleden sonra çılgın bir kalabalık kapıları
kuşatmıştı ve birkaç saat içinde milyonlarca dolar çekilmişti.
Montague, ertesi sabah şehre indiğinde Cumhuriyet Trust Şirketi'nin önünde yine böyle bir kalabalığın olacağını biliyordu; ama kendi kararında ısrarcıydı.
Ancak, Oliver'a hemen geri dönmesi konusunda uyaran bir telgraf
göndermişti.

Eve gitti ve orada Lucy Dupree'den başka bir mektup buldu.

"Sevgili Allan," diye yazdı. "Şüphesiz Ryder'ın Gotham Trust'tan zorla çıkarıldığı haberini duydum. Ama
amacımdan bir kısmını başardım--Waterman, bu sorun bittikten sonra onu tekrar ayağa kaldıracağına söz verdi.
Bu arada, gitmem söylendi. Bu en iyisi;
kendisinin beni gitmeye zorladığını hatırlayacaksın. Ryder beni göremiyor,
çünkü gazete muhabirleri onu çok yakından takip ediyor.

"Beni bulmaya çalışmamanı rica ediyorum. Kendi gözümde nefret doluyum,
ve beni bir daha asla göremeyeceksin.
Benim için yapabileceğin son bir şey daha var. Stanley Ryder'a git ve ona yardımını teklif et--yani
işlerini düzeltmesi için tavsiyeni. Artık hiç arkadaşı yok,
ve umutsuz bir durumda. Bunu benim için yap. Lucy."

XXII. BÖLÜM

Ertesi sabah saat sekizde Adirondacks'tan gelen tren geldi,
ve Montague telefonda kardeşi tarafından uyandırıldı. "Bu sabahki Despatch'i gördün mü?" Oliver'ın ilk kelimesiydi.

"Görmedim," dedi Montague; "ama içinde ne olduğunu biliyorum."

"Cumhuriyet Vakfı Şirketi hakkında mı?" diye sordu Oliver.

"Evet," dedi diğeri. "Sana telgraf çekmeden önce hikayeyi bana
anlattılar."

"Ama Tanrım, dostum," diye haykırdı Oliver--"o zaman neden şehir merkezinde değilsin?"

"Paramın kalmasına izin vereceğim."

"Ne?"

"Kurumun sağlam olduğuna inanıyorum; ve Prentice'i
zor durumda bırakmayacağım. Sana telgraf çektim, böylece istediğini yapabilirsin."

Oliver'ın cevap verecek kelime bulması bir iki dakika sürdü.

"Teşekkürler!" dedi. "Biraz daha fazlasını yapabilirdin--birisini
benim için sıraya girmesi için aşağı gönderebilirdin. Aklını kaçırmışsın ama
şimdi bunun hakkında konuşacak zaman yok. Hoşça kal." Ve böylece telefonu kapattı.

Montague giyinip kahvaltısını yaptı; bu arada
Despatch'in bir nüshasına göz attı, orada günün olaylarının anlatımında, Cumhuriyet'in Trust Company'si hakkında ölümcül ifadeler buldu. Montague için bu
gazeteleri okumak ve kamuoyuna sundukları olayların resmini görmek çok ilginçti. Hepsi de anlatmaktan kaçınamayacakları şeyleri anlattılar, yani
kamuoyuna açık olaylar; ama hiçbir zaman olayların nedenlerine dair bir ipucu vermediler - bankacılık dünyasındaki tüm bu çalkantıların gökten düşen çok sayıda yıldırım olduğunu varsayabilirdiniz. Ve her gün, bir önceki günün talihsizliklerinin sonuncusu olduğunu, başka yıldırım düşmemesi gerektiğini ısrarla savunmaya daha fazla zaman ayırdılar.

Şehre indiğinde, Cumhuriyet Vakfı'nın yanından geçmek için normalden bir istasyon daha uzağa gitti. Bloğun yarısına kadar uzanan bir insan kuyruğu buldu ve izlemeye başladığı anda buna bir veya daha fazla kişi daha eklendi. Polisler aşağı yukarı devriye geziyordu - sırada bekleyenlere numaralı biletler verme yolunu benimsemeleri birkaç saat sürdü.

Montague kardeşini arayarak öne doğru yürüdü. Ama
çok uzağa gitmeden önce hayretle bir ünlem attı.
Kısa, tıknaz, gri saçlı bir figür gördü, sırtından bile tanıdı. "Binbaşı Venable!" diye soludu.

Binbaşı hızla döndü. "Montague!" diye haykırdı. "Aman Tanrım, hayatımı
kurtarmak için tam zamanında geldin!"

"Ne istiyorsun?" diye sordu diğeri.

"Bir sandalye istiyorum!" diye soludu Binbaşı, mor yüz hatları alışılmadık çabalarıyla
patlayacakmış gibi görünüyordu. "İki saattir burada duruyorum. Bir dakika daha
kaldırıma oturmam gerekirdi."

"Nereden bir sandalye bulabilirim?" diye sordu Montague, eğlencesini bastırmak için
dilini ısırarak.

"Broadway'de," dedi Binbaşı. "Mağazalardan birine gir ve
birinin sana bir tane satmasını sağla. Herhangi bir şey öde - umurumda değil."

Böylece Montague geri döndü ve birkaç hasır sandalye gördüğü bir deri eşya mağazasına girdi. O zaman istediği kadar gülebilirdi; durumu katiplerden birine anlattı, katip beş dolara itiraz etti ama sonunda işverenini kızdırma riskini almak için on dolara razı oldu. Elli sent daha fazlasına Montague onu taşıyacak bir çocuk buldu ve saygıdeğer arkadaşının yanına zaferle döndü.

"Seni böyle bir durumda görmeyi hiç beklemiyordum," dedi.
"Her şeyi önceden bildiğini sanıyordum."

"Aman Tanrım, Montague!" diye mırıldandı diğeri, "Burada çeyrek milyonum var."

"Benim de yaklaşık dörtte biri kadarım var," dedi Montague.

"Ne!" diye bağırdı Binbaşı. "O zaman ne yapıyorsun?"

"İçinde bırakacağım," dedi Montague. "Despatch'teki o raporun
sadece bir gaf olduğunu ve kurumun
sağlam olduğunu bilmek için nedenlerim var."

"Ama dostum, bunun üzerine bir koşu olacak!" diye geveledi yaşlı beyefendi.

"Herkes senin gibi davranırsa olacak. Öğle yemeğini ödemek için çeyrek milyonuna ihtiyacın yok, değil mi?"

Binbaşı bir cevap bulmak için çok şaşırmıştı.

"Paranı bir güven şirketine yatırıyorsun," diye devam etti diğeri, "ve
sadece yüzde beş rezerv tuttuğunu ve mevduatlarının yüzde yüzünü ödemek zorunda olduğunu biliyorsun. Bunu yapmasını nasıl bekleyebilirsin?"

"Bunu beklemiyorum," dedi Binbaşı sertçe; "Yüzde beşin
içinde olmayı bekliyorum." Ve gözleriyle çizgiyi yukarı doğru süzdü ve ekledi, "Bence öyleyim."

Montague devam etti ve önünde sadece yirmi kişi olan kardeşini buldu. Görünüşe göre Trust Company'nin mevduat sahiplerinin çoğu sabah sekizden önce gazetelerini okumuyor.

"Siz de bir sandalye ister misiniz?" diye sordu Montague. "Binbaşı için bir tane aldım."

"O da burada mı?" diye haykırdı Oliver. "Aman Tanrım! Hayır, bir sandalye istemiyorum," diye ekledi, "Erken gelirim. Ama, Allan, söyle bana--ne oluyor? Gerçekten paranın hala burada olduğunu mu söylüyorsun?"

"Burada," diye cevapladı diğeri. "Bunun hakkında tartışmanın bir anlamı yok--paranı aldığında ofise gel."

"Trene yarım dakika kala yetiştim," dedi Oliver. "Zavallı Bertie Stuyvesant zamanında kalkamadı ve özel bir teklifle geliyor--burada yaklaşık üç yüz bin doları var. Yeni yatının parasını ödemek içindi."

Diğeri uzaklaşırken, "Sanırım yat üreticilerinin bazıları bundan sonra çok meşgul olmayacak," diye belirtti.

O öğleden sonra, General Prentice'in Gotham Trust'ın müdürü olarak kurumun kapılarını kapatmaması gerektiğine oy verdiği ve ardından Cumhuriyet Trust Şirketi'nin başkanı olarak bir milyon dolarlık bir çek gönderip bozdurduğu hikayesini duydu. Gazetelerin hiçbiri bu hikayeyi basmadı, ancak ağızdan ağıza yayıldı ve kısa sürede tüm şehrin alay konusu oldu. İnsanlar, Gotham Trust Şirketi yöneticilerinin kalbini
çıkaran ve kapılarının kapanmasına yol açan şeyin bu ihanet eylemi olduğunu
söylediler.

Montague'nin gördüğü kadarıyla paniğin başlangıcı böyleydi. Her şey
programa göre güzelce işlemişti. Borsa
parçalanıyordu--önde gelen hisse senetlerinin bazıları işlemler arasında birkaç puan düşüyordu ve Wyman, Hegan ve Petrol ve Çelik
insanları piyasayı dövüyor ve öldürmeye hazırlanıyorlardı. Ve aynı zamanda, Washington'daki Waterman temsilcileri Başkan'la görüşüyor ve ona Mississippi Çelik Şirketi'nin
çaresiz durumunu anlatıyorlardı. Ülkenin maliyesinin yapısı zaten sarsılıyordu; ve burada bir büyük başarısızlık daha tehdit ediyordu. Çaresiz durumu fark eden Çelik Vakfı ülkeyi kurtarmak için üzerine düşeni yapmaya istekliydi--Mississippi Çelik Şirketi'ni devralacaktı, ancak Hükümetin müdahale etmemesi şartıyla. İstenen söz verilmişti; ve
böylece Waterman'ın son amacı da gerçekleşmiş oldu.

Ancak sorunda çok az kişinin hesaba kattığı bir faktör vardı ve bu da oyun için tüm parayı sağlayan geniş halk kitlesiydi; dolarların sadece kumarbazların fişleri olmadığı, aynı zamanda hayatın gerekliliklerini temsil ettiği insanlar; cumartesi öğleden sonra memurlarına ödeme yapmak için onlara sahip olmak zorunda olan iş adamları; kira ve yiyecek için onlara ihtiyaç duyan işçiler; açlıktan korunmak için onlara ihtiyaç duyan çaresiz dullar ve yetimler. Bu mutsuz insanlar, mevduat sahiplerine ödeme yapabilen ve tamamen sağlam olan finansal kurumların kumar oyununda kasıtlı olarak mahvedilebileceğini bilmenin hiçbir yoluna sahip değildi. Bankaların sarsıldığını ve para için kuşatma altında olduğunu duyduklarında, gerçek bir tehlike olması gerektiği sonucuna vardılar; uzun zamandır beklenen çöküşün yakın olması gerektiği sonucuna vardılar. Wall Street'e akın ettiler - tüm finans bölgesi dehşete düşmüş kalabalıklarla doluydu ve polis ekipleri sokakları açık tutmak için at sırtında ilerliyordu.

Bir bankacı bunu "Birisi bir dolar istedi," şeklinde ifade etti.
Wall Street kağıt parçalarıyla iş yapıyordu; ve şimdi biri bir dolar istedi ve doların
kaybolduğu keşfedildi.

Finans kaptanlarının tamamen hazırlıklı olmadığı bir deneyimdi; halkı unutmuşlardı. Bu, insanların tüm güçlerini alay konusu yapan ve bakanı sersemleten ve dehşete düşüren büyük bir doğa sarsıntısı gibiydi. Wall Street'te insanlar sanki bir vadide duruyorlardı ve çok yukarıda bir çığ
başladığını görüyorlardı; dehşetle büyülenmiş bir şekilde duruyorlardı ve çığın
yavaş yavaş ilerlemesini izliyorlardı; toz bulutlarının yükseldiğini gördüler ve
şişerken çıkardığı kükremeyi duydular ve bunun üzerlerine gelip onları
yıkıma sürüklemesinin yalnızca bir veya iki saniye meselesi olduğunu fark ettiler.

Gotham Trust ve Cumhuriyet Trust Şirketi önündeki insan kuyrukları artık bloklar uzunluğundaydı; ve her saat yeni kurumlara doğru ilerliyordu. Ellerini ovuşturan ve sinirsel heyecandan ağlayan kadınlar vardı; sendeleyemeyen yaşlı insanlar vardı; hasta yataklarından kalkmış ve
gündüz ve gece boyunca dikilip, keskin Ekim rüzgarlarında titreyen insanlar vardı. Tasarruf bankalarına da hücumlar başlamıştı; Doğu Yakası'ndaki alarm cahil yabancı nüfusa ulaşmıştı. Ülkenin her yerine yıldırım hızıyla yayılmıştı; diğer şehirlerde de hücumlar olduğu yönünde haberler vardı ve Doğu, Güney ve Batı'daki binlerce ve on binlerce bankadan Metropol'e para talepleri geliyordu. Ve hiçbir yerde para yoktu.

Ve böylece Bankacılık Vakfı'nın efendileri, serbest bıraktıkları canavarın kontrolleri
dışına çıkabileceğinin farkına vararak canları sıkıldı. Kendilerinin de dahil olduğu kurumlara hücumlar başlıyordu. Bu tür bir çılgınlık karşısında, ulusal bankaların %25'lik rezervleri bile
yeterli olmayacaktı. Pamuk ve tahıl ürünlerinin taşınması New York'tan yüzlerce milyon götürmüştü; ve yurtdışından hiçbir şekilde para alınamıyordu. Nereye dönseler, bu korkunç para kıtlığıyla karşılaşıyorlardı; hiçbir şey satılamazdı, hiçbir
para ödünç alınamazdı. Nakitlerini almayı başaran birkaç kişi
kasa kiralıyor ve gerçek parayı saklıyordu.

Ve böylece, tüm amaçlarına ulaşmış olan bankacılar
gelgiti durdurmak için çalışmaya koyuldular. Washington'a çılgınca telgraflar gönderildi
ve Hazine Bakanı Metropolis'in ulusal bankalarına altı milyon dolar yatırdı
ve sonra kendisi danışmaya geldi.

İnsanlar her yerde bankacılık dünyasının ustası olarak tanınan
Dan Waterman'a yöneldi. Bu tehlike karşısında farklı grupların rekabeti
son buldu; ve Waterman aniden bir kral oldu ve şehirdeki her bankanın kaynaklarının neredeyse mutlak kontrolüne sahip oldu. Hükümet bile kendini onun eline bıraktı;
Hazine Bakanı onun katiplerinden biri oldu ve banka başkanları ve finansörler panik içindeki çocuklar gibi
ofisine doluştular. En gururlu ve en meydan okuyan adamlar bile,
Wyman ve Hegan gibi, onun emirlerini aldılar ve onun tiradlarını alçakgönüllülükle dinlediler.

Tüm bu olaylar kamu tarihiydi ve kişi bunları gazetelerde gün be gün takip edebilirdi. Waterman'ın daha önceki eylemleri karanlıkta planlanmış ve gerçekleştirilmişti. Kimse bilmiyordu, hiç kimse en ufak bir şüpheye bile sahip değildi. Fakat şimdi gazete muhabirleri konferanslara katılıyor ve
Waterman'ı gittiği her yerde takip ediyorlardı ve halk, bu savaş yorgunu gazinin, kendisini son bir umutsuz sefer için harekete geçirip ülkenin onurunu ve itibarını kurtardığı
harika gösterisine davet ediliyordu.

Halk, onun en hafif sözcüğüne takılıp, başarısı için dua ediyordu.
Hazine
Bakanı, ofisinin yakınındaki Alt-Hazine binasında oturuyordu ve onun yönetimi altındaki Hükümetin fonlarını
harcadı. Böylece toplam otuz iki milyon dolar
ulusal bankalara yatırıldı; ve Waterman tüm bu kurumlardan
tehlike altındaki bankaların ve tröst şirketlerinin kasalarına
aktardığı fonları çekti. Bir adamın tehlikesinin herkesin tehlikesi olduğu ve hiç kimsenin tek başına duramayacağı bir zamandı. Ve Waterman bir despottu,
otoriter ve korkunçtu. "Bankamla ilgilendim," dedi bir başkan; "ve kendimi oraya kapatıp fırtına geçene kadar beklemeyi düşünüyorum." "Bunu yaparsan," diye karşılık verdi Waterman, "senin etrafına bir duvar
örerim ve bir daha asla oradan çıkamazsın!" Ve böylece bankacı gerekli miktarda milyon dolar bağışladı.

Mücadele, tehlike altındaki Cumhuriyet Tröst Şirketi etrafında yoğunlaştı. Herkes, Prentice'in
kuruluşunun çökmesi durumunda bunun yenilgi anlamına geleceğini biliyordu. Bekleyen mevduat sahiplerinin kuyruğu giderek uzadı; kasalar neredeyse boştu. Kasiyerler çok yavaş ödeme yapma yolunu benimsediler - tek bir çeki incelemek için yarım saat veya daha fazla zaman harcıyorlardı; ve böylece daha fazla para gelene kadar devam ettiler. Şehrin tasarruf
bankaları oybirliğiyle kapılarını kapatmaya karar verdiler ve ödemeden önce altmış gün talep etme yasal haklarını kullandılar. Ulusal
bankalar takas odası
sertifikalarıyla ödeme yapma yoluna başvurdular. Gazeteler güven vaaz ediyor ve halkı neşelendiriyordu - hatta gazete satıcıları bile susturulmuştu, böylece tiz çığlıkları artık halkın heyecanını
artıramazdı. Atlı polis grupları sokaklarda yukarı aşağı dolaşıp kalabalığı hareket halinde tutuyordu.

Ve sonunda o kader Perşembe günü, paniğin doruk noktası geldi. Wall Street'in üzerine bir
kasvet çökmüş gibiydi. Adamlar oradan oraya koşuşturuyordu,
başları açık ve korkudan solgun. Borsanın zemininde adamlar nefeslerini tutuyorlardı. Piyasa parçalanıyordu.
Tüm satışlar durmuştu; kişi istediği fiyatı teklif edebilirdi, çünkü
bir dolar borç almak imkansızdı. Faiz oranları yüzde
yüz elliden yüzde iki yüze çıkmıştı; bir adam büyük bir meblağ için yüzde
bin teklif edebilir ve alamayabilirdi.
Aracılar etrafta dikilip birbirlerine umutsuzlukla bakıyorlardı. Daha
önce hiç böyle bir saat yaşanmamıştı.

Tüm bu süre boyunca Hükümetin fonları Borsadan alıkonulmuştu. Hükümet kumarbazlara yardım etmemeli, herkes ısrar ediyordu. Ancak şimdi Borsanın kapatılması gerektiği an gelmişti. Binlerce şirket iflas edecekti, ülkenin işleri felç olacaktı. Pittsburg Borsasının kapandığı haberi geldi. Böylece bir kez daha dehşete düşen zenginler Waterman'ın ofisine akın etti. Hükümetin fonları bir kez daha bankalara akın etti; bankalardan Waterman'a geldiler; ve kriz başladıktan birkaç dakika sonra Dan Waterman'ın yüzde on faizle yirmi beş milyon dolar borç vereceği duyuruldu. Böylece tehlike önlendi. Yerdeki brokerlar sevinçten ağladı ve tüm Sokak'ta tezahüratlar yankılandı. Bir grup adam Waterman'ın ofisinin önünde toplandı ve koro halinde övgüler yağdırdı. Montague tüm bu olayları her gün takip etti. Perşembe öğleden sonra Wall Street'ten geçiyordu ve kalabalığın şarkı söylediğini duydu. Acı ve kederle yüzünü çevirdi. Bundan daha trajik bir ironi hayal edilebilir miydi - bu korkunç felaketten sorumlu olan
adamın, tüm ülke önünde onu önleyen kişi olarak duyurulması! Metropolis'in efendilerinin kör ve çaresiz halkını kandırma alışkanlığının bundan daha korkunç bir örneği olabilir miydi?

Montague'nin duygularını dile getirebileceği tek bir adam vardı;
kendisi dışında gerçeği bilen tek bir adam. Montague, işinden
çıktığında Express binasında durup birkaç dakika Bates'in homurdanmasını dinleme alışkanlığı edinmişti.

Bates her günün haberlerini içeriden taze olarak alırdı; sadece
yarın basılacak şeyler değil,
hiçbir yerde basılmayacak şeyler de. Ve o ve Montague birbirlerinin öfkesinin ateşini besleyeceklerdi. Bir gün, Express'in kendi başyazılarından biri olacaktı, Başkan'ın ölçüsüz konuşmalarının ve pervasız politikalarının artık doğal meyvelerini verdiğine işaret ediliyordu; başka bir gün, Waterman'ı Başkan'ın halefi olarak adlandıran, önde gelen bir din adamından gelen bir mektup olacaktı.

İnsanlar, Waterman'ın yirmi beş milyonu yüzde on faizle borç vermesindeki cömertliğine hayret ediyorlardı. Ama bu onun kendi parası değildi - borç verdiği para ulusal bankaların parasıydı; ve bu, ulusal bankaların Hükümetten aldığı ve Hükümete hiçbir faiz ödemediği paraydı. Bates, dünyada ulusal banka yolsuzluğu kadar kolay bir yolsuzluk olmadığını ilan etti. Bu nazik beyefendiler, kurumlarını inşa etmek için halkın parasını aldılar. Hükümetin
kendilerine para yatırmasını sağladılar ve hükümete hiçbir şey ödemediler
ve halktan bunun için faiz aldılar. Birkaç yüz milyon banknot basma ayrıcalığına sahiplerdi ve bunlar için
faiz aldılar ve hükümete hiçbir şey ödemediler. Ve sonra, doruk noktasını tamamlamak için, karlarını Hükümeti satın almak için kullandılar! Hazine Bakanlığı'nı kendi insanlarıyla doldurdular ve başları derde girdiğinde, Hazine Alt Dairesi kasalarına boşaltıldı. Ve tüm bunlara rağmen, insanlar posta tasarruf bankaları için ajitasyon yaptı
ve onları alamadılar. Diğer ülkelerde, insanların paralarını kesin bir şekilde koyabilecekleri bankaları vardı; çünkü hiç kimse
bir posta bankasına hücum gibi bir şey bilmemişti.

"Bazen," dedi Bates, "sanki halkımız hipnoz edilmiş gibi görünüyor. Tüm bu hayat sigortası skandalını gördünüz, Bay Montague;
ve tüm kötülükler için basit ve açık bir çare var - eğer Hükümet hayat sigortamız olsaydı, asla başarısız olmazdı ve Wall Street kumarbazları için
hiçbir fazlalık olmazdı. Kulağa neredeyse
inanılmaz geliyor - ama biliyor musunuz, bu ülkedeki başka hiçbir adamın bunu takip ettiğine inanmadığım gibi ben de o heyecanı takip ettim - ve ilkinden sonuncusuna kadar bu çarenin tek bir önerisinin bile
baskıda yapıldığına inanmıyorum!"

Montague dinlerken yüzünde şaşkın bir ifade belirdi. "Bunu kendim hiç düşündüğümü sanmıyorum!" diye haykırdı.

Ve Bates omuzlarını silkti. "Görüyorsunuz ya!" dedi. "İşte böyle oluyor."

BÖLÜM XXIII

Montague, Lucy'nin son isteğini düşünmek için birkaç gün harcamıştı. Zor bir görevdi; ama sonunda denemeye karar verdi. Ryder'ın evine gitti ve
kartını sundu.

"Bay Ryder çok meşgul, efendim--" diye başladı uşak, özür dilercesine.

"Bu önemli," dedi Montague. "Lütfen ona kartı götürün." Eski İtalyan saraylarından sağlam bir şekilde ithal edilmiş tavanlarla dekore edilmiş görkemli giriş salonunda bekledi.

Sonunda uşak geri döndü. "Bay Ryder lütfen onu yukarı kata kadar
görmenizi rica ediyor, efendim?"

Montague asansöre bindi ve Ryder'ın özel
dairelerine götürüldü. Oturma odasının ortasında, bir yığın kağıtla kaplı büyük bir kütüphane masası vardı; önündeki bir sandalyede
Ryder oturuyordu.

Montague daha önce bir insan yüzünde böylesine korkunç bir acı görmemişti. Şık giyimli zarif adam bir haftada yaşlanmıştı.

"Bay Ryder," diye başladı, yalnız kaldıklarında, "Bayan Taylor'dan bir mektup aldım, sizi görmeye gelmemi istiyordu."

"Biliyorum," dedi Ryder. "Ona benziyordu; ve bu çok iyi bir davranış."

"Yardımcı olabileceğim bir şey varsa," diye başladı diğeri.

Ama Ryder başını iki yana salladı. "Hayır," dedi; "hiçbir şey yok."

"Kendi işlerinizi düzeltmenizde size yardım edebilirsem--"

"Her türlü yardımın ötesindeler," dedi Ryder. "Başlayacak hiçbir şeyim yok--dünyada bir dolarım yok."

"Bu pek mümkün değil," diye itiraz etti Montague.

"Kelimenin tam anlamıyla doğru!" diye haykırdı. "Her planı denedim--aklımı kaçırana kadar
bu konuyu defalarca düşündüm." Ve kağıtların karmaşasına baktı ve
ellerini alnına koyup umutsuzlukla alnını dayadı.

"Belki de taze bir zihin bunu ele alırsa," diye önerdi Montague.
"Sizin kaynaklarınızdaki bir adamın hiçbir şey olmadan
kalmasını anlamak zor--"

"Sahip olduğum her şey ipotek altında," dedi diğeri. "Sağdan soldan borç alıyordum. Kârlara güveniyordum--değerdeki artışlara güveniyordum. Ve şimdi bakın--her şey silindi! Hiçbir şeyde kredileri karşılamaya yetecek kadar değer kalmadı."

"Ama kesinlikle, Bay Ryder, bu düşüş sadece geçici. Değerler
yenilenmeli--"

"Yıllar alacak, yıllar alacak! Ve bu arada
satmaya zorlanacağım. Beni sildiler--mahvettiler! Yaşamak için
param bile yok."

Montague birkaç dakika düşüncelere daldı. "Bayan Taylor bana Waterman'ın--olduğunu yazdı--" diye başladı.

"Biliyorum, biliyorum!" diye bağırdı diğeri. "İstediğini elde etmek için ona bir şeyler söylemesi gerekiyordu."

Montague hiçbir şey söylemedi.

"Ve ya söz verdiği şeyi yaparsa?" diye devam etti diğeri. "Daha önce
yaptı--ama ben Dan Waterman'ın uşaklarından biri mi olacağım?"

Bir sessizlik oldu. "John Lawrence gibi," diye devam etti Ryder alçak bir sesle. "Lawrence'ı duydun mu? O bir bankacıydı - şehrin en eskilerinden biriydi. Waterman ona bir emir verdi ve o da ona karşı geldi. Sonra onu kırdı; sahip olduğu tüm
doları aldı. Ve adam dizlerinin üzerinde yanına geldi. 'Sana efendinin kim olduğunu öğrettim,' dedi Waterman. 'İşte paran.' Ve şimdi Lawrence ona yaltaklanıyor,
ve zengin ve şişman oldu. Ama bankasının tek varoluş amacı Waterman birleşmeyi yüzdürürken para ödünç vermek ve satın alırken bunu geri istemek."

Montague buna cevap verecek hiçbir şey düşünemedi.

"Bay Ryder," diye başladı sonunda, "şimdi size pek faydalı olamam,
çünkü gerçeklere sahip değilim. Size söyleyebileceğim tek şey, emrinizde olduğumdur. Eğer izin verirseniz, elimden gelenin en iyisini yapacağım. Söyleyebileceğim tek şey bu."

Ve Ryder başını kaldırdı, ışık beyaz, solgun yüzünde parlıyordu.
"Teşekkür ederim, Bay Montague," dedi. "Çok naziksiniz. En azından bir sempati sözcüğü duymak yardımcı oluyor. Ben--size bildireceğim--"

"Tamam," dedi Montague ayağa kalkarak. Elini uzattı ve Ryder titreyerek tuttu. "Teşekkür ederim," dedi tekrar.

Diğeri döndü ve dışarı çıktı. Büyük merdivenlerden tek başına indi. Ayak ucunda uşağın yanından geçti, elinde biraz kahve olan bir tepsi taşıyordu.

Adamı durdurdu. "Bay Ryder yalnız bırakılmamalı," dedi.
"Doktoru olmalı."

"Evet, efendim," diye başladı diğeri ve sonra aniden durdu. Yukarıdaki zeminden bir tabanca sesi duyuldu ve evin içinde yankılandı.

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı uşak, sendeleyerek geriye doğru.

Tepsiyi yarı yere bıraktı ve yarı sandalyenin üzerine koydu ve çılgınca
merdivenlerden yukarı koştu. Montague bir iki an taş kesilmiş gibi durdu. Başka bir hizmetçinin yemek odasından koşarak çıkıp merdivenlerden yukarı çıktığını gördü. Sonra, ani bir dürtüyle döndü ve kapıya gitti.

"Hiçbir işe yarayamam," diye düşündü kendi kendine; "Sadece Lucy'nin adını
sürüklesem yeter." Ve kapıyı açtı ve sessizce merdivenlerden aşağı indi.

Ertesi sabah gazetelerde Stanley Ryder'ın kendini
vücudundan vurduğunu ve ölmek üzere olduğunu okudu.

Ve aynı sabah, Denver, Colorado'daki gazeteler, otellerden birinin odasına gidip zehir
almış olan gizemli bir kadının, bir yabancının intiharını anlattı. Çok güzeldi;
bir aktris olduğu tahmin ediliyordu. Ama
kendisinin
tanımlanabileceği
bir kağıt parçası veya herhangi bir
ipucu bırakmamıştı. Gazeteler onun fotoğrafını bastı; ama Montague
Denver gazetelerini görmedi ve bu yüzden öldüğü güne kadar Lucy Dupree'nin kaderinin ne olduğunu
asla öğrenemedi.

Panik durduruldu, ama ülkenin işleri harabeye dönmüştü.
Bir hafta boyunca mali kalbi atmayı bıraktı ve ticaretin tüm
arterlerinde ve en küçük
kılcal damarlarda durgunluk vardı. Yüzlerce firma iflas etmişti ve binlerce fabrika ve değirmen kapanıyordu. Milyonlarca
erkek işsizdi. Yaz boyunca demiryolları trafikle
tıkanmıştı ve şimdi çeyrek milyon yük vagonu vardı. Her yerde yoksulluk ve acı vardı; sanki Metropol'den başlayıp kıtayı
aşmış gibi devasa bir sıkıntı dalgası vardı. Okyanuslar bile onu
durduramamıştı; İngiltere ve Almanya'ya kadar gitmişti - Güney Amerika ve Japonya'da bile
hissedilmişti.

Bir gün, Montague hala yaşadığı deneyimin acısıyla titrerken, Cadde'de yürüyordu ve Laura Hegan'la karşılaştı.
Bir dükkandan arabasına doğru geliyordu.

"Bay Montague," diye haykırdı ve içten bir selamlama gülümsemesiyle durdu. "Nasılsınız?"

"İyiyim," diye cevapladı.

"Sanırım," diye ekledi, "bu korkunç
günlerde çok meşguldünüz."

"Yapmaktan çok gözlemlemekle meşguldüm," diye cevapladı.

"Peki Alice nasıl?"

"İyi. Sanırım nişanlandığını duymuşsundur."

"Evet," dedi Bayan Hegan. "Harry ilk önce bana söyledi.
Çok memnun oldum."

"Şehre mi gidiyorsun?" diye ekledi. "Bin ve benimle gel. "

Arabaya bindi ve Cadde'deki alaya katıldılar. Birkaç dakika konuştular, sonra aniden Bayan Hegan, "Bu hafta bir akşam Alice'le birlikte bize yemeğe gelmez misiniz?" dedi.

Montague bir an bile cevap vermedi.

"Babam artık evde," diye devam etti Bayan Hegan. "Seni çok
çok
istiyoruz."

Oturup önüne baktı. "Hayır," dedi sonunda, alçak bir sesle. "Gelmemeyi tercih ederim."

Kelimelerinden bile daha çok tavrı arkadaşını etkiledi. Kadın ona şaşkınlıkla baktı.

"Neden?" diye başladı ve durdu. Bir sessizlik oldu.

"Bayan Hegan," dedi sonunda, "geleneksel bahaneler uydurabilirim.

Yapacak işlerim olduğunu; çok
meşgul olduğumu söyleyebilirim. Normalde
bu sosyal
dünyamızda gerçeği söylemeye değmez. Ama nedense seninle
dürüstçe başa çıkmak zorunda hissediyorum."

Ona bakmadı. Gözleri hayretle ona dikilmişti.
"Nedir?" diye sordu.

Ve o, "Babanızla tekrar görüşmek istemem." diye cevap verdi.

"Neden! Seninle babam arasında bir şey mi oldu?" diye haykırdı
hayretle.

"Hayır," diye cevapladı; "Newport'ta seninle öğle yemeği yediğimden beri babanı
görmedim."

"O zaman nedir?"

Bir an durakladı. "Bayan Hegan," diye başladı, "Bu panikte acı verici bir deneyim yaşadım. Bunu çok korkunç bir şekilde yaşadım. Bunu atlatamıyorum - acının görüntülerini
aklımdan çıkaramıyorum. Bu benim için çok gerçek ve çok korkunç bir şey - on binlerce insanın
hayatının mahvolması. Ve bu yüzden
şu anda sosyal hayatın kolaylıklarına pek uygun değilim."

"Ama babam!" diye soludu. "Onun bununla ne ilgisi var?"

"Baban," diye cevapladı, "o paniğe sebep olan adamlardan biri. O da paniğin çıkmasına yardım etti ve bundan kâr etti."

Kadın öne doğru atıldı, ellerini sıktı ve ona çılgınca baktı.
"Bay Montague!" diye haykırdı.

Yanıt vermedi.

Uzun bir duraklama oldu. Kadının hızla gelen nefesini duyabiliyordu.

"Emin misin?" diye fısıldadı.

"Kesinlikle," dedi.

Yine sessizlik oldu.

"Babamın işleri hakkında pek fazla şey bilmiyorum," diye başladı sonunda. "Söylediklerinize cevap veremem. Çok korkunç."

"Lütfen beni anlayın, Bayan Hegan," dedi. "Size böyle düşünceleri
zorlamaya hakkım yok; ve belki de bir hata yaptım--"

"Bana gerçeği söylemeni tercih ederdim," dedi kız
çabucak.

"Bunu yapacağını düşünmüştüm," diye cevapladı. "Bu yüzden konuştum."

"Yaptığı şey çok korkunç muydu?" diye sordu kız, alçak sesle.

"Cevap vermemeyi tercih ederim," dedi. "Babanı yargılayamam. Sadece kendimi korumaya çalışıyorum. Bu dünyanın
üzerimdeki pençesinden korkuyorum. Birbiri ardına birçok adamın kariyerini takip ettim. Onlar içine girer ve dünya onları yakalar ve
anlamadan yozlaşırlar. Burada Metropolis'te gördüklerim beni dehşete, neredeyse dehşete düşürdü.
Vücudumun her bir zerresi buna karşı haykırıyor; ve onunla savaşmayı düşünüyorum--tüm hayatım boyunca onunla savaşmayı. Ve bu yüzden onunla toplumsal olarak anlaşmak istemiyorum. Bir adamın korkunç bir kötülük yaptığını gördüğümde,
evine gidip elini sıkamam, gülümseyemem ve onunla hayatın sıradan şeylerini paylaşamam."

Bayan Hegan'ın cevap vermesi uzun zaman aldı. Sesi titriyordu.

"Bay Montague," dedi, "bu şeylerden rahatsız olmadığımı düşünmemelisiniz. Ama ne yapılabilir? Çare nedir?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Keşke bilseydim. Size sadece şunu söyleyebilirim, öğrenene kadar dinlenmeye niyetim yok."

"Ne yapacaksın?" diye sordu.

Bayan Hegan cevap verdi: "Siyasete gireceğim. İnsanlara öğretmeye çalışacağım."

Upton Sinclair'in The Moneychangers adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MONEYCHANGERS ***

***** This file should be named 5829.txt or 5829.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/8/2/5829/

Produced by Charles Aldarondo and the Online Distributed
Proofreading team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

