*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Garland for Girls (Kızlar İçin Bir Çelenk)
Yazar: Louisa May Alcott
Yayın Tarihi: June, 2004  [EBook #5830]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5830
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Garland for Girls, by Louisa May Alcott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Garland for Girls

Author: Louisa May Alcott


Release Date: June, 2004  [EBook #5830]
This file was first posted on September 10, 2002
Last Updated: January 10, 2016

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A GARLAND FOR GIRLS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

KIZLAR İÇİN BİR ÇELENK

Louisa May Alcott'tan

R.A. LAWRENCE'A

BU KÜÇÜK KİTAP, MİNNETTAR DOSTU

L.M. ALCOTT TARAFINDAN SEVGİYLE YAZILMIŞTIR

İÇERİK

MAYIS ÇİÇEKLERİ

SARMALIK SPREYİ VE KADIN TERLİKLERİ

MENEKŞE

NİLÜFE

GÜLLER VE BUĞDAY

KÜÇÜK DÜĞME GÜL

DAĞ DEFNE VE KIZ KIZI SAÇI

ÖN SÖZ

Bu hikayeler, zorunlu bir inziva döneminde kendi eğlencem için
yazıldı. Teselli ve zevkim olan çiçekler
hikayeler için başlıklar önerdi ve esere ilgi kattı.

Kızlarım bu sıradan çiçeklerde biraz güzellik veya güneş ışığı bulursa, eski arkadaşları Çelengi'ni boşuna yapmamış olacaktır.

L.M. ALCOTT.

EYLÜL, 1887.

MAY ÇİÇEKLERİ

Bostonlu kızlar olarak, elbette zihinsel gelişim için bir kulüp kurdular ve hepsi Hacı Babaların soyundan geldikleri için buna Mayflower Kulübü adını verdiler. Çok güzel bir isimdi ve kulübün üyesi olan altı genç kız, haftada bir kez bir araya gelip dikiş dikip iyi seçilmiş kitaplar okuduklarında çok güzel bir buket oluşturuyorlardı. Tüm yaz ayrı kaldıktan sonra sezonun ilk toplantısında, "Ne okuyacağız?" sorusu ciddi bir tartışmaya girmeden önce, ilgilenilmesi gereken epeyce dedikodu vardı.

Başkan olan Anna Winslow, "Happy Dodd" önerisiyle başladı; ancak bir "Okudum!" korosu başka bir başlık için listesine yöneldi.

"'Yoksulluk Mahkumları' tamamen çalışan kadınlarla ilgili, çok doğru ve çok üzücü; ama annem diğer kızların
geçirdiği zor zamanlar hakkında bir şeyler bilmenin bize iyi gelebileceğini söyledi," dedi Anna, ayık bir şekilde; çünkü o düşünceli bir yaratıktı, her şekilde görevini yerine getirmek için çok istekliydi.

"Üzücü şeyler hakkında bir şey bilmemeyi tercih ederim, çünkü onları daha iyi hale getirmekten
vazgeçemem," diye cevapladı Ella Carver, mavi saten parçasına işlediği elma çiçeklerini hafifçe okşayarak.

"Ama gerçekten denersek yardımcı olabiliriz sanırım; Happy Dodd'un bir zamanlar ne kadar çok şey yaptığını biliyorsun ve o, bizim sahip olduğumuz iyilik yapma imkânlarının yarısına sahip olmayan zavallı bir kızdı," dedi Anna, konuyu tartışmaktan mutluluk duyarak, çünkü kafasında küçük bir plan vardı ve bunu önermenin bir yolunu hazırlamak istiyordu.

"Evet, her zaman eğlence, rahatlık ve güzel şeylerden payıma düşenden fazlasına sahip olduğumu ve bunları biriyle paylaşmam gerektiğini ve paylaşacağımı söylüyorum. Ama bunu yapmıyorum; ve ara sıra, gerçek yoksulluk veya korkunç hastalıklar hakkında bir şeyler duyduğumda kendimi o kadar kötü hissediyorum ki
beni oldukça üzüyor. NASIL başlayacağımı bilseydim, gerçekten de başlardım. Ama kirli küçük
çocuklar yoluma çıkmıyor, ne düzeltilecek sarhoş kadınlar, ne de kitaplarda olduğu gibi şarkı söyleyip dua edeceğim iyi topal kızlar," diye haykırdı Marion Warren, neşeli yuvarlak yüzünde öyle pişman bir ifadeyle ki arkadaşları hep birlikte güldüler.

"Başlamak için cesaretim olsaydı YAPABİLECEĞİM bir şey biliyorum. Ama babam inanmazca başını sallardı ve annem bunun uygun olup olmadığı konusunda endişelenirdi ve bu benim müziğimi engellerdi ve özellikle gitmek istediğim her güzel şey iyi işim için belirlediğim gün mutlaka gelirdi ve ben cesaretimi kaybeder veya utanırdım ve yarı yarıya yapmazdım, bu yüzden başlamam ama yapmam gerektiğini biliyorum." Ve Elizabeth Alden kocaman gözlerini bir arkadaştan diğerine devirdi, sanki onlara bu göreve bir tür öğüt ve teşvikle onu kışkırtmaları için yalvarıyordu.

"Sanırım doğru ama fakir insanların arasında dolaşmaktan, kötü kokular almaktan, korkunç manzaralar görmekten,
acıklı hikayeler duymaktan ve ateş,
difteri ve korkunç şeyler kapma riskine girmekten nefret ediyorum. Sadakadan hoşlandığımı iddia etmiyorum ama
aptal, bencil bir zavallı olduğumu ve her dakikanın tadını çıkarmak istediğimi ve diğer insanları umursamamak istediğimi açıkça söylüyorum. Utanç verici değil mi?"

Maggie Bradford, bu üzücü itirafı cesurca yaparken çok tatlı bir günahkâr gibi görünüyordu,
hiç kimse onu azarlayamazdı, ancak yakın arkadaşı Ida
Standish başını salladı ve Anna iç çekerek şöyle dedi: "Korkarım hepimiz Maggie gibi hissediyoruz, ama bunu o kadar dürüstçe sahiplenmiyoruz. Geçtiğimiz bahar, hasta olduğumda ve öleceğimi düşündüğümde, boş, anlamsız kıştan o kadar utanmıştım ki,
sanki yeniden yaşamak ve daha iyi olmak için
sahip olduğum her şeyi verecekmişim gibi hissettim. On sekiz yaşındaki bir kızdan pek bir şey beklenmez, biliyorum; ama oh!
sadece kendimi düşünmeseydim YAPABİLECEĞİM bir sürü nazik küçük şey vardı. Eğer yaşarsam en azından daha az bencil olmaya ve dünyadaki varlığımla birini daha mutlu etmeye çalışacağıma karar verdim. Kızlar, size söylüyorum, ölmeyi beklerken yattığınızda,
ve günahlarınız önünüze çıktığında, çok küçük olsalar bile, oldukça ciddi bir durum. Bunu asla unutmayacağım ve güzel yazımdan sonra daha iyi bir kız olmayı ve eğer yapabilirsem daha iyi bir hayat sürmeyi planlıyorum."

Anna o kadar samimiydi ki, çok masum ve pişman bir
yüreğinden çıkan sözleri dinleyicilerini derinden etkiledi ve onları teklifini
kabul etmeleri için doğru ruh haline soktu. Kimse bir an konuşmadı, sonra Maggie sessizce şöyle dedi,--

"Ne olduğunu biliyorum. Atlar kaçtığında çok hissettim,
ve on beş dakika boyunca annemin yanına sımsıkı sarılıp, öldürülmeyi bekledim. Ona söylediğim her kaba, saygısız söz
bana geri döndü ve ani ölüm korkusundan daha dayanılmazdı. Bu, beni çok fazla yaramazlıktan korkuttu ve sevgili annemle o zamandan beri birbirimize daha yakın olduk."

"'Yoksulluğun Mahkumları' ile başlayalım, belki bize yapılacak bir şey gösterir," dedi Lizzie. "Ama şunu söylemeliyim ki, mağaza kızlarının yardıma ihtiyacı olduğunu hiç hissetmedim; genelde kendileriyle o kadar barışık görünüyorlar ve bize karşı o kadar küstah veya küçümseyici ki, onlara hiç acımıyorum, ama hayatları zor olmalı."

"Bence bu yönde pek bir şey yapamayız, alışverişe gittiğimizde iyi görgü örneği olmaktan başka. Bu kış için her birimizin küçük bir hayır kurumu seçmesini ve bunu sadakatle yapmamızı önermek istiyordum. Bu bize zamanla daha fazlasını nasıl yapacağımızı öğretecek ve belki de birbirimize deneyimlerimizle yardımcı olabiliriz veya başarısızlıklarımızla eğlenebiliriz. Ne diyorsun?" diye sordu Anna, beş arkadaşına ikna edici bir gülümsemeyle bakarak.

"Ne YAPABİLİRİZ?"

"İnsanlar bize iyi kalpli diyecek."

"İşe nasıl gideceğim hakkında en ufak bir fikrim yok."

"Annemin bana izin vereceğini sanmıyorum."

"May Flowers'tan hayırsever kız kardeşlere isimlerimizi değiştirip, yumuşak siyah başlıklar ve uçuşan pelerinler giysek iyi olur."

Anna bu cevapları büyük bir soğukkanlılıkla karşıladı ve toplantının düzene girmesini bekledi, kızların önce eğlenip bağırıp çağıracaklarını ve sonra ciddi bir şekilde işe koyulacaklarını çok iyi biliyordu.

"Bence harika bir fikir ve planımı uygulayacağım. Ama henüz ne olduğunu
söylemeyeceğim; hepiniz bağırırdınız ve yapamayacağımı söylerdiniz, ama
siz de deniyorsanız, bu beni hedefe ulaştırırdı," dedi Lizzie, sevdiği müzik için peluş bir kutunun kenarlarını keserken kararlı bir şekilde makasını şıklatarak.

"Ya hepimiz girişimlerimizi gizli tutarsak ve sağ elimizin sol elin ne yaptığını bilmesine izin vermezsek? İnsanları şaşırtmak çok eğlenceli ve
o zaman kimse bize gülemez. Başarısız olursak, hiçbir şey söyleyemeyiz;
başarırsak, bunu anlatabilir ve ödülümüzü alabiliriz. Ben de öyle istiyorum,
ve hemen etrafıma bakıp özellikle korkunç, ayakkabı boyacısı,
nankör yaşlı bir kadın veya çirkin bir çocuk arayacağım ve kendimi ona, ona,
veya ona bir azizin sabrıyla adayacağım," diye haykırdı Maggie, gizlice iyilik yapma ve kazara keşfedilme fikrine kapılmış bir şekilde.

Diğer kızlar, biraz tartıştıktan sonra kabul ettiler ve sonra Anna tekrar söz aldı.

"Her birimizin önümüzdeki Mayıs'a kadar kendi yolumuzda çalışmamızı öneriyorum, sonra,
son toplantımızda, gerçekten ve dürüstçe yaptıklarımızı rapor edeceğiz ve
gelecek yıl için daha iyi bir şey planlayacağız. Oylama mı?"

Açıkça oybirliğiyle alınmış bir oydu, çünkü beş altın yüksük havaya kalktı,
ve beş çiçek açan yüz, beş kız sesi bağırırken gülümsedi,
"Evet!"

"Tamam, şimdi ne okuyacağımıza karar verelim ve hemen başlayalım. Bence 'Mahkumlar' iyi bir kitap ve şüphesiz ondan bazı ipuçları alacağız." 

Böylece başladılar ve bir saat boyunca birbiri ardına gelen hoş sesler, çalışan kadınların ve zor hayatlarının o hüzünlü, gerçek hikayelerini yüksek sesle okudular, bu neşeli genç yaratıklara güzel kıyafetlerinin gerçek yapımcılarına ne kadara mal olduğunu ve ne kadar adaletsizlik, acı ve boşa harcanan güç olduğunu gösterdiler. Çok ayık bir okumaydı ama en çok da sürükleyiciydi; çünkü tığ işi iğneleri giderek daha yavaş hareket ediyordu, dantel işi boşta duruyordu ve Ella "Rose's Story"yi dinlerken elma çiçeklerinin üzerinde büyük bir gözyaşı çiy damlası gibi parlıyordu. İstatistikleri atladılar ve her biri sırası geldiğinde oraya buraya daldılar; ama iki saat bittiğinde ve kulübün dağılma zamanı geldiğinde, tüm üyeler o zavallı kitaba derinden ilgi duymaya başladılar ve öncekinden daha da içtendiler; çünkü Diğer
hayatlar onlara ne kadar yardıma ihtiyaç olduğunu gösterdi ve bir el
vermek için can atıyorlardı.

"Biz 'sadece kızlar' olduğumuz için pek bir şey yapamayız," dedi Anna; "ama her biri bir yerde küçük bir iş yaparsa daha iyi işlerin yolunu açar; bu yüzden en azından hepimiz deneyeceğiz, her ne kadar çok sayıda karıncanın bir dağı
yerinden oynatmaya çalışması gibi görünse de."

"Karıncalar Afrika'da bir adamın başından daha yüksek yuvalar yaparlar; eski coğrafyalarımızdaki
resimlerini hatırlıyor musunuz? Ve eminim ki her biri
taşı veya samanını sadakatle çekerse biz de aynısını yapabiliriz. Ben de yarın annem isterse benimkini omzuma atarım," diye cevapladı Lizzie, sanki kararını içinde saklıyormuş ve eve varmadan buharlaşabileceğinden korkuyormuş gibi iş çantasını kapatarak.

"Ortak alanda durup yüksek sesle haykıracağım, 'İşte iş arayan genç ve hoş bir misyoner! Ucuza sadaka! Kim satın alacak? Kim satın alacak?'" dedi Maggie, boyun eğmiş bir ifadeyle ve sesinde dindar bir tınıyla.

"Ne yapacağımı bilmediğim için, bana ne geleceğini bekleyeceğim ve göreceğim;" ve Marion sanki kendisini bekleyen ilginç bir yoksul görmeyi bekler gibi pencereden dışarı baktı.

"Bayan Bliss'ten tavsiye isteyeceğim; o yoksullar hakkında her şeyi bilir ve bana iyi bir başlangıç ​​sağlar," diye ekledi ihtiyatlı Ida, başarısız olmamak için aceleyle hiçbir şey yapmamaya karar verdi.

"Muhtemelen küçük, kirli kızlardan oluşan bir sınıf kuracağım ve onlara
dikiş dikmeyi öğreteceğim, çünkü başka bir şey yapamıyorum. Çok fazla şey öğrenemeyecekler, ama
çalacaklar, kıracaklar, ortalığı dağıtacaklar ve korkunç bir sınav olacaklar ve bana
gülünecek ve keşke yapmasaydım diyecekler. Yine de deneyeceğim ve
zarif çalışmamı erdem uğruna feda edeceğim," dedi Ella,
işlemeyi çok sevdiği narin çiçeklere sevgi dolu bir bakış atarak saten eldiven kutusunu dikkatlice kaldırarak.

"Hiçbir planım yok, ama çok şey yapmak istiyorum! En iyisini
keşfedene kadar beklemem gerekecek. Bugünden sonra işimizden bahsetmeyeceğiz, yoksa
artık bir sır olmayacak. Mayıs ayında rapor edeceğiz. Herkese bol şans ve gelecek cumartesiye kadar hoşça kalın."

Başkanlarından bu veda sözleriyle kızlar ayrıldılar,
genç kafalarında ve kalplerinde büyük planlar ve yeni fikirler kaynamaktaydı.

Çok büyük bir girişim gibi görünüyordu; ama bir istek varsa her zaman bir yol vardır ve kısa süre sonra her birinin tatlı bir hayırseverlik uğruna yapacak "küçük bir angarya" bulduğu belli oldu. Haftalık toplantılarda tek bir kelime bile söylenmedi, ama yapmacıksız yüzler umut, cesaretsizlik, gurur ve şüphenin her tonunu ele veriyordu, çünkü çeşitli girişimleri başarılı veya başarısız olma olasılığı yüksekti. Çok fazla merak duyuldu ve birkaç tesadüfi kelime, ipucu veya tuhaf yerlerdeki buluşmalar çok heyecan vericiydi, ancak hiçbir şey keşfedilmedi. Marion genellikle North End'de bir arabada, Lizzie ise South End'de bir arabada, bir çanta dolusu kitap ve kağıtla görülüyordu. Ella, süslü eşyaların satıldığı belirli bir dükkânı
zın hayaletiydi ve Ida kulübe her zaman sade dikiş
getiriyordu. Maggie evde çok meşgul görünüyordu ve Anna, arkadaşlarından biri aradığında birkaç kez çalışkan bir şekilde yazarken bulundu.
Herkes çok mutlu ve oldukça önemli görünüyordu, dışarıdakiler onlara işleri hakkında soru sorduğunda.
Ama her zamanki gibi zevklerini yaşıyorlardı ve sanki daha önce hiç olmadığı kadar çok nimete sahip olduklarının farkındaymış ve onlar için minnettarmış gibi, bundan daha da büyük bir zevk alıyor gibiydiler.

Böylece kış geçti ve yavaş yavaş bu genç kızların hayatlarına yeni ve hoş bir şey girmeye başladı. Bazılarının takındığı isteksiz, memnuniyetsiz bakışlar geçti; tatlı bir ciddiyet ve neşeli bir aktivite onları çekici kılıyordu, ama onlar bunu bilmiyorlardı ve insanlar, "Bu kızlar
çok güzel büyüyorlar; zamanla iyi kadınlar olacaklar." dediğinde şaşırıyorlardı. Mayflowers kar altında tomurcuklanıyordu ve bahar geldiğinde
taze kokular yayılmaya başladı, pembe yüzler parladı
ve geçen yılın ölü yaprakları döküldü, genç
bitkiler yeşil ve güçlü kaldı.

15 Mayıs'ta kulüp o sezon son kez bir araya geldi, çünkü bazıları kasabadan erken ayrıldı ve hepsi bahar işleri ve yaz planlarıyla doluydu. O gün her üye alışılmadık derecede erken bir saatte yerindeydi ve her biri, bakması hoş, karışık bir endişe, beklenti ve memnuniyet havası taşıyordu. Anna, yüksüklerini üç kez çırparak ve kocaman bir gülümsemeyle onları sıraya soktu.

"Bugün okumak için bir kitap seçmemize gerek yok, çünkü her birimiz
kış çalışmalarının özgün bir geçmişine katkıda bulunacağız. Çok ilginç olacağını biliyorum ve okuduğumuz bazı
romanlardan daha öğretici olmasını umuyorum. Kim başlayacak?"

"Sen! Sen!" oybirliğiyle verilen cevaptı; çünkü herkes onu çok seviyor ve saygı duyuyordu ve başkanlık eden kişinin baloyu açması gerektiğini düşünüyordu.

Anna mütevazı bir şekilde kızardı, ancak arkadaşlarını, küçük hikayesini anlattığı
sakinlikle şaşırttı, sanki halk önünde konuşmaya alışmış gibiydi.

"Geçen Kasım ayında sana
yapabileceğim bir şey aramam gerektiğini söylemiştim. Uzun süre baktım ve
biraz umutsuzluğa kapıldım, ta ki görevim en beklenmedik şekilde
karşıma çıkana kadar. Kış işlerimiz yapılıyordu, bu yüzden elimde epeyce alışveriş vardı ve bunu normalden daha az sıkıcı buldum, çünkü
mağaza kızlarını izlemeyi seviyordum ve onlara yardım edip
edemeyeceğimi sormaya cesaret edebilseydim keşke. Sık sık
Cotton's'a süs ve düğme almaya gidiyordum ve o tezgahtaki iki kızla epeyce ilgileniyordum. Annem için bazı jet süsleri eşleştirmek konusunda çok nazik ve sabırlıydılar ve isimlerinin Mary ve Maria Porter olduğunu öğrendim. Onları sevdim, çünkü elbiseleri çok düzgün ve sadeydi,--bazıları gibi değildi, belleri inceyse ve saçları modaya uygunsa, yakalarının ne kadar kirli olduğunun veya tırnaklarını düzensizleştirirler. Bir gün, bizim için yapılması gereken bazı düğmeler almaya gittiğimde, siparişi alan küçük Maria orada değildi. Onu
istedim ve Mary evde sakat bir dizle olduğunu söyledi. Çok
üzgündüm ve dostça bir şekilde birkaç soru sormaya cesaret ettim.
Mary dertlerini anlatmaktan memnun görünüyordu ve kız kardeşine 'Ria' diye seslendiği
kızın uzun süredir acı çektiğini ama
yerini kaybetme korkusuyla şikayet etmediğini gördüm.
Cotton'da taburelere izin verilmiyor, bu yüzden zavallı kızlar neredeyse bütün gün ayakta duruyorlar veya ara sıra
yarı açık bir çekmecenin üzerinde bir dakika dinleniyorlar. Maria'nın bunu yaptığını görmüştüm ve
burada neden birinin diğer mağazalarda yaptıkları gibi
burada da koltuklar için bir kargaşa yaratmadığını ve tezgahtar kadınlar için tabureler almadığını merak ettim. Beyefendilerle konuşmaya cesaret edemedim, ama Mary'ye göğsümde taşıdığım Jack güllerini verdim ve zavallı Maria'ya birkaç kitap veya çiçek götürüp götüremeyeceğimi sordum. Üzgün ​​yüzünün aydınlandığını görmek ve onu görmeye gittiğimde bana teşekkür ettiğini duymak çok güzeldi, çünkü kız kardeşi olmadan çok yalnızdı ve bulunduğu yer konusunda umutsuzdu. Tamamen kaybetmedi ama evde çalışmak zorundaydı, çünkü topal dizinin iyileşmesi uzun zaman alacaktı. Annem ve Bayan Ailingham'dan Bay Cotton ile konuşmalarını rica ettim; böylece jet ve boncuk işlerini, düğmelerini ve benzeri şeyleri tamir ettirdi. Mary onları bir ileri bir geri götürüyor ve Maria boş durmadığı için çok mutlu hissediyor. Ayrıca o dükkandaki diğer kızlar için tabureler aldık. Bayan Allingham o kadar zengin ve nazik ki her şeyi yapabilir ve şimdi o yorgun şeylerin görev dışındayken dinlenmesini görmek o kadar rahatlatıcı ki sık sık içeri girip manzaranın tadını çıkarıyorum." 

Anna "Güzel!" diye bağırdığında durakladı. "iyi!" diye sözünü kesti; ama
hikayesinin en güzel kısmını eklemedi ve içeri girdiğinde
tezgahların arkasındaki genç kadınların yüzlerinin nasıl
aydınlandığını, ya da
hepsinin onlara gerçek bir beyefendinin ne olduğunu gösteren genç hanıma ne kadar
memnuniyetle hizmet ettiğini anlatmadı.

"Umarım hepsi bu değildir?" dedi Maggie, hevesle.

"Sadece biraz daha. Size kış boyunca haftada bir kez Union'daki bir grup mağaza kızlarına gazete okuduğumu söylediğimde güleceğinizi biliyorum."

Bu son derece ilginç ifadeyi hayranlık ve hayranlık dolu bir mırıltı karşıladı; çünkü yaşadıkları modern Atina'nın geleneklerine sadık kalarak, kızlar herhangi bir konudaki "gazetelere" karşı en büyük saygıyı
duyuyorlardı, yaşlı ve genç hanımların, şehrin dört bir yanındaki çeşitli kulüplerde çömlekçilikten Panteizme kadar her konuyu okuyup tartışması modaydı.

"Bu çok doğal bir şekilde oldu," diye devam etti Anna, sanki cüretkarlığını açıklamak istercesine. "Molly ve Ria'yı görmeye giderdim,
ve hayatları ve birkaç zevki hakkında her şeyi dinlerdim ve onları giderek daha fazla sevmeye
başladım. Dünyada sadece birbirleri vardı,
iki odada yaşıyorlardı, bütün gün çalışıyorlardı ve eğlence veya öğretim açısından sadece akşamları Union'da buldukları şeyler vardı. Onlarla birkaç kez gittim ve ne kadar yararlı ve hoş olduğunu gördüm,
ve benden sadece biraz daha büyük olan diğer nazik kızlar gibi,
yardım etmek istedim. Eva Randal bir keresinde Rusya'daki bir arkadaşından gelen bir mektubu okudu ve
kızlar bundan çok hoşlandı. Bu bana kardeşim George'un yurtdışındayken yazdığı canlı günlüklerini hatırlattı. Onları eve gönderdiğinde
nasıl güldüğümüzü hatırlıyor musun? Eh,
onlara bir akşam geçirmem için yalvarıldığında, o eğlenceli günlük mektuplarından birini denemeye karar verdim ve en iyisini seçtim,--hepsi George ve bir arkadaşının Dickens'ın komik kitaplarından bazılarında anlattığı farklı yerlere nasıl
gittiklerini anlatıyordu. Keşke o sevgili kızların bundan
nasıl hoşlandıklarını ve çocukların dehşetinden ağlayana kadar güldüklerini,
Kingsgate Caddesi'ndeki bir kapıyı çalıp Bayan Gamp'in orada
yaşayıp yaşamadığını sorduklarında görmeni isterdim. Aslında bir berber dükkanıydı ve Poll Sweedlepipes'a çok benzeyen küçük bir adam onlara 'Bayan Britton şu anda orada yaşayan en büyük kişiydi' dedi. O haylazların gerçeğe bu kadar yaklaşmaları onları üzdü ve ayık kalamadıkları için kaçtılar." 

Kulüp üyeleri, "manşon rafındaki şişeyle" ölümsüz Sairey'i, "inek kovucuyu" ve tahta pippinleri hatırladıklarında genel bir gülümsemeye kapıldılar. Sonra Anna, artık izleyicilerinden ve kendisinden oldukça emin bir şekilde, sakin bir memnuniyetle devam etti: 

"Çok başarılıydı. Bu yüzden devam ettim ve günlükler bittiğinde başka şeyler okudum, kütüphaneleri için kitaplar aldım ve onları daha iyi tanımayı ve bana güvenmelerini sağlamayı öğrenirken elimden gelen her şekilde yardım ettim. Gururlu ve utangaçlar, tıpkı bizim olmamız gerektiği gibi ama GERÇEKTEN arkadaş olmak istiyorsanız ve ara sıra
reddedilmeyi umursamıyorsanız, size güvenmeye ve sizi sevmeye başlarlar ve onlar için yapılacak o kadar çok şey vardır ki artık boş oturmanıza gerek kalmaz. İsim vermeyeceğim, çünkü bundan hoşlanmıyorlar, ya da onlara nasıl hizmet etmeye çalıştığımı anlatmayacağım, ama bu işi bulmuş olmak ve her yıl daha iyi ve daha iyi yapabileceğimi bilmek benim için çok tatlı ve iyi. Bu yüzden cesaretleniyorum ve başladığım için çok mutluyum, umarım hepiniz de öyledir. Peki, sırada kim var?"

Anna bitirirken, iğneler düştü ve on yumuşak el ona
yürekten alkışladı; çünkü herkes onun iyi bir iş çıkardığını ve
güçlerine özellikle uyan bir görev seçtiğini hissetti, çünkü parası, zamanı, nezaketi ve her yerde arkadaş edinme becerisi vardı.

Onların onayıyla mutluluktan ışıldayan, ancak küçük başarısını fazla abarttıklarını hisseden Anna, kulübü düzene soktu ve şöyle dedi: "Ella deneyimlerini anlatmak için can atıyor gibi görünüyor,
bu yüzden belki de bir sonraki konuşmayı ondan istemeliyiz."

"Duydunuz mu! kızlar bağırdı; ve, hiçbir isteksizlik olmadan, Ella hemen
başladı, parlayan gözlerle ve çekingen bir gülümsemeyle, çünkü HİKAYESİ romantik bir şekilde
son buldu.

"Eğer mağaza kızlarıyla ilgileniyorsanız, Bayan Başkan ve hanımlar, _benim_ onlardan biri olduğumu, en azından West End'deki küçük, gösterişli bir mağazada sessiz bir ortak ve iş arkadaşı olduğumu bilmek isteyeceksiniz."

"Hayır!" diye haykırdı şaşkın kulüp tek bir sesle; ve bu sansasyonel başlangıçtan
memnun olan Ella devam etti.

"Gerçekten öyleyim ve siz benim gösterişli işlerimden bazılarını satın aldınız. Bu
iyi bir
şaka değil mi? Öyle bakmanıza gerek yok, çünkü o iğne kitabını gerçekten ben yaptım, Anna ve ortağım Lizzie'nin yeni bulutunu ördü. Her şey
bu şekilde oldu. Zaman kaybetmek istemiyordum ama
birisi sokağa fırlayıp perişan küçük kızlara yaka takıp,
'Hadi gelin de dikiş dikmeyi öğrenin' diyemezdi, bu yüzden gidip Bayan Brown'a nasıl başlayacağımı sormaya karar verdim. Associated Charities'in şubesi Laurel Caddesi'nde, evimize çok da uzak değil, biliyorsunuz; ve
son toplantımızdan hemen sonraki gün 'işimi' yapmak için yola çıktım.
Zavallı dikişçi kadınlar için iş dikmem,
korkunç hasta bir yaratığı görmeye gitmem veya
kirli küçük Pats'leri yıkamam gerekeceğini bekliyordum ve
rüzgar fırtınasında tepeye tırmanırken
aklımı ne gelirse ona hazırlıyordum. Aniden şapkam uçtu ve neşeyle
sekerek uzaklaştı, birkaç siyah cin büyük bir zevke, sadece sırıttılar ve
ben çılgınca kavrayışlarla ve öfkeli kaçamaklarla peşinden koşarken beni neşelendirdiler. Sonunda bir su birikintisinden çıkardım ve orada güzel bir karmaşanın içindeydim. Lastik kopmuştu, tüyler ıslanmıştı ve zavallı şey tamamen çamur ve kir içindeydi. Çok umursamadım, çünkü eskisiydi, işime göre giyinmiştim, anlıyor musun. Ama başım açık eve gidemezdim ve o mahallede kimseyi tanımıyordum. Köşedeki bir bakkala girdim, bir fırça ödünç almak ya da giymek için bir kağıt parçası almak için, çünkü yıpranmış şapkam ve mükemmel bir şekilde toplanmış saçlarımla bir deli gibi görünüyordum. Neyse ki diğer köşede bir kadının gösterişli dükkanını gördüm ve kendimi saklamak için oraya koştum, çünkü veletler ötüyordu ve insanlar bakıyordu. Çok küçük bir dükkandı ve tezgahın arkasında uzun boylu, zayıf, solgun görünümlü bir kadın oturuyordu, bir bebeğin başlığını yapıyordu. Fakir, mavi ve biraz ekşi görünüyordu ama bana acıdı; ve o
ipi dikerken, tüyü kuruturken ve kiri fırçalarken, ben
kendimi ısıttım ve onun zahmetine karşılık ne satın alabileceğime
baktım.

"Küçük pencerede birkaç çocuk önlüğü asılıydı, birkaç örgü dantel, toplar ve eski moda jartiyerler, iki veya üç bebek ve küçük eşyaların çok zayıf bir
teşhiri. Ancak, tezgahın
üzerindeki bir vitrinde, peluş, ipek ve kurdeleden yapılmış, oldukça zevkli gerçekten güzel şeyler buldum. Bu yüzden bir iğne kitabı, bir neşeli top ve pembe bağcıklı küçük açık iş çoraplarına benzeyen, o kadar kurnaz ve zarif bir çift dikkat dağıtıcı bebek ayakkabısı alacağımı söyledim, bunları Kuzen Clara'nın bebeği için aldığım için mutluydum. Kadın, sert bir konuşma tarzı olmasına rağmen memnun görünüyordu ve bir kez bile gülümsemedi. Şapkamı sanki bu tür işlere alışmış gibi tuttuğunu ve bunu yapmayı sevdiğini fark ettim. Hasarları bu kadar çabuk ve iyi bir şekilde onardığı için ona teşekkür ettim ve şapkamı elinde tutarak, sanki 'Ben şapkacılığa alışkınım ve eğer ailemle ilgilenmeseydim asla vazgeçmemeliydim. Bu dükkanı aldım, işleri yoluna koymak umuduyla, çünkü buralarda böyle bir yere ihtiyaç vardı, ama annem yıkıldı ve bakıma muhtaç bir
yer; bu yüzden onu bırakamadım, doktorlar pahalıydı ve zamanlar zordu, mesleğimi bırakmak ve iğnelere ve iğnelere geri dönmek zorunda kaldım, vb."

Ella çok iyi bir taklitçiydi ve Vermontlu kadının burun tonlarını hayata, kendi çiçek açan yüzünün hüzünlü bir şekilde buruşmasıyla taklit etti, bu da zavallı Bayan Almira Miller'ın o kadar gerçekçi bir resmini verdi ki, onu görenler hemen tanıyıp neşeyle güldüler.

"Tam onun kötü şansına pişmanlık duyduğum birkaç kelime mırıldanırken," diye devam etti Ella, "arka odadan keskin bir ses geldi, 'Almiry!
Almiry! buraya gel.' Çok çapraz bir papağana benziyordu ama o yaşlı kadındı ve şapkamı takarken dükkanda kimin olduğunu ve ne hakkında gevezelik ettiğimizi sorduğunu duydum. Kızı söyledi ve yaşlı ruh 'kızı görmek' istedi; bu yüzden her zamanki gibi eğlenmeye hazır olarak içeri girdim. Küçük, karanlık, kasvetli bir yerdi ama iğne kadar temizdi ve yatakta büyük bir şapka, enfiye kutusu ve kırmızı bir pamuklu mendille pipo içen sıradan bir Büyükanne Smallweed oturuyordu. Küçük, kurumuş bir şeydi, bir meyve kadar kahverengiydi, siyah boncuklar gibi gözleri, neredeyse birbirine değen bir burnu ve çenesi ve kuş pençeleri gibi elleri vardı. Ama böylesine vahşi, canlı, meraklı, kaba bir yaşlı kadın hiç görmediniz ve o sorgulamaya, sonra azarlamaya ve en sonunda 'insanlar gelip Almiry'nin dükkanına ticaret yapmalı' diye talep etmeye başladığında sonumun ne olacağını bilmiyordum. 
Ve o yalanlar yüzünden burayı kiralamıştı.' Gülmek istedim ama buna cesaret edemedim, bu yüzden bırakalım 
ölsün, çünkü kızı müşterilerinin yanına gitmek zorundaydı. Yaşlı kadının tiradı bana Vermont'tan geldiklerini, 'babası ölüp çiftlik satılana kadar orada kaldıklarını' söyledi. Sonra kadınlar Boston'a geldiler ve 'bir uyuşukluk-felç', her neyse, annesini çaresiz bırakana ve Almiry'yi evde tutup ona bakmaya devam edene kadar gayet iyi geçindiler. Zavallı yaşlı ruhu, enerji dolu ama bir o kadar da çaresiz ve kızının zavallı küçük dükkanı ve bahsedilecek müşterisi olmamasıyla bu kadar umutsuz olduğunu görmek ne kadar komik ve bir o kadar da üzücüydü anlatamam. Çocukların ona taktığı adla 'Grammer Miller', dersten sonra örgüsüne başladığında, 'Noel'de kırmızı oyuncaklara pervasızca para harcayan insanlar, eğer mallarımız varsa, benim ve Almiry'nin ne kadar güzel, kullanışlı ve süslü şeyler yapabileceğimizi bilselerdi, hemen şu köşeden dönüp onları satın alırlardı ve beni Yaşlı Kadın Evi'nden ve o iyi, çalışkan kızımı da tımarhaneden uzak tutarlardı; çünkü oraya bir şekilde destek bulamazsa gidecekti, kira, ateş ve erzaklar onun omuzlarındaydı ve ben sadece örgü şişlerini sallayabiliyordum.' "'Burada bir şeyler satın alacağım ve tüm arkadaşlarıma bundan bahsedeceğim ve
bir çekmecem dolusu güzel ipek, kadife ve peluş parçalarım var, eğer izin verirse
Bayan Miller'a emeğinin karşılığı olarak vereceğim.' Bunu ekledim, çünkü Almiry'nin oldukça gururlu olduğunu ve sıkıntılarını
kasvetli bir bakışla sakladığını gördüm.

"Bu yaşlı kadını memnun etti ve sesini alçaltarak, boncuk gözlerinde
bir tür anaç bakışla şöyle dedi: 'Bu kadar
dostça davrandığına göre, sana en çok neyin beni üzdüğünü söyleyeyim, burada yatmak,
yapraklarıma yük olmak. Yaşadığımız Westminster'a kadar uzanan bir marangoz ustası olan Nathan Baxter ile arkadaşlık etti ve babaları evlendikten sonra aniden ölmemişti. Birkaç yıl beklediler,
mesleklerine göre çalıştılar ve her şeyin yoluna gireceğini umuyorduk,
sıkıntılar geldiğinde ve işte buradayız. Nathan'ın bakması gereken kendi ailesi var ve Almiry yüküne bir şey daha katmıyor, beni de bırakmıyor; bu yüzden ona yüzüğünü geri veriyor ve tek başına kalıyor. Tek kelime etmiyor ama bu onu bir gölgeye sürüklüyor ve ben de ona yardım etmek için birkaç pinball yapmaktan, jartiyer örmekten ve kiver tutucularından başka bir şey yapamıyorum. Eğer işe başlarsa bu onu neşelendirirdi ve ona umut dolu bir bakış açısı kazandırırdı, çünkü yaşlılar sonsuza kadar yaşayamaz ve Nathan sadık ve gerçek bir bekleyiştir.'

"Bu beni bitirdi, çünkü romantik biriyim ve tüm kalbimle aşk hikayelerinden hoşlanıyorum, aşıklar sadece zayıf bir bekar ve usta bir marangoz olsa bile. Bu yüzden zavallı Almiry ve yaşlı, acımsı kadın için ne yapabileceğime bakmaya karar verdim. Hiçbir şey vaat etmedim, sadece
parçalarım ve aldığım şeyleri alıp eve gidip annemle konuştum. Küçük dükkandan sık sık iğne ve bant ve benzeri küçük eşyalar aldığını gördüm ve Miller'lar hakkında hiçbir şey bilmese de bunu çok uygun buldu. Eğer yapabilirsem yardım etmemi istedi, ancak yavaş gitmemi ve önce ne yapabileceklerine bakmamı önerdi. Onlara dilenci gibi davranmaya ve İrlandalılara yaptığımız gibi onlara para, giysi, çay ve şeker göndermeye cesaret edemedik, çünkü onlar açıkça saygın insanlardı ve fakir oldukları için gururluydular. Bu yüzden
bir sürü ıvır zıvırı aldım ve annem de bitirdiğimiz elbiselerden birkaç tane güzel, büyük parça ekledi ve Kilise panayırımız için önlükler,
tutacaklar ve toplar için güzel bir sipariş verdim.

"Kızlar, o zavallı yaşlı yüzlerin, artıklarımı gösterdiğimde ve işin Noel'e kadar hazır olup olmayacağını sorduğumda aydınlandığını görmek yüreğinize iyi gelirdi. Grammer yatağına
serdiğim neşeli renklerle
oldukça yüzdü ve bir çocuk gibi bunların tadını çıkardı, Almiry ise
kasvetli olmaya çalıştı ama vazgeçmek zorunda kaldı, çünkü hemen önlükleri kesmeye başladı ve sırtı bana döndüğünde muslin kumaşın her yerine gözyaşları
aktı. Solmuş yaşlı bir kızın bu kadar
acınası olabileceğini bilmiyordum."

Ella geçmişteki körlüğü için pişmanlıkla iç çekmek için durdu, dinleyicileri ise sempatik bir mırıldanma yaptı; çünkü genç kalpler çok
yumuşaktır ve aşıkların üzüntülerine, ne kadar mütevazı olursa olsun, masum bir ilgi gösterirler.

"Eh, işte başlangıcı buydu. İşleri yoluna koymaya o kadar dalmıştım ki daha fazla bakmadım, sadece Bayan Miller'a 'bağlandım' ve o küçük dükkânı işletmeye yardım ettim. O sokakta beni kimse tanımıyordu, bu yüzden içeri girip çıktım ve istediğimi yaptım. Yaşlı kadınla çok iyi arkadaş olduk; ama o sık sık bir karga gibi gagalayıp vırakladı ve çok yıprandı. Onu 'pin-ball'ları ve örgü işleriyle meşgul ettim ve Almiry'ye yapabileceği çeşitli şeyler için güzel malzemeler sağladım. O uzun parmakların ne kadar zarif fiyonklar bağlayabildiğine, ipek ve dantel parçalarından ne kadar büyüleyici bebek şapkaları yaptığına veya kozalaklardan, deniz kabuklarından, yelpazelerden ve sepetlerden yaptığı yaratıcı şeylere inanamazsınız. Bu tür işleri severim ve ona sık sık gidip yardım ederdim, çünkü Noel'de vitrininin ve dükkânının dolu olmasını ve bol miktarda müşteri çekmesini istiyordum. Yeni oyuncaklarımız ve küçük dikiş ipeği kutuları iyi satıldı ve Almiry'ye daha iyi mallar stoklaması için biraz para ödünç verdikten sonra insanlar daha fazla gelmeye başladı. Papa
iş girişimimden çok keyif aldı ve bununla ilgili şaka yapmaktan
hiç bıkmadı. Hatta gidip bir gün burunlarını pencereye yapıştıran dört küçük siyah çocuk için toplar aldı, orada sergilenen turuncu, kırmızı ve mavi hazinelere
büyülenmişlerdi. Eşimin görünüşünü beğenmişti, ama zavallı, sevgili Almiry'nin asitli suratı limonları gereksiz kılacağı ve şekerle suyun ucuz olacağı için
stokumuza limonata eklememizin daha iyi olacağını söyleyerek beni kızdırdı. "Noel geldi ve harika bir iş yaptık, çünkü annem geldi
ve başkalarını gönderdi ve bizim süslü şeylerimiz sanat mağazalarındakilerden daha güzel ve daha ucuzdu, bu yüzden iyi gitti ve Miller'lar
neşelendi ve ben de cesaretlendim ve tatillerden sonra
yeni bir başlangıç ​​yaptık. Yeni Yıl'daki hediyelerimden biri kendi eldiven kutumdu,--geçtiğimiz sonbaharda başladığım elma çiçeği işini hatırlıyor musun? Doldurmak için penceremize koydum ve annem satın aldı ve
bana zarif eldivenlerle dolu, tatlı bir notla birlikte verdi ve babam
'Miller, Warren & Co.'ya bir çek gönderdi. O kadar memnun ve gururluydum ki
size söylemekten kendimi alamadım. Ama en iyi şaka, siz kızların gelip bizim mallarımızı satın aldığınız gündü ve ben arka odadayken, etrafınıza bakıp 'yararlı ve güzel
ürünlerimizin güzel çeşitliliğini' övdüğünüzü görmek için kahkahalarla ölürken, kapının aralığından sizi gözetledim."

"Bunların hepsi çok güzel ve eğer siz
başarırsanız, bize gülünebilir, Bayan. Ama başardığınıza inanmıyorum, çünkü şu anda orada hiçbir Miller yok. Bu yıl için Boylston Caddesi'ndeki görkemli bir mağazayı mı aldınız, tek başınıza mı işletmeyi düşünüyorsunuz? Hepimiz ona patronluk taslayacağız ve
adınız bir tabelada iyi görünecek," dedi Maggie, Ella'nın deneyiminin
sonunun ne olduğunu merak ederek.

"Ah! Hala en iyisine sahibim, çünkü romantizmim
duyacağınız gibi,
çok güzel bir şekilde sona erdi. Tüm kış iyi idare ettik ve buna
şaşırmamak gerek. Doğru yönde küçük bir 'destek' gerekiyordu ve bunu sağlayabilirdim; bu yüzden Miller'larım çok rahatladı ve biz iyi arkadaştık. Ancak Mart ayında Grammer aniden öldü ve zavallı Almiry sanki dünyadaki en tatlı anneymiş gibi yas tuttu. Yaşlı kadının son istekleri 'soluk mavi saten kurdeleli, beyazı yakışmamış bir şapkayla güzelce yatırılmak', cenazeye en az üç araba ile gitmek ve ölümünün yazılı olduğu bir kağıdın N. Baxter, Westminster, Vermont'a gönderildiğinden emin olmaktı.'

"Emirlerine sadakatle uydum, çirkin şapkayı kendim taktım, evden bir grup yaşlı kadını arabada gezdirdim ve Nathan'a dikkatlice işaretli bir kağıt verdim, 'sadık ve doğru' olduğunu umarak. Bunu beklemiyordum, bu yüzden
hiçbir cevap gelmeyince şaşırmadım. Ama Almiry
bana boş olduğu için mağazayla ilgilenmediğini söylediğinde oldukça şaşırdım.
Bu baharda arkadaşlarını bir süreliğine ziyaret etmek istiyordu ve sonbaharda
bir şapkacı dükkanındaki işine geri dönecekti.

"Üzgündüm, çünkü ortaklığımdan gerçekten keyif aldım.
Müşterilerini
bulmak için çektiğim tüm sıkıntılardan sonra biraz nankörce göründü,
ama hiçbir şey söylemedim ve altı çocuğu olan iyi kalpli Dul Bates'e sattık ve çabalarımızdan faydalanacak.

"Almiry yüzündeki tüm asık surat ifadesi kaybolmuş bir şekilde bana veda etti,
çok teşekkürler ve yakında yazacağına dair içten bir söz. Bu Nisan ayındaydı.
Bir hafta önce kısa bir mektup aldım, şöyle diyordu:--

"SEVGİLİ DOSTUM,--Bay Baxter ile evli olduğumu ve burada kalacağımı duyduğuna sevineceksin. Annem öldüğünde gazete geldiğinde o yoktu, ama eve döner dönmez yazdı. Eve gidip onu görene kadar
karar veremedim. Şimdi her şey yolunda ve
çok mutluyum. Annem ve benim için yaptığınız her şey için çok teşekkür ederim. Bunu
asla
unutmayacağım Kocam saygılarını gönderiyor ve ben de Sizinle kalıyorum
minnetle, ALMIRA M. BAXTER.'"

"Harika! İyi iş çıkardın ve gelecek kış
başka bir ekşi bekar ve huysuz yaşlı kadın bulup onları mutlu edebilirsin," dedi Anna, herkesin ondan almaktan hoşlandığı onaylayıcı gülümsemeyle.

"Maceralarım hiç romantik değil, hatta ilginç bile değil, ama
bütün kış arı gibi meşguldüm ve işimden çok keyif aldım," diye başladı Elizabeth, Başkan ona başını salladığında.

"Aklımda olan plan, annemin arkadaşlarından birinin yıllardır yaptığı gibi, hastanelerdeki insanlara kitap ve kağıt götürmekti.
Bir keresinde onunla Şehir Hastanesi'ne gittim ve çok
ilginçti, ama yetişkinlere tek başıma gitmeye cesaret edemedim,
bu yüzden Çocuk Hastanesi'ne gittim ve kısa süre sonra zavallı küçük canları eğlendirmeye yardım etmeyi sevdim. Onlar için bulabildiğim tüm resimli kitapları ve kağıtları sakladım, bebekleri giydirdim, oyuncakları onardım, yenilerini aldım, önlükler ve gecelikler yaptım ve kendimi büyük bir ailenin annesi gibi hissettim.

"Elbette evcil hayvanlarım vardı ve onlar için elimden gelenin en iyisini yaptım, onları okudum, şarkı söyledim ve eğlendirdim, çünkü birçoğu çok acı çekti. Küçük bir kız çocuğu o kadar korkunç bir şekilde yanmıştı ki ellerini kullanamıyordu ve yatağa bağlı, saat başı bir bebekle birlikte uzanıp ona bakıyordu, onunla konuşuyor ve onu seviyordu ve ben ona son kez 'ninni' söylediğimde yastığının üzerinde onunla birlikte öldü. Bunu hazinelerim arasında saklıyorum, çünkü küçük Norah'tan asla unutamayacağım bir sabır dersi aldım.

"Sonra kalça rahatsızlığı olan Jimmy Dolan benim için büyük bir mutluluktu, çünkü acıya rağmen bir tarla kuşu kadar neşeliydi ve kendisine yapılması gereken
zorluklara katlanma şekliyle gerçek bir küçük kahramandı. Hiçbir zaman iyileşemiyor ve şimdi evde; ama hala ona bakıyorum ve oyuncak mobilya yapmayı çok güzel öğreniyor, böylece zamanla, eğer çalışabilirse, bir marangozluk mesleğini veya kolay bir işi öğrenebilir.

"Ama evcil hayvanlarımdan biri kör çocuk Johnny'di. Zavallı gözleri çıkarılmak zorundaydı ve orada öyle çaresiz ve acınası bir şekilde bırakıldı, önündeki tüm hayatı boyunca ve ona yardım edecek kimse yoktu, çünkü halkı yoksuldu ve tedavisi mümkün olmadığı için hastaneden ayrılmak zorundaydı. Bana neredeyse teslim olmuş gibiydi, onu ilk gördüğümde Jimmy'e şarkı söylüyordum, sonra kapı açıldı ve küçük bir çocuk beceriksizce içeri girdi.

"'Güzel bir ses duyuyorum, onu bulmak istiyorum,' dedi, daha fazlasını ister gibi iki elimi uzatmış bir şekilde durduğumda durdu.

"'Hadi Johnny, ve hanım sana bir bobolink gibi şarkı söyleyecek,' diye seslendi Jimmy, Jumbo'yu gösteren Barnum kadar gururlu.

"Zavallıcık geldi ve kıpırdamadan dizimin dibinde durdu,
ben de bildiğim tüm çocuk şarkılarını söylerken. Sonra o kadar incecik bir parmağını dudaklarıma koydu ki sanki müziğin nereden geldiğini hissetmek ister gibi,
ve bembeyaz yüzüne gülümseyerek, 'Daha fazla, lütfen daha fazla, bir sürü! Bayılıyorum!' dedi.

"Böylece sesim bir karga kadar kısılana kadar şarkı söyledim ve Johnny hepsini
su gibi içti; kafasıyla tempo tuttu, ona 'Georgia'da Yürüyüş'ü verdiğimde ayağını yere vurdu ve 'Kırmızı, Beyaz ve Mavi'nin nakaratında zayıfça hurra yaptı. Bundan nasıl keyif aldığını görmek güzeldi ve
o zavallı bebekleri rahatlatacak bir sesim olduğu için çok mutluydum. Gitmem gerektiğinde ağladı ve kalbime o kadar dokundu ki
onu hakkında her şeyi sordum ve onu eğitebileceği ve mutlu olabileceği tek yer olan Körler Okulu'na göndermeye karar verdim."

"Seninle tanıştığım gün oraya gitmek zorunda olduğunu düşünmüştüm, Lizzie; ama
sanki tüm arkadaşların görme yetilerini kaybetmiş gibi ciddi görünüyordun," diye bağırdı Marion.

"Gerçekten ciddi hissettim, çünkü Johnny oraya gidemezse
çok kötü durumda olacaktı. Neyse ki on yaşındaydı ve sevgili Bayan Russell bana yardım etti ve o iyi insanlar kalabalık olmalarına rağmen onu içeri aldılar. 'Birini geri çeviremeyiz,' dedi nazik Bay Parpatharges.

"İşte oğlum, küçük arkadaşlarıyla bir kral kadar mutlu,
her türlü yararlı dersi ve güzel oyunları öğreniyor. Kilde
güzel modelleme yapıyor. İşte küçük çalışmalarından biri.
Gözlerin olmadan da yapabilir misin?" ve Lizzie gururla sapı uzun bir samanla
çok tek taraflı bir armut üretti. "Hiçbir zaman bir heykeltıraş olacağını beklemiyorum, ama müzikle ilgili bir şeyler yapmasını umuyorum, çok seviyor,
ve şimdiden çok ustaca bir şekilde flüt çalıyor. Yeteneği ne olursa olsun, yaşarsa, yararlı, bağımsız bir adam olmayı öğrenecek, çaresiz bir yük veya karanlıkta tek başına oturan mutsuz bir yaratık değil. Çocuklarım için çok mutluyum ve onlarla ne kadar iyi anlaştığımı görünce şaşırıyorum. Gelecek yıl daha fazlasına bakacağım, çünkü bu konuda gerçekten yetenekli olduğumu düşünüyorum,
ama bunu beklemezsiniz, çünkü erkek kardeşim yok ve her zaman
erkek çocukların küçük şeytanlar olduğunu düşünürdüm."

Kızlar Lizzie'nin kendi güçlerini keşfetmesine çok eğlendiler,
çünkü o asla eğlenceye düşkün olmayan, ama müziği için yaşayan görkemli bir genç kızdı. Artık çocuksu kalpleri
açacak anahtarı bulduğu ve onu kullanmayı öğrendiği açıktı, çok
değer verdiği tatlı sesinin ninni söylemenin verdiği yumuşak tonlarla
çok daha
iyileştiğinin farkında değildi. Şişman armut
bir şeyler ikram eder gibi etrafta dolaştırıldı, çokça övgü aldı ve
sert eleştiri almadı; ve gururlu sahibine
güvenli bir şekilde geri verildiğinde, Ida hikayesine canlı bir tonla başladı. "KENDİ görevimi bekledim ve bir yağmurlu günde bodrum katımızın basamaklarından aşağı yuvarlandı
altında küçük bir çift çizme olan büyük, harap bir şemsiye şeklinde. Hafif bir uluma beni kapıyı açmaya zorladı, çünkü yemek odasında öğle yemeğindeydim, tek başımaydım ve Ella'yı görmeye gidemediğim için biraz
morarmıştım. Çok küçük bir kız, basamağın dibinde başı bir su birikintisinin içinde yatıyordu, çizmeler havada
sallanıyordu ve şemsiye, sürüklenmiş yeşil bir kuş gibi üzerinde duruyordu.

"'Yaralı mısın, çocuk?' dedim.

"'Hayır, teşekkür ederim, hanımefendi,' dedi akar oldukça sakin bir şekilde, ayağa kalkıp
başına bir kadının eski püskü siyah şapkasını yerleştirirken.

"'Yalvarmaya mı geldin?' diye sordum.

"'Hayır, hanımefendi, Bayan Grover'ın bizim için aldığı bazı şeyler için geldim. Bana
bunu söyledi. Ben yalvarmam.' Ve sırılsıklam şey büyük bir onurla
kalktı.

"Bu yüzden ona oturmasını söyledim ve koşarak Bayan Grover'ı çağırdım. O sırada
Büyükbabamla meşguldü ve ben öğle yemeğime geri döndüğümde
hanımefendi kollarını kavuşturmuş, yüksek sandalyeden sarkan eski çizmelerinin ayak parmaklarından su damlıyordu ve gördüğüm en büyük
mavi gözler masadaki pastaya ve portakallara dikilmişti. Ona bir
parça verdim ve o da coşkuyla iç çekti, ama sadece
beğenip beğenmediğini sorana kadar onu aldı.

"'Ah evet, hanımefendi, çok zarif! Keşke Caddy ve Tot'a götürebilseydim, eğer sakıncası yoksa. Hayatları boyunca hiç krema yemediler ve ben bir kez yedim.'

"Elbette küçük bir sepet kek, portakal ve incir koydum,
ve Lotty ziyafet çekerken konuştuk. Annelerinin Albany İstasyonu'nun yanındaki bir restoranda
bütün gün bulaşık yıkadığını ve üç çocuğu Berry Sokağı'ndaki odalarında yalnız bıraktığını gördüm.
Bu zavallı şeyin bu kış sabahları gün doğmadan
gittiğini ve bütün gün korkunç bulaşıkların başında dikildiğini ve o üç çocuğun geceye kadar yalnız kaldığını düşünün! Bazen ateş yakıyorlardı ve
yaşamadıklarında da yatakta kalıyorlardı. Kırık yiyecekler ve haftada dört dolar kadının tek kazandığı şeydi ve bununla geçinmeye çalışıyorlardı. İyi
Bayan Grover geçen yaz Berry Sokağı yakınlarında
zavallı bir ruha bakıyordu ve üç küçük şeyin sokaklarda
bakacak kimsesi olmadan dolaştığını görüyordu.

"Lotty dokuz yaşında, altı yaşında gibi görünse de, on dört yaşındaki çoğu kız kadar yaşlı ve 'bebeklere', kendisinin daha küçük olanlara dediği gibi, iyi bakıyor. Bayan Grover onları görmeye gitti ve çalışkan bir yaratık olmasına rağmen, onlar için elinden geleni yaptı. Bu kış, dikmek için bolca zamanı var, çünkü Büyükbaba'nın geceleri ve sabahları dışında pek bir şeye ihtiyacı yok ve bu nazik kadın kendi parasını harcadı, sıcak flanel, pamuk ve benzeri şeyler aldı ve her çocuğa güzel bir takım elbise dikti. Lotty onun için gelmişti ve paket kollarına girdiğinde sıkıca sarıldı ve Grover'ı öpmek için küçük yüzünü kaldırdı, ben de bir şeyler yapmak istedim. Bu yüzden Min'in eski su geçirmezini ve lastiklerini ve bir başlığını aldım ve Lotty'yi bir kraliçe kadar mutlu bir şekilde eve gönderdim, onu görmeye gideceğime söz verdim. Gittim ve işim hazırdı. Ah, kızlar! Ne güzel bir çıplak,
soğuk oda, ateş kıvılcımı yok ve yiyecek yok sadece bir tava dolusu
turta, ekmek ve et, kimsenin yiyebileceği türden değil ve yatakta,
eski bir halıyla örtülü, üç çocuk yatıyordu. Tot ve Caddy
en sıcak yerde birbirlerine sokulmuşlardı, Lotty ise küçük mavi elleriyle
pamuk parçalarıyla eski çorapları yamamaya çalışıyordu. Nasıl başlayacağımı bilmiyordum ama Lotty biliyordu ve ben sadece onun emirlerini aldım; çünkü o akıllı küçük kadın bana bir ölçek kömür ve biraz yakacak, süt ve un ve istediğim her şeyi nereden alacağımı söyledi. Bir iki saat kunduz gibi çalıştım ve bir yemek kursuna gittiğim için çok mutluydum, çünkü Lotty'nin pis kısmını yapmasıyla ateş yakabilir ve soğuk et ve patatesle
bir soğan veya benzeri bir şeyle güzel bir çorba yapabilirdim. Kısa süre sonra oda ısındı ve hoş bir koku yayıldı ve 'bebekler' yataktan fırladılar, sobanın etrafında dans ettiler
ve çorbayı kokladılar ve aç yavru kediler gibi süt içtiler, ta ki ekmek ve tereyağı hazırlayana kadar.

"Çok eğlenceliydi! Ve ortalığı biraz toparladığımızda ve akşam yemeği için dolaba yiyecek koyduğumda ve Lotty'ye annesi için bir kase çorba ısıtmasını ve ateşi yakmaya devam etmesini söylediğimde, yorgun ve kirli bir şekilde eve döndüm, ama yapacak bir şey bulduğum için çok mutluydum. Zavallı insanların eşyalarının ne kadar ucuza mal olduğu ve yine de kendilerini ölüme kadar çalıştırmadan ihtiyaç duydukları küçük miktarda parayı alamamaları gerçekten şaşırtıcı. Neden, satın aldığım her şey çiçeklere, tiyatro biletlerine veya öğle yemeklerine harcadığımdan daha pahalı değildi ve bu zavallı bebekleri o kadar rahatlattı ki daha önce hiç yapmadığımı düşünerek ağlayabilirdim."

Ida pişmanlıkla başını sallamak için durakladı, sonra hikayesine devam etti, bu arada büyük bir bebeğe uygun görünen ağartılmamış pamuklu bir gecelik dikiyordu. "Anlatacak romantik bir şeyim yok, çünkü zavallı Bayan Kennedy, Bayan Grover'ın dediği gibi, sadece 'serserilik edip' yardım eden herkesin yardımıyla geçinebilen, tembel, çökmüş bir kadındı. Uzun yıllar yaşamıştı, genç yaşta evlenmişti ve hiçbir konuda hiçbir yeteneği yoktu; bu yüzden kocası öldüğünde ve üç küçük çocukla kaldığında, mesleği olmadığı, zayıf bir sağlık ve cesareti kırılmış bir zihinle geçinmek zordu. Elinden gelenin en iyisini yapıyor, kızları seviyor ve yapabileceği tek şeyle çok çalışıyor; ama pes ettiğinde, hepsi ayrılmak zorunda kalacaklar - kendisi bir hastaneye, bebekler de bir eve. Bundan korkuyor ve bir arada kalmaya ve ilerlemeye çalışarak kendini geri çekiyor. Çok mantıklı olan ve yoksul insanlara nasıl yardım edileceğini bilen Bayan Grover sayesinde, her şeyi rahat hale getirdik ve kış güzel geçti.

"Annenin işi daha yakın evde, Lotty ve Caddy okula gidiyor,
ve Tot güvende ve sıcak, Bayan Parsons ona bakıyor. Bayan
Parsons, üst kattaki küçük bir odada donup açlıktan ölmek üzere olan, yalvarmak için fazla gururlu, fazla iş yapmak için fazla utangaç ve hasta genç bir kadın. Bir gün Bayan Kennedy'nin odasında ellerini ısıtırken buldum,
ve sanki kokuyu içiyormuş gibi çorba tenceresinin üzerinde asılı duruyordu.
Bana Punch'taki iki dilenci çocuğun mutfağa bakıp, orada pişen güzel yemeği kokladığı resmi hatırlattı.
Birisi, 'Eti sevmiyorum, Bill, ama
tabakta servis edildiğinde pudingin kokusunu almama aldırış etmiyorum,' diyor. Hemen bir öğle yemeği önerdim,
ve hepimiz oturduk ve sarı kaselerden, kalay kaşıklarla çorba yedik, öyle bir zevkle ki görmek eğlenceliydi. Eski
takımımda; zavallı Parsons beni bir terzi veya işçi kız sandı ve
ben gidip güvenini talep etsem ve bazı insanların yardım etmek istediklerinde yaptığı gibi ona patronluk taslasam asla yapmayacağı şekilde kalbini bana açtı. Ona biraz iş sözü verdim ve bunu Bayan K.'nin odasında yapmasını önerdim, bir iyilik olarak, aklınızda bulunsun, böylece
büyük kızlar okula gidebilir ve Tot'un ona bakacak
birileri olur. Kabul etti ve bu onun ateşini kurtardı ve K.'nin durumu düzeldi. Sarah (o Bayan P.) nerede yaşadığımı öğrendiğinde kendini
sertleştirmeye çalıştı; ama işi istiyordu ve kısa süre sonra hava atmadığımı, kitaplarını ödünç verdiğimi, ona ve Tot'a bir Alman gibi buketlerimi ve
iyiliklerimi getirdiğimi ve fırında zavallı soğuktan yanmış ayaklarını pişirirken ona hoş şeyler anlattığımı
anladı, sanki hiç çözülemeyecekmiş gibi. "Bu yaz tüm grup Amca Frank'in çiftliğine gidip
meyve toplayacak ve güçlenecek. Meyve sezonunda düzinelerce kadın ve çocuk
işe alıyor ve Bayan Grover bunun hepsinin
ihtiyaç duyduğu şey olduğunu söyledi. Böylece Haziran'da, grigs kadar neşeli bir şekilde yola çıkacaklar ve ben de her zaman Temmuz'da çiftliğe gittiğim gibi, ara sıra onlara bakabileceğim. Hepsi bu, hiç de ilginç değil ama aklıma geldi ve
sadece küçük bir angarya olsa da yaptım."

"Beş zavallıya yardım etmenin güzel bir iş olduğundan eminim ve bununla
gurur duyabilirsin, Ida. Şimdi neden benimle matinelere gitmediğini ve eskiden olduğu gibi gördüğümüz her güzel şeyi almadığını biliyorum. Harçlığın kömür ve yiyeceğe gidiyordu ve senin süslü işin bu canlı bebeklerin için küçük giysilerdi. Sen sevgili şey! Yemek pişirmek, yemek yemek, parmaklarını pürüzlendirmek ve eğlenceden vazgeçmek konusunda ne kadar da iyiydin, bu nazik iş için!"

Maggie'nin içten öpücüğü ve arkadaşlarının yüz ifadeleri, Ida'ya mütevazı görevinin hem onların hem de kendi gözünde değerli olduğunu hissettirdi; ve diğerleri onun işine ilgi duyduklarını ifade ettiklerinde,
Marion'un anlatacaklarını dinlemek için hepsi kendilerini toparladılar.

"Kırmızı bir koşucuya bakıyordum, zavallı, yaşlı, donmuş, ihmal edilmiş bir şey; Şimdi nakledildi ve
iyi gidiyor, söylemekten mutluluk duyuyorum."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Ella, geri kalanlar çok meraklı bakarken.

Marion, ördüğü büyük mavi çorabında düşen bir ilmeği aldı ve gözlerinde bir gülümsemeyle devam etti: "Canlarım, biz buna Asker Haberci Kolordusu diyoruz, kırmızı şapkaları ve bütün gün koşturan yoğun bacaklarıyla. Bunlardan birine bakmam gerekti,
ve harika zaman geçirdim, sizi temin ederim. Ama başarım için
övünmeden önce, dürüstçe başarısızlıklarımı itiraf etmeliyim, çünkü üzücüydüler. Hemen işe koyulmak için o kadar istekliydim ki,
çıkıp gördüğüm ilk yoksulun yakasını tuttum. Bazen sokak köşelerinde durup bir sürü çirkin kağıt çiçek
satan yaşlı bir adamdı. Onu görmüşsünüzdür, sanırım, ve onun macenta papatyalarını ve
sarı şakayıklarını. Eh, zavallı yaşlı kırmızı burnu, bulanık gözleri ve beyaz saçlarıyla oldukça perişan bir nesneydi, rüzgarlı köşelerde sessizce o korkunç çiçekleri tutuyordu. O gün sahip olduğu her şeyi satın aldım ve eve giderken birkaç siyah çocuğa verdim,
ve ona evimize gelip annemin kurtulmak için beklediği eski bir paltoyu almasını söyledim. Kendisi ve yatağında kağıttan korkular yapan yaşlı karısı hakkında acıklı bir hikaye anlattı ve her şeye ihtiyaçları olduğunu ama yalvarmak istemediklerini söyledi. Çok duygulandım ve eve uçup paltoyu ve birkaç ayakkabıyı aldım ve yaşlı Lear'ım arkadan sürünerek geldiğinde, aşçıya ona sıcak bir akşam yemeği ve yaşlı kadın için güzel bir şeyler vermesini emrettim.

"Yemeğini mırıldanırken ve beni
en güzel şekilde kutsarken yukarı çağrıldım; ve çok rahatlamış bir şekilde gitti, kendimi
övdüm. Fakat bir saat sonra, aşçı büyük bir
panikle geldi ve saygıdeğer ve dindar dilencimin çamaşırhanedeki
çamaşır sepetinden
babamın birkaç gömleğini ve çorap çiftini ve kıza
giysi asmak için sakladığımız
sıcak başlığı
aldığını bildirdi.

"ÇOK öfkeliydim ve Harry'yi de yanıma alarak hemen yaşlı serserinin bana verdiği adrese gittim, Hanover Caddesi'nin dışındaki pis bir avluya
böyle biri hiç yaşamamıştı ve beyaz saçlı azizim bir
sahtekârdı. Harry bana güldü ve annem eve daha fazla hırsız getirmemi yasakladı ve kızlar korkunç bir şekilde azarladılar.

"Eh, şoktan kurtuldum ve hiçbir şeyden yılmayarak, Common'da elma satan küçük İrlandalı kadına gittim. Batı Sokağı'nın yakınındaki tezgahı olan şişman, şımarık kadına değil, yolun kenarında oturan, içinde altı elma ve dört şeker çubuğu olan eski bir sepeti başıyla onaylayan kurumuş kadına. Hiç kimse bir şey satın almıyor gibi görünüyor, ama o orada oturuyor ve ara sıra bir kuruş düşüren iyi kalpli insanlara güveniyor; 'soğuk, soğuk zeminde' çok güçsüz ve perişan görünüyor.

"Bana yalnız ve çalışamaz halde olmanın, 'su kadar uyanık, kemiklerimde zerre kadar et olmadan ve Tanrı aşkına bana zavallı bir ruhun nefesini kesecek bir rüşvet vermenin, üzerimde acı ve sert bir kış varken ve
elini çevirecek bir kız veya çocuk yokken' üzücü bir hikayesini daha anlattı. Diğer
saçmalığımı hatırlayarak ona pek güvenmiyordum, ama yaşlı mumyaya acıyordum; bu yüzden
biraz çay ve şeker ve bir şal aldım ve geçerken ona tuhaf
penilerimi verirdim. Evde hiç söylemedim, hayırsever olma çabalarımla çok
alay ettiler. Bir süre sonra gerçekten iyi gittiğimi düşündüm, çünkü yaşlı Biddy'im oldukça neşelenmiş görünüyordu ve ona biraz kömür vermeyi planlıyordum, sonra birdenbire ortadan kayboldu. Hasta olduğundan korktum ve şişman kadın Bayan Maloney'e onun hakkında sorular sordum.

"'Tanrım seni korusun, Bayan sevgili, üç aydır Ada'da; çünkü Biddy Ryan sarhoş bir ihtiyar ve viski içmeye gitmeyen kimse yok, - ona daha çok yazık, çünkü kendi
günlerini geçirmeye hazır.'

"Sonra cesaretim kırıldı ve eve gidip ellerimi kavuşturdum ve kaderin
kendi çabalarım bu kadar başarısız olunca bana ne göndereceğini gördüm."

"Zavallı şey, çok kötü bir şanstı!" dedi Elizabeth, Marion'un talihsizliklerinin ve onun
akıllıca
aksaklık taklidinin neden olduğu neşe fırtınasından sonra ayılırken.

"Şimdi başarını ve kızıl koşucuyu anlat," diye ekledi Maggie.

"Ah! O GÖNDERİLMİŞTİ ve ben de böylece başarılı oldum. Çok daha
geriye, savaş zamanlarına dönmeliyim, yoksa kahramanımı düzgün bir şekilde tanıtamam. Biliyorsun
Babam ordudaydı ve Gettysburg'a kadar savaş boyunca savaştı, orada yaralandı. Gitmeden hemen önce nişanlıydı; bu yüzden babası o korkunç savaştan sonra aceleyle yanına geldiğinde,
Annesi de gitti ve eve dönene kadar ona bakmaya yardım etti. Bir subay hastanesine gitmezdi, ama adamlarıyla birlikte fakir bir yerde kalırdı, çünkü çocuklarının çoğu vurulmuştu ve onları
bırakmazdı. Çavuş Joe Collins en cesurlarından biriydi ve
o büyük savaşın en ateşli mücadelelerinden birinde bayrağı kurtarırken sağ kolunu
kaybetti. Maine'de bir keresteciydi ve altı fitten uzundu, ama bir çocuk kadar nazik, bir çocuk kadar neşeliydi ve albayına çok düşkündü.

"Babam önce gitti, ama Joe'dan ona nasıl gittiğini bildireceğine dair söz vermesini istedi ve Joe da eve dönene kadar öyle yaptı. Sonra babam onu ​​gözden kaybetti ve kendi hastalığının, savaşın bitmesinin ve evlenmenin heyecanıyla Joe Collins unutuldu, ta ki biz çocuklar gelene kadar ve babamın savaşlarının hikayesini,
ve cesur çavuşun taşıyıcı vurulduğunda bayrağı nasıl yakaladığını,
ve bir kolu kopana ve diğeri yaralanana kadar onu nasıl tuttuğunu dinlemeyi severdik. İçimizde savaş kanı var, biliyorsunuz, bu yüzden bu hikayeden asla bıkmadık, her ne kadar yirmi beş yıl veya daha fazla zaman geçmiş olsa da, her şey bizim için eski Devrim kadar uzak olsa da, BİZİM atamızın BİZİM Bunker Tepesi'nde öldürüldüğü yer!

"Geçtiğimiz Aralık ayında, üzücü hayal kırıklıklarımdan hemen sonra, babam bir gün akşam yemeğine eve geldi ve büyük bir neşeyle haykırdı: 'Yaşlı Joe'yu buldum! Bir haberci bana bir mektupla geldi ve ben cevabımı vermek için başımı kaldırdığımda, uzun boylu, kır saçlı, bir
sopa gibi dik duran, kulaktan kulağa sırıtan, elini şakağına dayamış, normal bir şekilde beni selamlayan bir adam duruyordu. "Joe Collins'i hatırlamıyor musunuz, Albay? Sizi gördüğüme çok sevindim, efendim," dedi. Sonra her şey geri geldi ve güzel bir sohbet ettik ve zavallı ihtiyarın şanssız olduğunu ve neredeyse arkadaşsız olduğunu, ancak her zamanki gibi gururlu ve bağımsız olduğunu ve ayakta durabileceği bir bacağı olduğu sürece kendi başının çaresine bakmak zorunda olduğunu öğrendim. Adresini aldım ve ona göz kulak olmak istiyorum, çünkü zayıf görünüyor ve fazla para kazanamayacağından eminim.'

"Hepimiz çok mutluyduk ve Joe bizi görmeye geldi ve Papa onu bitmek bilmeyen işlere gönderdi ve New York'a gidene kadar ona yardım etti. Sonra, tatillerin eğlencesi ve telaşı içinde, Papa eve gelip onu görevinden özleyene kadar Joe'yu tamamen unuttuk. Ben gidip onu bulacağımı söyledim; bu yüzden Harry ve ben onu bulana kadar etrafı karıştırdık, North End'deki küçük bir evde, romatizmal ateşle boğuşuyordu, havasız bir arka odada, ona bakacak kimsesi yoktu, sadece birlikte kaldığı çamaşırcı kadın.

"Onu unuttuğumuz için ÇOK üzgünüm! Ama O hiç şikayet etmedi, sadece neşeli sırıtışıyla, 'Albay'ın uzakta olduğuna biraz güvenmiyordum ama onu rahatsız etmeyecektim. ' Neşeli olmaya çalıştı,
çok acı çekmesine rağmen; Harry'e 'Binbaşı' dedi ve
getirdiğimiz her şey için çok minnettardı, portakal ve çay istememesine rağmen ve
ben bir kaz gibi, bunun yapılması gereken doğru şey olduğunu düşünerek, 'Alnını yıkayayım mı, çok ateşlisin?' dediğimde bizi bağırttı.

"'Hayır, teşekkür ederim, hanımefendi, at tırnağına kadar iyice silindi,
ve sanırım biraz tütün daha iyi gelir ve daha da lezzetli olur, eğer bundan bahsetmemi mazur görürseniz.'

"Harry koşarak gitti ve büyük bir parça ve bir pipo aldı ve Joe, biz onu tekrar geleceğine söz vererek bıraktığımızda, duman bulutunun içinde, mutlu bir şekilde tüttürüyordu. Neredeyse her gün gittik ve harika vakit geçirdik; Joe bize maceralarını anlattı ve savaşa o kadar ilgi duyduk ki
akşamları okumaya başladım ve Papa bundan memnun oldu ve
tüm savaşlarını bizim için tekrar tekrar yaptı ve Harry ve ben birlikte okurken çok iyi arkadaş olduk ve Papa eski General'in ruhunu
içimizde görmekten çok memnun oldu, heyecanlandık ve vatanseverlik ateşiyle tüm savaşlarımızı tartıştık ve bu da annemi güldürdü. Joe, SAVAŞ kelimesini duyunca barut kokusu alan bir savaş atı gibi 'titrediğimi'
söyledi ve bir davulcu olmam gerekirdi, savaş müziği sesi beni çok 'ürkek' yaptı.

"Biz gençler için her şey yeni ve büyüleyiciydi, ama zavallı yaşlı Joe zor zamanlar geçirdi ve çok hastaydı. Açık havada olmak, yorgunluk, yetersiz yiyecek, yalnızlık ve yaraları onun için fazlaydı ve çalışma günlerinin bittiği açıktı. Evdeki yoksul evi fikrinden nefret ediyordu, kendi kasabasının ona sunabileceği tek şey buydu ve birlikte yaşayabileceği hiç arkadaşı yoktu ve maaş alamıyordu,
evraklarında bir sorun vardı; bu yüzden Chelsea'deki Asker Evi olmasaydı durumu çok kötü olurdu. Mümkün olur olmaz,
Papa onu oraya götürdü ve gitmekten mutluluk duydu, çünkü orası uygun yer gibi görünüyordu ve en gururlu adamın bile ülkesi için hayatını riske attıktan sonra kabul edebileceği bir hayır kurumuydu.

"Beni gördüğünde gittiğim yer orasıydı ve sepetimdeki puroları koklamandan ÇOK
korkuyordum. Sevgili yaşlı oğlanlar her zaman
bunları ister ve Papa onlara sahip olmaları gerektiğini söyler, ancak bu çiçekler, jöle, şarap ve biz kadınların her zaman taşımak istediği
zarif karmaşalar kadar romantik değildir. Farklı tütün ve puro türlerini öğrendim ve hediyelerimi dağıtırken beni gülersiniz,
bunlar Kraliçe'nin cesur adamlarını ödüllendirdiği Victoria Haçı kadar minnettarlıkla karşılanır. Orada oldukça iyi bir silahım ve
ben geldiğimde oğlanlar selam verir, bana dertlerini anlatır ve Papa ve benim tüm işi
yönetebileceğimizi düşünürler. Bunu çok seviyorum ve sevgili yaşlı enkazlarımla, sanki bir Rigolettoymuşum ve
bebekliğimden beri bir top üzerindeymişim gibi gururlu ve düşkünüm. Bu BENİM hikayem, ama ne kadar ilginç olduğunu anlatmaya başlayamam, ya da beni Amerikan savaşlarının tarihine bakmaya yönelttiği için ne kadar mutlu olduğumu anlatamam, adımıza ait cesur adamlar rollerini çok iyi yerine getirdiler."

Marion'un hikayesi yürekten bir alkış tufanıyla karşılandı, çünkü parlayan yüzü ve heyecanlı sesi Boston kızlarının vatansever ruhunu harekete geçirdi ve onları ona onaylayarak baktırdı.

"Şimdi, Maggie, canım, sonuncusu ama en önemlisi, eminim," dedi Anna, cesaretlendirici bir bakışla, çünkü O bu arkadaşın sırrını keşfetmişti ve onu her zamankinden daha çok seviyordu.

Maggie, özenle kıvırdığı narin muslin şapka bağcıklarını bırakırken kızardı ve tereddüt etti. Sonra, hem alçakgönüllülüğün hem de gururun mücadele ettiği bir yüzle etrafına bakarak, çabalayarak şöyle dedi, "Diğer canlı deneyimlerden sonra, benimki çok düz gelecek. Aslında anlatacak bir hikayem yok, çünkü BENİM hayırseverliğim
evde başladı ve orada sona erdi."

"Anlat canım. İlginç olduğunu ve hepimize iyi geleceğini biliyorum,"
dedi Anna, hemen; ve böylece desteklenerek, Maggie devam etti. "Büyük şeyler planladım ve ne yapmayı düşündüğümü konuştum, ta ki
bir gün, işler bizim evde sık sık olduğu gibi
bir karmaşa içindeyken, Babam 'Dünyaya yardım etmek isteyen küçük kızlar, hayırseverliğin evde başladığını hatırlasalardı, yakında yapacak
bir şeyler bulurlardı' diyene kadar.

"Oldukça şaşırdım ve daha fazla bir şey söylemedim, ancak Babam ofise gittikten sonra düşünmeye başladım ve o anda ne yapılacağını görmek için etrafıma baktım. O gün için yeterli şey buldum ve hemen harekete geçtim; çünkü zavallı Annem'in kötü baş ağrılarından biri vardı, çocuklar yağmur yağdığı için dışarı çıkamıyorlardı ve bu yüzden
çocuk odasında bağırıyorlardı, aşçı çılgına dönmüştü ve Maria'nın da dişi ağrıyordu. Eh, ben de Annem'i uzun bir uyku için yatırarak başladım. Çocukları sessiz tuttum, onlara kurdele kutumu ve süslenmeleri için mücevherlerimi verdim, Maria'nın yüzüne bir lapa sürdüm ve
aşçıyı yatıştırmak için cam ve gümüşleri yıkamayı teklif ettim,
aşçı da fazladan iş yıkama günü yüzünden iki çubuk kadar sinirliydi. Tahmin edebileceğiniz gibi pek eğlenceli değildi ama öğleden sonrayı atlattım ve
evi sessiz tuttum ve alacakaranlıkta annemin odasına gizlice girip
ateşi yavaşça yaktım, böylece uyandığında neşeli olurdu. Sonra titreyerek mutfağa çay almaya gittim ve orada üç kızın bağırdığını ve şakalar yapıldığını gördüm; çünkü biri bir tabak keki
masa çekmecesine fırlattı, diğeri şalının altına bir fincan koydu ve
aşçı çaydanlığı sakladı, ben de
sürgüyü açmadan önce çin dolabında dolaştım,
çocukların dediği gibi 'parti'nin' bir çatlaktan görüp, duyup
kokladığım.

"Bütün takımı azarlayacak kadar öfkeliydim, ama akıllıca dilimi tuttum, gözlerimi kapattım ve nazikçe biraz sıcak su istedim, misafirlere başımla selam verdim ve aşçı Maria'nın daha iyi olduğunu ve dışarı çıkmak isterse işini yapacağını söyledim.

"Böylece huzur hakim oldu ve tepsiyi yerleştirirken, aşçının en sakin tonuyla, çünkü kek ve çayın vicdanında ağırlaştığından şüpheleniyorum, 'Hanımefendi çok hasta ve Hanım ona iyi bakıyor, canım.' dediğini duydum.

"Hepsi saçmalıktı ama hoşuma gitti ve bana ne kadar zayıf, zavallı
Annemin ne kadar az şey yaptığını ve aslında ne kadar az şey yaptığımı hatırlattı. Bu yüzden, çay ve tostumla yukarı çıkarken pişmanlık dolu bir şekilde ağladım ve
Annemin onlara hazır olduğunu ve her şeyin yolunda gittiğini görmekten çok memnun olduğunu gördüm.
Bunu,
yapmam gerektiği ve yapmaya karar verdiğim gibi, daha sık yaparsam onun için ne kadar büyük bir rahatlama olacağını gördüm.

"Hiçbir şey söylemedim ama ne gelirse onu yapmaya devam ettim ve
birdenbire birçok görev Annenin elinden benimkine kaydı ve bana aitmiş gibi göründü. Onları sevdiğimi ve kendi kendime homurdanmadığımı kastetmiyorum; sevdim ve bazen gidip kendi eğlencemi yapmak istediğimde kendimi düzenli olarak ezilmiş ve incinmiş hissettim. Görev doğrudur, ama kolay değildir ve bununla ilgili tek teselli, bir süre sonra hissettiğiniz bir tür sessiz his ve güçlü bir histir, sanki tutunacak ve sizi sabit tutacak bir şey bulmuşsunuz gibi. Bunu ifade edemem ama siz biliyorsunuz?" Ve Maggie diğer yüzlere hüzünle baktı, bazıları ona hızlı bir sempatiyle cevap verdi ve bazıları sadece şaşkın ama saygılı bir ifade takındı, sanki bilmeleri gerektiğini hissediyorlarmış gibi ama bilmiyorlardı.

"Sizi tüm sıkıcı işlerim ile yormam," diye devam etti Maggie.
"Hiçbir plan yapmadım, sadece her gün 'Gelene razıyım,
ve neşeli ve memnun olmaya çalışacağım' dedim. Bu yüzden çocuklara baktım ve bu da Maria'ya dikiş dikmek ve etrafta yardım etmek için daha fazla zaman bıraktı. İşlerimi hallettim, pazara gittim ve annem aşağı inemediğinde babamın rahatça yemek yediğini gördüm. Onu aradım, ziyaretçileri kabul ettim ve kısa süre sonra sanki evin hanımıymışım gibi devam ettim, Kuzen Tom'un bana dediği gibi 'bir kız çocuğu' değil.

"En güzeli, alacakaranlıkta yaptığımız samimi sohbetlerdi, annemle ben, o dinlenmişken, günün tüm endişeleri sona erdiğinde ve biz
Papa'yı beklerken. Şimdi, o geldiğinde, gitmeme gerek kalmadı,
çünkü bana bir şeyler sormak ve anlatmak,
işler hakkında danışmak ve gerçekten en büyük kız olduğumu hissettirmek istiyorlardı. Ah,
aralarında oturmak ve bana ihtiyaç duyduklarını bilmek,
ve beni yanlarında görmekten çok hoşlandılar! Bu, zor ve
hoş olmayan şeyleri telafi etti ve kısa bir süre önce ödülümü aldım. Annem
daha iyi ve ben de buna seviniyordum, 'Evet, gerçekten
şimdi iyileşiyorum ve yakında iyi kızımı rahatlatabileceğimi umuyorum.' dedi. Ama sana söylemek istiyorum ki canım, en çok cesaretim kırıldığında
en büyük tesellim, zavallı bebeklerimi bırakmak zorunda kalırsam
onların sende böyle sadık bir anne bulacaklarıydı.'

"ÖYLE mutluydum ki ağlamak istedim, çünkü çocuklar beni SEVİYOR ve artık her şey için bana koşuyorlar ve Rahibe'nin dünyasını düşünüyorlar ve eskiden bana pek önem vermiyorlardı. Ama hepsi bu değildi. Bunları belki de söylememeliyim ama onlarla o kadar gurur duyuyorum ki, kendimi tutamıyorum. Babama özel olarak, annemin GERÇEKTEN daha iyi olup olmadığını ve tekrar hastalanma tehlikesinin olup olmadığını sorduğumda, kollarını bana dolayarak ve o kadar şefkatli bir öpücükle, dedi ki--

"Şimdi tehlike yok, çünkü bu cesur küçük kız omzunu direksiyona o kadar muhteşem bir şekilde koydu ki, sevgili kadın tam zamanında ihtiyacı olan bakımdan
kurtuldu ve artık gerçekten de ihmal edilmediğimizden emin. Kendini daha iyi bir hayır kurumuna adayamazdın veya bunu daha tatlı bir şekilde yapamazdın, canım. Tanrı seni korusun!'"

Burada Maggie'nin sesi kısıldı ve yüzünü, hikayesini güzel bir şekilde bitiren mutlu bir hıçkırıkla sakladı. Marion mavi çorabıyla gözyaşlarını silmek için uçtu ve diğerleri sempatik bir şekilde mırıldandılar, çok duygulanmış görünüyorlardı; kendi görevlerinin unutulmuşluğu önlerinde belirdi ve Maggie'nin ödülünün ne kadar büyük olduğunu görerek, hemen onlarla ilgilenmeye karar verdiler.

"Aptal olmak istemedim; ama bilmeni istedim ki
tüm kış boş durmadım ve anlatacak pek bir şeyim olmasa da
işimden oldukça memnunum," dedi, gözyaşlarının arasından tebessümle bakarak,
yüzü güneş duşundaki bir güle benzeyecek kadar parladı.

"Birçok kız iyi iş çıkardı, ama sen hepsini geride bıraktın," diye cevapladı Anna, memnuniyetini tamamlayan bir öpücükle.

"Şimdi, her zamanki zamanımızdan sonra ve ayrılmamız gerekiyor," diye devam etti Başkan, saklandığı yerden bir sepet çiçek çıkararak, "sadece hepimizin çok şey öğrendiğimizi ve gelecek kış daha iyi çalışabileceğimizi söyleyeceğim; çünkü eminim ki tekrar denemek isteyeceğiz, yoksulların zor hayatlarına biraz olsun rahatlık vermek kendi hayatlarımıza çok fazla tatlılık katıyor. Veda hediyesi olarak, gerçek Plymouth mayflowers'ları gönderdim ve işte buradalar, her biri birer demet, sevgimle ve planımı bu kadar güzel bir şekilde gerçekleştirmemdeki yardımınız için çok teşekkürlerimle." 

Böylece buketler verildi, son canlı sohbetin tadını çıkardık, yeni
planlar önerildi ve vedalaştık; sonra kulüp dağıldı, her üye göğsünde pembe çiçeklerle neşeyle uzaklaştı ve içinde hayatın üzücü tarafının daha net bir bilgisi, daha fazlasını görme ve yardım etme konusunda taze bir arzu ve her birinin elinden geleni yapmış olmasının tatlı bir tatmini vardı. 

BİR SARMALIK SPREYİ VE KADIN TERLİKLERİ 

"Yapılamaz! O yüzden vazgeçip yeni bir çift alabilirim. Jessie Delano, neredeyse tamir edilemeyecek kadar eski, yıpranmış bir çift terliğin üzerinden başını sallarken, "Onları özlüyorum ama Laura için yaptığım güzel küçük planın
bozulacağından korkuyorum" dedi.
Son kez parmaklarını boş yere üzerlerine batırırken,
zihni kızlara özgü umutlar ve korkularla doluydu, ayrıca
on altı yaşındaki hafif yürekli bir yaratık için fazlasıyla ciddi olan endişelerle.

Bir yıl önce kız kardeşler zengin bir adamın sevilen kızlarıydı;
ama ölüm ve talihsizlik aniden geldi ve şimdi yoksullukla tek başlarına yüzleşmek zorunda kaldılar. Çok az akrabaları vardı ve Jessie'ye kız kardeşinden ayrılmayı reddettiği için ona bir ev teklif eden
zengin amcayı gücendirmişlerdi. Zavallı Laura sakattı ve kimse onu istemiyordu; ama Jessie onu terk etmek istemiyordu, bu yüzden birbirlerine sarıldılar
ve babalarının öldüğü mütevazı odalarda yaşamaya devam ettiler, sahip oldukları tek başarılarla ekmeklerini kazanmaya çalışıyorlardı. Laura iyi resim yapıyordu ve birçok hayal kırıklığından sonra zarif tasarımları ve narin çiçekleri için bir satış bulmaya başlamıştı. Jessie dansa karşı doğal bir yeteneğe sahipti; ve iyi kalpli bir Fransız olan eski öğretmeni, en sevdiği öğrencisine çocuk sınıflarında yardımcı öğretmenlik pozisyonunu teklif etti.

Kızın böyle bir görevi kabul etmesi ve mütevazı bir öğretmen olması, aptal küçük erkek ve kız çocuklarını, sınıfın gururu ve kapanış balolarının kraliçesi olduğu zamanlarda çok mutlu bir şekilde dans ettiği pürüzsüz zeminde sabırla döndürmesi zor oldu. Ama Laura'nın hatırı için teklifi minnettarlıkla kabul etti, küçük dükkanlarına bir parça katkıda bulunmaktan ve
kurtun kapıdan uzak durmasına yardımcı olabileceğini hissetmekten mutluluk duydu. O yıl boyunca bu korkunç hayaletin ulumasını bir kereden fazla duymuş gibi görünüyorlardı
ve uzun ve zorlu kışı, birbirlerine itiraf
edemeyecekleri bir kaygıyla bekliyorlardı. Laura çok fazla
çalışırsa hastalanmaktan korkuyordu ve sonra onu bu kadar şefkatle seven ve onu terk etmeye
dayanmayan bu güzel genç kız kardeş ne ​​olacaktı? Ve Jessie, onların zor kaderlerine karşı isyan etmek ve uygulanamaz planlar yapmak dışında pek bir şey yapamıyordu. Ama her biri cesurca çalıştı, neşeyle
konuştu ve umutla kendilerine bir iyi talihin gelmesini bekledi, şüphe, acı, yoksulluk ve endişe genç kalpleri o kadar ağırlaştırdı ki zavallı kızlar genellikle gizli gözyaşlarıyla
ıslanmış yastıklarda uyuyakaldılar.

Jessie'yi hayatın daha küçük zorlukları bu özel anda kuşatıyordu
ve onun parlak zekası, kendisi için terliklere ve Laura için boyalara
değerli beş dolarını nasıl harcayacağını çözmeye çalışıyordu. Her ikisi de çok gerekliydi ve kalbini koyduğu küçük sürpriz için para biriktirmek için eski püskü ayakkabılarla gitmişti; ama şimdi delikler kaldırım taşı döşenmeyi reddettiğinde ve en büyük fiyonklar bile mürekkep ve cilanın cömertçe uygulanmasına rağmen yıpranmış parmakları gizleyemediğinde dehşete kapıldı.

"Bunlar sevgili Fransız terliklerimin sonuncusu ve artık daha fazlasını alamam. Ucuz şeylerden nefret ediyorum! Ama onları almam gerekecek; çünkü
botlarım eski püskü ve ben liderlik ederken herkes ayaklarıma bakmak zorunda.
Aman Tanrım, fakir olmak ne korkunç bir şey!" ve Jessie eski püskü küçük ayakkabılara sevgiyle baktı, gözleri yaşlarla doldu; çünkü yol şimdi çok engebeli ve dik görünüyordu, eskiden güneş ve çiçeklerle dolu bir bahçede bir kelebek gibi mutlu bir şekilde dans ettiğini hatırladığında.

"Hadi Jess, saçma sapan konuşma, hikayeler anlatacak kırmızı göz yok! Git ve işlerini yap ve bir tarla kuşu kadar neşeli gel, yoksa Laura endişelenir."
Ve ayağa fırlayan kız, kasvetli küçük odasında dolaşırken hıçkırık yerine şarkı söylemeye başladı, eski eldivenlerini temizliyor, tek beyaz elbisesini onarıyor ve yoğun bir özlemle iç çekerek, giyebileceği birkaç çiçek alabilmeyi diliyordu, her süs
uzun zaman önce satılmıştı. Sonra, sabırlı kız kardeşine bir öpücük ve bir gülümsemeyle, gerekli terlikleri ve Laura'nın istemediği, ama işi onları beklemekte olan çok arzulanan boyaları almak için aceleyle uzaklaştı.

Lüks içinde yetiştirilmiş olan zavallı küçük Jessie'nin zevkleri
çok zarifti; ve Laura'nın zayıf sağlığından sonra en zor sınavı, alışkın olduğu birçok konfor ve zarafetin günlük fedakarlığıydı. Solmuş elbiseler, temizlenmiş eldivenler ve
onarılmış çizmeler ona çok acı çektiriyordu ve güzel, faydalı ve ulaşılamaz şeyleri görmenin sürekli cazibesi çok zordu.
Laura nadiren dışarı çıkıyordu ve bu yüzden bu cezadan kurtulmuştu; o zaman üç yaş daha büyüktü, her zaman narin olmuştu ve kendi mutlu dünyasında çokça
yaşamıştı. Jessie bu zorluklara sessizce katlandı, ama
bazen dünyada bu kadar çok zevk,
para ve güzellik görmekten ve bunların çok azının ona düşmesinden dolayı çok açgözlü ve öfkeli hissediyordu.

"Bugün zengin birinin cebinden bir şey çalabilir ve hiç umursamazdım sanki. Babam her zaman bu kadar cömertken, kimsenin bizi hatırlamaması utanç verici. Eğer bir daha zengin olursam,
sadece bulabildiğim tüm fakir kızları avlayacağım ve onlara güzel ayakkabılar vereceğim, başka bir şey olmasa bile," diye düşündü, kalabalık sokaklarda yürürken, dükkan vitrinlerinde istemeden durup içerideki hazinelere özlemle bakarken.

Fiyonklu ve tokalı Fransız terliklerinin cazibesine direnerek,
akıllıca sade, kullanışlı bir çift ayakkabı satın aldı ve çok ucuz olmaları gerçeğinde yaralarına merhem bularak uzaklaştı. Genç bir arkadaşıyla tanıştığında daha da fazla yatıştırıcı geldi, o da penceredeki üzüm yığınlarına hüzünle bakıp Laura için biraz satın almak için can atarken ona katıldı.

Bu sıcakkanlı okul arkadaşı, Jessie onu görmeden önce dileği okudu ve bunu o kadar ustalıkla yerine getirdi ki kız, kız kardeşine gönderilen güzel sepeti bir savurgan veya dilenci gibi hissetmeden kabul edebildi. Bu onu çok rahatlattı ve dünya, gerçek sempatinin gölgeli yerlerde güneş ışığı yaratması gibi her zaman olduğu gibi, o küçük nezaket dokunuşundan sonra daha parlak görünmeye başladı.

Sanat mağazasında Laura'nın sonbahar çiçeklerinden daha fazlasının talep gördüğü söylendi; ve yüzü o kadar masum bir sevinç ve minnettarlıkla doluydu ki, ona boyaları satan ve
kendi zor zamanlarını hatırlayarak ve babasını tanıdığı güzel genç kıza acıyarak ona parasının değerinden fazlasını veren yaşlı adamı oldukça duygulandırdı.

Bu yüzden Jessie eve gidip hazinelerini gösterdiğinde "bir tarla kuşu kadar neşeli"ymiş gibi davranmak zorunda kalmadı. Laura beklenmedik hediyelerden o kadar mutluydu ki ekmek, süt ve üzümlerden oluşan akşam yemeği tam bir piknikti; ve Jessie partisi için giyinmeye gittiğinde yüzünde bir gülümseme buldu.

Bu sadece Mademoiselle'in öğrencilerinden birinin evindeki bir çocuk partisiydi ve Jessie sadece küçük insanlara danslarında yardım etmeye davet edilmişti. Bu şekilde gitmek istemiyordu, çünkü orada tanıdık yüzlerle karşılaşacağından emindi, bir kızın katlanması zor olan acıma, merak veya kayıtsızlıkla doluydu. Ama Mademoiselle bunu bir iyilik olarak istedi ve Jessie minnettardı; bu yüzden gitti, hiçbir zevk beklemiyordu ve can sıkıntısı olmasa bile çok fazla yorgunluk yaşayacağından emindi.

Hazır olduğunda, beyaz yünlü elbiseyi giymesi, kıvırcık koyu renk saçlarını taramak ve terliklerini ve eldivenlerini katlamak uzun sürmedi, aynanın önünde durup kendine baktı, kocaman gözleri, çiçek açan yanakları ve hiçbir şeyin değiştiremeyeceği o yüce havasıyla çok
güzel olduğunun oldukça farkındaydı. Ayrıca, elbisesinin ne taze ne de ona ihtiyacı olan renk dokunuşunu verecek bir parça kurdele veya bir çiçek düğümü olmadan
olmadığının acı bir şekilde farkındaydı. Sanatsal bir göze sahipti ve
tüm dileklerinin
tamamlandığı mutlu günlerde, sanki periler hala yaşıyormuş gibi, kendine büyüleyici kostümler sipariş etmekten zevk alırdı.
Çok küçük kurdele deposunu boşuna
attı; her şey
ne güzellik ne de tazelik kalana kadar giyilmişti.

"Aman Tanrım! Beni bir rahibeye daha az benzetecek bir şey NEREDE bulabilirim, hem de çok
dış görünüşlü bir rahibeye?" dedi, Laura'nın doktor faturasını ödemek için sattığı pembe mercanları özleyerek.

Yumuşak bir tık, tık, tık sesi onu ürküttü ve kapıyı
açmak için koştu. Kanepede derin uykuda olan Laura'dan başka kimse yoktu. Tık,
tık, tık! diye seslendi görünmez el; ve ses pencereden geliyormuş gibi
göründüğünde, Jessie evcil güvercininin beslenmek için
geldiğini düşünerek o tarafa baktı. Ne aç güvercin ne de cesur serçe göründü,--sadece
rüzgarda dalgalanan bir Japon sarmaşığı dalı. Çok güzel bir
dalgaydı, minik koyu kırmızı yapraklarla kaplıydı; ve sabırsızlıkla
tıklıyordu, sanki sorusuna "İşte senin için bir çelenk;
gel ve al" diyerek cevap veriyormuş gibi. "

Jessie'nin hızlı bakışları hemen güzel renge takıldı ve
pencereye koşup sanki aklına yeni bir fikir gelmiş gibi hevesle dışarı baktı. Sıkıcı bir kasım günüydü ve kulübeler, kül fıçıları ve eski süpürgeler
görünüşü kasvetliydi; ancak evin tüm arkası, sanki bakan herkesin gözlerini ve kalplerini neşelendirmek istercesine,
pişkin tuğlalara tutunan ve onları bir kraliyet örtüsüyle
örten dayanıklı asmanın kırmızı filizleriyle parlıyordu.
Okuma becerisine sahip olanlara cesaret, özlem ve memnuniyetle ilgili küçük bir vaaz
verdi ve onlara, en sıradan nesnelerle dolu arka bahçenin kıt toprağından, en mütevazı çalışmayla nasıl fışkırdığını, taşların çatlaklarına küçük sarmaşıklarını yerleştirdiğini ve güneşi ve havayı bulmak için nasıl mücadele ettiğini,
güçlenip güzelleşene kadar--boş duvarı yeşile çevirdiğini görmelerini söyledi. yaz, sonbaharda görkemli ve kışın bir sığınak, serçeleri güneşin en sıcak olduğu dallarının sığınağına davet ettiğinde.

Jessie bu güzel komşuyu severdi ve o yaz boyunca bundan zevk almıştı, sıcak şehirde geçirdiği ilk yaz. Yeşilliğinin dokunduğu herkese verdiği zarafeti hissetti ve yarı bilinçsizce, cesur ve parlak olmaya çalışırken bunu taklit etti, ayrıca her şeyden
uzak göründüğü kasvetli yerden
yukarı tırmanırken, mavi gökyüzünün
her yerde olduğunu, güneşin hala onun için parladığını ve cennetin temiz havasının yanaklarını her zamanki gibi nazikçe öptüğünü keşfetmeye başlayana kadar. Laura uyurken, masum rüyalar görürken, kısa geçmişini
aşarken veya geleceğe cesurca ve güvenle bakmaya çalışırken, yüksek pencereden birçok gece eğilmişti. Küçük asma, işler kötüye gittiğinde yağmurdan veya çiğden daha sıcak damlalar hissetmişti, yalnız çocuk babasızın babasından yardım ve teselli istediğinde fısıldanan duaları duymuştu, zor saatler sona erdiğinde huzur içinde uyurken onu görmek için içeri göz atmıştı ve sabah yeni umutlarla uyandığında pencere camına vurarak onu ilk karşılayan kişi olmuştu. Sanki onun tüm ruh hallerini ve sıkıntılarını biliyor, arkadaşı ve sırdaşıydı, şimdi de bizim Sindirella'mız küçük top için iyi olmak istediğinde bir peri annesi gibi yardıma gelmişti. "Tam da istediğim şey! Neden ben düşünmedim ki? Çok parlak ve narin
ve yakışıyor? Çiçeklerden daha uzun süre dayanacak; ve hiç kimse benim savurgan olduğumu düşünemez, çünkü hiçbir maliyeti yok." Jessie konuşurken, parlak yaprakları o kadar güzel gölgelendirilmişti ki Jack Frost'un onun için elinden geleni yaptığı belliydi, pembe asmanın uzun saplarını topluyordu. Bardağına giderek,
başına en küçük yapraklardan bir çelenk taktı,
koynuna daha büyük yapraklardan bir demet yerleştirdi ve sonra kendini kız gibi bir zevkle inceledi, çünkü basit dekorasyonun etkisi büyüleyiciydi. Artık oldukça tatmin olmuş bir şekilde bulutunu
bağladı ve Laura'yı uyandırmadan, sarmaşık püskülünün ikisine de ne kadar iyi bir şans getireceğini hayal bile etmeden uzaklaştı.

Çocukların, müzik, gaz lambası ve "gerçek bir balo" gibi görünmesini sağlayan neşeli elbiselerle
çok heyecanlı bir şekilde balelerine başlamak için sabırsızlıkla zıpladıklarını gördü.
Herkes Jessie'yi memnuniyetle karşıladı ve o, ucuz terlikleri, onarılmış eldivenleri ve eski elbiseyi kısa sürede unuttu,
duvarları sıralayan hayran annelerin gördükleri en tatlı şey olduğunu ilan ettiği
güzel dansta birliğini neşeyle yönlendirdi.

"Bu küçük kişi kim?" diye sordu kapıların etrafında dolaşan birkaç beyefendiden biri.

Ev sahibi Jessie'nin hikayesini birkaç kelimeyle anlattı ve onun tatmin olmuş bir tonda şunu söylediğini duyduğunda şaşırdı:

"Fakir olduğu için mutluyum. Kafasını istiyorum ve şimdi onu elde etme şansım var."

"Sevgili Bay Vane, ne demek istiyorsunuz?" diye sordu kadın gülerek.

"Genç yüzleri incelemeye geldim; bir resim için istiyorum ve kırmızı yapraklı o küçük kız çok çekici. Lütfen bana gösterin."

"Faydası yok; isterseniz elini isteyebilirsiniz ama kafasını değil. Çok gururludur ve eminim ki
model olarak oturmayı asla kabul etmez."

"Eğer bana bir başlangıç ​​verirseniz, sanırım başarabilirim."

"Çok iyi. Çocuklar akşam yemeğine iniyorlar ve Bayan
Delano dinlenecek. Cesaretin varsa şimdi cesur teklifini yapabilirsin."

Bir an sonra, küçüklerin uzaklaşmasını izlerken,
Jessie kendini uzun boylu beyefendiye eğilirken buldu, beyefendi sanki odadaki en iyi kadınmış gibi
ona ne getirebileceğini bilmek için yalvarıyordu. Elbette dondurmayı seçti ve
yorgun ayaklarını dinlendirmek için bir köşeye kaydı, gürültülü yemek odasına
tercih ettiği
terk edilmiş salonu tercih etti, artık
nereye ait olduğundan pek emin değildi.

Bay Vane ona kızların en sevdiği
lezzetli yiyeceklerle dolu bir tepsi getirdi ve
bir masa hazırladı, Jessie utangaç hissedemediği basit ve rahat bir şekilde yemeye ve konuşmaya başladı, ama kısa
süre sonra oldukça rahatladı. Jessie'nin ünlü bir sanatçı olduğunu biliyordu ve ona resimlerine çok hayran olan ve bu şans eseri görüşmenin her anının tadını çıkaracak olan zavallı Laura'dan bahsetmek istiyordu. Çok
genç bir adam değildi, yakışıklı da değildi ama cana yakın bir yüzü ve
çok çekici olan dost canlısı tavırları vardı; ve on dakika içinde
Jessie serbestçe sohbet ediyordu, sanatçının bu arada
onu bir aynada incelediğinin tamamen farkında değildi. Doğal olarak
çocuklardan bahsettiler ve Bay Vane güzel dansı övdükten sonra sessizce
ekledi,--
"Yaptığım bir resim için aralarında bir yüz bulmaya çalışıyordum; ama küçük canlar çok küçük ve
ağaç perim için bir model bulmak için başka yerlere bakmalıyım."

"Model bulmak zor mu?" diye sordu Jessie, buzunu sık sık tatmayan bir kızın zevkiyle yerken.

"İstediğimi bulmak çok zor. Bir sürü dilenci kız bulabilirim,
ama bu genç ve çiçek açan, ama içinde şiir olan rafine bir yüz olmalı; ve bu, her zamanki modellerimden farklı bir
eğitim olmadan gelmez. Bana uyması zor olacak, çünkü acelem var ve nereye bakacağımı bilmiyorum,"--son cümle pek doğru değildi, çünkü uzun cam ona tam olarak ne istediğini gösteriyordu.

"Mademoiselle'e derslerinde yardım ediyorum ve her yaştan öğrencisi var; belki orada birini bulabilirsin."

Jessie o kadar ilgili görünüyordu ki sanatçı iyi başladığını hissetti ve üçüncü kez pasta sepetinin yanından geçerken bir adım daha ileri gitti.

"Çok naziksiniz; ama sorun şu ki, genç hanımlardan hiçbiri, onlara sormaya cesaret edersem yanıma oturmayı kabul etmeyeceklerinden korkuyorum. Size itiraf edeceğim ki, bana çok yakışan bir kafa gördüm; ama korkarım ki onu alamayacağım. Lütfen bana tavsiyede bulunun. Bu güzel yaratığın, bu isteği en saygılı şekilde yaparsam, güceneceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Hayır, kesinlikle; resimlerinizden birine yardım etmekten gurur duyardı, efendim. Kız kardeşim onları çok güzel buluyor; ve geri kalanını satmak zorunda kaldığımızda, bir tanesini sakladık," dedi Jessie, hevesli ve açık sözlü tavrıyla.

"Bu güzel bir iltifattı ve bununla gurur duyuyorum. Lütfen ona bunu söyleyin, teşekkürlerimle birlikte. Hangisiydi?"

"Kadının başı, insanların Madonna dediği hüzünlü, tatlı olan. Biz ona Anne diyoruz ve çok seviyoruz, çünkü Laura onun bizim annemize benzediğini söylüyor. Onu hiç görmedim ama kız kardeşim o sevgili yüzü çok iyi hatırlıyor."

Jessie'nin gözleri, sanki yaşlar yaklaşıyormuş gibi düştü; ve Bay Vane, onun hislerini anladığını ve paylaştığını gösteren bir sesle, dedi ki:

"Benim olan herhangi bir şeyin sana teselli vermiş olmasına çok sevindim. Yıllar önce o resmi çizdiğimde kendi annemi düşündüm; bu yüzden
onu gerçekten okuduğunu ve ona doğru ismi verdiğini görüyorsun. Şimdi, diğer
baş hakkında; fikri sahibine önermeye cesaret edebileceğimi düşünüyorsun, öyle değil mi?"

"Neden olmasın, efendim? Reddetmesi çok aptalca olurdu, sanırım."

"O zaman bu şekilde oturman istendiğinde SEN alınmazdın?"

"Ah, hayır. Laura'nın yanında çok kez poz verdim ve bana çok
iyi bir model olduğumu söyledi. Ama sonra, sadece benim
uygun olduğum basit, küçük şeyler çizdi."

"Ben de tam olarak bunu yapmak istiyorum. Genç hanıma benim için sorabilir misin? Hemen arkanda."

Jessie, içeri kimin girdiğini merak ederek irkilerek döndü; ama gördüğü tek şey aynadaki kendi meraklı yüzü ve Bay Vane'in onun üstündeki gülümseyen yüzüydü.

"Beni mi kastediyorsun?" diye bağırdı, o kadar şaşırmış, memnun ve yarı utanmıştı ki sadece kızarıp gülebildi ve her zamankinden daha güzel göründü.

"Gerçekten öyle. Bayan Murray bu isteğin seni rahatsız edeceğini düşündü; ama senin bunu kabul edeceğini düşündüm, çok zarif küçük bir çelenk takmıştın ve buradaki resimlerle çok ilgilenmiştin."

"Sadece bir parça sarmaşık ama o kadar güzel ki takmak istedim, çünkü başka bir şeyim yoktu," dedi kız, basit süslemesinin bu gözlerde beğenilmesine sevinerek.

"Çok sanatsal ve hemen gözüme çarptı. Kendi kendime, 'İstediğim kafa bu ve mümkünse onu güvenceye almalıyım' dedim. "Yapabilir miyim?" diye sordu Bay Vane, ne kadar açık sözlü ve saf bir gençle uğraştığını görünce ikna edici bir şekilde gülümseyerek.

"Laura aldırmazsa memnuniyetle. Ona sorarım ve eğer isterse çelengimin bile ünlü bir
resimde olmasından çok gurur duyarım," diye cevapladı Jessie, böyle onurlandırıldığı için o kadar masum bir
sevinçle doluydu ki, bunu görmek çok hoş bir manzaraydı.

"Binlerce teşekkür! Şimdi Bayan Murray'e sevinebilir ve paletimi hazırlayabilirim. Ne zaman başlayabiliriz? Kardeşiniz sakat olduğu ve sizinle stüdyoma gelemeyeceği için, belki de
eskizimi sizin evinizde yapmama izin verirsiniz," dedi Bay Vane, ancak şaşkın bir sanatçının olabileceği kadar
başarısından memnundu.

"Bayan Murray size bizden bahsetti mi?" diye sordu Jessie hemen, gülümsemeleri
sönüp gururlu bir ifade yüzüne yerleşirken; çünkü talihsizliklerinin bilindiğinden emindi, çünkü Laura'nın zavallı sağlığından bahsediyordu.

"Biraz," diye başladı yeni arkadaş, sempatik bir bakışla.

"Modellerin oturmak için para aldığını biliyorum; bunu benimle yapmak istedin mi, çünkü ben fakirim?" diye sordu Jessie, bastırılamaz bir şekilde kaşlarını çatarak ve üç kez temizlenmiş elbiseye ve düzgünce onarılmış eldivenlere bakarak.

Bay Vane, hassas küçük kızın hangi dikene battığını biliyordu ve
en dostça tonuyla cevap verdi,--

"Böyle bir şey hiç aklıma gelmemişti. SENİN bana yardım etmeni istedim, çünkü
sanatçıların çok ihtiyaç duyduğu şeyde fakirim,--gerçek zarafet ve güzellikte.
Umarım kız kardeşine, senin büyük nezaketin için minnettarlığımın bir göstergesi olarak
taslağın bir kopyasını vermeme izin verirsin."

Kaş çatma kayboldu ve gülümseme geri döndü, yumuşak cevap Jessie'nin öfkesini
uzaklaştırdı ve pişmanlıkla şunu söylemeye

çabuk başladı:--
"Çok kaba davrandım; ama henüz alçakgönüllü olmayı öğrenemedim ve sık sık
fakir olduğumu unutuyorum. Lütfen istediğin zaman bize gel. Laura seni çalışırken
görmekten keyif alacak ve ona verdiğin her şeyden memnun olacak. Ben de öyle
olacağım, ama hak etmiyorum."

"Az önce beni oldukça korkutan
kaş çatma suratını çizerek seni cezalandırmayacağım, ama mutlu yüzünü korumak için elimden geleni yapacağım ve böylece
başına ateş kömürleri yığacağım. Sanatçı, barışını sağladığını görerek, "Onları giydiğim için ÇOK mutluyum!" diye cevap verdi ve sanki küçük öfkesini telafi etmeye çalışıyormuş gibi, Jessie ona sarmaşıktan ve onu ne kadar sevdiğinden bahsetti, farkında olmadan zavallı küçük hikayesinden bildiğinden daha fazlasını ifşa etti ve dinleyicilerinin yeni modeline olan ilgisini artırdı. Çocuklar çılgın ruhlarla geri döndüler ve Jessie tekrar eğlenceye liderlik etmek için çağrıldı. Ama şimdi kalbi topukları kadar hafifti; çünkü düşünmesi gereken hoş bir şey vardı, Laura için bir yardım umudu ve zor görevleri kolaylaştıracak nazik sözlerin anısı. Bay Vane hemen uzaklaştı ve ertesi gün geleceğine söz verdi; ve saat sekizde Jessie eve koşarak kız kardeşine iyi haberi verdi ve ona çok iyi hizmet eden küçük çelengi sıktı. Kızlığın iyimser ruhuyla, keyifli bir
şeylerin olacağından emindi ve kız kardeşi için havada güzel kaleler inşa etti, kendisi için de küçük bir köşe vardı, Laura'nın sağlıklı bir kadına ve büyük bir sanatçıya dönüşmesini izleyebileceği
bir yer. Jessie'nin kalbinin arzusu, yaz geldiğinde bir veya iki ay deniz kıyısında geçirebilmelerini sağlayacak kadar para kazanmaktı, çünkü bu Laura'nın zayıf sinirleri ve kasları için en kesin çareydi. Dans etmek onun zevki olduğu için
bale kızı olma çılgın fikrini beslemişti;
ama herkes bu plana kaşlarını çattı ve kendi rafine doğası ona bunun genç bir kız için uygun bir hayat olmadığını söyledi. Bay Vane'in başını istemesi muhteşem bir umut olduğunu düşündü; ve ona model olduğunu ima ettiği için kızdıktan sonra, aniden bunu denemeye karar verdi, -- cinsiyetinin büyüleyici tutarsızlığıyla. Bunu ne kadar çok düşünürse, fikir o kadar hoşuna gitti ve yeni arkadaşına her şeyi sormaya karar verdi, bu şekilde çok para kazanılabileceğini içtenlikle umuyordu.

Kız kardeşine hiçbir şey söylemedi, ama ertesi gün Bay Vane geldiğinde sabırla otururken birçok soru sordu; ve
cevaplarından biraz cesareti kırılmış olsa da, ona umutlarını itiraf etti ve
ondan tavsiye istedi. Hem akıllı hem de iyi ve nazik bir adam olduğu için, bu hayatın, denemeler ve ayartmalarla dolu bir dünyada bu kadar korumasız bırakılmış, güzel, dürtüsel ve şefkatle yetiştirilmiş kız için güvenli olmayacağını hemen anladı. Bu yüzden ona,
çeşitli karakterlerde kafasının birkaç çalışmasını yapmasına ve bunların parasını ödemesine izin verdiği sürece, bunun uygun olmayacağını söyledi.

Kız kabul etti ve çok hayal kırıklığına uğramış olsa da,
kalbinin arzusu için kazanılan güzel paranın bir kısmını biriktirmekte biraz teselli buldu.

Sanatçı işini bitirmek için acele etmiyor gibiydi ve birkaç hafta boyunca
sık sık o sessiz odadaki oturumlara geldi; çünkü oda ona giderek daha çekici gelmeye başladı ve küçük kız kardeşin değişken yüzünü çizerken, büyük kız kardeşin güzel doğasını inceledi ve onu sevmeyi öğrendi. Ama uzun süre kimse bu sırrı tahmin edemedi;
ve Jessie daha fazla para kazanmanın bir yolunu bulmak için beynini o kadar meşguldü ki önünde olup bitenlere
sanki tahta bir kuklaymış gibi kör ve sağırdı.

Birdenbire, hiç beklemediği bir anda, yardım geldi ve o kadar
hoş bir şekilde geldi ki, o küçük olayı uzun süre kız gibi bir memnuniyetle
hatırladı. Bir gün, dans dersi bittikten sonra soyunma odası hizmetçilerden ve çocuklardan temizlenene kadar yorgun bir şekilde beklerken, eski bir arkadaşı yanına gelip,
Jessie'yi her zaman sinirlendiren bir tonla,
"Zavallıcık! Bu aptal bebeklere ders vermeye çalışırken ölmekten yorulmadın mı?"

"Hayır; dans etmeyi seviyorum ve bugün yeni figürlerimiz vardı. Bak! Bu
güzel değil mi?" ve kendi becerisini bilen ve bunu sergilemeyi seven Jessie,
sanki ayakları iki saatlik sıkı çalışmadan
ağrmıyormuş gibi hafifçe döndü.

"Harika! Keşke zamanı tutmayı ve sarsılıp zıplamamayı öğrenebilseydim. Tombul olmak korkunç bir sınav," diye iç çekti Fanny Fletcher, Jessie neşeyle ve nefes nefese geri döndüğünde.

"Belki sana öğretebilirim. Bunu mesleğim yapmayı düşünüyorum çünkü
bir şeyler yapmalıyım. Mademoiselle bundan çok para kazanıyor," dedi dinlenmek için otururken, işinden utanmamaya
veya Fanny'nin ona acımasına izin vermemeye kararlıydı.

"Keşke bana öğretebilseydin, çünkü Kirmess'te kendimi rezil edeceğimi biliyorum. Elbette duymuşsundur? Katılamamana çok üzgünüm, çünkü çok eğlenceli ve muhteşem olacak. Macar
dansındayım ve en zorlarından biri; ama elbise
çok güzel ve ben de içinde olmak isterdim. Annem dansın müdiresi; bu yüzden
istediğimi yaptım, ama kızların beni istemediğini ve oğlanların benimle
alay ettiğini biliyorum. Bunun şimdiye kadar gördüğün en tuhaf adım olup olmadığına bak!"

Fanny geniş ve pürüzsüz zeminde cesurca yürümeye başladı, bir vuruş, bir kayma ve kesinlikle tuhaf olan bir dönüş, ama ne yazık ki çok tombul, garip bir kız olmasaydı, tüy yataktan daha fazla esnekliği olmasaydı canlı ve zarif olabilirdi. Jessie, Fanny'nin gösterisini yere uzanarak bitirdiğinde ve umutsuz bir tavırla dirseklerini ovuşturarak oturduğunda gülmemek imkansızdı. "Bu dansı biliyorum! Tzardas dansı ve sana nasıl yapılması gerektiğini gösterebilirim. Atla ve benimle dene!" dedi iyi huylu bir şekilde, arkadaşına yardım etmek için koşarak, bir kez olsun kendi boyutunda bir partneri olduğu için mutluydu.

Gidip gittiler ama kısa süre sonra durdular; çünkü Fanny adım atamadı ve
Jessie boşuna çekti, yere vurdu ve mırıldandı.

"Tek başına yap; o zaman nasıl gittiğini görebilirim ve bir dahaki sefere daha iyi idare edebilirim," diye soludu zavallı kız, salonun etrafında uzanan kadife koltuğa
atılarak.

Mademoiselle içeri girmiş ve bir an onları izlemişti. Hemen neye ihtiyaç olduğunu gördü ve Bayan Fletcher en iyi patronlarından biri olduğu için en büyük kızına yardım etmekten mutluluk duydu; Böylece
piyanoya gitti ve Jessie, bir kolu kalçasında, diğeri görünmez bir partnerin omzunda, koridorda ilerlerken uygun havayı çaldı,
bir dövüşçü damgası, hızlı bir kayma ve zarif bir dönüşle, sinirlerini karıncalandıran ve ayaklarını uçuran heyecan verici müzikle mükemmel bir zamanlamayla. Bir ileri bir geri, bir geri, bir geri, her türlü zarif jest, karmaşık adımlar ve aktif sıçramalarla, çok sevdiği eğlencenin müziği ve hareketiyle oldukça büyülenmiş mutlu kız.

Fanny hayranlıkla ellerini çırptı ve Mademoiselle,
"Bien, tres bien, charmante, ma cherie!" diye bağırdı, sonunda durakladığında, pembe ve gülümseyerek, bir eli kalbinde, diğeri şakağında, dansı sonlandıran selamla.

"Bunu ÖĞRENMELİYİM! Gelip evimizde bana ders ver. Maud'u çağırdım ve şimdi gitmeliyim. Gelir misin, Jessie? Eğer sakıncası yoksa sana ödeme yapmaktan
memnuniyet duyarım. Gülünmekten nefret ediyorum; ve eğer biri bana tek başıma yardım ederse, geri kalanlar kadar iyi olacağımı biliyorum, çünkü
Profesör Ludwig hepimize
övünüyor."

Fanny o kadar üzgün görünüyordu ki ve Jessie ona o kadar
içtenlikle sempati duyuyordu ki, kibrini okşayan ve onu küçük birikimlerine "Kardeş fonu" dediği şeye biraz daha ekleme ihtimaliyle cezbeden bir isteği reddedemedi. Bu yüzden
nezaketle kabul etti ve birkaç zahmetli dersten sonra
o kadar başarılı oldu ki minnettar öğrencisi, setteki diğer başarısız dansçılara, festival yaklaşırken çeşitli salonlarda düzenlenen özel
provalara Jessie'yi davet etmelerini önerdi.

Bu gençlerden bazıları Jessie Delano'yu tanıyordu, o parlak kızı özlemişti ve çok ikna ettikten sonra, tzardaların zor figürlerinde onlara yardım etmeyi kabul ettiğinde onu memnuniyetle geri kabul ettiler. Aralarındayken kendini elementinde hissetti ve beceriksiz takımı o kadar iyi eğitti ki, Profesör Ludwig onları halk provalarında ilerlemeleri için övdü ve daha fazla övmedi, bu da korkak genç kızların büyük sevincine sebep oldu, çünkü ateşli küçük adam bağırıp hatalarını elleriyle sıktığında akıllarını kaybettiler. Genç beyefendilerin de yardıma ihtiyacı vardı, çünkü birçoğu uzun bacakları veya beceriksiz dirsekleri idare etme çabalarında çok fazla galvanize çekirgeye benziyordu. Jessie gönüllü olarak onlarla dans etti ve onlara zarafet ve ruhla nasıl hareket edeceklerini ve partnerlerini oyuncak bebekler gibi değil de, savaşçı Macarların panayırda eğlenmesi gereken köylü kızları gibi nasıl idare edeceklerini gösterdi. Bunlar neşeli toplantılardı; ve hepsi gençlerin canlı, dramatik ve sosyal olan her şeyi yapması gibi bundan zevk aldı. Herkes şehrin konuştuğu ve herkesin oyuncu veya seyirci olarak gitmeyi planladığı muhteşem Kirmess'le doluydu. Jessie, üç değerli dolarını bir bilet için harcamak konusunda üzgündü ve belki de ona bakacak biri olsaydı bunu yapardı. Laura gidemedi ve Bay Vane yoktu; başka bir arkadaş gelmedi ve kimse onu davet etmeyi hatırlamadı, bu yüzden cesurca kız gibi özlemini sakladı ve provalardan alabileceği tüm zevki aldı. Bunlardan sonuncusu, Fanny'nin evinde gerçekleşen tam takım elbise giyme töreninde, Jessie'nin sadece sinirlerini bozmakla kalmayan, aynı zamanda ona birçok küçük fedakarlığın karşılığını getiren bir şey oldu. Çok fazla
dans etmek terlikleri için çok zordu, yeni çift
çoktan eskimişti ve ikinci çift tehlikeli bir durumdaydı; ama
Jessie o akşam dayanmalarını umuyordu ve sonra Fanny'nin ona ödeyeceği parayla daha iyilerine yönelecekti. Bunu almaktan nefret ediyordu, ama Mademoiselle'deki maaşına evde ihtiyaç vardı; diğer kaynaklardan ayırabildiği her şeyi Laura'nın seyahati için saklıyordu ve iyi küçük kız sadece ara sıra kendisi için çok
gerekli bir şeyler satın alıyordu. Alçakgönüllü olmayı, çalışmayı sevmeyi ve kız kardeşinin hatırına küçük maaşına minnettar olmayı öğreniyordu; zorluklarını saklarken, cazibelerine karşı koyarken ve
zorlu görevlerini cesurca yerine getirirken, bize zorlukların tatlılığını öğreten nazik İlahi Takdir, planlayabileceği veya uygulayabileceğinden daha
güzel ve faydalı bir sürpriz hazırlıyordu. O gece herkes çok heyecanlıydı ve kırmızı, mavi ve gümüş çiftler alışılmadık bir ruh ve başarıyla hızlı figürlerin arasından geçerken gösterilen enerji harikaydı. Pirinç topuklu çizmeler mükemmel bir zamanda ayaklarını yere vurdu, kürklü şapkalar dalgalandı ve örgülü ceketler, neşeli birlik bir doğaçlama bandonun barbarca müziğiyle ileri geri sallanırken veya yürürken parladı. Jessie gözlerinde öyle bir özlemle baktı ki, çok kötü bir soğuk algınlığı olan Fanny, hareket etmesi onu öksürttüğü için nazikçe onun yerini almasını rica etti ve kırmızı ve gümüş şapkayı takması onu neşeyle hepsine liderlik etmeye gönderdi. Eğlence sona doğru oldukça hızlı ve şiddetli hale geldi ve dans sona erdiğinde, ortada eski püskü küçük bir terlik duruyordu, yan tarafı patlamıştı, topuğu çiğnenmişti ve içinde kırık bir toka olan yay gibi tamamen moralsizdi. O kadar
itibarsız bir ayakkabıydı ki, genç adamlardan biri
onu kılıcının ucuyla kaldırıp neşeyle haykırdığında kimse sahip çıkmadı,--
"Külkedisi nerede? İşte ayakkabısı ve artık yeni bir çift ayakkabıya sahip olmasının zamanı geldi. Camın günümüzde pek iyi yıpranmadığı aşikar."

Hepsi güldü ve ayakkabısız ayağı bulmak için etrafa bakındılar.
Küçük ayaklı kızlar onları hemen gösterdi; daha az şanslı olanlar hemen sakladı ve hiçbir Külkedisi eski terliği sahiplenmek için görünmedi.
Jessie şapkası kadar kızardı ve Fanny'ye yalvarırcasına baktı, o uygun bir kapıdan kayarak yukarı çıkarken, diğer kızların kostümlerinin bir parçası olarak kırmızı çizmeler giydiğini
bilerek.

Fanny anladı; ve ayaklarıyla beceriksiz ve yavaş olsa da,
iyi kalpliydi ve zavallı ve gururlu bir kızın böyle bir anda hissetmeden edemediği
utancı arkadaşından esirgemek için hızlıydı.

Gençler, "korkunç şey" hakkında tüm bilgilerini inkar etmek için acele eden gülen kızları kızdırmak için çocukça bir top oyunu oynarken talihsiz terlik elden ele uçuyordu.

"Lütfen bana ver!" diye bağırdı Fanny, onu yakalamaya çalışırken ve Jessie'nin güvende olduğuna sevinerek.

"Hayır; Külkedisi gelip giymeli. İşte Prens ona yardım etmeye
hazır," dedi ayakkabıyı bulan kişi, onu havaya kaldırarak.

"Ve burada, eğer böyle küçük bir terliğe binebilirlerse ayak parmaklarını ve topuklarını kesmeye hazır bir sürü gururlu kız kardeş var," diye ekledi bir başka genç Mygar, eğlencenin tadını fazlasıyla çıkararak.

"Dinle ve sana bir şey söyleyeyim. Jessie Delano'nun ve
kaybettiği için kaçtı. Gülmeyin ve onunla dalga geçmeyin, çünkü bize yardım ederken yıpranmıştı. Hepiniz onun ne kadar zor zamanlar geçirdiğini biliyorsunuz, ama zavallı Laura'ya yardım etmeye ve geçimini sağlamaya çalışırken ne kadar iyi, cesur ve sabırlı olduğunu bilmiyorsunuz. Bana öğretmesini istedim ve bunun için ona iyi para ödeyeceğim, çünkü o olmasaydı devam edemezdim. Eğer içinizden herhangi biri benim kadar minnettar hissediyorsa ve ona acıyorsa, bunu istediğiniz şekilde gösterebilirsiniz,
çünkü bu kadar fakir olmak korkunç olmalı."

Fanny hızlı konuşmuştu ve son sözlerinde, anlık dürtüyle yaptığı şeyden oldukça korktuğu için, sesindeki titremeyi bir öksürükle gizledi. Ama bu gerçek bir dürtüydü ve cömert genç kalpler buna hemen cevap verdi. Eski terlik, birçok özür ve çeşitli tövbekar
önerilerle ona saygıyla verildi. Ancak o anda hiçbiri kabul edilmedi çünkü Fanny, Jessie'yi eşyalarıyla birlikte görmek için
kaçıp gitti. Hiçbir ikna onu akşam yemeğine
tutturamazdı; ve sonunda, birçok
teşekkürle, Fanny misafirleriyle birlikte sindirimlerini
bozdukları ıstakoz salatası, dondurma ve sert kahveyle planlar yapmaya geri dönerken gitmesine izin verildi.

Jessie, kış gecesine doğru aceleyle çıkarken her zamankinden daha fazla Sindirella gibi hissederek, tüm güzel zamanları geride bırakarak, rüzgarlı sokak köşesinde bir arabayı bekledi, kolunun altında yırtık terlikler, gözlerinde yorgunluk ve üzüntü gözyaşları ve kalbinde ağır bir şekilde yatan adaletsiz bir kadere karşı kızgınlık duygusu. Bu provaların ona verdiği eski neşeli, rahat hayatının anlık görüntüleri, şimdiki hayatının gerçek zorluklarını ve yalnızlığını daha da can sıkıcı hale getirdi ve o gece sanki daha fazla dayanamayacağını hissetti. Bir kızın neşeye olan tüm sevgisiyle Kirmess'e gitmeyi özledi ve kimse onu davet etmeyi düşünmedi. Ayartmaya yenik düşüp kendi parasını harcasa bile tek başına gidemezdi. Laura bunu denemeye cesaret ederse bir araba kiralamak zorunda kalacaktı; bu yüzden imkansızdı, çünkü altı veya yedi dolar artık zavallı kızlar için bir servetti. Buna katılacak mutlu yaratıklardan biri olmak, tam bir orkestra eşliğinde zarif bir kostümle yeşillikler üzerinde dans etmek, o iki büyüleyici akşamın tüm zevklerini görmek, yapmak ve tadını çıkarmak, Jessie'nin bardağını taşacak kadar doldururdu. Ama ay için ağlayabileceğinden, bir kar fırtınasında eve dönerken tüm bunları hayal ederek biraz olsun rahatlamaya çalıştı ve Laura'ya provanın neşeli bir hesabını verdikten sonra, felaketi atlayarak, kendini uykuya ağlattı.

Ertesi sabah güneş parladı, umut tekrar uyandı ve Jessie giyinirken, kalbini ayakta tutmak için şarkı söyledi, hala gün bitmeden birinin onu hatırlayacağına güveniyordu. Pencerelerini açtığında serçeler onu tiz cıvıltılarla karşıladı ve güneş, karla kaplı asmayı, kirli duvarın üzerinde dantel bir örtü gibi asılı duran, çok güzel görünen, parıldayan bir ağa dönüştürdü. Jessie, bunu gördüğünde gülümsedi, derin bir nefes alırken, bu tanıdık yorganlarla neşelenmiş ve tazelenmiş hissetti; sonra
berrak mavi gökyüzüne cesur, parlak bir bakışla, günün görevlerine doğru uzaklaştı, ona güç, sabır ve cesaret öğreten küçük fedakarlıkların karşılığını ödemek için yolda olan hoş sürprizlerin ne olduğunu pek tahmin etmeden.

Bütün sabah zil sesini merakla bekledi, ama hiçbir şey gelmedi;
ve saat ikide dans dersine gitti, kendi kendine iç çekerek şöyle dedi,--

"Herkes çok meşgul, unutulmam şaşırtıcı değil. Gazetelerdeki eğlenceyi duyacağım ve bununla yetinmeye çalışacağım."

Dans etmek için kendini hiç bu kadar az istekli hissetmese de,
küçük öğrencilerine karşı çok sabırlıydı ve ders bittiğinde, başı hala Kirmess'in ihtişamıyla doluyken bir an dinlendi. Aniden Mademoiselle yanına geldi ve birkaç nazik sözle ona daha yüksek bir maaş, daha yüksek bir sınıf ve becerisi ve sadakati için birçok övgü teklif ederek
ilk hoş sürprizi yaptı. Elbette hoş geldin teklifini minnettarlıkla kabul etti
ve ağır kalbini, yorgun ayaklarını ve hayal kırıklığına uğramış umutlarını unutarak Laura'ya söylemek için aceleyle eve gitti.

Kendi kapısında ikinci sürpriz onu bekliyordu, Bayan Fletcher'ın hizmetçisi büyük bir kutu ve Bayan Fanny'den bir notla. Jessie, kendisini ve paketini uzun merdivenlerden nasıl çıkardığını hiç bilmiyordu, o kocaman kutunun ne içerebileceğini görmek için çılgınca bir acele içindeydi. Kız kardeşini, nefes nefese, kızarmış ve ışıl ışıl bir şekilde odaya dalarak, gizemli bir şekilde, "Makas! Çabuk, makas!" diye bağırarak ürküttü.

İpler ve kağıtlar uçtu, örtü havaya kalktı ve Jessie bir coşku
çığlığıyla, meşhur Macar kostümünün önünde yattığını gördü. Tüm bunların ne anlama geldiğini, notu yırtıp şu hoş sözcükleri okuyana kadar tahmin edemedi:--

SEVGİLİ JESS,--Soğuk algınlığım daha da kötüleşti ve doktor bu gece gitmeme izin vermiyor. Korkunç değil mi? Dansımız, sen benim yerimi almazsan mahvolacak. Bizi memnun edeceğini ve harika vakit geçireceğini biliyorum. Herkes memnun olacak, sen bunu benden çok daha iyi yapıyorsun.
Elbisem sana uyacak, burada ve orada kıvrımlar ve kıvrımlar olacak; ve
botlar çok büyük olmayacak, çünkü şişman olsam da ayaklarım küçük,
çok şükür! Annem seni saat yedide çağıracak ve seni
güvenli bir şekilde eve getirecek; ve yarın erken gelip bana her şeyi
anlatmalısın.

Küçük kutuda, bize bu kadar çok yardım ettiğin için sana olan minnetimizin küçük bir
anahtarını bulacaksın. Sonsuza dek,

HAYRAN.

Jessie nefesini toparlayıp bu ilk
hoş şoktan kurtulur kurtulmaz, pembe kurdelelerle dikkatlice bağlanmış
zarif paketi açtı. Görünüşe göre gül goncalarıyla dolu kristal bir terlikti; ama çiçeklerin altında yirmi beş tane parlayan
altın dolar vardı. Bu sözcüklerin yazılı olduğu küçük bir kart, sanki armağanı olabildiğince narin ve güzel kılmak için ellerinden gelen her şeyi yapanlar, kimseyi gücendirmekten korkuyormuş gibi bir köşeye sıkıştırılmıştı:--

"Sevgili Prensesimize baloda kaybettiği cam terliği, şükran ve iyi dileklerle dolu olarak geri veriyoruz."

Bu hayali hediyeyi gönderen nazik genç kişiler, nasıl alındığını görebilselerdi, şüpheleri hemen giderilirdi;
çünkü Jessie hikayeyi anlatırken hem gülüyor hem ağlıyordu, kıymetli paraları sayıyordu ve güzel ayakkabıyı, tomurcukların Laura için taze kalması için suyla dolduruyordu. Sonra, iğneler uçarken ve neşeli
giysiler giyilirken, neşeli sesler konuşuyor ve kız kardeşler, yalnızca sevgi dolu kızların yapabileceği gibi, bu beklenmedik zevk için birlikte seviniyorlardı.

"Bütün bu muhteşem sürprizin en tatlı kısmı, beni tam da en yoğun olduğum anda hatırlamaları ve bana çok
güzel bir şekilde teşekkür etmeleriydi. Eğer yapabilirsem, o cam terliği hayatım boyunca saklayacağım,
bana umutsuzluğa kapılmamamı hatırlatması için; çünkü tam da her şey en karanlık göründüğünde, bütün bu iyi şans geldi," dedi Jessie, çizmelerinin pirinç topuklarını takırdatırken ve Boston'un önünde tzardalara katılacağı o gururlu anı düşünürken coşkulu sıçramalarla.

Nazik Laura sevinçten ve içtenlikle sempati duydu, çalışkan bir arı gibi dikiş dikti ve mutlu kız kardeşini saat yedide en tatlı gülümsemesiyle gönderdi, kendi kalbinde ne kadar hassas umutların ve korkuların saklı olduğunu, ne kadar özlem ve hayal kırıklığının günlerini iki kat daha hüzünlü ve yalnız hale getirdiğini veya Kirmess'in bütün ihtişamının ona çok yakın ve sevgili olan bir arkadaşının kaybı için ne kadar zayıf bir teselli olacağını asla tahmin etmesine izin vermedi.

O akşamın coşkusunu küçük Jessie'ye anlatmaya gerek yok, her anın tadını çıkardı, rolünü iyi oynadı ve gece yarısı eve getirildiğinde her şeye yeniden başlamaya hazırdı, gençliğin zevke olan iştahı o kadar
tükenmezdir.

Büyük şaşkınlığına rağmen, Laura ayağa kalktı ve onu karşılamak için bekliyordu,
yüzünde o kadar yeni ve güzel bir mutluluk vardı ki Jessie hemen
kendisine de iyi bir şans geldiğini tahmin etti. Evet, Laura'nın
hak ettiği ödül ve güzel sürprizi sonunda gelmişti; ve kollarını uzatarak her şeyi birkaç kelimeyle anlattı,
"Geri döndü! Beni seviyor ve ben çok mutluyum! Sevgili küçük
kardeşim, tüm zor zamanların artık sona erdi ve tekrar bir yuvan olacak."

Böylece hayaller gerçek oldu, tıpkı hayalperestlerin çabaladığı ve umut ettiği ve ödüllerini kazandığı bu günlük iş dünyasında bile bazen olduğu gibi. Laura, Jessie'ninkinden daha güçlü bir kolla ve herhangi bir ölümlü doktorun reçete edebileceğinden daha fazla sihirli ilaçla deniz kenarında dinlendirici bir yaz geçirdi. Jessie tekrar dans etti, hafif bir kalple, zevk için, para için değil, ve yeni hayatı eskisinin zorlukları için daha tatlı buldu. Sonbaharda, üç çok mutlu insan İtalya'ya, sanatçının yeryüzündeki cennetine yelken açmadan önce sessiz bir düğün yapıldı.

"Benim için gül yok," dedi Jessie, o Ekim sabahı taze beyaz elbisesinin göğsüne bir tutam pembe sarmaşık yaprağı iliştirirken aynada kendine gülümseyerek. "Eski dostuma sadık kalacağım; çünkü
karanlık günlerimde bana yardım etti ve şimdi benimle birlikte aydınlık günlerimde sevinecek ve bana cesurca ve sabırla ışığa doğru tırmanmayı öğretmeye devam edecek."

PANSİYONLAR

Asil düşüncelerle birlikte gelenler asla yalnız değildir.--SIR
PHILIP SIDNEY.

"Kitabımı bitirdim ve şimdi bu yorucu
yağmur bitene kadar ne yapabilirim?" diye haykırdı Carrie, yorgunluktan esneyerek kanepeye uzanırken.

"Başka ve daha iyi bir kitap al; ev onlarla dolu ve bu
en iyilerinden bir ziyafet çekmek için nadir bir fırsat," diye cevapladı Alice, kucağındaki cilt yığınına bakarak, odanın
uzun kitaplıklarından birinin önünde
yerde otururken.

"Senin gibi bir kitap kurdu olmadığım için sonsuza kadar okuyamam ve sen
'Wanda'yı koklamana gerek yok, çünkü o mükemmel derecede heyecan verici!" diye haykırdı
Carrie, Seaside Kütüphanesi'nin o bitmez tükenmez ve imkansız hikayenin buruşuk sayfalarını pişmanlıkla çevirerek.

"Zihinimizi geliştirmek için okumalıyız ve bu saçmalık sadece zaman kaybıdır," diye başladı Alice, eski bir arkadaşla tanışmanın verdiği keyifle üzerinde durduğu "Romola"dan başını kaldırırken, uyarıcı bir tonda.

"Zihnimi geliştirmek İSTEMİYORUM, teşekkür ederim: Tatil zamanımda eğlence için okuyorum ve önümüzdeki sonbahara kadar hiçbir ahlaki eser görmek istemiyorum. Okulda yeterince görüyorum. Bu 'çöp' değil! Manzaraların güzel betimlemeleriyle dolu--"

"Sayfaları atlayarak okuduğunu gördüm," dedi kütüphanedeki üçüncü genç kız olan Eva, kalın kitabı dizinin üzerine kapatıp, sanki bu ani sohbet patlaması "Kartal Yuvasındaki Güvercin"in keyfini kaçırmış gibi örmeye başlarken.

"İlk başta öyle yapıyorum, insanlara olan ilgim beni benden alıyor ama
neredeyse her zaman geri dönüp sonradan okuyorum," diye itiraz etti Carrie.
"Güzel kıyafetler hakkında duymayı sevdiğini biliyorsun, Eva ve Wanda'nınkiler
sadece muhteşemdi; beyaz kadife ve bir inci dizisi bir kostümdü;
gri kadife ve gümüş bir kuşak bir diğeriydi; ve Idalia tamamen
'parfümlü dantel yağmuru'ydu ve kızıl ve altın saten maske elbiseleri,
ya da menekşelerle çuha çiçeği ipeği, çok hoştu! Onlara bayılıyorum!"

Carrie bu zarafet listesini bir Fransız modacının zevkiyle
sırıtırken iki kız da güldü.

"Ben fakirim ve istediğim kadar güzel şeye sahip olamıyorum, bu yüzden beyaz kapitone saten sabahlıklar ve Mechlin dantel süpürgelikli zeytin kadife kuyruklar giyen kadınlar hakkında okumak gerçekten keyifli. Fındık kadar büyük elmaslar, opal ve safir nehirleri, yakutlar ve inciler, gerçek olanlara hiç bakmazsanız bile, okumak çok eğlencelidir. Aşk kısmının bana hiç zarar verdiğini düşünmüyorum, çünkü Amerika'da bu kadar durgun dalgalar veya bu kadar sevimli, yaramaz kadınlar görmedik; ve Ouida hepsini azarlıyor, bu yüzden elbette onları onaylamıyor ve bunun ahlaki olduğundan eminim."

Ancak Alice, Carrie nefes nefese durakladığında başını tekrar salladı ve ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Bütün bunların zararı bu. Sahte ve aptalca şeyler ilginç hale getirilir ve biz bunun için okuruz,
sizin muhteşem erkek ve kadınlarınızın kadife, mücevher ve güzel
sözlerinin altında saklı olabilecek herhangi bir ders için değil. Şimdi, BU kitap eski zamanlarda Floransa'nın harika bir resmidir ve gerçekten yaşamış ünlü insanlar resmedilmiştir ve hepimizin görebileceği gerçek ve temiz bir ahlaka sahiptir ve insan bunu okuduğunda kendini daha akıllı ve daha iyi hisseder. Keşke şu
çöp şeyleri bırakıp gerçekten iyi bir şey denesen."

"George Eliot'tan nefret ediyorum, çok bilge, vaazcı ve kasvetli! 'Daniel Deronda'yı gerçekten okuyamadım, ama 'The Mill on the Floss' fena değildi," diye cevapladı Carrie, Yahudi Mordecai'nin uzun konuşmalarını ve Daniel'in meditasyonlarını hatırladığında bir esneme daha yaparak.

"Bunu beğeneceğini biliyorum," dedi Eva, kitabını sakin bir memnuniyetle okşayarak; çünkü o mütevazı, sağduyulu, küçük bir bedendi, masum hayallerle ve en yumuşak türden romantizmle doluydu. "Sevgili Bayan Yonge'u, güzel, geniş aileleriyle, sıkıntılarıyla, dindar yollarıyla, kardeşlerle ve kız kardeşlerle dolu hoş evleriyle, iyi baba ve anneleriyle seviyorum. Onlardan asla bıkmam ve en az dokuz kez 'Daisy Chain'i okudum."

"Eskiden onları severdim ve hala genç kızlar için iyi olduklarını düşünüyorum,
kendi 'Queechy' ve 'Wide, Wide World' ve bu tür kitaplarla birlikte. Şimdi on sekiz yaşındayım, daha güçlü romanları ve büyük erkek ve kadınların kitaplarını tercih ediyorum, çünkü bunlar her zaman kültürlü insanlar tarafından konuşulur ve önümüzdeki kış topluma girdiğimde akıllıca dinlemek ve neye hayran olacağımı bilmek istiyorum."

"Bu senin için çok iyi, Alice; sen her zaman kitaplara göz gezdiriyordun ve bir gün onları yazacağını veya bir 'blue-stocking' olacağını söyleyebilirim. Ama eğitimimi incelemek ve üzerinde kafa yormak için bir yılım daha var ve elimden geldiğince eğleneceğim ve dışarı çıkana kadar akıllıca kitapları bırakacağım."

"Ama Carrie, onları okuyacak zaman olmayacak; partilerle, sevgililerle, seyahatle ve bunun gibi şeylerle çok
meşgul olacaksın. Ben
Alice'in tavsiyesini dinler ve şimdi biraz okurdum; yararlı şeyler bilmek ve sorun çıktığında iyi kitaplarda yardım ve teselli bulabilmek çok güzel, tıpkı Ellen Montgomery ve Fleda'nın yaptığı gibi ve
Ethel ve Bayan Yonge'un hikayelerindeki diğer kızlar," dedi Eva,
samimi bir şekilde, o doğal küçük
kahramanların çabalarının, kendi özdenetim mücadelesinde ve herkesin başına gelen yükleri neşeyle taşımasında ona ne kadar yardımcı olduğunu hatırlayarak.

"Küstah bir Ellen veya ahlaklı bir Fleda olmak istemiyorum ve sürekli olarak kendimi geliştirmekle uğraşmaktan nefret ediyorum. Biliyorum ki yapmalıyım ama bir iki yıl daha beklemeyi ve kibirlerimin tadını biraz daha huzur içinde çıkarmayı tercih ederim." Ve Carrie, Wanda'yı sanki toplumundan biraz utanıyormuş gibi kanepe yastığının altına soktu, Eva'nın masum gözleri kendi gözlerindeydi ve Alice, bu zengin kütüphanede giderek daha fazla hazine buldukça yükselen bilge kitapların surlarının üzerinden ona hüzünle bakıyordu.

Ardından küçük bir sessizlik oldu, sadece dışarıdaki yağmurun sesi, içerideki odun ateşinin çıtırtısı ve uzun odanın sonundaki perdeli girintiden gelen meşgul bir kalemin hışırtısı duyuldu. Aniden gelen sessizlikte kızlar bunu duydu ve yalnız olmadıklarını hatırladılar.

"Söylediğimiz her kelimeyi duymuş olmalı!" ve Carrie fısıldayarak konuşurken dehşete düşmüş bir yüzle doğruldu.

Eva güldü ama Alice omuzlarını silkti ve sakin bir şekilde,
"Umursamıyorum. Okul kızlarından pek fazla bilgelik beklemezdi."

Bu, o zamanlar özellikle aptal bir okul kızı olduğunun acı bir şekilde farkında olan Carrie için soğuk bir teselliydi. Bu yüzden
inledi ve tekrar uzandı, görüşlerini bu kadar özgürce ifade etmemiş olmayı ve Wanda'yı kendi odasının mahremiyetinde tutmayı diledi.

Üç kız, annelerini tanıyan ve kızları aracılığıyla onlarla tanışmayı
yenilemekten hoşlanan hoş bir yaşlı kadının misafiriydi. Gençleri severdi ve her yaz onları, şimdi tek başına yaşadığı güzel kır evinin zevklerinin tadını çıkarmaları için partilere davet ederdi, biraz ünlü bir adamın
çocuksuz dul eşiydi. Konukları için çok keyifli bir yer haline getirir, günün bir kısmını istedikleri gibi geçirmelerine izin verir, akşam yemeğinde en iyi arkadaşlığı, akşamları neşeli eğlenceler ve boş zamanlarında inceleyebilecekleri meraklı ve ilginç şeylerle dolu büyük bir ev sunardı. Yağmur hoş bir planı bozmuştu ve iş mektupları Bayan Warburton'ın öğle yemeğinden sonra üçünü kendi başlarına bırakmasını gerektirmişti. Birkaç saat sessizce okumuşlardı ve ev sahibi son mektubunu bitirmek üzereyken konuşmanın parçaları kulağına ulaştı. Eğlenerek dinledi, varlığını unuttuklarının farkında değildi, farklı görüşleri çok karakteristik buldu ve üç arkadaşın çıktığı evlerin farklılığıyla kolayca açıklanabilirdi. Alice, bilgili bir adamın ve zeki bir kadının tek kızıydı; bu nedenle kitaplara olan sevgisi ve zihnini geliştirme isteği çok doğaldı, ancak onun durumunda tehlike eşit derecede önemli olan diğer şeylerin ihmal edilmesi, çok çeşitli okumalar ve en iyi ve en büyüklerden birkaçını gerçek anlamda takdir etmekten ziyade birçok yazar hakkında yüzeysel bir bilgi olmasıydı. Eva, meşgul bir baba, dindar bir anne ve birçok ev işi ve sevinçle dolu mutlu bir evdeki birçok çocuktan biriydi ve bunlar zaten görev bilincine sahip kızın payına düşmüştü. İçgüdüleri tatlı ve bozulmamıştı ve ona sadece hayatın gerçek sınavları için yeni ve daha iyi yardımcıların nerede bulunacağının gösterilmesi gerekiyordu, sevdiği çocuksu kahramanlar önümüzdeki yıllarda artık ona hizmet edemediğinde. Carrie, güveleri çeken bir mumun parıltısı ile bir yıldızın dingin ışığı veya herkesin etrafında toplanmayı sevdiği bir ateşin neşeli parıltısı arasındaki farkı bilmeden parlamak isteyen hırslı ama sıradan kızlardan biriydi. Annesinin hedefleri yüksek değildi ve iki güzel kız, onun onlar için iyi eşler istediğini, onları bu amaç için eğittiğini ve zamanı geldiğinde kendi rollerini yapmalarını beklediğini biliyordu. Ablası
şu anda annesiyle birlikte bir su birikintisindeydi ve Carrie, Mary'nin yerleştiğini bildiren bir mektubun yakında geleceğini umuyordu. Bayan Warburton'la kaldığı süre boyunca çok şey öğrenmişti ve buradaki hayatı, evdeki, kamusal gösteriş ve konfor, onur ve barıştan özel olarak fedakarlık yapmaktan oluşan anlamsız hayatla bilinçsizce karşılaştırıyordu. Burada sade giyinen, sohbet etmekten hoşlanan, yaşlıyken bile başarılarını sürdüren ve o kadar meşgul, sevimli ve çekici insanlar vardı ki, zavallı Carrie, onların iyi yetiştirilmişliğine ve nezaketine rağmen, aralarında kendini sık sık kaba, cahil ve aşağılanmış hissediyordu. Bayan Warburton'ın etrafında oluşturduğu topluluk en iyisiydi ve yaşlı ve genç, zengin ve fakir, bilge ve basit, hepsi samimi görünüyordu, vermekten veya almaktan, eğlenmekten ve dinlenmekten ve sonra da yerin ve onu olduğu hale getiren tatlı yaşlı kadının etkisiyle tazelenmiş bir şekilde işlerine gitmekten mutluluk duyuyorlardı. Kızlar yakında kendi hayatlarına başlayacaklardı ve evlerinin barınağından ayrılıp kendilerine arkadaş, zevk ve uğraşlar seçmeden önce gerçekten iyi bir toplumun bu küçük görüntüsünü görmeleri iyi oldu, tıpkı tüm genç kadınların bir kez başladıktan sonra yaptığı gibi.

Aniden gelen sessizlik ve ardından gelen fısıltılar, dinleyiciye belki de duyması
gerekmeyen bir şey duyduğunu düşündürdü; bu yüzden
hemen mektuplarıyla ortaya çıktı ve ateşin etrafındaki gruba doğru gülümseyerek
gelirken şöyle dedi:
-
"Bu uzun, sıkıcı öğleden sonrayı nasıl geçiriyorsunuz, canlarım?
Şu ana kadar fareler kadar sessizdiniz. Sizi ne uyandırdı?
Kitap savaşı mı? Alice sanki bol miktarda cephane koymuş gibi görünüyor ve
siz onu kuşatmaya hazırlanıyordunuz."

Kızlar güldüler ve hepsi ayağa kalktılar, çünkü Madam Warburton görkemli bir yaşlı kadındı ve insanlar istemeden de olsa ona büyük saygı gösteriyorlardı,
bu görgüsüz yaşta bile.

"Sadece kitaplardan bahsediyorduk," diye başladı Carrie, Wanda'nın güvenli bir şekilde görüş alanından
uzaklaştığı için derin bir minnettarlıkla.

"Ve anlaşamadık," diye ekledi Eva, adamın mektupları alması için zili çalmak üzere koşarak, çünkü evdeki bu küçük ofislere alışkındı ve Madam'a hizmet etmeyi severdi.

"Teşekkürler, aşkım. Şimdi biraz konuşalım, eğer okumaktan
sıkıldıysan ve tartışmayı benimle paylaşmak istersen. Edebiyatta zevkleri karşılaştırmak her zaman bir zevktir ve ben eskiden kız arkadaşlarımla kitaplar hakkında konuşmaktan her şeyden daha çok hoşlanırdım."

Konuşurken, Bayan Warburton Alice'in
topladığı sandalyeye oturdu, Eva'yı ayaklarının dibindeki yastığa çekti ve tekrar yerleşen diğerlerine başını salladı, biri seçilmiş ciltlerin yığınının şimdi yattığı masada, diğeri ise en sevdiği kadın kahramanlardan çok etkilenerek "uyuşuk zarafetle dolu" pozları pratik ettiği kanepede dikiliyordu.

"Carrie akıllıca kitapları sevdiğim ve zihnimi
geliştirmek istediğim için bana gülüyordu. Bu aptalca ve zaman kaybı mı?" diye sordu Alice, arkadaşını ikna etmek ve böylesine güçlü bir müttefik edinmek için istekli bir şekilde.

"Hayır, canım, bu çok mantıklı bir istek ve daha fazla kızın buna sahip olmasını isterdim. Sadece açgözlü olma ve çok fazla okuma; ezberlemek ve
saçmalamak, gelişigüzel roman okumak veya hiç okumamak kadar kötüdür. Dikkatlice seçin, akıllıca okuyun ve her kitabı iyice sindirin, sonra onu kendinize ait hale getirin," diye cevapladı Bayan Warburton,
şimdi kendi ortamında, çünkü çoğu yaşlı kadın gibi o da tavsiye vermeyi seviyor.

"Ama zevklerimize uymazsak NE okuyacağımızı nasıl bilebiliriz?"
dedi Carrie, bir "okul öğretmeni" dersinin onu beklediğinden korkmasına rağmen ilgili ve "zeki" olmaya çalışarak.

"Tavsiye isteyin ve böylece gerçek ve rafine bir zevk geliştirin. Ben insanların karakterlerini her zaman sevdikleri kitaplara ve birlikte oldukları kişilere göre yargılarım; bu yüzden dikkatli olmalısınız, çünkü bu oldukça iyi bir
sınavdır. Bir diğeri ise, yüksek sesle okunmaya
dayanmayan her şeyin kendi kendine okunmaya uygun olmadığından emin olmaktır. Birçok genç kız cahilce veya merakla oldukça değersiz ve gerçekten zararlı kitaplar alır, çünkü güzel yazı ve parlak renklerin altında ahlaksızlık veya yanlış fikirler veren yanlış duygular gizlidir. Belki de bu zevklerini kimsenin bilmediğini düşünürler; ama yanılıyorlar, çünkü bu zevk birçok şekilde kendini gösterir ve onları ele verir. Tavırlar, bakışlar, dikkatsiz
sözler ve bazı şeylere karşı hastalıklı veya aptalca romantik bir bakış açısı, kızlık içgüdülerinin köreldiğini ve belki de asla onarılamayacak
zarar verildiğini açıkça gösteriyor."

Bayan Warburton, sanki onları ciddi bir şekilde azarlıyormuş gibi gözlerini uzun şömine direklerine dikmişti, bu Carrie için büyük bir rahatlamaydı, huzursuzca kıpırdanırken ve onları ateşten korumak istercesine bir paravana alırken yanakları kızardı.
Ama vicdanı onu keskin bir şekilde sızlattı ve
hafızası, bir hain gibi, en sevdiği kitaplardaki birçok pasajı veya sahneyi hatırladı, bunları o yaşlı kadına bile yüksek sesle okuyamadı, ama özel olarak bunlardan zevk aldı. Çok kötü bir şey değildi, ama
yanlış ve aptalcaydı, canlı bir hayal gücü ve genç bir zihnin beslenmesi için zayıf bir yiyecekti, çünkü her zaman takip eden yorgunluk veya heyecan açıkça kanıtladı, çünkü kişi kendini tazelenmiş hissetmeli, bıkkınlık hissetmemeli, entelektüel bir ziyafet.

Alice, dirseklerini masaya dayamış, kocaman uyanık gözlerle dinliyordu,
ve Eva, sanki daha önce bu yaramaz şeyi yapıp yapmadığını soruyormuş gibi, camı kasıtlı bir ifadeyle süzen yağmur damlalarını izliyordu.

"O zaman başka bir hata daha var," diye devam etti Bayan Warburton, ilk atışının hedefi vurduğunu gayet iyi bilerek ve adil olmak için endişeliydi. "Bazı kitapsever kızlar her şeyi okumaya çalışmak, güçlerinin çok ötesindeki eserlere dalmak veya aynı anda çok fazla farklı türde kendini geliştirmeyi denemek gibi bir çılgınlığa sahiptir. Bu yüzden kafalarına iyi düzenlenmiş fikirler ve gerçek bilgi yerine, işe yaramaz şeyler
karıştırırlar. Beklemeyi ve seçmeyi öğrenmeleri gerekir; çünkü
her çağın kendine özgü bir kitap sınıfı vardır ve on sekiz yaşında bizim için Yunanca olan şey, otuz yaşında tam da ihtiyacımız olan şey olabilir. İnsan et ve şarapla olduğu kadar dondurma ve kremalı pastayla da zihinsel hazımsızlık yaşayabilir, biliyorsunuz."

Alice gülümsedi ve seçtiği sekiz kitaptan dördünü itti, sanki açgözlülük ettiğinden korkuyormuş gibi ve şimdi biraz beklemenin en iyisi olduğunu hissediyormuş gibi. Eva, "Şimdi
sıra bende. Sevgili çirkin kitaplarımı bırakıp
Ruskin, Kant veya Platon'a mı yönelmeliyim?" derken, samimi gözlerinde biraz endişeyle baktı.

Bayan Warburton, dizinin dibindeki güzel kahverengi başı okşarken güldü.

"Henüz değil, aşkım, belki de asla, çünkü bunlar senin ihtiyaç duyduğun
ustalar değil, sanırım. Günlük insanlarla ilgili hikayeleri sevdiğin için,
hakkında bir şeyler bilmen gereken gerçek erkek ve kadınların güzel biyografilerinden bazılarını dene. Hayatlarının heyecan verici,
yardımcı ve hoş deneyimlerle dolu olduğunu göreceksin ve bunları okurken,
kendi sıkıntılarına göğüs germek için cesaret, umut ve inanç kazanacaksın.
Gerçek hikayeler sana uygundur ve en iyileridir, çünkü orada gerçek
trajedi ve komedi ve herkesin öğrenmesi gereken dersler elde ederiz."

"Teşekkür ederim! Bana iyi gelebilecek şeylerin bir listesini
lütfederseniz hemen başlayacağım," diye haykırdı Eva, bir kadında sevilebilir ve bilge olan her şey olmak için hevesli birinin tatlı uysallığıyla.

"Bize bir liste verin, en iyi şekilde gelişmeye çalışalım.
Neye ihtiyacımız olduğunu biliyorsunuz ve aptal kızlara yardım etmeyi seviyorsunuz, yoksa bize karşı bu kadar nazik ve sabırlı olmazdınız," dedi Alice, Carrie'nin yanına oturarak, bu konu hakkında çok fazla tartışma olmasını umarak, ona göre çok ilginç.

"Memnuniyetle okurum; ama çok az modern roman okudum, bu yüzden
bu konuda iyi bir yargıç olmayabilirim. Çoğu çok kötü görünüyor ve bazı insanların yaptığı gibi onları gözden geçirmek için bile zaman harcayamam.
Kızken okuduğum eski moda olanları hala seviyorum, ama siz onlara
gülürsünüz. İçinizden herhangi biri hiç 'Varşovalı Thaddeus'u okudu mu?"

"Ben de öyle yaptım ve çok komik buldum; 'Evelina' ve 'Cecilia' da öyleydi.
Smollett ve Fielding'i denemek istedim, onlar hakkında birkaç güzel
makale okuduktan sonra, ama Papa bana beklemem gerektiğini söyledi," dedi Alice.

"Ah, canlarım, benim zamanımda, Thaddeus bizim kahramanımızdı ve onun ve Bayan Beaufort'un Park'ta olduğu sahneyi çok heyecan verici
bir sahne olarak düşünürdük. İki züppe Thaddeus'a çizmelerini nereden aldığını sorar ve o da,
soluk bir vakarla, 'Kılıcımı nereden aldım, beyler,' diye cevap verir. O bölümün resmini uzun süre sakladım. Thaddeus, bir cenaze arabası kadar siyah tüylerle dolu bir şapka, püsküllü Hessen çizmeleri
giyiyor ve kısa belli bir elbise, gevşek bir eşarp, kabarık bir başlık ve büyük bir çantayla koltukta çömelen Mary'nin üzerine eğiliyor. O zamanlar zarafetin zirvesiydi ama şimdi çok komik. Sonra 'Scottish
Chiefs' filmindeki William Wallace. Tanrım! Biz de onun için senin 'Clifton'ın Varisi' veya çocuğun adı neyse ona ağladığın kadar ağladık. Sanırım sen bunu atlatamazsın; zavallı, sevgili, nesir Richardson'a gelince, mektup yazan
kahramanları seni canından bezdirir. Bir sevgilinin bir arkadaşına, 'Meleğime kalıp bir tabak çay içmesi için yalvardım. O da bir
tabak
içti ve uçup gitti.' dediğini hayal et."

"Şimdi, eminim bu Düşes'in beş çaylarında ve çimenlerde erikli kek yerken yaptığı flörtlerde yazdığı her şeyden daha saçmadır," diye haykırdı Carrie, hepsi ölümsüz Lovelace'a gülerken.

"Richardson'ı hiç okumadım ama o, çok konuşan ve hiçbir şey ifade etmeyen insanlarla dolu, bitmeyen hikayeleriyle Henry
James'ten daha sıkıcı olamazdı. _Ben_ eski romanları daha çok severim ve
Scott'ın ve Bayan Edgeworth'un romanlarından bazılarını Howells'ınkilerden veya asansörleri, boya kapları ve günlük insanlarıyla modern gerçekçi yazarların herhangi birinden daha çok severim," dedi Alice, hafif edebiyata pek zaman harcamayan.

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim, çünkü eski moda bir hayalim var
İnsanları oldukları gibi okumayı tercih ederim, çünkü bu tarihtir veya
olabilecekleri ve olmaları gerektiği gibi, çünkü bu kendi çabalarımızda bize yardımcı olur;
olduğu gibi değil, çünkü bunu biliyoruz ve hepimiz yeterince sıradanız, böylece hayat ve insanlar hakkında daha asil ve daha geniş bir görüşe sahip olmak için, günlük ekmeğimizi kazanmakla veya servet, onur veya başka bir balonun peşinde koşmakla o kadar meşgulüz ki.
Ama ders vermemeliyim, yoksa sizi sıkarım ve sizi eğlendirmekle görevli ev sahibiniz olduğumu unuturum."

Bayan Warburton durakladı, Carrie konuyu değiştirmek için endişeliydi,
gözleri yaşlı kadının taktığı ilginç bir mücevhere dikilmiş bir şekilde, "Ben de gerçek hikayeleri severim ve bir gün bize o güzel
broştan bahsedeceğine söz vermiştin. Bunun için tam zamanı, lütfen anlat."

"Memnuniyetle, çünkü bu küçük aşk hikayesi şu anki sohbetimize oldukça uygun. Çok basit ve oldukça üzücü bir hikaye, ama
hayatımda büyük bir etkisi oldu ve bu broş benim için çok değerli."

Bayan Warburton bir an sessizce otururken, kızların hepsi
ilgiyle siyah ipek elbisenin üzerindeki yumuşak muslin kıvrımlarını
tutan, beyaz saçlarındaki şapka ve yanaklarındaki kış gülleri kadar yakışıklı kadına yakışan
sıcacık iğneye baktılar. Süs bir menekşe şeklindeydi; mor yaprakları ametist, sarısı topazdı ve ortasında bir
çiy damlası vardı. Altın sapına birkaç harf özenle oyulmuştu ve bir koruma iğnesi, takan kişinin ona ne kadar değer verdiğini gösteriyordu.

"Kız kardeşim Lucretia benden epey büyüktü, çünkü üç oğlan
aramıza geldi," diye başladı Bayan Warburton, hala ateşe bakarak, sanki
küllerinden geçmiş yeniden parlak ve sıcak bir şekilde yükseliyormuş gibi. "Çok
sevimli ve üstün bir kızdı ve ona hayranlıkla
ve hayranlıkla bakıyordum. Başkaları da aynısını yaptı ve on sekiz yaşındayken, yaşasaydı iz bırakacak olan
çekici bir adamla nişanlandı. O zamanlar evlenmek için çok gençti ve Frank Lyman'ın Güney'de mesleğini icra etmek için güzel bir fırsatı vardı. Böylece iki yıl
ayrıldılar ve tam o sırada ona broşu verdi ve fısıldarken ona, 'Bu
PENSEE benim için mutlu, sadık bir DÜŞÜNCE. Onu tak, sevgili kızım,
ve ayrı olduğumuzda özlem duyma. Oku ve çalış, bana çok yaz ve şunu hatırla, "Asil düşüncelere eşlik edenler asla yalnız değildir." '" 

"Bu tatlı değil miydi?" diye bağırdı Eva, hikayenin başlangıcından memnun bir şekilde. 

"Çok romantik!" Carrie, evcil kahramanlarından birinin yıllarca taktığı ve çölde yaklaşık elli Arap öldürdükten sonra öperek öldüğü "kehribar muskayı" hatırlayarak ekledi.

"Okuyup çalıştı mı?" diye sordu Alice, yanağında yumuşak bir renk ve hevesli gözlerle, çünkü tomurcuklanan bir aşk, kız gibi kalbinin derinliklerinde saklıydı ve bir aşk hikayesini severdi.

"Size ne yaptığını anlatacağım, çünkü kızların çok az okul okuduğu ve ellerinden geldiğince başarılar elde ettiği o günlerde bu oldukça dikkat çekiciydi. İlk kış evde okuyup çalıştı ve Bay Lyman'a çok şey yazdı. Şimdi mektupları bende ve çok güzel mektuplar, ama sizin gibi gençlere eski moda gelebilirler. Meraklı aşk mektupları, öğütlerle, kitap tartışmalarıyla, ilerleme raporlarıyla, sevinçli övgülerle, mütevazı minnettarlıkla, mutlu planlarla ve Lucretia'nın güzel ve çok beğenilen biri olmasına ve sevgili adamın Güneyli parlak kadınlar arasında çok sevilen biri olmasına rağmen asla sarsılmayan sadık bir sevgiyle dolu. 

"İkinci bahar, zaman kaybetmek istemeyen ve Lyman'ı şaşırtmak isteyen Lucretia, Portland'daki yaşlı Dr. Gardener ile çalışmaya gitmeye karar verdi. Genç erkekleri üniversiteye hazırlıyordu, babamızın bir arkadaşıydı ve çok bilge ve başarılı bir kadın olan bir kızı vardı. Çok mutlu bir yazdı ve Lu o kadar iyi geçindi ki tüm kış kalmak için yalvardı. Nadir bir şanstı, çünkü o zamanlar kızlar için kolej yoktu ve çok az avantaj elde edilebilirdi ve sevgili yaratık sevgilisine daha layık olabilmek için her yeteneğini geliştirmek için yanıp tutuşuyordu. Oradaki gençlerle birlikte üniversiteye uyum sağladı ve harikalar yarattı; çünkü aşk onun zekasını keskinleştirdi ve o mutlu buluşmanın düşüncesi onu yorulmak bilmez bir çabaya teşvik etti. Lyman'ın Mayıs'ta gelmesi bekleniyordu ve düğün Haziran'da olacaktı; ama zavallı kız için yazık! Sarı humma geldi ve o ilk kurbanlardan biriydi. Bir daha asla karşılaşmadılar ve o mutlu zamandan geriye mektupları, kütüphanesi ve menekşe dışında hiçbir şey kalmadı."

Bayan Warburton, kızların sempatik bir sessizlik içinde oturduğu sırada, gözlerinden birkaç sessiz gözyaşını silmek için durakladı.

"Aşktan, umuttan ve mutluluktan üzüntüye, ölüme ve yalnızlığa ani geçişin onu öldüreceğini düşündük. Ama kalpler kırılmaz, canlarım, eğer güç için nereye gideceklerini bilirlerse. Lucretia
bunu yaptı ve ilk şok atlatıldıktan sonra kitaplarında teselli buldu,
cesur, parlak bir bakışla ve en tatlı teslimiyetle, 'Ona daha layık olmaya çalışmaya devam etmeliyim, çünkü Tanrı'nın uygun zamanında
tekrar buluşacağız ve o benim unutmamamı sağlayacak.' dedi.

"Bu gözyaşlarından ve ağıtlardan daha iyiydi ve bunu izleyen uzun yıllar güzel ve yoğun yıllardı, annemizin ölümünden sonra evde bize karşı görev bilinciyle, zamanının tüm iyi işlerine ilgiyle ve onun ince zihninin her yeteneğini geliştirmek için istikrarlı ve sessiz bir çabayla doluydu, ta ki şehrimizin en asil kadınlarından biri olduğu hissedilene kadar. Etkisi yaygındı; tüm zeki insanlar onu aradı ve seyahat ettiğinde her yerde hoş karşılandı, çünkü kültürlü kişilerin kendilerine ait bir masonlukları vardır ve hemen tanınırlar."

"Hiç evlendi mi?" diye sordu Carrie, bu büyük olay olmadan hiçbir hayatın tam olarak başarılı olamayacağını hissederek.

"Asla. Kendini dul hissetti ve öldüğü güne kadar siyahlar giydi. Birçok adam ondan evlenme teklifi istedi, ama o hepsini reddetti ve şimdiye kadar görülen en tatlı 'yaşlı kız' oldu, - en son ana kadar neşeli ve dingindi, çünkü uzun süre hastaydı ve tesellisini ve huzurunu sevgili kitaplarda buldu. Artık onları okuyamasa bile, hafızası ona bedeni zayıflarken ruhunu güçlü tutan zihinsel gıdayı sağladı. Onu, uykusuz gecelerde ince dizeleri, kahramanca sözleri ve rahatlatıcı ilahileri tekrarlarken görmek ve duymak harikaydı, tanıdığı ve sevdiği şairler, filozoflar ve azizlerle arkadaş ve yardımcılar ediniyordu. Ölümü güzel kılıyordu ve bana ölümsüz bir ruhun ölümlü bedenimizi rahatsız eden hastalıklara karşı ne kadar muzaffer olabileceğini öğretti.

"Paskalya Pazarı'nın şafağında, sakin bir gecenin ardından öldü, bana mektuplar, kitaplar ve her zaman taktığı tek mücevherden oluşan küçük mirasını bıraktı, sevgilisinin beni rahatlatmak için söylediği sözleri tekrarladı. Övgü Duası'nı okumuştum ve bitirdiğimde, mükemmel bir huzurla, "Kitabı kapat canım, artık çalışmama gerek yok; umut ettim ve inandım, artık öğreneceğim" diye fısıldadı ve böylece sabırlı bir bekleyişin ardından sevgilisiyle buluşmak için mutlu bir şekilde uzaklaştı."

Rüzgarın iç çekişi, sessizliği bozan tek sesti, ta ki sessiz ses, sanki hikayeyi anlatmayı seviyormuş gibi tekrar devam edene kadar, çünkü sevgili kız kardeşi yakında görme düşüncesi geçmişin hatırasından hüznü
silip götürüyordu.

"Ben de tesellimi kitaplarda buldum, çünkü o gittiğinde çok yalnızdım, babam ölmüştü, kardeşlerim evliydi ve ev ıssızdı. Çalışmaya ve okumaya uygun bir uğraş olarak başladım, evlenmeye hiç
meyişliydim ve uzun yıllar
kitaplarım arasında oldukça memnundum. Ama sevgili Lucretia'nın ayak izlerini takip etmeye çalışırken,
bilinçsizce kendimi hayatımın büyük onuru ve mutluluğuna uydurdum ve garip bir şekilde bunu bir kitaba borçluydum."

Bayan Warburton, Alice'in koyduğu masadan eski püskü küçük bir cilt alırken gülümsedi ve hemen başka bir aşk romanı
keşfeden Eva, hikayeleri seven bir çocuk gibi, "Bunu anlat! Diğeri
çok üzücüydü." dedi.

"Bu neşeli bir şekilde başlıyor ve genç kızların tüm masallarda olması gerektiği gibi bir düğün içeriyor. Otuz beş yaşlarındayken, Kanada'ya yapılacak bir gezide bir arkadaş grubuna katılmaya davet edildim, bu gençliğimin en sevdiğim
gezisiydi. Yıllardır çok çalışıyordum ve dinlenmeye ihtiyacım vardı, bu yüzden gitmekten mutluluk duydum. Bir gezi için iyi bir kitap olarak, bu Wordsworth'ü çantama aldım. Güzel pasajlarla dolu, biliyorsunuz, ve onu sevdim, çünkü Lucretia'ya sevgilisi tarafından verilen kitaplardan biriydi. Çok güzel vakit geçirdik ve küçük maceram gerçekleştiğinde Quebec'e doğru gidiyorduk. Muhteşem St. Lawrence, o güzel yaz gününde Montreal'den yavaşça
geldiğimizde. Okuyamadım, ama
üst güvertede oturdum, gözlerimi ziyafet çektim ve tatile çıkan ağırbaşlı
bakire hanımların bile yaptığı gibi hayaller kurdum. Birdenbire alt güvertede ciddi bir tartışma
ya girişen sesleri duydum ve
aşağı baktığımda, birkaç beyefendinin o anda büyük ilgi gören bazı olaylar hakkında konuşurken
korkuluğa yaslandığını gördüm. Gemide seçkin kişilerden oluşan bir grup olduğunu biliyordum, çünkü arkadaşımın kocası Dr. Tracy bazılarını tanıyordu ve
Bay Warburton'ı o günün yükselen bilim adamlarından biri olarak gösterdi. Kız kardeşimin onunla yıllar önce tanıştığını ve hem kendi yetenekleri hem de Lyman'ı tanıdığı için ona çok
hayran olduğunu hatırladım.
Diğer insanlar da dinlerken, aynısını yapma konusunda hiçbir hassasiyet hissetmedim, çünkü sohbet anlamlıydı ve kesinlikle
izlemeye değerdi. Öylesine ilgi duydum ki, yanımdan geçen büyük salları, pitoresk kıyıları, muhteşem nehri unuttum ve hiçbir kelime kaybolmasın diye daha da yakına eğildim, ta ki kitabım kucağımdan kayıp beyefendilerden birinin başına düşene kadar, ona sert bir darbe indirip şapkasını denize düşürene kadar."

"Ah, NE YAPTINIZ?" diye bağırdı kızlar, bu romantik olmayan felakete çok eğlenerek.

Bayan Warburton, gözleri parıldarken ve o heyecan verici anın hatırasıyla yanaklarına güzel bir renk gelirken ellerini dramatik bir şekilde kavuşturdu.

"Canlarım, utançtan düşebilirdim! Bu en talihsiz kazanın sonunu görmek için beklerken kaçıp gizlice bakmaktan başka NE YAPABİLİRDİM? Neyse ki güvertenin o tarafında yalnızdım, bu yüzden hanımların hiçbiri benim talihsizliğimi görmedi ve koltuktan uzak bir köşeye doğru kayarak yüzümü uygun bir gazetenin arkasına sakladım, yakındaki bir adamın teknede şapkayı yakalama telaşını ve William Wordsworth'ün Samuel Warburton'a yaptığı bu saldırı karşısında beyefendilerin neşesini izledim. Zavallı kitap elden ele dolaştı ve adının üzerine yansıtılan kağıt kapağa yazılmış olan 'güzel Helen' hakkında birçok şaka yapıldı.

"'Bir zamanlar Bayan Harper'ı tanımıştım, çok güzel bir kadındı, ama adı Helen değildi ve öldü, Tanrı onu korusun!' Bay Warburton'un,
saman şapkasını kurulamak için çırparken ve o zamanlar
neyse ki kalın gri saçlarla kaplı olan başını ovuştururken söylediğini duydum.

"Aşağı inip ona kim olduğumu söylemek istedim ama
bütün o adamlarla yüzleşecek cesaretim yoktu. Gerçekten ÇOK utanç vericiydi; bu yüzden
kitabımı almak için daha özel bir an bekledim, çünkü geceye kadar
inmememiz gerektiğini biliyordum, bu yüzden onu kaybetme tehlikesi yoktu.

"'Bu, bir kadının okuması için oldukça sıra dışı bir şey.
Şüphesiz bir edebiyatçı hanım. Onu araştırsan iyi olur, Warburton.
Öğle yemeğine
indiğinde çoraplarının renginden tanıyacaksın,'
dedi neşeli yaşlı bir beyefendi, Evelina'nın dediği gibi, beni 'allık gibi uçuran' bir tonla.

"'Eğer bu kitap bir hanıma aitse, onu
zeki yüzünden ve konuşmasından tanıyacağım. Wordsworth'ü seven bir kadınla tanışmak benim için bir onur ve zevk olacak, çünkü bence o bizim en gerçek şairlerimizden biri,' diye cevapladı Bay Warburton, kitabı cebine koyarken, o an bana çok saygılı ve rahatlatıcı gelen bir bakış ve tonla.

"Cildi incelemesini umuyordum, çünkü Lucretia ve Lyman'ın isimleri
sayfanın başındaydı ve bu benim için keyifli bir
tanıtım olurdu. Bu yüzden hiçbir şey söylemedim ve zamanımı bekledim, hepimiz öğle yemeğine girdiğimizde kendimi
biraz aptal hissettim ve diğer tarafın masadaki hanımlara baktığını gördüm. Bay Warburton'ın gözü
Bayan Tracy'den bana geçerken bir an durakladı ve korkarım ki bir kız gibi kızardım, canlarım, çünkü Samuel'in çok güzel gözleri vardı ve o şişman beyefendinin çoraplar hakkındaki yakışıksız şakasını
hatırladım. Benimkiler kar gibi beyazdı, çünkü ayaklarım temizdi ve güzel çoraplara ve iyi yapılmış ayakkabılara düşkündüm. Gördüğünüz gibi çok hareketsizim. "Burada yaşlı kadın, siyah ipek çorap ve narin terlik içinde küçük bir ayak gösterdi, her yaşta bir kadının en iyi noktalarından birinde hissettiği doğal gururla. Kızlar hayranlık mırıltılarıyla onu memnun ettiler,
ve elbisesinin kıvrımlarını nezaketle düzelterek,
sakin hayatının en romantik bölümünü yaşamaya devam etti.

"Öğle yemeğinden sonra kendimi toparlamak için kamaraya çekildim ve
öğleden sonra serinliğinde dışarı çıktığımda, ilk bakışım bana
saatin geldiğini gösterdi, çünkü güvertede Bay Warburton, elinde kitabımla Bayan Tracy ile konuşuyordu. Bir an tereddüt ettim,
yaşıma rağmen oldukça utangaçtım ve gerçekten de kafasına kitap düşürüp şapkasını
bozduğum için yabancı bir beyefendiden özür dilemek kolay bir şey değildi. Erkekler şapkalarına çok değer verir, biliyorsunuz. Ancak, beni gördüğü ve hemen yanıma geldiği için mahcup olmaktan kurtuldum, Wordsworth'ümün ön sayfasındaki isimleri gösterirken, en samimi şekilde, 'Eminim ki, bu iki yakın arkadaşımızın isimlerinden başka bir tanıtıma ihtiyacımız yok. Bayan Helen Harper'ın, birkaç yıl önce babanızın evinde bir veya iki kez gördüğüm küçük kız olduğunu ve onunla tekrar bu kadar hoş bir şekilde tanıştığımı öğrenmekten çok memnunum.'

"Bu her şeyi kolay ve keyifli hale getirdi ve özür dilediğimde
ve bunun böyle büyük bir adam tarafından saldırıya uğramaktan daha çok bir onur olduğunu gülerek söylediğimde, eski zamanlardan konuşmaya başladık ve kısa sürede yabancı olduğumuzu unuttuk. Benden yirmi yaş büyüktü ama yakışıklı bir adamdı ve hepimizin bildiği gibi çok ilginç ve mükemmel bir adamdı. Uzun zaman önce genç bir karısını kaybetmişti
ve o zamandan beri bilim için yaşamıştı ama bu onu kuru, soğuk veya bencil yapmamıştı. Tüm bilgeliğine rağmen kalbi çok gençti
ve o tatilin tadını okuldan yeni mezun bir çocuk gibi çıkardı. Ben de çıkardım ve
bu tatilden, artık ölmüş ve gitmiş olanlara duyduğumuz sevgiye dayalı hoş bir arkadaşlıktan başka bir şey çıkacağını hiç düşünmemiştim. Aman Tanrım!
Bu dünyamızda işler ne kadar da garip bir şekilde değişiyor ve o kitabı bırakmak hayatımı nasıl da değiştirdi! İşte tanışmamız böyleydi ve o ilk uzun sohbeti, partilerimizin olduğu üç hafta boyunca, daha
çok daha büyüleyici sohbet izledi. çok
birlikteydiler, çünkü ikisi de aynı seyahate çıkıyordu ve Dr. Tracy eski arkadaşıyla
tanıştığı için mutluydu.

"Böyle bir topluluğun benim için ne kadar keyifli olduğunu ve ayrılmadan önceki son gün, bu uzun sohbetlerimiz sırasında birçok sorumu yanıtlayan Bay Warburton'un bana çok ciddi bir soru sorması ve onun istediği gibi yanıtlayabileceğimi keşfetmem beni ne kadar şaşırttığını anlatmama gerek yok. Bu bana büyük bir onur ve mutluluk getirdi. Buna layık olmadığımdan korkuyorum, ama olmaya çalıştım ve en azından kısmen sevgili Lucretia'ya borçlu olduğumu düşünerek şefkatli bir memnuniyet hissettim; çünkü onu taklit etme çabam beni
bilge bir adamın karısı olmaya daha uygun hale getirdi ve otuz yıllık çok tatlı bir arkadaşlık
ödülüm oldu."

Konuşurken, Bayan Warburton şöminenin üzerinde asılı duran saygıdeğer yaşlı bir adamın portresinin önünde başını eğdi.

Bu, kendi yeteneklerini unutan,
ve entelektüel uğraşlarda bir yoldaş, evde bir yardımcı ve gerileyen yılları için nazik bir destek bulan
adam için yalnızca alçakgönüllülük ve minnettarlık hisseden güzel yaşlı hanımda, karılık gururunun ve kadınsı şefkatin güzel, eski moda bir ifadesiydi.

Kızlar, salt meraktan daha yumuşak bir şeyle dolu gözlerle yukarı baktılar ve genç kalplerinde böyle bir anının ne kadar değerli ve onurlu olması gerektiğini, böyle bir evliliğin ne kadar gerçek ve güzel olduğunu ve sevgiyle el ele gittiğinde bilgeliğin ne kadar tatlı olabileceğini hissettiler.

Alice önce konuştu ve küçük kitabın yıpranmış kapağına yeni bir tür saygıyla dokunurken, "Çok teşekkür ederim!
Belki de bunu kutsal alanınızdaki köşe raflarından almamalıydım?
Dün gece Bay Thornton'un alıntıladığı diğer dizeleri bulmak istedim ve izin istemek için durmadım. "

"Hoş geldin, aşkım, çünkü kitaplara nasıl davranacağını biliyorsun. Evet,
o küçük kutudakiler benim değerli emanetlerim. Çocukluğumdaki ilahiler kitabından büyük büyükbabamın pirinç ciltli İncil'ine kadar hepsini saklıyorum, çünkü sevgili Lydia Maria Child'ın son günlerimiz dediği gibi 'Gün Batımına Bakarken' oturduğumda, diğer kitaplara olan ilgimi
kaybedeceğim ve bu kitaplarda teselli bulacağım. Hayatın sonunda olduğu gibi
başlangıcında da hepimiz yeniden çocuk olacağız ve annelerimizin bize söylediği şarkıları
seveceğiz ve Tanrı'ya yaklaşırken en iyi öğretmenimizin tek gerçek Kitap olduğunu göreceğiz."

Saygılı ses durakladığında, bir güneş ışığı bulutların arasından sıyrıldı ve ona doğru dönen dingin yaşlı yüze tam olarak parladı, güzel bir gün batımının habercisini karşılayan bir gülümsemeyle.

"Yağmur bitti; akşam yemeğinden önce bahçede koşmak için tam zaman olacak, kızlar. Gidip şapkamı değiştirmeliyim, çünkü edebiyat
hanımları ev işlerine iyi bakmayı ve yaşları kaç olursa olsun kendilerini temiz tutmayı ihmal etmemelidir."
Ve Bayan Warburton başını sallayarak onları terk etti, sohbetin genç misafirlerinin zihinlerinde
ne gibi bir etki yaratacağını merak ediyordu.

Alice, güneş ışığında çiçek toplarken Lucretia ve sevgilisini düşünerek bahçeye gitti. Vicdanlı Eva, Mary Somerville'in
Hayatı'nı odasına götürdü ve yeni ders programında zaman kaybetmemek için yarım saat boyunca gayretle okudu, Carrie, Wanda'yı ve şıklığını canlı bir alevle bacadan yukarı gönderdi ve kitabın yanmasını izlerken, bir sonraki Nahant seyahatinde mavi ve altın Tennyson kitabını da yanına almaya karar verdi, çünkü herhangi bir uygun bilgili veya edebiyatçının kafası
parlak bir işaret olarak kendini gösterir. İyi bir evlilik hayatın sonu olduğuna göre, neden Bayan Warburton'ın örneğini takip edip gerçekten mükemmel bir örnek mi yapmamalı?

Hepsi akşam yemeğinde bir araya geldiklerinde yaşlı kadın, en genç üç konuğunun göğüslerinde taze menekşelerden oluşan bir buket görmekten ve Alice'in minnettar gözlerle fısıldadığını duymaktan memnun oldu:

"Size, bize verdiğiniz dersi unutmak istemediğimizi göstermek ve sizin ve onun yaptığı gibi 'asil düşüncelerle' kendimizi güçlendirmek için çiçeğinizi takıyoruz."

NİLÜFERLER

Bir yaz sabahı, genç ve yaşlı bir grup insan, bir sahil otelinin meydanında oturmuş, postayı beklerken günün planlarını tartışıyorlardı.

"Merhaba! Christie Johnstone geliyor," diye haykırdı korkulukta tüneyen ve sigaranın mide bulandırıcı kokusuyla temiz havayı zehirleyen genç adamlardan biri.

"Yani, 'kötü çocuk Flucker'la birlikte, hayat kadar büyük," diye ekledi bir diğeri, bakmak için döndüğünde hoş bir kahkaha atarak.

Yeni gelenler kesinlikle Charles Reade'in pitoresk çiftine benziyordu ve herkes onlara yaklaşırken boş bir ilgiyle bakıyordu. Koyu renk gözleri ve saçları olan, kahverengi yanaklarında hoş bir renk ve her hareketinde canlılık olan on yedi yaşında, uzun boylu, güçlü bir kız, bir kolunda ıstakoz sepeti, diğerinde balık ve başında hasır bir tepsi nilüferle plajdan kayalık patikaya doğru geldi. Balığın kızıl ve gümüş rengi, kaba elbisesinin koyu mavisiyle hoş bir tezat oluşturuyordu ve su çiçekleri yığını, bu güzel genç balık karısı için uygun bir taç oluşturuyordu. On iki yaşında güçlü kuvvetli bir çocuk, başının arkasında eski bir hasır şapka ve her iki kolunda birer kovayla, kocaman lastik çizmelerle sendeleyerek peşinden geldi.

Kız, meydandaki grubun yanından geçerken başını veya gözlerini hiç çevirmeden, köşeyi dönüp gözden kayboldu, ancak son konuşmanın yarattığı kahkahayı duyduğu açıktı, çünkü yanaklarındaki renk koyulaştı ve adımları hızlandı. Ancak çocuk, kendisine doğru eğilen bakışlara karşılık verdi ve gülümsemelere öyle neşeli bir sırıtışla karşılık verdi ki sigaralı genç seslendi,
-
"Günaydın, Kaptan! Nerelisin?"

"Ada, yender," diye cevapladı çocuk, başparmağıyla omzunun üzerinden bir işaret yaparak. "Ah, sen fener bekçisisin, öyle mi?"

"Hayır, değilim; artık ben ve Gramper'ın balıkçılarıyız."

"Senin adın Flucker Johnstone ve kız kardeşininki Christie, sanırım?" diye ekledi genç, etrafındaki genç hanımların eğlencesinden
keyif alarak.

"Bu Sammy Bowen ve onunki Ruth."

"Onun için orada bir Boaz'ın var mı?"

"Hayır, bir şeytan balığımız var, gerçek bir çılgın."

Bu beklenmedik cevap beylerden bir kükremeye neden oldu, çocuk ise şakanın ne olduğu hakkında en ufak bir fikri olmadan iyi huylu bir şekilde sırıttı. Kendisine "dalgalanan bir kahkahası" olduğu söylenen Güzel Bayan Ellery, korkuluktan eğilip "Şu zambaklar kovalarında mı? Satılıklarsa biraz istiyorum." diye sorarken tatlı bir şekilde dalgalandı.

"Kız kardeşim loblardan ayrıldığında onları getirecek. Benim yok; bu onlar için yem." Ve sanki birkaç çocuğun onu yeni görmüş olmasıyla iş hatırlatılmış gibi Sammy aniden demir aldı ve rüzgarın önünde ahıra doğru koştu.

"Bu yerliler ne komik! Sanki burası onlara aitmiş gibi davranıyorlar ve kendi balıkları kadar aptallar," dedi beyaz yatçı kıyafeti giymiş genç, sigara izmaritini fırlatırken.

"Sana katılmıyorum, Fred. Hayatım boyunca bu tür insanları tanıdım ve hiç tanışmadığım dürüst, çalışkan, bağımsız adamlardan oluşan daha iyi bir grup, aslanlar kadar cesur ve sert tavırlarına rağmen kadınlar kadar şefkatli," diye cevapladı mavi flanel giyen ve şapkasında altın bir bant olan diğer genç adam.

"Denizciler ve askerler her zaman birbirlerinin yanında dururlar; bu yüzden tabii ki bu adamların en iyi tarafını görüyorsunuz, Kaptan. Kızlar iyi yaratıklar, kabul ediyorum; ama yakışıklılıkları uzun sürmüyor, yazık!"

"Çok az kadın, sıkı çalışma, gerilim ve üzüntüyle dolu hayatlarıyla bunu başarabilir. Birinin sevdiği adamlar büyük denizdeyken genç ve mutlu kalmak için ne kadar cesaret ve inanç gerektiğini, denenmeden kimse bilemez," dedi sessiz, gri saçlı bir kadın, elini mavi giysili genç adamın dizine koyarken, ona şefkatle gülümsemesini sağlayan bir bakışla, kendi kahverengi eli onunkinin üzerindeyken.

"Ben Bowen'ın yatıp yatmadığını merak etmemeliyim, çünkü kız balığı getiriyor. İyi bir ihtiyar. Onunla birlikte mavi balık tutmak için birçok kez No Man's Land'e gittim; onu sormalıyım," dedi sabah gazetelerini özleyerek oradan oraya yürüyen yaşlı bir beyefendi.

"Adaya gidip bir çorba partisi ya da ay ışığında bir
balık kızartması yapabiliriz. Birkaç yıldır buraya gelmedim ama eskiden çok eğlenceliydi ve sanırım şimdi de yapabiliriz," diye önerdi Bayan Ellery gülerek.

"Aman Tanrım, yapacağız! Christie'yi ara; kendine geldiğinde ona sor," dedi genç adam Bay Fred, uyuşuk bacaklarını çözerek, sanki bu olasılık ona biraz hayat veriyormuş gibi.

"Elbette verdiğimiz her sıkıntının karşılığını öderiz; bu insanlar para için her şeyi yapar," diye başladı Bayan Ellery; ama Kaptan John, denizciye böyle seslenirdi, elini kaldırıp uyardı, "Şşş! O geliyor," Ruth'un hava şartlarından yıpranmış kahverengi şapkası köşeyi dönerken.

Boş sepetleri bırakmak, eteklerini sallamak ve
düşmüş siyah bir örgüyü toplamak için bir an durakladı; sonra,
olabildiğince çabuk tatsız bir işi yapmaya kararlı birinin havasıyla
merdivenlerden çıktı, kaba sepet örtüsünü uzattı ve net bir
sese
şöyle dedi,--

"Hanımlardan herhangi biri taze zambak ister mi? Demet başına on sent."

Hanımlardan gelen bir mırıltı, güzel çiçeklere olan hayranlıklarını dile getirdi ve beyefendiler her demeti cesurca bir aceleyle satın alıp
sunmak için öne atıldılar. Para eline düştüğünde Ruth'un gözleri parladı ve birkaç ses,
dayanıklı oldukları sürece daha fazla zambak getirmesini
yalvardı.

"Bu tatlıların tuzlu suda yetiştiğini bilmiyordum," dedi Bayan Ellery, Bay Fred'in ona az önce sunduğu salkımı sevgiyle süzerken.

"Böyle yetişmiyorlar. Adamızda küçük bir tatlı su göleti var ve
orada yetişiyorlar,--millerce çevrede tek yer;" ve Ruth,
fırfırlı beyaz çimenli ve bir mull şapkalı narin kıza, onun cehaletine karşı karışık bir acıma ve güzelliğine karşı hayranlıkla baktı.

"Ne kadar da aptalım! Ben tam bir kaz gibiyim;" ve Bayan Ellery yüzünü kırmızı şemsiyesinin arkasına saklarken
gırtlak sesi çıkardı.

"Balık kızartmasını sor," diye fısıldadı Bay Fred, başını
pembe perdenin arkasına koyarak, güzel yaratığa kendisinin daha iyisini bilmediğine dair güvence verdi.

"Ah, evet, soracağım!" ve oldukça teselli olmuş bir şekilde Bayan Ellery seslendi,
"Kızım, birkaç sezon önce yaptığımız gibi
kayaların üzerinde çorba partisi yapabilir miyiz?

"Kendi balığını getirirsen. Büyükbaba hasta ve bunları sizin için alamıyor."

"Biz sağlayacağız ama kim bizim için pişirecek? Çok
korkunç bir iş."

"Herkes balık kızartabilir! Eğer istersen yaparım;" ve Ruth yarım
gülümsedi, domuz eti ve sıcak bir tava fikrinden ürken bu kızın, çıtır çıtır kahverengi balıklar servis edildiğinde herkes kadar iştahla
yediğini hatırladı.

"Çok güzel; o zaman seni aşçı olarak işe alırız ve hava
açık olursa ve balıkçılığımız gelişirse bu gece gelirsin. Yarın sabah bu hanım için en iyi zambaklardan bir düzinesini unutma. Şimdi öde, belki
yukarıda olmayabilir;" ve Bay Fred, bu oldukça bağımsız genç insanı uygun bir aşağılık duygusuyla etkilemek amacıyla, küçümseyici bir tavırla, parlak gümüş bir doları sepete attı.

Ruth, parayı sessizce kapı paspasına fırlattı ve siyah gözlerinde ani bir
parıltıyla şöyle dedi:

"Daha fazlasını getirip getirmemem şüpheli. Getirene kadar beklemen daha iyi."

"Büyükbabanın hasta olmasına üzüldüm. Yakında gelip onu göreceğim ve isterse kağıtları getireceğim," dedi yaşlı beyefendi, yüzünde samimi bir baş sallama ve gerçek bir ilgiyle yanına geldiğinde.

"Çok teşekkür ederim, efendim. Şimdi çok güçsüz;" ve Ruth, yaşlı adamı unutmamış olan nazik Bay Wallace'ı karşılamak için parlak bir gülümsemeyle döndü.

"Christie'nin kendine has bir huyu var ve bir adam ona iyilik yapmak istediğinde ona nasıl davranacağını bilmiyor," diye homurdandı Bay Fred, iğrenmiş bir tavırla dolarını cebine indirirken.

"Bir beyefendiye bir iyilik teklif ettiğinde nasıl davranacağını biliyor gibi görünüyor," diye cevapladı Blue Jacket, sanki diğerinin rahatsızlığından hoşlanıyormuş gibi gözlerini kırpıştırarak.

"Bu sınıftaki kızlar, birazcık bile güzellerse her zaman hava atarlar, çok saçma!" dedi Bayan Ellery, balıkçı kızın kahverengi kollarına bakarken uzun eldivenlerini yukarı çekerek.

"Her sınıftan kız, saygıyla davranılmasını sever. Keten-yünlü kumaştaki tevazu, muslin kumaştaki kadar tatlıdır canım, ve benim eski kafalı düşünce tarzıma göre daha da takdir edilmelidir," dedi gri saçlı kadın.

"Dinle! "duy!" diye mırıldandı denizci yeğeni onaylayan bir baş hareketiyle.

Ruth'un da duyduğu belliydi, gitmek için döndüğünde, çünkü
hızlı bir hareketle şapkasından üç büyük zambak çıkardı ve
yaşlı kadının kucağına koydu ve minnettar bir bakışla, "Teşekkür ederim, hanımefendi." dedi.

Bayan Scott'ın, unutulmuş olan uysal küçük bir mürebbiyeye buketini verdiğini görmüştü ve bu, hassas gururları bu tür önemsiz şeylerle sık sık incinen zavallı kızlara karşı çok tatlı olan nezaket karşılığında sunabileceği tek şeydi.

Sepetleri olmadan gidiyordu ki Yüzbaşı John kendini
tırabzanın üzerinden attı ve sepetlerle birlikte onun peşinden koştu. Onunla karşılaştığında şapkasına dokundu ve yaşlı beyefendinin aldığı kadar parlak bir gülümsemeyle teşekkür edildi; çünkü onun saygılı "Bayan Bowen"ı, kaba "Kız!" ve sanki bir dilenciymiş gibi ona atılan paradan çok daha sonra onu memnun etti. geri döndü, posta gelmişti ve hepsi birden
dağılmıştı, Bay Fred doları daha fazla sigaraya harcamak için,
ve Kaptan John, Teyze Mary'nin ona verdiği
nilüferi düğme iliğine dikkatlice yerleştirmek için, her iki genç adam da ekmekleri buna bağlıymış gibi tenis oynamaya gitmeden önce. Ay ışığı altında bir gece olması gerektiği için, Bayan Scott ve Bay Wallace'ın filonun başhemşiresi ve amirali olarak görev yaptığı bir düzine gençten oluşan grup, gün batımında Ada'ya doğru yola çıktı. Bol miktarda balık tutulmuştu ve uygun zaman geldiğinde kayaların üzerinde yenmek üzere bir piknik yemeği hazırlanmıştı. Sammy'yi, temiz mavi bir gömlek ve Feejee başlığına daha az benzeyen bir şapkayla, Ada'nın onurunu yerine getirmeye istekli, kürek çekerek tekneleri çekmeye çıkan çilli genç bir deniz adamı gibi gülümsüyordu. "Ateş yakmaya hazır ve Ruth da balıkları kesiyor. Umarım balıklar temizlenmiştir?" diye ekledi derin bir endişeyle; çünkü bu yorucu görev daha önce yapılmamışsa ona kalacaktı ve bu düşünce çocuksu ruhunu mahvetti. "Hazır ol, Sam! Bu sepetleri taşımaya yardım et ve sonra
deniz fenerine doğru dümen tut; hanımlar önce onu görmek istiyor," diye cevapladı Kaptan
John, Sammy'nin ağzına bir kurabiye fırlatırken, o gencin bütün akşam boyunca bir çapak gibi ona yapışmasına neden olan bir gülümsemeyle.

Gençler kayaların üzerine dağıldılar ve hava kararmadan önce ilgi çekici
noktaları ziyaret etmek için acele ettiler. Deniz feneri kulesine tırmandılar
ve hava şartlarından etkilenmiş küçük evdeki Teyze Nabby ve Büyükbaba'ya uğradılar, orada yaşlı kadın onlara devasa bir kahve makinesi ödünç verdi ve
Ruth'un "saat sekizde balıkları güzelce servis edeceğine" söz verdi.

Sonra zambakların yetiştiği tatlı su havuzunu görmek için uzaklaştılar.

"Böyle bir şeyin tam tuzlu denizin ortasında olması ne kadar da ilginç!" dedi kızlardan biri, gelgit etraflarındaki kayalara çarparken
sessiz havuza bakarken.

"Bu kadar güzel ve saf bir şeyin göletin dibindeki çamurdan
büyüyebilmesinin mümkün olması kadar ilginç değil. Çirkin sarı olanlar da o kadar yersiz değil; ama kimse onlarla ilgilenmiyor ve korkunç kokuyorlar," diye ekledi bir başka kız düşünceli bir tonda.

"İçgüdü, beyaz zambağı doğrudan güneşe ve havaya gönderir ve
güçlü ince sapı onu aşağıdaki zengin toprağa sabitler,
buradan onu bu kadar güzel yapan
ve lekesiz tutan besinleri çekme gücüne sahiptir - tabii sümüklü böcekler, sinekler ve oğlanlar onu bozmadığı sürece," diye ekledi Bayan Scott, Bay Fred'in yarı kapalı bir çiçeğin peşinden bastonuyla dürtmesini ve
su sıçratmasını izlerken.

"Yaramaz şeyler kapandı ve güzel manzarayı mahvetti;
Çok hayal kırıklığına uğradım," diye iç çekti Bayan Ellery, saçına takmayı ve
Undine gibi davranmayı planladığı yeşil tomurcukları büyük bir hoşnutsuzlukla incelerken.

"Onları en iyi halleriyle görmek istiyorsanız sabah erken gelmelisiniz. Bir yerde güneş ilk vurduğunda hızla açıldıklarını ve çok güzel bir manzara olduğunu okumuştum. Zamanında gelebilirsem bir gün görmeye çalışacağım," dedi Bayan Scott.

"Yaşlı kızlar ne kadar da romantik!" diye fısıldadı bir kız diğerine.

"Genç kızlar da öyle; Floss Ellery'nin ne dediğini dinleyin," diye cevapladı diğeri; ve ikisi de bu sözleri ve ardından gelen dalgalanan kahkahayı yakalayınca büyük şapkalarının altında kıkırdadılar:

"Bütün çiçekler, güneş üzerlerine doğru anda parladığında açılır ve kalplerini gösterir."

"Keşke insan çiçekleri de açsa," diye mırıldandı Bay Fred; ve sonra sanki kendi yorumundan biraz
tedirgin olmuş gibi aceleyle ekledi, "Şu büyük zambağı dışarı çıkarıp senin için AÇTIRACAĞIM."

Gölette yatan eski bir kütüğe güvenerek, sonuna kadar gitti ve yarı kapalı çiçeği çekmek için eğildi; ama bu çok ateşli güneş onu
açtırmayacaktı, çünkü ayağı kaydı ve dizlerine kadar çamur ve suya battı.

"Kurtarın onu! Ah, kurtarın onu!" diye haykırdı Bayan Ellery, bir çocuk gibi gülen Kaptan John'u tutarak, diğer oğlanlar bağırırken ve kızlar da zavallı Fred'in tertemiz beyaz bir şekilde yelken açan yiğit teknenin enkazına
sürünmesiyle birlikte tiz neşelerini
eklediler.

"Ne yapacağım ben?" diye sordu, onlar kahkahalarla gülerken bile onu teselli etmek için
çevresine akın ederken.

"Pantolonunu sıva ve Sam'in botlarını ödünç al. Yaşlı kadın akşam yemeğindeyken ayakkabılarını ve çoraplarını kurutacak ve onları eve giymeye hazır hale getirecek," diye önerdi ördeklere alışkın olan ve onları hafife alan Kaptan John.

"Akşam yemeği" kelimesi, şehvet düşkünü bir gencin havayı koklamasına ve "iyi bir şey" kokladığını duyurmasına neden oldu; ve hemen herkes, beslenme saatinde ahıra aceleyle giden tavuklar gibi piknik alanına doğru döndü. Fred kulübeye doğru kayboldu ve geri kalanlar, Ruth'un uzun ve sıcak işine başladığı, hızla berrak kömürlere dönüşen büyük odun ateşinin etrafında toplandılar. Büyük bir önlük, başının üzerinde kırmızı bir mendil giymişti, kollarını sıvamıştı ve işine o kadar dalmıştı ki, yeni gelenler onu çeşitli nezaket dereceleriyle karşıladığında sadece başını sallayıp gülümsedi.

"Esmer yüzü ve ateş ışığındaki o kırmızı şeyle yakışıklı bir çingene gibi görünüyor. Keşke onu resmedebilseydim," dedi Bayan Scott,
ellili yaşına ve gri saçlarına rağmen kalbi çok gençti.

"Ben de öyle, ama hatırlayabiliriz. Bir kızın balık kızartmada bile
bir iradeyle çalışmasını görmek hoşuma gider. Çoğu yapmaya çalıştıkları birkaç şeyde oyalanır. İşte sana bir parça enerji!" ve Kaptan John
kayalık koltuğundan öne doğru eğilip Ruth'u izledi, Ruth tam o sırada
kaynamak üzere olan kahve makinesini yakaladı ve diğer eliyle
kömür yatağında devrilmekten tavasını kurtardı.

"O iyi bir kız ve ben onunla çok ilgileniyorum. Bay Wallace
eğer dinlemek istersek bize hikayesini anlatacağını söylüyor. O yaşlı adamı
uzun zamandır tanıyor."

"Ona hatırlatmayı unutma, teyze. Dağınıklıktan sonra bir hikaye severim;" ve
Kaptan John, uzun yıllardır kendisine annelik yapmış olan sevgili yaşlı kadına ilk balık tabağını getirmek için gitti.

Neşeli bir akşam yemeğiydi ve ay bitmeden önce doğmuştu; çünkü
her şey "o kadar lezzetliydi ki" deniz havasıyla keskinleşen
doymak bilmez genç iştahları
tatlandırmak zordu. Son levrek de kaybolduğunda ve
sadece zeytin ve istiridye krakerleri kaldığında, parti
ateşin menzili dışında eğimli bir kayaya yerleşti ve eski hikayedeki
kahramanlar gibi "bir saat boyunca çokça yemiş" olarak ziyafetin yorgunluğundan kurtulmak için kısa bir süre dinlendi.

Geniş çizmeler içindeki Bay Fred hiç bitmeyen bir eğlence kaynağıydı ve bu nedenle biraz sakinleşmişti. Ancak Bayan Ellery
onu teselli etti ve ayakkabıları kuruyana kadar bol bol yiyecek onu idare etti.
Ruth temizlemek için kaldı ve Sammy "Tatlı kek"in
artıklarını mideye indirmek, israf olmasına dayanamayacağı bir şeydi. Bu yüzden,
birisi şarkı söylemeye hazır olana kadar hikaye anlatmayı önerdiğinde,
Bay Wallace'tan başlaması istendi.

"Bu sadece bu ada ile ilgili bir şey, ama belki de şimdi duymak istersiniz," dedi neşeli yaşlı beyefendi, soğuk korkusuyla
kel kafasının üzerine mendilini yerleştirerek ve ay ışığında etrafında toplanmış dikkatli genç yüzlere bakarak.

"Yirmi yıl kadar önce, o büyük
kayaların üzerinde bir enkaz vardı; siz arkadaşlar bunu duymuşsunuzdur, bu yüzden sadece şunu söyleyeceğim, buradaki Liman'ın yerlisi olan çok
cesur bir denizci, bir iple yüzdü ve
bir düzine erkek ve kadını kurtardı. Ona Sam diyeceğim. Kadınlardan biri İngiliz bir mürebbiyeydi ve yanında olan hanım enkazın ardından yola çıktığında, bu güzel kız (bu arada, sorumlu olduğu çocuğu kurtarmaya çalışırken epeyce yaralandı)
iyileşmek üzere geride bırakıldı ve--"

"Elbette cesur denizciyle evlen," diye bağırdı kızlardan biri.

"Kesinlikle! Ve çok mutlu bir çifttiler. Onu evde isteyen
bir ailesi yoktu; babası bir din adamıydı, sanırım ve
o iyi bir aileden geliyordu, ama Sam iyi bir adamdı ve geçimini dürüstçe,
buradaki erkeklerin yarısının yaptığı gibi, kıyılarda balık tutarak sağlıyordu. Eh, onlar
çok mutluydular, iki çocukları vardı ve biraz para biriktiriyorlardı, ta ki zavallı Sam ve iki kardeşi, ara sıra düzinelerce dul ve yetim bırakan büyük fırtınalardan birinde kaybolana kadar. Karısını öldürdü; ama o zamanlar burada deniz fenerini işleten Sam'in babası zavallı çocukları alıp on yıl boyunca onlara baktı. Çocuk henüz bir bebekti; kız ise babası gibi cesur, annesi gibi yakışıklı ve etrafında hanımefendilik olan iyi bir yaratıktı, ama herkes bunu anlamadı."

"Öhö!" diye bağırdı zeki kız, artık hikayenin ana fikrini anlamaya başlamıştı ama diğerleri hala karanlıkta olduğu için bozmak istemiyordu, Bayan Scott gülümsüyordu ve Kaptan John mavi ipek gecelik takkesi takan yaşlı beyefendiye dik dik bakıyordu.

"Boğazına sinek mi kaçtı?" diye sordu bir komşu; ama Kate sadece güldü
ve sözünü kestiğim için özür diledi.

"Daha fazlası yok; sadece o ilişki oldukça romantik ve
insan çocukların nasıl olduğunu merak etmeden duramıyor. Fırtınalar
onların sonu gibi görünüyor, çünkü iki kış önce yaşadığımız korkunç fırtınada, yaşlı deniz feneri bekçisi buzlu kayalarda kötü bir düşüş yaşadı ve
kız olmasaydı, ışık sönecek ve
bu tehlikeli noktada daha fazla gemi kaybolacaktı. Bekçinin arkadaşı
karaya çıkmış ve iki gün boyunca geri dönememişti, fırtına çok
şiddetli esiyordu; ama Ben'in onsuz da idare edebileceğini biliyordu, çünkü kız ve oğlanı ziyarete gelmişti. Kışın bir arkadaşlarıyla yaşıyorlardı
ve Liman'daki okula gidiyorlardı. Ben
kaburgalarını kırmasaydı her şey yolunda giderdi. Ama o güçlü bir denizciydi; bu yüzden kıza ne yapması gerektiğini söyledi ve kız da yaptı, oğlan ise hasta adamı bekledi. İki gün ve gece boyunca o cesur yaratık kulede yaşadı,
sık sık yıkılacakmış gibi sallanırken, sulu kar ve kar feneri kararttı ve deniz kuşları cama çarparak öldü.
Ama ışık sabit yanıyordu ve insanlar, 'Her şey yolunda,' diyorlardı, gemiler zamanında uzaklaşırken, berrak ışık onları tehlikeden uyardığında ve minnettar denizciler onu sadakatle
yandıran ellere dua etti."

"Umarım ödüllendirilmiştir," diye bağırdı hevesli bir ses, hikaye anlatıcısı nefes almak için durakladığında.

"'Ben sadece görevimi yaptım; bu yeterli bir ödül,' dedi, limandaki zengin adamlardan bazıları bunu duyup ona para ve teşekkür gönderdiğinde.
Ancak parayı aldı, çünkü Ben işi yapamayacak kadar
topal olduğu için yeri terk etmek zorundaydı. Şimdi geçimini balıkçılıkla sağlıyor ve
emekli maaşının çoğunu çocuklarına ayırıyor. Uzun süre dayanamayacak,
ve sonra kendi başlarının çaresine bakmak zorundalar; çünkü yaşlı kadın akraba değil ve kız unutkan İngiliz arkadaşlarını, eğer varsa, avlamak için fazla gururlu. Ama onun için korkmuyorum; böyle cesur bir kız
her yere kendi yolunu bulur."

"Hepsi bu mu?" diye sordu birkaç ses, Bay Wallace arkasına yaslanıp
şapkasıyla kendini yelpazelerken.

"Birinci ve ikinci bölümün hepsi bu; üçüncüsü henüz gelmedi.
Öğrendiğimde sana anlatacağım; belki gelecek yaz, eğer burada tekrar
görüşürsek."

"O zaman kızı tanıyorsun? Şimdi ne yapıyor?" diye sordu Bayan Ellery,
düşünceli Fred ile gölgeli bir köşede otururken hikayenin bir kısmını kaybetmişti.

"Hepimiz onu tanıyoruz. Şu anda bir kahve makinesini yıkıyor, sanırım;" ve Bay Wallace sahildeki bir figürü işaret etti,
ay ışığında parlayan büyük bir teneke eşyayı enerjik bir şekilde salladı.

"Ruth? Gerçekten mi? Ne kadar romantik ve ilginç!" diye haykırdı Bayan Ellery,
diğer kızların çoğu gibi, bu tür hikayelerden zevk alabilecek ve sansasyonel sonlar hayal edebilecek yaştaydı.

"Bu deniz emekçilerinin hayatlarında anlatılmamış çok fazla romantizm var ve eminim ki bu iyi kız, yaşlı adama ve çocuğa gösterdiği özenin karşılığını alacaktır. Keşfettiğim kadarıyla, bu ona bir şeye mal oluyor, çünkü eğitim istiyor ve
bu zavallı yeri terk edip kendi başına yaşasa bunu elde edebilirdi; ama
gitmiyor ve özlediği kitapları satın almak yerine,
Büyükbabasının rahatı için para kazanmak için çok çalışıyor. Genç hanımlar, bence
birisi ders çalışmak ve bir kere gelen gençliğin tadını çıkarmak istediğinde, görev uğruna neşeyle zambak satıp balık kızartmakta gerçek bir kahramanlık vardır," dedi Bay Wallace.

"Aman Tanrım, evet, ne kadar da nazik! Eve döndüğümüzde onun için bir bağışta bulunabiliriz. Gazeteye zevkle başlık yazacağım ve
elinden gelen her şeyi vereceğim, çünkü bu yaşta cahil olmak çok korkunç olmalı. Zavallının
okuyamayacağını bile söyleyebilirim; sadece hayal gücü!" ve Bayan
Ellery acımayla iç çekerek ellerini kavuşturdu.

"Günümüzde duyulmaya değer çok az kız okuyabiliyor," diye mırıldandı Bayan
Scott.

"Paralarıyla ona hakaret etmelerine izin vermeyin; o da
eşeğin dolarını fırlattığı gibi parasını da yüzlerine fırlatacaktır. Ona nazik, nazik bir şekilde bak, teyze, ve eğer izin verirse onu bir yere götür," diye fısıldadı Kaptan John yaşlı kadının kulağına.

"Acımanızı boşa harcamayın, Bayan Florence. Ruth tanıdığım herhangi bir kadından daha iyi gazete okur. Yaşlı adama bunu yaptığını duydum,
nakliye haberlerini, borsayı ve politikayı iyi bir
şekilde ele alıyordu. Sizin yerinizde olsam ona para teklif etmezdim, ama bu nazik bir düşünce.
Bu insanlar kendileri için bir şeyler kazanmaktan dürüst bir gurur duyuyorlar ve ben de onlara saygı duyuyorum," diye ekledi Bay Wallace.

"Aman Tanrım! Bu aptalca küçük yerdeki bu balıklardan birinin gurur duyması kadar, bir kum kaptanının da gurur duyması gerektiğini düşünürdüm," diye gözlemledi Bay Fred, ay ışığının
iğrenç çizmeleri ortaya çıkarmaya başladığı sırada bacaklarını gölgeye doğru hareket ettirerek.

"Neden olmasın? Bence bu cesur, dürüst, bağımsız insanların, babalarının domuz eti, rom veya başka bir tatsız veya itibarsız işten kazandığı parayla şişinip duran ve tek kuruş bile kazanmayan birçok kişiden daha fazla gurur duyacakları var," dedi Kaptan John, cümlesinin sonunu değiştirirken gözlerinde bir ışıltıyla, Teyze Mary'nin hızlı dokunuşuyla kontrol ettiğinde dudaklarında "turşu" kelimesi vardı. Şımarık bir kız güldü ve Bay Fred kıvrandı, çünkü hiç bahsetmediği saygıdeğer büyükbabasının büyük servetini bir turşu fabrikasında kazandığı biliniyordu.

"Hepimiz bir anlamda çamurdan yükseliyoruz ve çiçek açtıktan sonra geri dönmeden önce, başladığımız suyun dibinde tohumlarımızı olgunlaştırmayı seçersek hepimiz güzel çiçekler olabiliriz," dedi Bayan Scott'ın zarif sesi, erkeksi seslerden sonra yumuşak bir şekilde duyuluyordu.

"Bu fikri beğendim! Teşekkür ederim, Teyze Mary, bana nilüferlere olan sevgime ekleyecek böylesine güzel bir fantezi verdiğin için. Bunu hatırlayacağım ve
sevimli bir
çiftçi soyundan geldiğimi kabul etmekten hiç utanmadan," diye haykırdı, tüm kızlara karşı bu kadar anaç olan
tatlı, bilge kadını tanımayı ve sevmeyi öğrenmiş olan düşünceli kız.

"Dinle! "Duy!" diye bağırdı Kaptan John, içtenlikle; çünkü uzun bir denizci
soyundan gelen
temiz ve parlak
adıyla çok gurur duyuyordu.

"Hadi şarkı söyleyelim yoksa zamanımız olmayacak," diye önerdi Bayan Ellery, hem şakıyan hem de dalgalanan ve saate uygun bazı duygusal şarkılar söyleme
fırsatını kaçırmak istemeyen.

Böylece flütlerini akort ettiler ve bir saat boyunca "havada müzik" yaptılar,
bu da her şarkıya katılan ve dinleyicilerini neşeyle sarsan
titreşen küçük bir sesle çeşitli denizcilik melodileri söylemeye kolayca ikna olan Sammy'nin büyük zevkine.

"Ruth çok iyi şarkı söylüyor, ama halkın önünde şarkı söylemek istemiyor," dedi, gürleyen bir şarkıdan sonra
durakladığında.

"Benim için söyleyecek;" ve Bay Wallace yavaşça, Ruth'un tek başına oturduğu ve dinlendi
uzun bir günlük işinin ardından.

"Ne kadar da havalar!" dedi Bayan Ellery, sert bir tonda; çünkü "Yaz
Gecesi Rüzgarı" çok bol bir akşam yemeği yüzünden iyi gitmemişti.
"Lorelei'ye poz veriyorum," diye ekledi, Ruth şarkı söylemeye başladığında, nazik yaşlı beyefendiyi memnun etmekten
memnun olarak. Garip bir balad veya tekdüze bir ilahi bekliyorlardı ve net ve tatlı bir ses onlara "Üç Balıkçı" ve "Dee Kumlarında Meryem"i gerçek müzikseverleri zevkten heyecanlandıran ve birkaç çift gözü yaşla dolduran basit bir acıma duygusu verdiğinde şaşırdılar.

"Daha fazla, lütfen, daha fazla!" diye seslendi Kaptan John, duraklarken; ve sanki tek hediyesinin uyandırdığı coşkulu alkışlarla cesaretlendirilmiş gibi, küçük dükkânı tükenene kadar bir kuş kadar kolay şarkı söylemeye devam etti.

"BUNA müzik diyorum," dedi Bayan Scott, gözlerini memnuniyetle silerek. "Kalpten gelir ve kalbe gider, olması gerektiği gibi. Şimdi başka bir şey istemiyoruz ve büyünün
sürmesi için eve gitsek iyi olur."

Partinin çoğu onun örneğini izledi ve Ruth'a teşekkür etmeye ve iyi geceler dilemeye gitti. Ruth, Bay Wallace'ın cebine
kaydırdığı parayla ve daha yüksek, daha mutlu bir yaşamın bu kısa bakışının bile
aç doğasına getirdiği zevkle
bir kraliçe kadar zengin ve mutlu hissediyordu.

Tekneler kıyıda yalnız bırakarak uzaklaşırken, o
eski şarkının sözleriyle suyun üzerinden çınlayarak veda etti, "Okyanus Dalgasında Bir Hayat"; ve herkes buna istekle katıldı,
özellikle Bay Wallace ve Kaptan John; ve böylece akşam pikniği
herkes için melodik ve keyifli bir şekilde sona erdi ve birçoğu tarafından uzun süre hatırlandı.

O günden sonra Ruth ve Sammy'ye birçok "iyi zaman" geldi; ve hatta zavallı yaşlı Büyükbaba bile payını aldı, limana doğru yavaşça sürüklenirken hayatının
son yazını çok düzgün bir şekilde seyrettiğini gördü. Bir denizci olan Kaptan John'un yaşlı balıkçıyla gidip kitap okumak ve "sohbet etmek" istemesi oldukça doğal görünüyordu; bu yüzden kimse, cebi gazetelerle doluyken sık sık Ada'ya kürek çekme yoluna düştüğünde ve kıyıdaki bir deniz kabuğu kadar deniz kokuları ve tuzlu esintilerle dolu küçük evde uzun saatler geçirdiğinde şaşırmadı. Bayan Scott da yeğeniyle gitmek istedi; çünkü ateşli bir botanikçi olduğu için Ada'nın, otelin ve kulübelerin bulunduğu kayalık noktada bulamadığı birçok bitkiye sahip olduğunu keşfetti. Tatlı su havuzu onun özel zevkiydi ve eve kahverengi ve teneke kutularda, şişelerde ve demetlerde hazineleriyle ışıldayarak döndüğünde, "Ee, Mary Teyze, nilüferlerin çiçek açtığını gördün mü?" diye sormak bir tür şaka haline geldi. ve
o her zaman o bilge gülümsemesiyle cevap verdi,--

"Henüz değil, ama zamanımı bekliyorum ve çok güzel bir tanesini
özel bir ilgiyle izliyorum. Doğru zaman geldiğinde, çiçek açacak
ve altın kalbini bana gösterecek, umarım."

Ruth bunun nasıl olduğunu hiç tam olarak anlayamadı, ama kitaplar
kendilerini Ada'ya
bulup orada kalmayı başarmış gibiydi, bu da onun büyük zevkine. Zambaklara olan talep
arttı ve günleri bittiğinde
bataklık biberiyesi çılgınlık oldu. Sammy, sağlayabildiği tüm
deniz kabukları ve martı kanatları için bir pazar buldu ve birçok yolculuktan getirilen bazı eski
tuhaflıklar, yaşlı denizcinin son yolculuğuna
çok fazla konfor katan meblağlara satıldı.

Şimdi, Nokta'ya günlük kürek çekmek Ruth için bir deneme değil, bir zevkti,--çünkü Bay Wallace her zaman nazik bir söz veya hediyeyle hazırdı,
o geçerken hanımlar başlarını salladılar ve yaşlı Kaptan'ın bugün nasıl olduğunu sordular; Bayan Scott ona sık sık tekneye giderken kulübede yeni bir kitap veya kısa bir sohbet için durmasını söylerdi ve Kaptan John Sammy'ye balık tutmada o kadar çok yardım ederdi ki sepetler eve döndüklerinde her zaman dolu olurdu.

Bütün bu yardım ve samimiyet Ruth'un zor hayatına harika bir enerji ve tatlılık kattı ve işini hafif, sabırlı bir şekilde özgürlüğü
beklemesini neşeyle katlanılabilir hale getirdi. Çamaşır leğeninin üzerinde dururken şarkı söyledi, değerli kitaplarla geçirdiği uzun gecelere neşe kattı ve günün işi bittiğinde kayanın üzerinde oturup Point'ten gelen ışıkları izlerken, gençler dans ederken neşeli müzik sesini duyarken ve Bayan Scott'la yaptığı keyifli sohbetleri düşünürken ona gelen birkaç dinlenme anını çok keyifli buldu. Belki de büyükbabanın küçük yatak odasında mavi bir ceketin varlığı, içeri girdiğinde gülümseyen dost canlısı kahverengi bir yüzün görüntüsü ve yüksek sesle okuyan bir adamın sesinin yankılanan mırıltısı kızın sıradan hayatına bir çekicilik katıyordu. Bu yeni arkadaşlardan hoşlandığını inkar edemeyecek kadar masum ve açık sözlüydü ve ikisini de aynı hevesle karşıladı, ikisinin de aynı pişmanlıkla gittiğini gördü ve sık sık onlarsız nasıl yaşadığını merak etti. Ancak mütevazı balıkçı kız, bir tarafta nezaket, diğer tarafta minnettarlıktan daha sıcak bir duyguyu asla hayal etmemişti; ve bu bilinçsizlik onun en büyük çekiciliğiydi, özellikle de cilvelerden nefret eden ve daha iyi ve daha sağlıklı eğlenceleri varken boş flörtlerle vakit kaybeden aptal kızlardan uzak duran Kaptan John için. Yakışıklı denizci, her türlü eğlencede becerikli ve Point'teki genç adamların en yaşlısı olduğu için favoriydi. Karşılaştığı her kadına, en görkemli dul kadından en gösterişsiz garson kıza kadar, içtenlikle çok nazikti ama kendini tamamen Mary Teyze'ye adamıştı ve daha genç ve daha açık tenli yüzlere hiç gözü yokmuş gibi görünüyordu.

"Denizin ötesinde bir yerlerde bir sevgilisi olmalı," dedi kızlar kendi aralarında, onu uzun meydanlarda tek başına dolaşırken izlerken veya gözleri önündeki mavi koya dikilmiş hamakta sallanırken
gördüklerinde.

Bayan Scott, kendisine meraklı sorular sorulduğunda sadece gülümsedi ve
John'un bir gün eşini bulmasını umduğunu söyledi, çünkü o dünyadaki en iyi eşi hak ediyordu, yirmi altı yıldır iyi bir oğul ve dürüst bir çocuktu.

"Nedir bu, Kaptan, bir vapur mu?" diye sordu Bay Fred, her zamanki kız refakatçisiyle birlikte bir Ağustos öğleden sonra kulübeye geldiğinde, hepsi aynı anda çok ilginç bir olaydan bahsediyordu.

"Sadece bir yelkenli; bugün vapur yok," diye cevapladı Kaptan John,
gözünden camı irkilerek düşürerek.

"Adada o şeyle insanları görebiliyor musun? Ruth'un evde olup olmadığını bilmek istiyoruz, çünkü evde değilse
oraya gitmekle vakit kaybedemeyiz," dedi Bayan Ellery, en tatlı gülümsemesiyle.

"Sanmıyorum. O tekne Sammy'nin ve teknede kırmızı bir leke
olduğu için, Bayan Ruth'un da onunla olduğunu düşünüyorum. Bu tarafa geliyorlar, bu yüzden
istersen onları selamlayabilirsin," diye cevapladı denizci, eğer birileri bakmak isterse kendi güneş yanığı
yanık yanağında "bir kırmızı leke" vardı.

"O zaman burada bekleyelim, eğer izin verirseniz. Bu geceki tablolarımız için bize bir miktar saz ve çiçek getirmesini emrettik ve onun kuyudaki Rebecca olmasını istiyoruz. Çok esmer ve saçları açık, altın bilezikleri ve kırmızı şalları var, bence o iyi olur. 'Astolat'ın Zambak Kızı'nı ayarlamak çok uzun sürüyor, ondan hemen önce kolay bir tane olmalı ve çocuklar kendilerini bir deve gibi göstermek için çılgına döndüler, bu yüzden bunu planladık. Siz Jacob, Abraham veya bilezikli adam kim olursa olsun olmaz mısınız?" diye sordu Bayan Ellery, hepsi Point'te hakim olan rahat ve özgür şekilde merdivenlere yerleşirken.

"Hayır, teşekkür ederim, oyunculuk yapmıyorum. Gençliğimde hornpipe dansı yapardım, ancak bir süre önce bu tür şeyleri bıraktım."

"Ne kadar talihsiz! Herkes rol yapıyor; hepsi moda," diye başladı Bayan Ellery yalvarırcasına mavi gözlerini devirerek.

"Öyle anlıyorum; ama ben tiyatroyla hiç ilgilenmedim, doğal şeyleri daha çok seviyorum."

"Ne kadar da kabasın! Bunun için sana güvenmiştim, çünkü sen korsan
olmazdın."

"Fred böyle eğlencelerin adamı. Kalabalığı normal bir Kaptan Kidd teçhizatıyla, tüm mürettebata yetecek kadar tabanca ve pala ve muhteşem bir sakalla şaşırtacak."

"Ruth'un bunu yapmayacağını biliyorum, Floss, çünkü ona Undine kostümümü gösterdiğimde ve deniz yosununu neden istediğimi söylediğimde hayrete düşmüştü. 'Neden, o şekilde giyinmiş tüm o insanların önünde durmayacaksın, değil mi?' dedi, sanki daha önce hiç düşük yakalı bir elbise ve ipek çorap görmemiş gibi skandallaşmıştı;" ve Bayan Perry
güzel bir boyun, kollar ve ayak bileklerinin sergilenmesine şaşırabilen
bir kıza karşı acıma duygusuyla başını salladı. "O zaman onu KİRALAYACAĞIZ; o bir paralı asker ve para için her şeyi yapar. Aceleyle tekneme bindirilmeyeceğim ve Rebecca'yı da yanımıza almalıyız çünkü güzel bir sürahi ödünç aldım ve çocuklara develerini vaat ettim," dedi Bayan Ellery, kendini oranın kraliçesi olarak görüyordu ve oradaki en güzel kız ve en zengin kız olduğu için kraliçe gibi hüküm sürüyordu.

"Sanırım karaya çıktı, çünkü tekne tekrar iskeleye doğru yola çıktı.
Koşup sazlıklara ve sipariş ettiğin diğer şeylere yardım etsen iyi olur, Fred," diye önerdi Kaptan John, kendisi gitmek istiyordu ama ev sahibi olarak görevi onu tutuyordu, Teyze Mary yukarıda uyuyordu.

"Çok yorgun. Ona zarar vermez; çalışmaya alışkın ve yaşlı kadınların dediği gibi onu şımartmamalıyız," diye cevapladı Bay Fred, çimenlerin üzerindeki en sevdiği dinlenme alanının tadını çıkarırken.

"Eğer söylememe izin verirseniz, ondan oyunculuk yapmasını istemem," dedi
Kaptan John, kendi sessiz üslubuyla. "Bu tür şeyler onu rahatsız edebilir ve hoşnutsuz edebilir. O küçük tekneyi şuraya
yönlendiriyor ve şimdi mutlu; kendi yolunu kendisi çizsin ve dümende oturan adamla konuşmanın iyi olmadığını unutma."

Bayan Perry dik dik baktı; Bayan Ray, o sivri dilli kız, başını salladı ve Bayan Ellery
huysuzca şöyle dedi,--

"Sanki onun ne düşündüğü, ne söylediği veya ne yaptığı önemliymiş gibi! Eğer onu istiyorsak
yararlı olmak onun görevi ve böyle bir kızı şımartmak konusunda endişelenmemize gerek yok. O, olduğundan daha gururlu veya daha küstah olamaz,
ve ben ona sadece nasıl hava atacağını görmek için soracağım."

Konuşurken Ruth, sazlar ve otlar, ayçiçekleri ve deniz kabuklarıyla dolu, kumlu yoldan plajdan geldi, sıcak ve yorgun görünüyordu
ama her zamankinden daha pitoreskti, mavi elbisesi ve eski şapkası uçup gittiğinden beri taktığı kırmızı mendiliyle. Kulübenin basamaklarındaki partiyi görünce, her şeyin yolunda olup olmadığını sormak için durdu
ve Bayan Ellery hemen buyurgan bir tonda isteğini söyledi, bu da Ruth'un aynı anda hem dik hem de sakin ve ayık olmasına neden oldu
ve kararlı bir şekilde şöyle cevap verdi,--

"Zaten yapamazdım."

"Neden olmasın?"

"Şey, bir nedeni de, sadece gösteriş yapmak ve insanları eğlendirmek için İncil'den bir şeyler oynamanın doğru olmadığını düşünmem."

"Dikkat etme fikri!" ve Bayan Ellery kaşlarını çatarak öfkeyle ekledi, "Bunun için sana
ödeme yapacağız. Burada insanların para için her şeyi
yapabileceğini düşünüyorum."

"Biz fakiriz ve buna ihtiyacımız var ve bunu başarmak için en iyi zamanımız bu. Biraz kazanmak için
her şeyi yaparım ama bunu değil;" ve Ruth genç hanımın kendisi kadar
gururlu görünüyordu.

"O zaman, BİZİM hiç umursamadığımız şeyleri yapmak için fazla zarifsen, daha fazla bir şey söylemeyeceğiz. Bunları şimdi sana ödeyeceğim, sipariş ettiğim gibi ve
bana daha fazla getirmene gerek yok. Sana ne kadar borcum var?" diye sordu kırgın güzellik, çantasını bir evcil hayvan gibi çıkararak.

"Hiçbir şey. Eğer yapabilirsem hanımlara yardım etmekten mutluluk duyarım, çünkü bana karşı çok naziktiler. Belki de neden para kazanmak istediğimi bilseydiniz, beni daha iyi anlardınız. Büyükbabam uzun süre yaşayamaz ve kasabanın onu gömmesini istemiyorum. Çalışıyorum ve para biriktiriyorum ki o düzgün bir şekilde gömülebilsin, istediği gibi, bir yoksul gibi değil."

Ruth bunu söylerken yüzünde ve sesinde, orada perişan, yorgun ve ağır yüklerle, ama dürüst, görev bilinciyle ve aşk uğruna sabırla duran, onu izleyen ve dinleyenlerin kalbine dokunan bir şey vardı; ama herhangi bir cevap için zaman bırakmadı, çünkü son kelimeyle, sanki berrak gözlerini ve dudaklarının titremesini
silen gözyaşlarını gizlemek istercesine hızla devam etti.

"Diş ipi, nasıl yapabildin!" diye bağırdı Bayan Ray ve Ruth'un kollarından saz demetini almak için koştu, ardından diğerleri geldi, hepsi utanmıştı ve şimdi tek bir kelime onlara, tembel, kaygısız hayatlarının yanında devam eden zor hayatı göstermişti. Kaptan John onu takip etmek için can atıyordu, ama eve girdi,
kendi kendine
sert bir bakışla homurdanarak,--
"Bu kızın bir kelebekten daha fazla yüreği yok ve
onu bir iğnenin üzerinde kıvranırken görmek istiyorum! Zavallı Ruth! Bu meseleyi hallederiz ve
yaşlı Ben'i bir amiral gibi gömeriz, eğer yapmazsak beni asarım!"

Teyze Mary ile meseleyi konuşmakla o kadar meşguldü ki, kızın sahildeki teknesini beklemek için
uçup gittiğini görmedi, ona teklif edilen
parayı sürekli olarak reddetmişti, ama o en nazik şekilde
özürleri kabul etti.

Günün bu saatinde sahil, küçük insanlar kumda oynarken veya denizde kürek çekerken
yıkanan ve dedikodu yapan hemşirelere ve hizmetçilere bırakılmıştı. Birkaçı etrafa su sıçratıyordu ve bir Alman mürebbiye, altı yaşında küçük bir kız olan ve hamamdayken, beyefendilerin derin suda demirlemiş yatlara ulaşmak için kullandıkları düz tabanlı bir küvette düşüncesizce dışarı çıktığı için onu şiddetle azarlıyordu.

Ruth, çocuğun tehlikesini bir bakışta gördü, çünkü gelgit çekiliyordu,
zayıf midye kabuğunu hızla alıp götürüyordu, çocuk ise kıyıdaki kadınlara kollarını uzatıp yardım etmelerini söyleyerek her an bir rahatsızlık riskiyle karşı karşıyaydı.

Hiçbiri denemeye cesaret edemedi, ama hepsi ayağa kalktı ve ellerini ovuşturdu, martılar gibi çığlık attı, ta ki kız ayakkabılarını ve kalın eteğini çıkarıp içeri dalana ve neşeyle "Otur! Gelip seni alacağım,
Milly!" diye bağırana kadar.

Bir balık gibi yüzebiliyordu, ama giysileriyle yüklenmiş ve
alışılmadık derecede zor bir günün yorgunluğuyla, uzaklaşan teknede beklediği kadar hızlı kilo alamadığını kısa sürede fark etti. Cesaretini
kaybetmedi, ama nefesinin daraldığını, uzuvlarının ağırlaştığını ve gelgitin onu kıyıdan
gittikçe daha da uzağa sürüklediğini hissettiğinde, bir endişe heyecanı onu sardı.

"Eğer çığlık atmayı bırakıp yardım isteselerdi, yetişebilir
ve tekneyi içeri itebilirdim; ama çocuk hemen dışarı çıkacak ve o zaman
kayboluruz, çünkü korkarım onunla geri dönemem."

Bu düşünceler aklından geçerken Ruth cesurca yüzüyordu ve
korkmuş çocuğun güvenlikleri için ana şanslarını
riske atmasını neşeli sözlerle engellemeye çalışıyordu. Birkaç kulaç daha attıktan sonra
tekneye ulaşacak, bir an dinlenecek, sonra tekneye tutunarak
sakince kıyıya doğru itecekti. Tehlikenin geçtiğini hissederek acele etti
ve ellerini kaldırıp zayıf salı yakalamak ve nefes almak üzereyken Milly, kollarına alınacağını düşünerek öne eğildi. Su hızla içeri girdi, tekne aşağı indi ve çığlık atan çocuk Ruth'a umutsuzca sarılmak için dışarı
çıktı.

İkisi de bir an için suyun altına girdi, ama tekrar ayağa kalktı; ve tüm zekası o anın tehlikesiyle keskinleşmiş bir şekilde, Ruth kendini su üstünde tutarken bağırdı,--
"Sırt üstüme, çabuk! Çabuk! Kollarıma dokunma; saçlarıma sıkıca
tut ve kıpırdama."

Tüm tehlikenin farkında olmayan ve Ruth'un bir şey yapma gücüne olan inancıyla dolu Milly, daha önce gördüğü dalış ve su üstünde kalma hünerlerinden sonra, daha önce olduğu gibi yukarı tırmandı ve Ruth'un güçlü omuzlarına
tükürükler saçarak ve soluk soluğa tutundu. Ruth, o kadar yüklenmiş ve hızla tükenen gücünün bilincindeydi ki, kıyıya doğru döndü ve zihninin ve bedeninin tüm gücünü görevine verdi. Ne kadar da uzakta görünüyordu! Kadınlar ne kadar da hareketsizdi, ona yardım etmek için
bir tanesi bile birazcık bile dışarı çıkmıyordu ve görünürde hiçbir erkek yoktu! Kalbi atmayı bırakmış gibiydi,
şakakları zonkluyordu, nefesi tutunan kollar tarafından kontrol ediliyordu,
ve çocuk, her an daha da ağırlaşıyor gibiydi.

"Elimden geleni yapacağım, ama, ah, neden biri gelmiyor?"

Ruth'un son düşüncesi buydu, soluk soluğa ve
yavaşça geri dönerken, en yakın kulübeden dalgalanan bayrağa dikilmiş bembeyaz bir yüz ve kocaman gözlerle, kadınların onu izlerken hareketsiz kalmasına şaşmamak gerekti. İyi bir Katolik
hemşire dua etmek için dizlerinin üzerine çöktü; hizmetçiler ağladı, mürebbiye
"Mein Gott, eğer çocuk boğulursa ben mahvolurum!" diye mırıldandı ve Kaptan John'un düdüğünün sesi net ve tatlıydı, Ruth'u
eve götürmek için meydanında beklerken.

Neredeyse içeri girmişlerdi, birkaç kulaç daha attıktan sonra dibe dokunabildi, sonra aniden gözlerinin önünde her şey karardı ve fısıldayarak, "Yüzeceğim. Milly'yi ara ve beni umursama," diye
döndü Ruth, çocuğu hâlâ sıkıca tutarak ve yüzü dışında hiçbir şeyi
olmadan, güçsüzce mücadele etti.

"Gel ve beni al! Aşağı iniyor! Ah, gel, çabuk!"
Çocuğu öyle bir sıkıntıyla çağırdı ki, bencil Alman sonunda kendini
harekete geçirdi ve temkinli bir şekilde içeri girmeye başladı. Yardımın
yakında olduğunu gören cesur küçük Milly hemen bıraktı ve enerjik bir genç kurbağa gibi
vurdu, Ruth ise oldukça bitkin bir şekilde sessizce
aşağıya battı,
son görevinin bittiği ve dinlenmenin geldiği belirsiz bir hisle.

Kadınların, sabit beyaz yüzün
kaybolduğunu ve bir daha yükselmediğini gördüklerinde çıkardıkları tiz çığlıklar, Kaptan John'un kulağına ulaştı ve onu
birisinin tehlikede olduğundan emin bir şekilde
yoldan aşağı uçurdu.

"Ruth--aşağıya indi--orada!" diye duydu, birçok ses hikayeyi anlatmaya
çalışıyordu; ve daha fazlasını beklemeden şapkasını ve
paltosunu çıkarıp, onu bulana kadar Atlantik'i aramaya hazırmış gibi denize
atıldı.

Bir anda güvendeydi ve sadece bir kızı doktora göndermek için duraksayarak, akan yükünü doğrudan eve, bir ruh gelmeden önce battaniyelerin arasına alan ve John sıcak brendi ve su için ispirto lambasını yakarken, elleri titreyerek, yüzmeden yeni dönmüş, telaşlı bir Newfoundland gibi sıçrayarak, canı pahasına ovuşturuyordu. Ruth kısa sürede bilincini kazandı, ancak bir şey yapmak veya söylemek için çok yorgundu ve uyuyana kadar resüsitasyonun rahatsızlıklarını sessizce çekti.

"Milly güvende mi?" diye sordu sadece ve çocuğun annesinin kollarında olduğundan ve Sammy'nin Büyükbaba'ya her şeyi anlatmaya gittiğinden emin olduktan sonra gülümsedi ve fısıldayarak gözlerini kapattı, "O zaman her şey yolunda, Tanrıya şükür!"

O akşam boyunca Kaptan John meydanda volta attı ve saatin kahramanı hakkında soru sormak için akın eden hevesli ziyaretçileri uzaklaştırdı; çünkü o, Undine'den, Zambak Hizmetçisi'nden veya sıcak otel salonunda kırmızı perdelerin ardında poz veren
güzel yaratıklardan daha ilginçti. O gece boyunca Teyze Mary, kızı kendine getiren derin uykuyu izledi ve ara sıra yeğenine bu kadar güçlü ve sağlıklı biri için korkulacak bir şey olmadığını söylemek için dışarı çıktı.
Ve bütün gece Ruth garip rüyalar gördü, bazıları garip ve belirsiz, bazıları acı ve korku dolu; ama tepki ateşi geçince,
sevdiği yüzlerin yakın olduğu, dinlendiği ve sonunda özlediği tek şeyin kendisi olduğu mutlu bir yerin güzel görüntüleri geldi aklına.
Bu rüya o kadar
açık ve güzeldi ki, şafak vakti uyandı ve yattı ve yüzünde öyle bir huzur ifadesiyle düşündü ki
Teyze Mary içeri girip her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için onu şefkatle öpmekten kendini alamadı.

"Nasılsın canım? Bu güzel uzun uyku seni umduğum gibi tekrar hazırladı mı?"

"Ah evet, gayet iyiyim, teşekkür ederim ve eve gitmeliyim. Büyükbaba beni görene kadar endişelenecek," diye cevapladı Ruth, ıslak saçları omuzlarında ve yorgun kollarını uzatırken hafif bir acı titremesiyle.

"Henüz değil canım; bir iki saat daha dinlen ve biraz kahvaltı et.
Sonra, eğer istersen, John seni boş sorularla rahatsız etmeye
gelmeden önce eve götürecek. Tek bir kelime bile söylemeyeceğim, sadece
cesur kızımla gurur duyduğumu ve izin verirse ona bakmayı planladığımı söyleyeceğim."

Bununla ve anne şefkatiyle sarıldıktan sonra, yaşlı kadın hizmetçisini uyandırmak ve John'u ilk uykusundan kahve kokusuyla uyandırmak için hızla uzaklaştı, evdeki tüm yorgun izleyiciler için hiç de romantik olmayan ama tatmin edici bir koku. Bir saat sonra, Bayan Scott'ın gri cübbesini ve gül renkli şalını giymiş olan Ruth, Kaptan John'un koluna yaslanarak yavaşça plaja geldi,
Teyze Mary ise yukarıdaki kayalardan peçetesini sallıyor ve
onlar uzaklaşırken arkalarından nazik mesajlar gönderiyordu.

Günün en güzel saatiydi. Güneş henüz doğmamıştı,
ama deniz ve gökyüzü şafak vaktiyle pembeydi; küçük dalgalar
kumları dalgalandırıyordu, rüzgar uzaklardaki samanlıklardan taze ve hoş kokulu esiyordu ve koruda kuşlar, sadece gün ağardığında
şarkı söyler gibi şarkı söylüyorlardı. Dünyanın işi ve endişesi başlamadan önceki sakin, yumuşak, mutlu bir zaman, onun balsamını sevmeyi ve güzelliğini dualarıyla
kutsamayı öğrenenler için çok değerli olan huzurlu an.

Ruth sessizce oturdu, sanki yeni bir cennet ve
dünya görüyormuş gibi etrafına baktı ve gözlerini bu kadar yumuşak yapan, yanaklarına taze rengi geri gönderen ve dudaklarına gülümsemeden daha tatlı bir şeyle dokunan hissi anlatacak kelime bulamadı.

Kaptan John çok yavaş kürek çekti, yüzünde yeni bir ifadeyle onu izliyordu; ve uzun bir nefes aldığında, mutlu bir iç çekiş,
öne eğilip sordu, sanki neyin sebep olduğunu biliyormuş gibi,--
"Hayatta olduğun için mutlu musun, Ruth?"

"Ah, çok mutluyum! Ölmek istemiyordum; hayat şimdi çok güzel," diye cevapladı, samimi gözleri minnettarlıkla onunkilerle buluşarak.

"Zor olsa da mı?"

"Son zamanlarda daha kolay; siz ve sevgili Bayan Mary çok yardımcı oldunuz,
yolumu açık görüyorum ve doğruca devam etmeye niyetliyim, gerçek cesur ve neşeli,
eminim sonunda dileğim gerçekleşecek."

"Ben de öyle!" ve Kaptan John, küreklerine tekrar eğilirken garip, mutlu bir kahkaha attı, nereye gittiğini bilen ve oraya mümkün olan en kısa sürede varmak isteyen bir adamın bakışıyla.

"Umarım öyle olur. Keşke benim için yaptıklarının karşılığını ödemek için
yardımcı olabilseydim. Beni yukarı çıkardığın için teşekkür edilmek istemediğini biliyorum,
ama yine de, eğer yapabilirsem, bir ara bunu yapmayı düşünüyorum;" ve Ruth'un sesi, hayatının onun için
son bulacağı derin yeşil suya bakarken şefkat dolu bir enerjiyle doluydu.

"Bu kadar sessizce aşağı indiğinde ne düşündün? O kadınlar
bir kez bile yardım çağırmadığını söylediler."

"Çağıracak nefesim yoktu. Yakınımda olduğunu biliyordum, gelmeni umuyordum,
ve pes edip uykuya dalarken zavallı Büyükbaba ve Sammy'yi düşündüm."

Çok basit bir cevaptı ama Kaptan John'u neşeyle parlattı;
ve sabah kırmızısı, sessiz koyda kürek çekerken, karşısında oturan Ruth'a bakarken kahverengi yüzünün her yerinde parlıyor gibiydi, elbisesinin yumuşak ve olgun renkleriyle, son tehlikeyle, ve hala zihninde dolaşan, daha bir gün önce oradan geçen kızla aynı olduğunu hissetmesini zorlaştıran hayallerle.

Hemen ardından Kaptan, hem hevesli hem de endişeli bir tonda tekrar konuştu,--
"Boş yazımın tamamen boşa gitmemiş olmasına sevindim. Artık bitti,
ve birkaç gün içinde bir yıllık bir yolculuğa çıkıyorum, biliyorsun."

"Evet, Bayan Mary yakında gideceğini söyledi. İkinizi de özleyeceğim, ama
belki seneye gelirsiniz?"

"Gelirim, lütfen Tanrım!"

"Ben de; çünkü bu sonbaharda kaçsam bile, yazın tekrar gelip biraz dinlenmeyi çok isterim, ne yaparsam yapayım."

"Bu ev giderse gel ve Teyze Mary'nin yanında kal. Bir dahaki sefere
Sammy'yi isteyeceğim. Bunu Kaptan'la hallettim, biliyorsun, ve
küçük bebeğe iyi bakacağım. İlk seferim için gemiye bindiğimde benden çok daha küçük değil. Onu bırakacak mısın?"

"Seninle herhangi bir yere. O bir denizci olmaya gönül vermiş ve
Büyükbabam da bundan hoşlanıyor. Bütün adamlarımız denizci ve ben de bir çocuk olsaydım denizden uzak kalırdım. Denizi çok seviyorum, bu yüzden ondan uzakta uzun süre mutlu olamam."

"Seni neredeyse boğmasına rağmen mi?"

"Evet, başka herhangi bir şekilde ölmektense bu şekilde ölmeyi tercih ederim. Ama bu benim hatamdı; bu kadar yorgun olmasaydım başarısız olmazdım. Sık sık daha uzağa yüzdüm; ama kızlar için o şeyleri almak için bataklıkta üç saat geçirdim ve çamaşır günüydü ve neredeyse bütün gece Büyükbabamla birlikteydim; bu yüzden lütfen denizi suçlamayın, Kaptan John. "

"Beni aramalıydın; seni bekliyordum, Ruth."

"Bilmiyordum. Her şeyi kendim yapmaya alışkınım. Milly için çok geç olabilirdi eğer bekleseydim."

"Tanrıya şükür, senin için çok geç kalmamışım."

Tekne kıyıya yanaşmıştı; ve konuşurken Kaptan John, Ruth'un aşağı inmesine yardım etmek için ellerini uzattı, çünkü uzun elbisesiyle yüklenmiş,
ve geçmiş acılardan hâlâ zayıf olan Ruth, kısa elbisesiyle
eskiden yaptığı gibi karaya
çıkamıyordu. İlk kez, önündeki yüze bakıp, onu güzel ve sevgili bulan gözlerin ve kurtuluşu için Tanrı'ya şükreden dudakların anlamını okurken yanaklarındaki renk koyulaştı.

Konuşmadı, ama onun onu aşağı kaldırmasına, elini kolundan geçirmesine ve onu kayalık yamaçtan yukarı, güneşin ilk ışınlarının uykudan uyanmasını bekleyen küçük havuza götürmesine izin verdi. Orada durdu ve elini Ruth'un elinin üzerine koyarak sessizce şöyle dedi:

"Ruth, gitmeden önce sana bir şey söylemek istiyorum ve bu iyi bir
zaman ve yer. Teyze Mary çiçekleri izlerken, ben seni izledim ve karım için her zaman istediğim kızı buldum. Mütevazı ve cesur, görev bilinci olan ve dürüst, sevdiğim şey bu; bana tüm bunları verebilir misin, canım, verebileceğim az şey karşılığında ve gelecek yıl Sammy ve çok mutlu bir adamla yelken açabilir misin?

"Bunun için yeterince iyi ve akıllı değilim! Ne olduğumu hatırla," diye başladı Ruth, sanki bu düşünceye dayanamayacakmış gibi başını eğerek.

"Hatırlıyorum ve bununla gurur duyuyorum! Sevgili kalbim, sıradan bir denizciden
yolumu buldum ve bundan daha iyiyim. Şimdi bir gemim var ve bana hem gemide hem de karada bir yuva kuracak bir eş istiyorum. Yukarı bak ve bana o gerçek gözleri yanlış okumadığımı söyle."

Sonra Ruth yüzünü kaldırdı ve güneş ışığı ona bilmek istediği her şeyi gösterdi, sesinde yüreği ve
"gerçek gözler" ona dikilmiş bir şekilde cevap verirken,--

"Seni sevmemeye çalıştım, ne kadar zavallı cahil bir kız olduğumu bilerek;
ama bana karşı çok naziktiniz, nasıl engel olabilirdim ki, John?"

Bu onu tatmin etti ve mutlu teşekkürlerini masum dudaklara mühürledi, sadece küçük kardeş, yaşlı adam ve denizin taze rüzgarları.

Küçük kahverengi evde karşılaştıkları karşılamayı ve
Büyükbaba'nın sevgilileri kutsaması sırasında içeride neler olup bittiğini ve Sammy'nin büyüleyici beklentileri karşısında öyle
taştığını hayal edebilirsiniz ki, kahvaltıda martıların ve kum kuşlarının büyük şaşkınlığına
karşı plajda coşkulu danslarla duygularını dışa vurmak zorunda kaldı.

Point'te, belirli bir sevgili yaşlı kadın dışında kimse bu hoş sırrı bilmiyordu, ancak birçok meraklı veya dost ziyaretçi o gün kahramanı görmek ve hayretlerini, teşekkürlerini ve hayranlıklarını ifade etmek için Ada'ya gitti. Herkes kısmi boğulmanın kıza yakıştığı konusunda hemfikirdi, çünkü denizden Venüs gibi yeni bir Ruth yükselmişti. Şimdi taze yüzünde daha yumuşak bir güzellik, daha nazik bir tür gurur
onu ele geçirdi ve övgü ve tanıtımdan daha da mütevazı bir çekingenlik ona yakıştı. Kimse nedenini tahmin edemedi ve o kısa sürede unutuldu; çünkü sezon bitmişti, yaz misafirleri gitmişti ve Point, altın Eylül'e kadar oyalanmayı seven birkaç kulübe sakinine kalmıştı.

Bayan Mary bunlardan biriydi ve Kaptan John da bir diğeriydi; çünkü o, yaşlı adam için her şeyi rahat ettirmek ve günlük işi bittiğinde Ruth ile kayaların arasında oturmak için cesaret edebildiği kadar uzun süre orada kaldı, ona "Denizkızı" dediği, daha önce hiç söylemediği şekilde şarkı söylerken onu dinledi ve onun kendi yaptığı kalbi okumasına izin verdi, çünkü zambak artık kocaman açılmıştı ve içindeki altın tamamen ona aitti.

İlk donlarla Büyükbaba öldü ve eski yoldaşları tarafından mezarına taşındı, görev bilincine sahip torunu ve ona verdiği yeni oğlu sayesinde hiçbir adama bir kuruş borcu yoktu. Sonra küçük
ev boşaldı ve bütün kış Ruth, Teyze Mary ile mutlu oldu,
Sammy ise cesurca çalıştı ve Kaptan tekrar eve yelken açtığında onu bekleyen sevinçlerin hayalleriyle yaşadı. Başka bir yaz, küçük kahverengi evin bir denizcinin balayı için düzene sokulduğu, bayrağın Bayan Mary'nin kulübesinin üzerinde neşeyle dalgalandığı ve Ruth'un saçında ve göğsünde seçtiği çiçeklerle beyaz bir elbise içinde sevgili Kaptanıyla birlikte uzun bir yolculuğa çıktığı mutlu günü getirdi. Bu yolculukta fırtınalar ve sakinlikler oldu ama deniz kenarındaki nilüferlerle büyüyen ve çiçek açan aşkın hiçbir zaman batması olmadı. Gelincikler ve buğdaylar. Büyük vapur akıntıya doğru dönerken, iskelede sallanan beyaz mendil bulutu eridi, son vedalar daha da zayıfladı ve gidenler ve kalanlar ayrılığın bittiğini hissettiler. Şarkıda da söylendiği gibi "Yıllarca da sürebilir, sonsuza kadar da sürebilir.". Güvertede sadece bir grupla ilgilenmemiz gerekiyor ve birkaç kelime yol arkadaşlarımızı tanıtacak. Orta yaşlı, çevik bir hanım, gözlüklü, orta yaşlı bir beyefendinin koluna yaslanmıştı, ikisi de bu tür sahnelere alışkın insanların sakin ve neşeli havasını takınmıştı ve sadece yer değişikliğinin aktif zihinlere ve yoğun hayatlara getirdiği rahatlamanın bilincindeydiler. Önlerinde, açıkça sorumlulukları olan ve aynı şekilde kardeş olmadıkları her bakımdan büyük bir tezat oluşturan iki kız duruyordu. Küçük olan, lacivert ve beyazdan oluşan etkili bir kostüm giymiş, parlak saçları rüzgarda uçuşan, her yerde gezinen ışıltılı gözleri, hareketli dili ve hoş bir kız heyecanı havasıyla, on yedi yaşında neşeli bir yaratıktı. Her iki eli de veda buketleriyle doluydu ve çiçek hediyeleriyle daha az kutsanmış başka bir kız grubuna bakarken, şefkatten çok gururla inceledi. Eşlikçisi küçük, sessiz bir kişiydi, kendisinden birkaç yıl büyüktü, çok sade giyinmişti, örtülerle doluydu ve görünüşe göre iskelede sadece üç karanlık nokta olduğunun farkındaydı, hala küçük beyaz bayrağını sallıyordu ve kıyıya doğru bakıyordu, gözleri görmeye yetmeyecek kadar soluktu. Tatlı, mütevazı bir yüzdü, zeki gözleri, sağlam bir ağzı ve erken yaşta kendine güvenmeyi ve kendini kontrol etmeyi öğrenmiş birinin bakışı vardı. Hanımefendi ve beyefendi çifti ilgi ve eğlenceyle izliyorlardı; çünkü ikisi de gençlerden hoşlanıyordu ve bu ikisini daha iyi tanımak istiyorlardı, çünkü altı ay boyunca rehberleri ve koruyucuları olacaklardı. Profesör Homer büyük tarihi çalışması için bazı önemli gerçekleri araştırmak üzere yurtdışına gidiyordu ve her zamanki gibi karısını da yanına almıştı; çünkü aileleri yoktu ve iyi hanımefendi kısa sürede dünyanın herhangi bir yerine yürümeye hazırdı. Kocası yabancı kütüphanelerde eski kağıtları incelerken yalnız kalmaktan korkan Bayan Homer, bir arkadaşının kızı olan Ethel Amory'yi kendisine eşlik etmesi için davet etmişti. Elbette davet memnuniyetle kabul edildi, çünkü böyle bir şirketle seyahat etmek nadir bir fırsattı ve Ethel bu fikirden çılgınca keyif aldı. Ancak yolunun güllerle dolu olduğu
bir diken onu rahatsız etti. Annesi ona bir Fransız hizmetçi almasına izin vermeyecekti, ancak refakatçi olarak genç bir hanımı tercih etti; çünkü üç kişi garip bir sayı olduğundan, dördüncü bir kişi sadece uygun olmakla kalmayacak, kız için gerekli olacaktı, çünkü kız kendine bakmaya alışkın değildi ve Bayan Homer'dan yalnızca refakatçi olarak hareket etmesi beklenebilirdi. "Jane Bassett tam istediğim kişi ve Jane gidecek. Tüm bu yıllar boyunca öğretmenlik yaptıktan sonra bir değişikliğe ihtiyacı var; bu ona çok iyi gelecek çünkü gelişecek ve her anın tadını çıkaracak ve ona teklif edeceğim maaş buna değecek," dedi Bayan Amory, kızıyla planı tartışırken.

"Benden sadece üç yaş büyük ve bakılmaktan, gözetilmekten ve şımartılmaktan nefret ediyorum. Bir hizmetçi çağırabilirim ama bir arkadaş, bir mürebbiyeden daha kötüdür; bu tür insanlar her zaman hassas ve gururludur ve geçinmesi zordur. Herkes bir hizmetçi alır ve ben kalbimi eve gitmek isteyen ve çok güzel Fransızca konuşan o güzel Marie'ye kaptırırım. Lütfen onu bana verin, anne!" diye yalvardı.
Şımarık bir çocuk olan ve genelde istediğini elde eden Ethel. Ama bir kez olsun, annesi kararlıydı, kızına kendi arkadaş grubundaki neşeli kızlardan daha iyi arkadaşların
toplumunda fayda sağlamak için güçlü bir arzu duyuyordu, ayrıca on altı yaşından beri mürebbiyelik yapan ve zorlu, görev bilinciyle dolu hayatında çok az tatili olan iyi küçük Jane
Bassett'e büyük bir zevk vermek istiyordu. "Hayır canım, Jane'e sordum ve annesi onu bağışlayabilirse,
Jane olacak. O tam da ihtiyacın olan şey, akıllı ve nazik,
zeki ve yetenekli; senin için hiçbir şey yapmaktan utanmıyor ve
sana hoş bir şekilde çok şey öğretebiliyor. Bayan Homer onu onaylıyor ve eminim ki sen de yakında memnun olacaksın; çünkü
seyahat etmek senin beklediğin gibi tamamen 'eğlenceli' değil ve senin arkadaşlarımıza yük olmanı istemiyorum. Profesör ve karısı kendi işleriyle meşgulken siz ikiniz birbirinize bakabilirsiniz; ve Jane senin için o cilveli Fransız kadından çok daha iyi bir arkadaştır, ki o muhtemelen Paris'e vardığında seni yarı yolda bırakacaktır. Eğer sen onunla baş başa kalsaydın bir an bile huzur bulamazdım, ama Jane Bassett'e tamamen güveniyorum
çünkü o sadık, ihtiyatlı ve her konuda gerçek bir hanımefendidir."

Söylenecek başka bir şey yoktu ve Ethel boşuna surat astı. Jane
burayı sevinçle kabul etti; ve bir aylık keyifli telaştan sonra
gittiler, biri yeni dünya için tüm hevesiyle, diğeri geride bıraktıkları sevgili ruhlar için şefkatle dolu. Nasıl devam ettikleri ve
ne öğrendikleri anlatılacak.

"Gelin, Bayan Bassett, artık onları göremeyiz, bu yüzden
eğlenmeye başlasak iyi olur. Şu şeyleri aşağıya götürebilir,
ve kamarayı biraz yerleştirebilirsiniz; ben öğle yemeğinden önce dolaşıp
konumumu bulacağım. Beni bir yerlerde bulacaksınız."

Ethel, hanımefendi olmaya ve Jane Bassett'ı yerinde tutmaya karar vermişken, hafif bir emir tonuyla konuştu,
üç dil bilmesine ve Bayan Amory'den çok daha iyi çizim yapmasına rağmen.

Bizim yakın dostlarımız olarak ona Jenny diyeceğiz,
neşeyle başını salladı ve merdivene baktı; çünkü daha önce hiç vapura binmemiş olduğundan, oldukça şaşkındı.

"Sana yolu göstereceğim, canım. Eşyalarımı her zaman hemen yerleştiririm, çünkü ne zaman yatman gerektiğini asla bilemezsin. Profesör seninle gelecek, Ethel; tek başına dolaşman uygun değil;" ve bu ipucuyla Bayan Homer, bu gençlerin nasıl geçineceklerini merak ederek, aşağıya doğru yolu gösterdi.

Jane, "heimweh"ini sessizce yuttu ve kendini o kadar iyi hareketlendirdi ki, kısa süre sonra kamara, ambalajlar hazır, asılı çantalar çivilenmiş ve on günlük yolculuk için her şey hazır halde oldukça rahat görünüyordu.

"Ama senin konforların nerede? Ethel'e tüm odayı, en alttaki ranzayı ve her şeyin en iyisini verdin," dedi Bayan Homer, sessiz komşusunun nasıl olduğunu görmek için kafasını uzatarak.

"Ah, ben sandığımda yaşıyorum; Ethel'in getirdiği kadar küçük lüksler getirmedim, bu yüzden o kadar fazla alana ihtiyacım yok. Bir fare gibi köşelerde yaşamaya alışkınım ve gayet iyi idare ediyorum," diye cevapladı Jane, o sırada üst ranzadan dışarı bakarken, gri elbisesi, parlak gözleri ve memnuniyetle başını sallamasıyla bir fareye çok benziyordu.

"Pekala canım, sana vereceğim tek bir tavsiye var. O çocuğun sana
zorbalık etmesine izin verme. İyi niyetli ama inatçı ve düşüncesiz ve köle olmak senin görevin DEĞİL. Kendini
söyle, o sana itaat edecek ve saygı duyacak, sen de ona çok
yardımcı olacaksın. Her şeyi biliyorum; gençliğimde bir arkadaştım ve isyan edip kendi yerimi alana kadar zor zamanlar geçirdim. Şimdi
çıkalım ve yapabildiğimiz kadar güzel havanın tadını çıkaralım."

"Teşekkür ederim, hatırlayacağım;" ve Jane, bu tür bir dostluk için minnettarlık duygusuyla iyi hanıma kolunu uzattı, her şey onun için yeni ve yabancıydı ve bu pozisyona uygunluğuna dair birçok şüphe kalbinde ağır bir şekilde yatıyordu. Ama kısa süre sonra güvertede oturup adaları, deniz fenerlerini, gemileri ve kıyıları seyrederken her şey unutuldu, o parlak Haziran gününde hızla denize açıldı. İşte hayatının uzun zamandır beslediği arzusu sonunda gerçekleşti ve şimdi annesi ve kız kardeşleriyle ayrılık sona ermişti, geriye sadece zevk ve bu beklenmedik fırsatı sonuna kadar değerlendirmek için çok ciddi bir amaç kalmıştı. Küçük Jane için hayatın kaygıları erken başlamıştı, üç kızın en büyüğüydü ve annesi dul bir kadındı. Önce zorlu bir çalışma, sonra dadı olarak çekingen bir başlangıç; ve yıl be yıl başkalarının öğretileri ona öğrettikçe, buraya kadar, "yurt dışına giden" güzel bir genç hanımın refakatçisi oldu, burada dilleri öğrenmek, tarihi incelemek, en iyi resimleri görmek ve iyi bir toplumun tadını çıkarmak için her türlü olanak onun olacaktı. Mütevazı gri şapkanın altındaki sessiz yüzün, önündeki bilinmeyen dünyaya doğru hüzünle dönerken gülümsemesine ve düşüncelerinin o kadar uzakta olmasına şaşmamak gerek, Bayan Homer yanında sakince örgü örerken onu izleyen nazik gözlerin farkında değildi.

"Fareyi seveceğimden eminim. Umarım Lemuel de
memnun olur. Ethel istediğinde çekicidir ama bakıma ihtiyacı olacak, bu açık," diye düşündü hanım güverteye doğru bakarken kocasının birkaç beyefendiyle konuştuğu yere, onun sorumluluğundaki kişinin de yol arkadaşı olacak olan neşeli kızlarla arkadaşlık kurmaya başladığı yere.

"Korkarım Daisy Millers," diye devam etti Bayan Homer, karaktere karşı keskin bir gözü vardı ve Profesörün ölü devlet adamlarına, krallara ve savaşçılara bakmaktan hoşlandığı gibi etrafındaki insanları incelemekten hoşlanıyordu. Genç bayanlar kesinlikle seyahatte karşılaşılması gereken Amerikan kızlarına benziyorlardı. Modanın zirvesinde giyinmişlerdi, kızlarımızın çoğunun narin geçici güzelliğine sahiptiler ve hepsi yüksek sesler, tiz kahkahalar ve İngiliz hizmetçileri ve ev hanımlarını hayrete düşüren rahat tavırlarla donatılmışlardı. Ethel, emrine amade bir erkek ve hizmetçileri olduğu ve etraflarında gösterişli bir zenginliğin her türlü belirtisi olduğu için, tarzlarından açıkça etkilenmişti. Güçlü bir baba, zayıf bir anne, geçen kışın kaygılarıyla yıpranmış, üç yarı yetişkin kız ve on altı yaşında bir oğlan, partiyi oluşturuyordu; ve Profesörün kısa sürede fark ettiği gibi, parti çok hareketliydi çünkü hemen eğildi ve Ethel'i yeni arkadaşlarına bıraktı, çünkü Ethel gülümseyerek onları terk etmeyi reddetti.

"Onun yanına gitmeli miyim?" Jenny, beyefendi yanına oturduğunda mutlu hayallerinden
ani bir görev duygusuyla uyanarak sordu.

"Aman Tanrım, hayır, o iyi. Onlar New York'lu Sibley'ler.
Babası onları tanıyor ve o, bizim gibi sessiz insanlardan bıktığında
onları kendine uygun bir sığınak olarak bulacaktır; ve belki de sizden de?" diye ekledi Profesör, kıza bakarken.

"Sanmıyorum. Onlara hoş karşılanmam, onlar da benim
sevdiğim türden insanlar değiller. Eğer beni engellemelerine izin vermezlerse, 'sessiz insanlardan' çok memnun olurum," diye cevapladı Jenny, bir kızılgerdanın cıvıltısını andıran neşeli bir sesle.

"Yapmayacağız; çığlık atmaya
ve o şekilde zıplamaya
başladığın anda seni denize atacağız," diye cevapladı, bu çekingen gencin böyle bir şeyi hayal etmiş olması fikrine gülerek. Jenny de güldü
ve Bayan Homer'ın topunu almak için koştu, top yuvarlanmak üzere yola çıktı
rüzgar altı su giderlerine doğru. Topu geri getirdiğinde
Profesörün geride bıraktığı kitabı incelediğini gördü.

"Tüm genç gezginler gibi sen de 'Baedeker'ına sarılıyorsun, görüyorum
başlangıcın ilk heyecanında bile. O yararlı bir adam, ama
Avrupa'mı artık o kadar iyi tanıyorum ki, ona ihtiyacım yok."

"Rotamızı biraz okumanın akıllıca olacağını düşündüm, o zaman
soru sormama gerek kalmazdı. Bunlar, her şeyi bilen insanlar için çok yorucu olmalı," dedi Jenny, ona derin bir saygı ifadesiyle bakarak, çünkü onu evrensel bilginin bir tür yürüyen ansiklopedisi olarak görüyordu.

Bu, nazik olduğu kadar bilge de olan ve
bilgisinin, fincan ne kadar küçük olursa olsun, susamış herhangi bir zihne taşmasını seven bilgili adamı memnun etti. Karşısındaki zeki yüzü beğendi ve bir veya iki çekingen soru, Jenny'nin arkasında olduğu keyifli bir yürüyüşte onu en sevdiği hobiye yöneltti. Jenny bundan çok keyif aldı ve öğle yemeği gongu onu Francis I. ve kız kardeşi Margaret'ten pirzola ve İngiliz birasına geri çağırdığında Fransız tarihine daldı.

Ethel, Sibley'leri ve birlikte eğlenmeyi planladıkları şeyi överek kendi partisine geri döndü.

"Langham'a gidiyorlar; böylece onlarla birlikte dolaşabileceğiz ve onlar en iyi dükkanları, bazı lordları ve hanımları bilirler,
ve biz oradayken Paris'te olmayı beklerler ve bu da elbiselerimiz ve diğer şeyler için büyük bir yardım olur."

"Ama eve gidene kadar alışverişe çıkıp yeni elbiseler almayacağız, biliyorsun. Şimdi böyle şeyler için zamanımız yok ve
Homeros'u daha fazla sandıkla rahatsız edemeyiz," diye cevapladı Jenny, büyüklerini masaya doğru takip ederken.

"İstediğimi satın alacağım ve bana uygunsa on tane sandık alacağım. Eski kitaplar ve harabeler arasında dolaşıp sürekli seyahat
kıyafeti giymeyeceğim. İstediğini yapabilirsin; Benim için farklı ve _ben_ neyin uygun olduğunu biliyorum."

Bu yaramaz konuşmayla Ethel masaya ilk oturdu,
ve karşısındaki Sibley'lere başını sallayıp gülümsemeye başladı. Jenny dudaklarını büzdü ve cevap vermedi, ama öğle yemeğini olabildiğince iştahla yedi, etrafında dönen sohbeti dinlerken sıkıntılarını unutmaya çalıştı.

O öğleden sonra boyunca Ethel onu kendi haline bıraktı ve yeni tanıdıkların daha
uyumlu topluluğunun tadını çıkardı. Jenny yorgundu ve
Bayan Homer'ın uykusuna gittiğinde bıraktığı rahat koltukta okuyup hayal kurmaktan
memnundu.

Gün batımında deniz dalgalandı ve insanlar aşağıda kaybolmaya başladı.
Akşam yemeğinde birçok boş yer vardı ve görünenler
birden iştahlarını kaybetmiş gibiydi. Homer'lar iyi denizcilerdi, ancak Jenny solgun görünüyordu ve Ethel başının ağrıdığını söyledi,
yine de ikisi de saat dokuza kadar cesurca ayakta kaldılar, Sibleys
akşam yemeğinden sonra aceleyle emekli oldu ve Ethel yarınki keyifli güne
hazır olmak için erken yatmaya karar verdi.

Jenny kötü bir gece geçirdi ama kimseyi rahatsız etmedi. Ethel derin bir uyku çekti
ve sabah güverteye ilk çıkan olmak için can atarak ayağa kalktı. Ama
ani bir sarsıntı onu ve saç fırçasını bir köşeye gönderdi: ve o
ayağa kalktığında, kamaradaki her şey takla atıyormuş gibi görünüyordu,
ve ölümcül bir baygınlık onu ele geçirdi.

"Ah, uyan Jane! Batıyoruz! Ne oldu? Yardım et, yardım et!"
ve Ethel deniz tutmasının ilk
acısıyla kasvetli bir feryatla ranzasına yuvarlandı.

Üç gün boyunca perdeyi açacağız, bu süre boyunca sert hava
ve genel bir umutsuzluk hüküm sürüyordu. Bayan Homer, Jenny ayağa kalkıp Ethel'i eğlendirebilene kadar kızlarla ilgilendi; ama ikincisi zor zamanlar geçirdi, çünkü bir dizi veda yemeği onu bir deniz yolculuğu için kötü bir durumda bırakmıştı ve zavallı kız başını
günlerce kaldıramadı. Yeni edinilen arkadaşlar başsağlığı ziyaretinden sonra onunla ilgilenmediler, ama sadık Jenny saatlerce yanında oturdu, gündüzleri okuyup konuştu, geceleri onu uyutmak için şarkı söyledi ve
sık sık yatağından kanepeye sürünerek küçük mumunu yaktı ve sorumluluğunun
sıcak bir şekilde örtülü ve oldukça rahat olduğundan emin oldu. Ethel okşanmaya alışkındı, bu yüzden pek minnettar değildi; ama
kendisi üzerindeki dikkatli ilgiyi hissetti ve Jane'i neredeyse bir hizmetçi kadar becerikli bir kişi olarak gördü ve ona bunu söyledi.

Jenny ona teşekkür etti ve kendi rahatsızlıklarından hiç bahsetmedi; ama Bayan Homer onları gördü ve Bayan Amory'ye arkadaşının şu ana kadar takdire şayan bir şekilde ve istenebilecek her şeyi yaptığını yazdı. Birkaç gün sonra, evdeki endişeli anneler için tuttuğu günlük mektuplarına daha fazla övgü ekledi ve bu ciddi-komik olay, onun yeni övgülerinin sebebi oldu.

Güverte kamaralarındakiler gecenin bir yarısı bir çarpma ve çığlıkla uyandılar ve gemiye bindiklerinde motorların durduğunu ve bir yerlerde bir şeylerin açıkça sorun olduğunu gördüler. Bir anlık panik yaşandı; hanımlar çığlık attı, çocuklar ağladı ve tuhaf kostümler giymiş beyler odalarından dışarı fırladılar, heyecanla "Sorun nedir?" diye sordular.

Geceleri odalarda lambaya izin verilmediği için, karanlık alarma eklendi ve olayın gerçek durumu öğrenilene kadar biraz zaman geçti. Bayan Homer hemen korkmuş kızların yanına gitti ve Ethel'i Jenny'ye sarılmış halde buldu. Jenny, duvara bağlanmış can simitlerini bulmaya çalışıyordu.

"Vurduk! Beni bırakma! Birlikte ölelim! Ah, neden
geldim? neden geldim?" diye feryat etti; diğer kız ise Ethel'in başına bulabildiği tek can simidini
geçirirken,
cesaretli bir neşelenme çabasıyla cevap verdi.

"Yapacağım! Yapacağım! Sakin ol canım! Sanırım acil bir
tehlike yok. Ben sana giyebileceğin
sıcak bir şeyler bulmaya çalışırken buna sıkıca tutun."

Bir anda Jenny'nin mumu karanlıkta bir umut yıldızı gibi parladı ve
üçlüler örtülere ve şallara büründüklerinde, Profesör'den gelen bir kahkaha sesi, tehlikenin büyük olamayacağına onları ikna etti. Diğer neşeli sesler ve Bayan Sibley'nin
şiddetle azarlayan sesi duyuldu; ve hemen ardından Bay Homer onlara sakin olmalarını söylemeye geldi, çünkü durma sadece motorları soğutmak içindi ve gürültü Joe Sibley'nin gece saat on birde Galce tavşan eti ve haşlanmış yumurta yüzünden kabus görerek ranzasından düşmesinden kaynaklanıyordu.

Çok rahatlamış ve korkularından biraz utanmış olan herkes yatıştı; ancak Ethel uyuyamadı ve histerik bir şekilde Jenny'ye sarıldı, ta ki yumuşak bir ses "Abide with me"yi o kadar tatlı bir şekilde söylemeye başlayana kadar.
Birden fazla heyecanlı dinleyici şarkıcıyı kutsadı ve rahatlatıcı ilahi bitmeden uykuya daldı.

Ethel ertesi gün kalktı ve güvertede Profesörün ayı postu halısının üzerinde uzandı, solgun ve ilginç görünüyordu, Sibley'ler onun yanında oturup gecenin heyecan verici olayı hakkında konuşuyorlardı, zavallı Joe'nun büyük
tiksintisine. Jenny her zamanki köşesine gizlice girdi ve kucağında bir kitapla oturdu, Homer'ların hoş sohbetinin tadını çıkarabilene kadar temiz havada sessizce canlandı, yakınlarına yerleştiler ve ona baktılar, her gün endişelerini kendine saklayan ve gökyüzü ne kadar karanlık olursa olsun parlak bir şekilde ileriye bakan sadık küçük ruhu sevmeyi ve saygı duymayı öğrendiler.

Yolculukta sadece bir başka olayı anlatmaya gerek var; ancak bu iki kız arasındaki ilişkilerde bir değişiklik olduğunu gösterdiği için kayda değer.

Bayan Homer bir akşam geç saatlerde yatağa hazırlanırken Jenny'nin daha önce hiç kullanılmamış bir tonda şöyle dediğini duydu:

"Canım, sana bir şey söylemeliyim yoksa görevimi yerine getiriyormuşum gibi hissetmeyeceğim. Annene erken yatman gerektiğine söz verdim, çünkü sen pek güçlü değilsin ve heyecan sana
zararlı. Şimdi, her gece senden istediğim gibi saat onda yatağa GELMEYECEKSİN,
ama Sibley'ler hariç neredeyse herkes gidene kadar uyanık kalıp kağıt oynayacak veya güvertede oturacaksın. Bayan Homer bizi bekliyor ve yorgun ve
onu uyanık tutmak çok kaba. Lütfen yapman gerekeni yapar mısın ve
beni yapman gerektiğini söylemeye zorlama?"

Ethel uykulu ve sinirliydi ve çizmesinin düğmelerini açtırmak için ayağını uzatırken huysuzca cevap verdi, çünkü Jenny memnun etmek için endişeliydi, kendisinden istenen hiçbir hizmeti reddetmedi,

"İstediğimi yapacağım ve siz ve Bayan Homer benim için
kendinize zahmet etmeyin. Annem iyi vakit geçirmemi istedi ve ben de
geçeceğim! Ay ışığının tadını çıkarmak,
şarkı söylemek ve hikayeler anlatmak için uyanık kalmanın bir zararı yok. Bayan Sibley neyin uygun olduğunu sizden
daha iyi biliyor. "

"Bence yapmıyor, çünkü yatağa gidiyor ve kızları o memurlarla flört etmeye bırakıyor, bunun uygun olmadığını biliyorum,"
diye cevapladı Jenny kararlı bir şekilde. "Onların senin hakkında da Sibley kızları için söyledikleri gibi 'Çılgın bir topluluk ama çok eğlenceliler,' demelerini duymak beni çok üzer."

"Bunu mu söylediler? Ne kadar da küstahça!" ve Ethel öfkeli bir tavuk gibi dizginlendi, çünkü henüz dışarı çıkmamıştı ve hafifmeşrep, modaya uygun bir hayat başladığında çok çabuk körelen mütevazı içgüdülerini kaybetmemişti.

"Onları duydum ve gemideki iyi yetişmiş insanların Sibley'lerin gürültülü tavırlarından ve kötü davranışlarından hoşlanmadığını biliyorum. Şimdi, sen, canım, gençsin ve bu tür bir hayata alışkın değilsin; bu yüzden ne söylediğine, ne yaptığına ve kiminle gittiğine çok dikkat edemezsin."

"Aman Tanrım! herkes senin Süleyman kadar bilge ve
tepeler kadar yaşlı olduğunu düşünürdü. GENÇSİN ve HİÇ seyahat etmedin ve
dünya hakkında benden daha fazla şey bilmiyorsun,--bazı şeyler hakkında pek fazla değil; bu yüzden vaaz vermene gerek yok."

"Ben ne bilgeyim ne de yaşlıyım, ama dünyayı senden daha fazla biliyorum, çünkü
on altı yaşında kendime bakmaya ve geçimimi sağlamaya başladım ve
dört yıllık sıkı çalışma bana çok şey öğretti. Sana göz kulak olacağım ve bunu sadakatle yapmayı planlıyorum, ne söylersen söyle,
ve ne kadar zorlaştırırsan zorla; çünkü söz verdim ve sözümü tutacağım. Bayan Homer'ı küçük endişelerimizle rahatsız etmemeliyiz, bunun yerine birbirimize yardım etmeye ve gerçekten iyi vakit geçirmeye çalışmalıyız. Senin için
yapabileceğim her şeyi yapacağım, ama kendi kız kardeşlerimin yapmasına izin vermeyeceğim
şeyleri yapmana izin VERMEYECEĞİM ve eğer beni
kabul etmeyi reddedersen, annene yazıp eve gitmek isteyeceğim.
Vicdanım, onları kazanmadan ve görevimi yapmadan
para ve zevk almama izin vermiyor."

"Eh, yemin ederim!" diye bağırdı Ethel, nazik Jane'in böylesine kararlı bir konuşmasından çok etkilenmiş ve rezil bir şekilde
eve götürülme fikrinden dehşete düşmüştü.

"Artık konuşmayacağız, çünkü öfkelenebilir ve
üzgün olmamız gereken şeyleri söyleyebiliriz. Bunu sessizce
düşündüğünde haklı olduğumu göreceğinden eminim. O yüzden iyi geceler canım."

"İyi geceler," Ethel'in verdiği tek cevaptı ve ardından uzun bir sessizlik oldu.

Bayan Homer, kamaralar birbirine yakın olduğu ve iyi havalandırılan kapılar tüm konuşmaları fısıltıdan öte duyulabilir hale getirdiği için duymadan edemedi.

"Jane'in böyle konuşacak ruha sahip olduğunu düşünmemiştim.
İpucumu aldı ve kendini gösterdi ve çok mutluyum, çünkü Ethel hemen düzeltilmeli, yoksa huzurumuz olmayacak. Bundan sonra Jane'e saygı gösterecek ve itaat edecek, yoksa BENİM sözümü söylemek zorunda kalacağım."

Bayan Homer haklıydı ve ilk uykusu başlamadan önce uysal bir sesin şöyle dediğini duydu:

"Uyuyor musunuz, Bayan Bassett?"

"Hayır canım."

"O zaman şunu söylemek istiyorum, düşündüm. Lütfen anneme YAZMAYIN. İyi olacağım. Sana kaba davrandığım için özür dilerim; affet--"

Cümle bitmedi, çünkü ani bir hıçkırık, küçük bir hıçkırık ve
birkaç içten öpücük, Jenny'nin yaramaz çocuğunu affetmek, rahatlatmak ve okşamak için uçtuğunu ve her şeyin yolunda olduğunu açıkça gösteriyordu.

Bundan sonra Ethel'in davranışı, yolculuğun geri kalanında acı verici derecede terbiyeliydi ve yolculuğun, iyi kararları için neyse ki, Queenstown'da, çok pişman olmasına rağmen sona erdi. Homer'lar, İrlanda ve İskoçya'ya bir göz atmanın kızlar için iyi olacağını düşündüler; ve Profesör'ün Edinburgh'da işi olduğu için, bu, tüm taraflar için daha iyi bir rotaydı. Ancak Ethel, Londra'yı özledi ve Killarney Gölleri'nde hiçbir güzellik görmeyi reddetti, gezi arabalarına burun kıvırdı ve Dublin'i aptal bir yer olarak nitelendirdi.

İskoçya ona daha uygundu ve Homer'lar gibi yoldaşlarla birlikte güzel manzaranın tadını çıkarmaktan kendini alamadı; çünkü Profesör, kalıntılar ve harabeler ve karısının efsaneler, şiirler ve romantizmle dolu zengin bir hafızası vardı, sıkıcı gerçekleri unutulmaz ve tarihi büyüleyici hale getiriyordu.

Ancak Jenny'nin sessiz coşkusu görülmeye değerdi. Scott'ın romanlarını eski moda olarak küçümsememişti ve kulübeleri ve kaleleri onun kahramanları ve kahraman kadınlarıyla doldurmuştu; onun mekanlarını ziyaret ederken Burns'ün tatlı şarkılarını kendi kendine mırıldanıyordu ve kafası Highland Mary, Tam o' Shanter, tarla fareleri ve papatyalarla doluyken mutlu bir rüya içinde dolaşıyordu veya Fitz-James ve Marmion ile müthiş savaşlar yapıyordu ve "hafif çan çiçeğinin" "havadar yürüyüşünden elastik başını kaldırıp kaldırmayacağını", tıpkı Gölün Hanımı'nın meşhur ayağından yaptığı gibi, deniyordu. Ethel ona "temiz aptal" olduğunu söyledi; ama Jenny, "Bırak da tadını çıkarayım. O kadar uzun zamandır hayalini kuruyorum ki
geldiğini fark edemiyorum ve bir dakikasını bile kaybedemem;" dedi; böylece
İskoç şiirini ve romantizmini sis ve bataklıklardan gelen keskin havayla
birlikte özümsedi ve giymeyi sevdiği güzel funda gibi çiçek açtı.

"Bu yağmurlu günde bu aptal yerde ne yapacağız?" dedi Ethel,
kötü hava koşullarının onları Stirling Kalesi'ne gitmekten alıkoyduğu bir sabah.

"Günlüklerimizi yazalım ve ziyaret için okuyalım; o zaman
kale hakkında her şeyi öğreneceğiz ve sorularımızla insanları yormamıza gerek kalmayacak,"
diye cevapladı Jenny, otelin oturma odasının derin bir pencere koltuğuna kitapları ve portföyüyle yerleşmişti.

"Günlük tutmuyorum ve rehber kitapları okumaktan nefret ediyorum; sormak çok daha kolay, ama bu küflü eski yerler hakkında pek bir şey umursamıyorum," dedi Ethel esneyerek, çamurlu sokağa bakarken.

"Bunu nasıl söyleyebilirsin? Zavallı Mary'yi, Prens Charlie'yi ve ülkeyi rahatsız eden diğer tüm hüzünlü ve romantik anıları umursamıyor musun? Neden, sanki dün olmuş gibi bana gerçek geliyor ve
şimdi o yer veya insanlarla ilgili hiçbir şeyi unutamıyorum.
Gerçekten canım, bence bu güzel fırsatı daha fazla ilgiyle karşılamalı ve geliştirmelisin. Bayan Homer'ın ne kadar yardımsever ve sevimli olduğunu gör,
gördüğümüz her ünlü yer için bir alıntı. Bu bizim zevkimize çok şey katıyor ve onu çok ilginç kılıyor. Bu kitabındaki güzel bölümlerden bazılarını öğreneceğim ve onları kendime mal edeceğim, çünkü Burns'ün ait olduğu o güzel küçük seti satın alamıyorum. Bunu denemek ve sıkıcı günü birbirimizin
anlattıklarını ve gördüğümüz güzel yerleri konuşarak geçirmek istemez misin?"

"Hayır, teşekkür ederim; benim için ders çalışmak yok. Şimdi her şey oyun olacak. Bayan Homer benim için bunu yapmak üzere buradayken neden aklımı o İskoç viskisiyle yorayım?" ve tembel Ethel eğlence için
daha çok zevkine göre
masadaki kağıtlara döndü.

"Ama sadece kendi zevkimizi düşünmemeliyiz, biliyorsun. Başkalarına bir şeyler öğretmek, eğlendirmek veya herhangi bir şekilde yardım etmek çok tatlı. Bu yeni başarıyı öğrendiğim için mutluyum, böylece eğer yapabilirsem,
ben de bir gün birilerine Bayan Homer'ın bizim için şu an olduğu gibi
olabilirim. Holyrood'daki o İngilizlerin bize o güzel dizeleri okurken ne kadar büyülendiğini görmedin mi? Yaşlı beyefendi eğilip ona teşekkür etti ve yakışıklı hanım ona 'zarif alıntılar kitabı' dedi. O kadar güzel ve hoş bir şey olduğunu düşündüm ki
anneme ve kızlara her şeyi anlattım."

"Öyleydi; ama partinin Lord Cumberland ve ailesi olduğunu biliyor muydun? Rehber daha sonra bana söyledi. Bu kadar sade tüvit elbiseler ve kalın çizmelerle hiç kimse olduklarını tahmin etmemiştim; siz tahmin ettiniz mi?"

"Tavırlarından ve konuşmalarından hanımefendi ve beyefendi olduklarını anlamıştım; taçlar ve ermin pelerinlerle seyahat edeceklerini mi bekliyordunuz?" diye güldü Jenny.

"Ben o kadar da korkak değilim! Ama onlarla tanıştığımıza sevindim, çünkü Sibley'lere bunu söyleyebilirim. Ünvanlara çok önem veriyorlar ve kocası sadece şövalye ilan edilmiş bir bira üreticisi olan Leydi Watts Barclay ile övünüyorlar. Lordun kızının giydiği gibi bir ekose alacağım ve o kızların yüzüne sallayacağım; daha önce Avrupa'ya gittikleri için BÖYLE havalara giriyorlar."

Jenny kısa sürede kitaplarına daldı; Ethel böylece kendini
bir kraliyet olayıyla dolu resimli bir Londra gazetesiyle
pencere kenarına
bıraktı ve bir saat boyunca sessizlik hüküm sürdü. İkisi de Profesörün gözlüklerinin ara sıra kağıdının üzerinde iki dolunay gibi yükseldiğini ve odanın diğer ucunda sohbet ederken onları dikizlediğini görmemişti; ikisi de not defterine bir not yazarken gülümsediğini görmemişti, ikisi de Jenny'nin sade ama yetenekli ve mükemmel karısına duyduğu kız gibi hayranlıktan ne kadar memnun olduğunu tahmin etmemişti. İki kız hakkında fikrini
oluşturan ve zamanla onlardan birinin büyük bir sevinçle sonuçlanan bir plan öneren önemsiz şeylerden biriydi.

"Şimdi gerçek eğlence başlıyor ve ben tamamen memnun olacağım," diye haykırdı Ethel, Amerikalıların bir araya gelmeyi sevdiği pis Langham Oteli'ne doğru Londra sokaklarında ilerlerken.

Jenny'nin gözleri de parlıyordu ve ünlü eski şehrin onlara vaat ettiği yeni sahnelere ve heyecanlara
hazır gibi görünüyordu, ancak İskoçya'dan daha keyifli bir şey olup olmadığı konusunda özel şüpheleri vardı.

Sibley'ler oteldeydi; ve her iki partinin hanımları hemen alışveriş ve gezi turuna başlarken, beyler daha önemli işleriyle ilgileniyorlardı. Joe refakat görevi için görevlendirilmişti; zavallı çocuk orada çok güzel vakit geçiriyordu, gündüzleri yedi hanımla birlikte dolaşıyor ve geceleri sıcak ve yorgunluğa rağmen
zorlukla tadını çıkarmaya çalıştıkları tiyatro ve konserler için onları iki taksiye dolduruyordu.

Bayan Homer ve Jenny, dedikleri gibi, bu "neşe girdabından" kısa sürede bıktılar ve her gün dinlenmek, yazmak ve okumak için birkaç saat ayırdıkları daha sessiz geziler planladılar; tüm akıllı turistler bunu görev ve zevklerinin bir parçası haline getirdi. Ethel isyan etti ve Joe'nun hanımlar grubuna saygısızca "ayaktakımı" dediği şeyi çok daha fazla tercih etti, Regent Caddesi'ndeki dükkanlardan, modanın en yoğun olduğu saatlerdeki parklardan ve sezon boyunca her yerdeki akşam şovlarından aldığı zevki hiç kaybetmedi. Kaçabildiği her an ayık partiden ayrılıyordu ve Bayan Sibley'nin refakatçisi olarak,
gönülden eğlenen kızlarla
dolaşıyordu. Bu Jenny'yi rahatsız etti ve
görevlerini yerine getirmiyormuş gibi hissetmesine neden oldu; ancak Bayan Homer,
Londra'ya ayırabilecekleri tek şeyin bir ay olduğunu söyleyerek onu teselli etti ve kısa süre sonra partiler ayrılacaktı, çünkü Sibley'ler Paris'e, Profesör ise Ağustos ve Eylül boyunca İsviçre ve Almanya'ya gidiyordu.

Böylece küçük Jane sevdiği zevklere kendini verdi ve
yeni arkadaşlarıyla, onların nezaketini gücü yettiği her küçük hizmetle geri ödemeye çalıştığı, çok iyi bildikleri ünlü mekanlarda mutlu günler geçirdi, çok şey öğrendi ve gördüğü ve duyduğu her şeyi gelecekteki kazanç ve zevk için sakladı. Genç gezginlerimizin fırsatlarını
geliştirmelerinin farklı yollarına dair birkaç örnek, bu yeni neşeli çekirge ve tutumlu karınca versiyonunu yeterince açıklayacaktır.

Westminster Manastırı'nı ziyaret ettiklerinde, Ethel kısa sürede mezarlardan ve şapellerden bıktı ve mezarın yarı açık kapısından Bayan Nightingale'e ok atmak için dışarı bakan iskelet Ölüm'ün şaşırtıcı tablosunun ve tam lord cübbesi ve taç giymiş büyük bir kontun yükleri altında nefes nefese kalmış şişman meleklerin kollarında cennete taşınmasının gülünç rahatlamasının görülmeye değer tek şeyler olduğunu söyledi. Jenny, Şairler Köşesi'nde büyülenmiş bir şekilde oturmuş, Bayan Homeros'un etraflarındaki seçkin ölüleri isimlendirmesini dinliyordu; her tarihi veya kraliyet mezarının hikayesini anlatırken, kilise görevlisini akıllıca bir ilgiyle şapelden şapele takip etti ve Madam Tussaud'nun balmumu işlerini bırakıp, manastırdaki güzel manastırları çizerek birkaç mutlu saat geçirdi ve bunları suluboya koleksiyonuna ekledi, her yerden geçerken çektiği, evdeki öğrencilerine ders çalışması olarak hizmet edecekti. Kule'de ziyaret ettiği trajik yerler ve orada acı çeken ve yok olan krallar ve kraliçeler, asil yürekler ve bilge kafalar hakkında duyduğu kahramanlık hikayeleri onu çok heyecanlandırdı. Ethel "dehşetlerden nefret ederdi" dedi ve sadece taç mücevherleri, zırh galerisindeki solmuş heykeller ve avluda gayda çalan tuhaf Highlanders'la ilgileniyordu.

Jenny Kew'de nadir çiçeklere bayılırdı ve Victoria Regia'ya, kraliyet nilüferine hayran kaldı, o kadar büyüktü ki
bir çocuk geniş yapraklarından birinin üzerine yeşil bir adadaymış gibi oturabilirdi.
İlgisi ve sevinci huysuz bakıcının kalbini o kadar etkiledi ki
ona bir buket orkide verdi, bu da Ethel ve Sibley kızlarının kıskançlığını uyandırdı, onlar da partideydiler ama bitkilerden bıkıp Flora'nın Bower'ında çay sipariş etmeye gitmişlerdi, ziyaretçilerin dinlenip zayıf çay ve Bath çörekleriyle kendilerini tazeledikleri küçük kulübelerden biri, o kadar küçük odalarda ki
ziyafet çekerken
sargılarını şömineye veya pencereden dışarı koymak zorunda kalıyorlar.

Gittikleri birkaç partide, -çünkü Homer'ların arkadaşları ciddi, yaşlı tiplerdi- Jenny bir köşede oturup neşeli sahnenin notlarını alırken, Ethel esniyordu. Fakat Fare, Bayan Homer'ın yanına sokulup, Profesör'e ve ilginç karısına saygılarını sunmak için gelen arkadaşları arasında geçen akıllıca ve nükteli sohbeti
içerken, iyi sohbetin birçok kırıntısını elde etti. Jenny her gece günlüğündeki listeye yeni ve ünlü isimler ekliyordu ve sade sayfalar anekdotlar, açıklamalar ve günün maceraları hakkındaki yorumlarla doluydu.

Fakat Londra'daki deneyim koleksiyonunun mücevheri hiç beklenmedik bir şekilde bulundu ve ona sadece büyük bir zevk vermekle kalmadı, aynı zamanda genç gezginlerin ona aniden saygı duymasını sağladı.

"Kalıp sana hizmet edeyim; Kristal Saray'a gitmektense
burada acı içinde ve yalnız yatarken hiç keyif almayacağım," dedi Jenny, kızlar söz verilen geziye
hazır olarak aşağı indiklerinde ve Bayan Homer'ı sinirsel bir baş ağrısıyla
yatmış halde bulduklarında güzel bir sabah.

"Hayır canım, benim için hiçbir şey yapamazsın, teşekkürler. Tek ihtiyacım olan sessizlik,
ve tek endişem kocamın notlarını onun için yazamamak. Dün gece hazırlayacağıma söz vermiştim ama o kadar
yorgundum ki yapamadım," diye cevapladı Bayan Homer, Jenny şefkatli bir endişeyle ona doğru eğilirken.

"Bırak da yapayım! Yardım etmekten çok gurur duyarım; ve yapabilirim, çünkü bir gün
birkaçını kopyaladım ve o da iyi yaptığını söyledi. Lütfen bana izin ver; Sibley'ler gideceği için gürültülü partiden
çok daha iyi bir şekilde burada sessiz bir sabah geçirebilirim."

Hasta biraz isteksizce razı oldu; ve geri kalanlar aceleyle pişmanlık duyarak gittiklerinde, Jenny o kadar hızlı bir şekilde işe koyuldu ki bir veya iki saat içinde iş bitmişti. Bayan Homer uyuduğu ve kimsenin ona ihtiyacı olmadığı için tek başına nereye gidebileceğini düşünerek pencereden dışarı hüzünle bakıyordu, Profesör British Museum'a bazı ünlü kitaplara ve parşömenlere bakmaya gitmeden önce karısının nasıl olduğunu görmek için içeri girdi. Notlarının düzenli olduğunu görünce çok mutlu oldu ve uyuyan kadına şöyle bir baktıktan sonra, Jenny'ye kendisiyle birlikte, çoğu gencin sıkıcı bulacağı bir yeri ziyarete geleceğini söyledi. Uzaklara gittiler; ve hoş bir yaşlı adama emanet edilen Jenny, dünyanın harikalarının toplandığı geniş Müze'de dolaşıp, Bay Homer onu çağırana kadar her anın tadını çıkardı, ta ki günlük işi bitene kadar. Artık geç olmuştu, ama o hiç
zamanı düşünmedi ve Profesörün önerdiği öğle yemeği için Mısır Salonu'ndan gülümseyerek geldi. Tam dışarı çıkıyorlardı ki bir beyefendi onları karşıladı ve Amerikalı'yı tanıyarak onu
samimi bir şekilde selamlamak için durdu. Jenny'nin kalbi Bay Gladstone'a
tanıtıldığında hızla attı ve tüm kulaklarıyla gümüşi
İngiliz olmayan sesi dinledi ve tüm gözleriyle ünlü adamın yorgun ama bilge
ve arkadaş canlısı yüzüne baktı. "Çok sevindim! Onu görmeyi çok istiyordum ve İngiltere Başbakanı'ndan gerçekten de bir selam ve bir gülümseme aldığımı düşünmek beni çok mutlu ediyor," dedi Jenny, kısa röportaj
sonrasında kız gibi bir sevinçle.

"Bir gün benimle Avam Kamarası'na gideceksin ve onu konuşurken dinleyeceksin; o zaman bardağın dolacak, çünkü
Browning'i gördün, Irving'i dinledin, Jean Ingelow ile çay içtin ve
kraliyet ailesini bir anlığına gördün," dedi Profesör, insanlara ve yerlere olan yoğun ilgisinden keyif alarak.

"Ah, teşekkürler! Bu harika olacak. Ünlü kişileri görmeyi çok seviyorum,
çünkü bana onların gerçek bir resmini veriyor ve
onları daha fazla tanıma, erdemlerine hayran olma veya kusurlarından kaçınma isteğimi artırıyor."

"Evet, bu tür zihinsel resim galerisi iyi bir şeydir ve
elimizde geldiğince çok güzel portre ekleyeceğiz. Şimdi bir Hansom'a bineceksin ve bundan hoşlanıp hoşlanmadığını göreceksin."

Jenny bunu yapmaktan memnundu, çünkü hanımlar tek başlarına bu araçları kullanmazlar ve Ethel, Joe ile bir tanesinde turladıktan sonra büyük havalara girmişti.
Jenny, övünebileceği küçük maceraları olan bir kızdı ve o gün genç arkadaşlarının bildiği her şeyi gölgede bırakan bir başka macera daha yaşayacaktı.

Hızlı bir sürüş, Johnson'ın okyanuslarca çay içtiği ünlü bir lokantada keyifli bir öğle yemeği, ardından Park'ta bir yürüyüş geldi; çünkü
Profesör genç yoldaşını seviyordu ve
işine yardımcı olan iyi yazılmış notlar için minnettardı.

Muhteşem arabaların geçişini izlemek için korkuluklara yaslandıklarında, iyi bilinen ama sadece sessiz zarafetiyle göze çarpan
bir tanesi yanlarında durdu ve arabadaki iki hanımdan en büyüğü eğilip Profesör Homer'a işaret etti. O, nazikçe karşılanmak ve Hanımlar Mili'nde ilerlemeye davet edilmek için aceleyle öne çıktı. Jenny, S-- Düşesi'ne takdim edildiğinde neredeyse nefesini kesecekti ve kendisini lüks bir arabada, Grace'in ve arkadaşının karşısında, beyaz peruklu bir arabacının yukarıda, pudralı iki uşak da arkasında dikilmiş halde otururken buldu. Gizlice, Profesörle yaptığı yolculuk için kendisini özellikle hoş bir şekilde hazırlamış olmasına sevinerek ve genç İngiliz kızlarının büyüklerinin yanında kendilerini gizlemeleri gerektiğini hatırlayarak, sessiz ve mütevazı bir şekilde oturdu, şapka siperliğinin altından, misafiriyle en basit şekilde, İngiltere'nin tarihi evlerinden birinin üyesi olarak, yaptığı iş hakkında konuşan büyük hanıma utangaç bakışlar
çaldı. Otelin kapısına bırakılmadan önce Jenny'nin payına birkaç nazik söz düştü,
kapıcının büyük hayranlığıyla, üniformaları tanıdı ve haberi yaydı.

"Bu, Vanity Fair'de işlerin nasıl yürüdüğünün iyi bir örneği. Günlük işimize yürüyerek gidiyoruz, çamurda mütevazı bir taksiye biniyoruz, parkta durup zenginleri ve büyükleri izliyoruz,
bir dük arabasına biniyoruz ve eve görkemli bir şekilde dönüyoruz, kendimizi oldukça yüce hissediyoruz, değil mi?" Profesör yukarı çıkarken sordu ve Jane'in, kapıyı açmak için önüne çıkan dalkavuk bir garsonun farkında olmadan takındığı yeni onur havasını gözlemledi.

"Sanırım öyle," diye cevapladı dürüst Jane, gözlüklerin ardındaki gözlerindeki parıltıyı
yakaladığında gülerek. "Görkemi severim ve
bir düşesle konuştuğumu düşünmeye oldukça hazırım; ama sanırım
güzel yaşlı yüzünü ve büyüleyici tavırlarını, iyi antrenöründen veya büyük isminden daha çok seviyorum. Neden, Bayan Sibley'den çok daha sade giyinmişti ve sanki biraz olsun bizden üstünmüş gibi
hoş konuşuyordu. Yine de onun asil olduğunu ve bizimkinden
çok farklı bir dünyada yaşadığını unutmak mümkün değildi."

"İşte mesele bu, canım; o kelimenin her anlamıyla asil bir kadın ve unvanına hakkı var. Ataları kral yapıcılardı ve o Kraliçe'nin nedimesi; yine de Londra'nın hayır kurumlarına liderlik ediyor ve dünyaya yardım eden herkesin dostu. Onunla tanıştığın ve gerçek bir aristokratın bu kadar iyi bir örneğini gördüğün için mutluyum. Biz Amerikalılar unvanları küçümsüyormuş gibi yaparız, ama çoğumuz gizlice onlara özlem duyarız ve gerçek olanın çok
zavallı taklitlerinin önünde eğiliriz. Günlüğünüzü bazı çok daha akıllı insanların yaptığı gibi güzel isimlerle doldurmayın, sadece en iyilerini yazın ve şunu unutmayın, 'Parlayan her şey altın değildir.'"

"Öyle yapacağım, efendim." Ve Jenny, Bayan Homer kocasından hikayeyi dinledikten sonra bundan bahsedene kadar, küçük vaazı küçük macerayla yan yana koydu, ikisinden de hiçbir şey söylemedi.

"Keşke orada olsaydım, o büyük
çöplerle dolu sarayda dolaşmak yerine! Gerçek bir Düşes! Sibley'ler bakmayacak mı? Sanırım bundan sonra Leydi Watts Barclay'den bir daha haber almayacağız ve size büyük bir saygıyla davranılacak; "Eğer öyle değilsen, bak!" dedi
Ethel, arkadaşının iyi talihinden çok etkilenmişti ve bunu
anlatmak için can atıyordu.

"Eğer bu tür şeyler onları etkiliyorsa, saygıları
değerli değildir," diye cevapladı Jane, akşam yemeğine giderken Ethel'in ona uzattığı kolu sessizce kabul ederek, çok sıra dışı bir nezaketti, nedenini
anladı ve gülümsedi.

Ethel sanki azarlanmış gibi görünüyordu, ama hiçbir şey söylemedi, sadece arkadaşına daha fazla nezaket örneği gösterdi, diğer kızlar da Jenny'nin Profesörle birlikte
gezisini duyduktan sonra istemeden onu takip ettiler.

Bu değişim, birçok küçük hakarete gururlu bir sessizlikle katlanan sabırlı Jane'e çok minnettardı; ama kısa sürede sona erdi, çünkü
gruplar ayrıldı ve arkadaşlarımız şehri çok geride bıraktılar,
kanaldan geçip Ren Nehri'nden Schwalbach'a yelken açtılar,
Bayan Homer romatizması için çelik yayları deneyecekti
bu arada Profesör Londra'daki çalışmalarından sonra dinlendi.

Kızlar Little Brunnen'de dolaşırken, Avrupa'nın her yerinden gelen, ünlü mineral sularını denemeye ve ıhlamurların altında dinlenmeye gelen insanlarla neşe içinde dolaşırken büyüleyici bir yolculuk ve birkaç çok mutlu hafta izledi.

Jenny burada çizecek çok şey buldu ve tüm gün Allee Saal'da otururken pitoresk gruplar ayırtmakla meşguldü, tepeler arasında dolaşırken güzel ormanlık alanlar yaptı, St. Elizabeth Şapeli'ndeki kemerleri ve heykelleri veya kasabanın Yahudi Mahallesi'ndeki tuhaf eski evleri dikkatlice kopyaladı. Hatta domuzlar bile
portföye girdi, küçük domuz çobanı sabahları boynuzunu öttürerek her tembel domuzu ahırından çağırıp
gün batımına kadar tepedeki meşe ormanında meşe palamudu yemek için
koşarak giden birliğe katılmasını sağladı.

Ethel'in en büyük eğlencesi Stahlbrunnen yakınlarındaki stantlardan biblolar satın almaktı. Güzel kristal, akik ve çelik
mücevherlerin cezbedici bir sergisi vardı, Fransız şekerlemeleri, İsviçre oymaları, Alman
işlemeleri ve dantelleri ve güzel manzaraların veya ünlü kitapların çizimlerinin bulunduğu en lezzetli küçük portföyler. Ethel burada çok para harcadı ve hediyelik eşya deposuna o kadar çok şey kattı ki, Paris'e varana kadar beklemesi yönündeki tavsiyeye rağmen, biriktirdiği kırılgan hazineleri tutmak için yeni bir sandığa ihtiyaç duydu.
Her şey çok daha ucuza satın alınabilir ve nakliye için
güvenli bir şekilde paketlenebilirdi.

Jenny, Kaulbach'ın Goethe
Gallery adlı Almanca bir kitap ve her kız kardeş için bir set süsle yetindi; mor, pembe ve beyaz kristaller genç kızlar için ucuz ve güzel biblolardı.
İstediğinde kullanabileceği cömert maaşıyla kendini çok zengin hissediyordu; Ancak uygun hediyelerin bir listesini yaptıktan sonra, cazibesine direndi ve parasını biriktirdi, evde her kuruşun ne kadar gerekli olduğunu hatırladı.

Hohenstein harabelerinden güzel bir öğleden sonra yola çıkan kızlar, uzun bir tepeye doğru yürümeye çıktılar ve bu arada çiçek toplayarak eğlendiler. Tekrar yerlerine oturduklarında, Ethel'in kocaman bir kırmızı gelincik buketi, Jenny'nin Bayan Homer için mavi mısır çiçeklerinden oluşan bir buketi ve kendisi için bir avuç yeşil buğdayı vardı.

"Sanki başak toplamış gibi görünüyorsunuz," dedi Profesör, kızların kaba hasır şapkalarını neşeli coquelicot'lar ve sakallı kulaklarla düzeltmeye başlamalarını izlerken. "Sanki her gün bunu yapıyormuşum gibi hissediyorum, efendim, ve başka bir şey olmasa bile, büyük bir zevk hasadı topluyormuşum gibi," diye cevapladı Jenny, minnettarlıkla dolu parlak gözlerini bir nazik yüzden diğerine çevirerek.

"Benim gelinciklerim o sert şeyden çok daha güzel. Neden almadın?" diye sordu Ethel, onun parlak süslemesini büyük bir memnuniyetle inceleyerek.

"Onlar uzun ömürlü değil; ama buğdayım uzun ömürlü olacak ve şapkamda olgunlaştıkça daha da güzelleşecek," diye cevapladı Jenny, zarif sivri uçları sivri tacı bağlayan saman ipine memnuniyetle yerleştirerek.

"O zaman tüm taneler düşecek ve kabukları bırakacak; bu hoş olmayacak, eminim," diye güldü Ethel.

"Aç bir kuş onları alıp sevinecektir. Kabuklar uzun süre dayanacak ve bana bu mutlu günü hatırlatacak; senin
haşhaşların yapraklarını çoktan döküyor ve kokuları hoş değil. Dürüst ekmeklik buğdayımı senin afyon
çiçeklerinden daha çok seviyorum," dedi Jenny, düşünceli bir gülümsemeyle, kırmızı yaprakların
yüzüp yeşil tohum kaplarını çıplak bırakarak uzaklaşmasını izlerken.

"Ah, küçük şapkacımdan birkaç tane yapay tane alacağım ve
istediğim kadar iyi olacağım; bu yüzden sen de yararlı,
kıllı eski buğdayına hoş geldin," dedi Ethel, yaşlılar arasındaki bakışmalardan biraz rahatsız olarak.

Başka bir şey söylenmedi; ama iki kız da o küçük konuşmayı uzun süre sonra hatırladı, çünkü o iki yol kenarı buketi bu küçük hikayenin ahlaki yönünü işaret ediyordu, hatta onu süslüyordu.

Gezginlerimizin bir ilginç yerden diğerine giderken yaptıkları tüm keyifli gezintileri anlatacak yerimiz yok, ta ki Cenevre'de güzel bir dinlenme için mola verene kadar.

Burada Ethel mücevherlerin parıltılı
teşhiri arasında başını tamamen kaybetti ve son kuruşunu düşüncesizce harcamaması için gözetlenmesi gerekti.
Onu büyüleyici dükkanlardan neredeyse zorla çıkarmak zorunda kaldılar; ve o göle varana, Chamouni'ye gidene veya yatağında uyuyana kadar kimse kendini güvende hissetmedi.

Jenny bir saat satın aldı, bir öğretmen için çok gerekli bir şeydi ve burası iyi bir saat almak için en iyi yerdi. Saat, Profesörle dikkatlice ve ciddi bir şekilde istişare edilerek seçilmişti; Bayan Homer küçük bir zincir ve mühür eklediğinde Jenny'nin siyah bir kordonla yetinmek üzere olduğunu gördü.

"Bu sadece birçok kızlık hizmetinin karşılığı, canım; ve kocam bunları, kendisine sık sık gönüllü olarak yardım eden sabırlı sekretere teşekkür ederek sunmamı istiyor," dedi, Jenny'yi yirmi birinci doğum günü sabahı bir öpücükle uyandırmak için geldiğinde.

Hayranlık duyduğu türden küçük ciltlerden oluşan bir set ikinci hediyeydi ve Jenny bu kadar nazik bir şekilde anıldığı için çok duygulandı. Ethel ona Brüksel'de annesi için satın almak istediği ama güzel olduğu kadar pahalı bulduğu
bir miktar dantel verdi. Göl kenarında sessizce oturup Shakspeare, Wordsworth, Byron, Burns, Scott ve diğer betimleyici şairlerden özenle seçilmiş alıntıların tadını çıkararak ve eve sevgi dolu mektuplar yazarak, küçük mühürle gururla damgalanmış olarak geçirilen çok mutlu bir gündü.

Bundan sonra, Ethel muhteşem dükkanları dolaşırken, otel bahçesinde romanlar okurken veya umarsızca gezinenleri takip ederken, Jenny, değerli küçük kütüphanesinin, çalışkan kaleminin ve yetenekli rehberlerinin yardımıyla, güzel gölün etrafında inci kolye gibi uzanan ünlü yerleri ziyaret ederken değerli hatıralardan oluşan bir depo hazırladı ve Mont Blanc, zinciri uygun şekilde kavrayan muhteşem opaldi. Calvin ve Cenevre, Voltaire ve Ferney, De Stael ve Coppet, Gibbon'ın Lozan'daki bahçesi, Byron'ın Chillon'daki Mahkumu, Rousseau'nun Clarens'teki kestane bahçesi ve İsviçre'nin kahramanlarının, romancılarının, şairlerinin ve filozoflarının tüm efsaneleri, kalıntıları ve anıları dikkatlice incelendi, kaydedildi ve tadını çıkarıldı; ve sonunda Paris'e doğru yola koyulduklarında Jenny, kafasının, kalbinin ve küçük bir sandığın Cenevre'deki tüm mücevherlerden daha zengin hazineler barındırdığını hissetti. Lyons'da ikinci önemli alışverişini yaptı; çünkü Bayan Homer'a verilen birkaç görevi yerine getirmek için büyük fabrikalardan birini ziyaret ettiklerinde, Jenny annesi için gururla güzel bir siyah ipek satın aldı. Bu, narin danteliyle birlikte, sevgili kadını uzun günler boyunca hoş bir görünüme kavuşturacaktı ve iyi kız, bu muhteşem hediyenin, yavruları iyi tüylüyse ne kadar bakımsız olduğunu asla umursamayan sevgili ebeveyn kuşunu süslediği zaman evdeki herkesin sevincini hayal ederken memnuniyetle parladı.

Paris'e vardıklarında, alışveriş yapmak, terzilerle konuşmak ve zarif dünyayı geçit töreninde izlemek için Bois'da araba kullanmak Jenny için bir çileydi; oysa Carlyle ile Fransız Devrimi'ni yaşamayı, Hotel Cluny'deki ilginç kalıntıları kopyalamayı veya Louvre'un hazinelerinde eğlenmeyi özlüyordu.

"Neden sürekli çalışmak ve uğraşmak istiyorsun?" Ethel, Bayan Homer ve Fransız bir tanıdığını, bir gün Palais Royal'de, parlak dükkanlar, kafeler ve kalabalıklarla birlikte takip ederken sordu.

"Hayalim, gelecek yıl bir kız okulunda Almanca ve
tarih öğretmeni olarak yer alabilmek. Bu harika bir şans ve eğer uygun olursam bana söz verildi; bu yüzden hazır olmak için elimden geldiğince çalışmalıyım.
Bu yüzden Versay'ı Rue de Rivoli'den daha çok seviyorum ve Profesör Homer'la Fransız kralları ve kraliçeleri hakkında konuşmaktan, sahte elmaslar satın almaktan ve burada dondurma yemekten daha çok hoşlanıyorum," diye cevapladı Jenny,
kalbi zavallı Marie Antoinette'le Conciergerie'de,
ya da büyük Napolyon'un hala sadık Fransızlar tarafından korunduğu Invalides'teyken, neşeli yerin parıltısından, gürültüsünden ve tozundan çok yorgun görünüyordu.

"Ne kadar da kasvetli bir ihtimal! Bence sen
eğer öğretmeye devam etmek zorundaysan,
eğer yapabiliyorken neşeli vakit geçirmeyi ve şansa güvenerek bir yer edinmeyi tercih edersin," dedi Ethel, dikkat dağıtan başlıklarla dolu bir pencereye hayranlıkla bakmak için durarak.

"Hayır; benim için büyüleyici bir ihtimal, çünkü öğretmeyi seviyorum ve
hiçbir şeyi şansa bırakamam. Tanrı, kendine yardım edenlere yardım eder,
diyor annem ve ben de kızlara sahip olduğumdan daha kolay bir zaman vermek istiyorum; bu yüzden
iş bana geldiğinde
aletlerimi hazırlayıp kendimi iyi işler yapmaya hazırlayacağım," diye cevapladı Jenny, öyle kararlı bir tavırla ki
Fransız hanımefendi ona dönüp baktı, demoiselleler arasında bir kavga olup olmadığını merak etti.

"Aletlerden ne kastediyorsun?" diye sordu Ethel, neşeli başlıklardan bir sonraki penceredeki büyüleyici şekerleme sergisine dönerek.

"Profesör Homer bir gün iyi depolanmış bir zihnin, kişinin yolunu
açabileceği bir alet sandığı olduğunu söylemişti. Şimdi, benim aletlerim
bilgi, hafıza, zevk, bildiklerimi aktarma gücü, iyi
tavırlar, duyu ve--sabır," diye ekledi Jenny, küçük çocuklara
alfabeyi öğretmek için harcanan yorucu yılları
düşünürken iç çekerek.

Ethel, özellikle son zamanlarda, kendi Fransızcası neredeyse işe yaramayacak kadar
kötü olduğu için Jane'in arkadaşlığında ısrar ettiğinde, bir deneme olduğunu gayet iyi bilerek iç çekti,
ama evde çok şey bildiğini
kendisine övünüyordu.
Son zamanlarda birçok şey hakkındaki kendi cehaleti ona tatsız bir şekilde
kabul edilmişti, çünkü Madame Dene'nin Pansiyonunda birkaç
hoş İngiliz ve Fransız hanım vardı ve masada çok ilginç
sohbetler oluyordu, Jenny bundan içtenlikle keyif alıyordu,
ama mütevazı bir şekilde çok az konuşuyordu. Ama Ethel, sessiz İngiliz kızlarının önünde kendini göstermeyi özlemişti, konuşmaya çalıştı
ve sık sık üzücü hatalar yaptı çünkü kafası yeni isimler ve yerlerle doluydu ve her tür bilgi çok yüzeyseldi. Daha bir gün önce, Fransız bir hanıma küçümseyici bir tonda şöyle demişti:

"Elbette, Devrimimiz sırasında Lamartine'inize ve bize yardım eden diğer cesur Fransızlara olan yükümlülüklerimizi hatırlıyoruz."

"Lafayette'ten mi bahsediyorsun canım," diye fısıldadı Jenny, hanım gülümseyip tuhaf telaffuz edilen Fransızcadan şaşkın bir şekilde eğilirken, ama şairin adını
anlayarak. "Ne demek istediğimi biliyorum; konuşurken beni düzeltmek ve sözümü kesmek için kendini yormana gerek yok," diye cevapladı Ethel, küstahça bir tavırla, karşıdaki kızın yüzündeki gülümsemeden ve Jenny'nin onun kabalığı ve nankörlüğüne kızarmasından rahatsız olarak. Jane daha sonra konuyu açıkladığında her ikisinden de pişman oldu ve o zaman dil sürçmesi olarak geçecek şeyi hemen düzeltmeyi diledi. Şimdi çok geçti; ama sessiz kaldı ve Bayan Cholmondeley'e o sinir bozucu şekilde üstün bir şekilde gülümsemesi için bir daha şans vermedi, gerçi bu çok doğaldı, çünkü o çok eğitimli bir kızdı. Bunu ve Jane'in onu kurtarmaya çalıştığı diğer birçok hatayı düşününce, Ethel gerçek bir pişmanlık duydu ve sessizce yürümeye devam etti, kendisine bu kadar iyi hizmet etmiş ve zor, mütevazı yolunda ilerlemek için bu kadar istekli olan bu nazik yaratığı nasıl ödüllendirebileceğini merak etti. Emirler artık verilmişti, alışveriş neredeyse bitmişti ve
Pansiyonlarında kalan yaşlı Fransız hanımefendi Mademoiselle Campan her zaman gezmeye ve faydalı olmaya hazırdı; öyleyse neden Jane'e bir tatil verip, bir süre yemek yemesine ve ders çalışmasına izin verip
onları Paris'te bırakmıyorsunuz? İki hafta sonra Sam Amca kızları alıp eve götürecekti, Homer'lar ise kış için Roma'ya gidecekti. Bayan Bassett'i iyi bir ruh haliyle geri götürmek iyi olurdu, böylece raporu annesini memnun eder ve eğer savurgan küçük kızının harcadığı para miktarına kızarsa babasını yatıştırırdı. Ethel, hasarları onarmak için her zaman çok geç olduğunda olduğu gibi, yapması gereken birçok şeyin yapılmadığını gördü ve bu iyi kızın hayatına daha fazla zevk katmak yerine kendisi için yaşadığına pişman oldu, geleceği genç hanımımıza çok yakınken çok davetsiz görünüyordu.

Bu nazik bir plandı ve Jenny'yi çok memnun etti ve ona Homer'larla birlikte gidip sorumluluğunu Ethel kadar şifonlardan hoşlanan ve hizmetleri karşılığında güzel hediyeler almaktan memnun olan mükemmel hanıma bırakırsa hiçbir görevi ihmal etmeyeceğini kanıtladı. Ancak Ethel'in iyi kararları ve Jenny'nin hak ettiği
tatili için yazık! İkisi de boşa çıktı, çünkü Ethel çok fazla hamur işi yemekten hastalandı ve amca gelene kadar onu yatağa düşüren keskin bir safra krizi geçirdi. Herkes çok nazikti ve hiçbir tehlike yoktu; ancak günler uzundu, hasta çok huysuzdu ve hemşire çok yorgundu, ikinci hafta iyileşmeyi ve genel bir neşelenme ve temizlik yaşanmadan önce. Sam Amca yeğeninin seyahat edebilmesini beklerken çok rahat bir şekilde eğleniyordu ve kızlar yavaş yavaş eşyalarını toplamaya başlamıştı, çünkü Ethel'in satın aldıklarının birikmesi ona ciddi bir görev yüklemişti.

"İşte! Şimdi hepsi geldi ve son anda sadece vapur sandığı toplanacak," dedi Jenny, yarım düzine yeni elbise ve kafa karıştırıcı bir şapka, bot, eldiven ve parfüm karışımıyla uzun süren bir mücadelenin ardından yorgun kollarını kavuşturarak. İki büyük sandık antrede gitmeye hazır duruyordu; üçüncüsü artık tamamlanmıştı ve geriye küçük olan ve Jenny'nin eski püskü
portmantosundan başka hiçbir şey kalmamıştı.

"Ne kadar da güzel başardın! Yardım etmeliydim, ancak
bana izin vermedin ve ambalajımı mahvetmiş olurdum. Gel dinlen
ve bu çöpleri ayıklamama yardım et," dedi Ethel, eğer yeni bir peignoir'ın gelişi onu güzel pembe ve mavi şeyin, dantel, kurdele ve Fransız zevkinin tadını çıkarmaya
tutmasaydı, giyinmiş ve dışarıda olacaktı.

"Onları asla o kutuya koyamayacaksın canım," diye cevapladı Jenny,
her türden bibloyla, dikkatsizce elle tutularak az çok hasar görmüş,
ve başıboş bir sandığın iniş çıkışlarıyla
dolu kanepeye memnuniyetle yanına oturdu.

"Onların üzerinde durmaya değecek kadar değerli olduklarını düşünmüyorum. Onlardan bıktım ve
burada gerçek mücevherler gördükten sonra çok kötü ve aptal görünüyorlar. Ethel, "Onlara bu kadar para harcamamış olsaydım onları atardım," dedi ve geldikleri kırılgan kutulardan düşen solmuş telkari, sahte inci ve taklit mercan kolyeleri, bilezikleri ve broşları çevirdi.

"Bizim kadar çok görmemiş olan ev halkına hoş görünecekler. Kırık kutuları dikeceğim, gümüşleri ovacağım, boncukları dizeceğim ve hepsini yepyeni yapacağım ve eminim ki evde bunları almaktan memnun olan birçok kız bulacaksınız," diye cevapladı Jenny, o becerikli elleriyle kaostan hızla düzen çıkararak.

Ethel arkasına yaslandı ve birkaç dakika sessizce onu izledi.
Bu son hafta boyunca genç hanımımız epeyce düşünmüştü ve Jane Bassett'a ne kadar çok sevdiğini söylemek
ve altı ay boyunca gösterdiği sabırlı ve sadık ilgi için ona teşekkür etmek konusunda güçlü bir arzunun bilincindeydi. Ama gururluydu ve alçakgönüllülük öğrenilmesi zordu; kendi iradesi tatlıydı ve kişinin kendini yanlışta sahiplenmesi
en tatsız bir işti. Tövbekâr nasıl başlayacağını bilmiyordu, bu yüzden
bir fırsat bekledi ve hemen geldi.

"Eve gitmekten memnun olacak mısın, Jenny?" diye sordu en okşayıcı tonuyla, kolyesini asarken arkadaşının boynundaki en güzel kolye; çünkü bu hastalık sırasında tüm resmiyet ve soğukluk
erimişti ve "Bayan Bassett" artık "Jenny canım"dı.

"Değerli insanları tekrar görmekten ve
onlara muhteşem tatilim hakkında her şeyi anlatmaktan çok, çok mutlu olacağım; ama
şimdi burada olduğumuza ve
hiçbir dersim olmadığına ve bir daha böyle bir şansım olmayacağına göre, bahara kadar kalmayı dilemekten kendimi alamıyorum. Korkarım ki
bu kadar çok şey yaşadıktan sonra nankörlük gibi görünüyor; ama Roma'yı görmeden geri dönmek bir sınav, itiraf ediyorum," diye cevapladı dürüst Jane, çok sıkıcı bir macun bandını ovalayarak.

"Öyledir; ama çok da umursamıyorum, çünkü yakında tekrar geleceğim ve şu an olduğumdan daha iyi bir şekilde şeylerin tadını çıkarmaya hazır olacağım. Bu kış gerçekten çalışacağım ve bu kadar aptal olmayacağım. Jenny, kafamda bir plan var. Acaba sen de beğenir misin? Çok beğenmeliyim ve eve döndüğüm anda bunu anneme önereceğim," dedi Ethel, bu fırsatı değerlendirdiği için mutluydu.

"Ne var canım?"

"Bu kış evde sessizce, bana bildiğin her şeyi öğretmek ister misin? Tekrar okula başlamak istemiyorum, sadece diller ve birkaç bitirme işi için ve gerçekten de sen benim için herkesten daha fazlasını yaparsın, çünkü neye ihtiyacım olduğunu biliyorsun ve kötü, nankör, küstah kızınla çok sabırlısın.
Gelebilir misin? Gelir misin?" ve Ethel, Jane için Marie Antoinette'in ünlü elmas kolyesinden çok daha değerli olan küçük bir hıçkırık ve bir öpücükle Jenny'nin boynuna sarıldı.

"Eğer istersen bunu yapabilirim ve tüm kalbimle isterim, canım! Sanırım artık birbirimizi tanıyoruz ve seviyoruz, birlikte mutlu ve yardımsever olabiliriz ve annen bana sorarsa çok memnuniyetle gelirim," diye cevapladı
Jenny, bu ani şefkatin altında yatanı hemen anladı ve
kendi annesine bile asla söylemeyeceği birçok zorluk için kendisine sunulan kefareti kabul etmekten mutluluk duydu.

Ethel şimdi en iyi halindeydi ve arkadaşı, gelecekte gerçek sevgi ve karşılıklı yardım vaadiyle geçmiş için kendini iyi ödüllendirilmiş hissediyordu.
Bu yüzden Bayan Homer, yeni gelen bir paket ev mektubundan paylarını getirene kadar yeni planı büyük bir keyifle konuştular. Olağandışı bir şeyler olduğunu gördü, ama sadece
gülümsedi, başını salladı ve şöyle diyerek uzaklaştı,--

"MEKTUBUMDA iyi haberler var ve umarım sizinkiler de sizi aynı şekilde mutlu eder, kızlar. "

Bir süre sessizlik hakim oldu, onlar yoğun bir şekilde okurken; sonra Ethel'in ani bir haykırışı Jenny'de garip bir etki yarattı, çünkü sevinçten sıçrayıp odanın her yerinde dans etti, mektubunu çılgınca sallayarak bağırdı,--

"Gidiyorum! Gidiyorum! İnanamıyorum--ama işte burada! Herkes bana karşı ne kadar
nazik, ne kadar nazik!" ve kendi küçük yatağına inip yüzünü sakladı, Ethel de onunla birlikte sevinmek için
koşana kadar güldü ve ağladı.

"Ah, Jenny, çok sevindim! Bunu hak ediyorsun ve Bayan Homer'ın tek bir kelime etmeden önce her şeyi yoluna koyması gibi. Annemin sana
yazdıklarını okumama izin ver. İşte mektubum; bak senden ne kadar tatlı bir şekilde bahsediyor
ve senin benim için yaptığın her şey için ne kadar minnettarlar."

Mektuplar el değiştirdi; ve yan yana oturan kızlar, birinin değerli isteğini yerine getiren ve diğerine bir başkasının mutluluğundan gerçek, özverili bir zevk veren
mutlu haberi okudular.

Jane, kış için Homeros'la Roma'ya ve belki de
ilkbaharda Yunanistan'a gidecekti. Önünde, o kadar dostça bir şekilde ve o kadar övgü, teşekkür ve hoş geldin sözleriyle sunulan bir yıl vardı ki, kızın kalbi doldu ve her küçük duygu fedakarlığının, her yalnız saatin ve tatsız görevin
bu nadir fırsatla zengin bir şekilde ödendiğini hissetti,
şimdi ona açık olan harika dünyanın bilgeliğinden, güzelliğinden ve şiirinden daha fazla yudum almak için.

Hemen iyi arkadaşlarına teşekkür etmek için uçup gitti ve
küçük benliğini neredeyse gömdüğü hafif yeni bir sandıkla geri döndü Heyecanla görünümünü açıkladı, tepsileri şakırdatırken ve birçok kolaylığını sergilerken.

"O sevgili kadın, hediyelerimi eski olanla eve göndermemi ve
bununla Roma'da doldurmamı söylüyor. Bir düşünün! Güzel yeni bir Fransız sandığı ve resimlerle, heykellerle, St. Peter's ve
Colosseum'la dolu bir Roma. Nefesimi kesiyor ve başımı döndürüyor."

"Öyleyse anlıyorum. Büyük bir kutu ama St. Peter's'ı bile içine alamaz,
canım; bu yüzden sakinleşip hazinelerini toplasan iyi olur. Ben yardım edeceğim,"
diye bağırdı Ethel, neşeli elbisesiyle etrafta dolaşırken, neredeyse Jane kadar çılgınca,
umutlarındaki bu ani lezzetli değişiklikten oldukça rahatsız olmuştu.

Eski sandığa ne kadar da mutlu bir şekilde saklamıştı, satın almaya cesaret ettiği birkaç hediyeyi ve ona verilenleri, parlak ipek, narin dantel, güzel kristaller, eldiven deposu, kolonya şişesi, resimler ve kitaplar ve en son olarak evdekiler için özenle tutulan günlüğü resimleyen çizimler.

"Şimdi, mektubum yazıldığında ve maaşımın kalan kısmıyla çek yatırıldığında, işim bitti. Daha fazlasına yer var ve keşke başka bir şeyim olsaydı, şimdi kendimi çok zengin hissediyorum. Ama kızların neye ihtiyacı olduğunu bilmediğimde, vergileri ödemek için elbise satın almak aptallık. Şimdi kendimi çok zengin hissediyorum, dışarı uçup sevgililer için birkaç küçük
güzel şey daha alacağım. Çok azları var, her şey onlar için büyüleyici olacak," dedi Jenny, gururla kutusunu inceleyerek ve köşeleri doldurmak için
biraz yabancı bir önemsiz şey arayarak.

"O zaman bunları koyayım ve onlardan kurtulayım. Gidip
halkınızı göreceğim ve onlara sizin hakkınızdaki her şeyi anlatacağım ve bu kadar çok çöpü nasıl gönderdiğinizi açıklayacağım."

Ethel konuşurken birkaç İsviçre oyması, en iyi biblolar ve bir paket zarif Paris kravatları ve kuşakları sıkıştırdı; bunlar, mütevazı tuvaletleri için böyle yardımcılara ihtiyaç duymaya yeni başlayan
zavallı, güzel kızların kalplerini sevindirecekti. Büyük bir kutu şekerleme
katkısını tamamladı ve sadece bir köşeyi boş bıraktı.

"Herkesi sabit tutmak için eski şapkamı içeri sokacağım; kızlar giyindiklerinde bundan hoşlanacaklar ve ben de ona bayılıyorum, çünkü en mutlu
günlerimden bazılarını hatırlatıyor," dedi Jenny, yıpranmış şapkayı alıp tozunu almaya başladığında. Bir tahıl yağmuru eline düştü, çünkü
sarı buğday hala yerini koruyordu ve Schwalbach'taki sohbeti hatırlatıyordu. Ethel solmuş yapay çiçeklerle kendi şapkasına baktı; ve gözleri özenle ve mutlulukla toplanmış küçük hazine deposundan yatağındaki neredeyse işe yaramaz
süs eşyalarına doğru giderken, ayık bir şekilde şöyle dedi:--

"Haklıymışsın, Jenny. Gelinciklerim değersiz ve hasadım çok
zayıf. Buğdayın iyi toprağa düştü ve eve gitmeden önce
bir yığın başak toplayacaksın. Peki, eski şapkamı
sana hatırlatsın diye saklayacağım: ve tekrar geldiğimde, yeni bir şapka takmak için daha akıllı bir kafam olmasını umuyorum."

KÜÇÜK DÜĞME GÜL

"İzin verirsen, geldim," dedi küçük bir kız, üç hanımın çalıştığı
büyük bir odaya girerken.

Hanımlardan biri çok zayıftı, biri çok tıknazdı ve en küçüğü
çok güzeldi. En büyüğü gözlüklerini taktı, şişman olan dikişini bıraktı ve güzel olan haykırdı,--

"Aman, bu küçük Rosamond olmalı!"

"Evet, geldim; adam sandığımı yukarı çıkarıyor ve Kuzen Penelope'ye bir
mektubum var," dedi çocuk, her zaman hoş karşılanacağından emin olan birinin tatlı
sakinliğiyle.

Şişman kadın mektubu almak için elini uzattı; ama küçük kız, üç yüze de dikkatle baktıktan sonra, yaşlı kadına gitti,
o da onu bir öpücükle karşıladı ve şöyle dedi,--

"Doğru; ama sen nereden bildin canım?"

"Ah, babam Kuzen Penny'nin yaşlı, Kuzen Henny'nin şişman ve Kuzen Cicely'nin oldukça güzel olduğunu söyledi; ben de bir dakikada anladım," diye yanıtladı Rosamond, kendi
zekasından masum bir memnuniyet tonuyla ve konuşmasının
etkisinin tamamen farkında olmadan.

Bayan Penelope aceleyle mektubun arkasına çekildi. Bayan Henrietta
kaşlarını öylesine çattı ki altın çerçeveli gözlükleri burnundan
bir çarpışmayla uçtu ve Cicely, haykırarak, "Korkarım aramızda bir enfant terrible var, ama iltifatların payıma düşeni şikayet edemem." diye bağırdı.

"Clara'nın çocuğunun iyi huylu olmasını hiç beklemiyordum ve haklı olduğumu görüyorum. Şapkanı çıkar, Rosamond ve otur. Rahibenin ona bu şekilde yaslanması yoruyor," dedi Bayan Henny, daha sıcak bir karşılama teklifi olmadan, sert bir tonla.

Bir şeylerin ters gittiğini gören çocuk sessizce itaat etti ve
eski bir koltuğa tünedi, kısa bacaklarını çaprazladı,
tombul ellerini taşıdığı minik seyahat çantasının üzerine koydu ve çok büyük mavi gözlerle odaya baktı, oldukça utangaç ama biraz da düşünceliydi, sanki küçük kalbinde hala tatlı bir ayrılığın hatırası tazeymiş gibi.

Bayan Penny mektubu yavaşça okurken, Bayan Henny ipeğinin hırçın hareketleriyle bir parça tuvale papatyalar işlerken ve Bayan Cicely kanepe köşesine yaslanıp yeni gelene bakarken, küçük kahramanımızı kısaca tanıtacağız. Babası yaşlı hanımların kuzeniydi ve aniden iş için suyun öte yanına çağrılınca karısını da yanına aldı ve küçük kızı bu akrabaların bakımına bıraktı, çünkü bu kadar uzun bir yolculuk için çok genç olduğunu düşündü. Yaşlı hanımlarla yaşayan yetim bir yeğen olan Cicely, Rosy'nin bakımını üstlenecekti; ve sakin bir kasabada geçireceği bir yaz ona iyi gelecekti,
ve sahne değişikliği annesinden bu ilk ayrılığı için onu teselli edecekti. Nasıl bir hayat yaşadığını görmek için beklemek gerekiyor; ve sadece şunu eklememiz gerekiyor ki çocuk iyi eğitilmişti, tatlı ve şefkatli bir kadının arkadaşı olmuştu ve tutkuyla sevdiği anne babasını memnun etmek için çok istekliydi, onlara verdiği sözleri tutarak ve "Baba kadar cesur, sevgili Anne kadar sabırlı ve nazik" olarak.

"Peki, sen ne düşünüyorsun, Missy?" diye sordu Cicely, mavi gözler geniş, eski moda ve oldukça kasvetli odada dolaştıktan sonra ona geri döndüğünde.

"Küçük bir kızın tek başına kalması için oldukça büyük ve karanlık bir yer;" ve çocuksu sesinde şüpheli bir titreme vardı,
Rosy çantasını açıp çok küçük bir mendil çıkardığında, belli ki
biri çok yakında onunla konuşmazsa aniden buna ihtiyacı olabileceğini hissediyordu.

"Rahibenin gözleri yüzünden karanlık tutuyoruz. _Ben_ küçük bir kızken, başkalarının evleri hakkında kaba şeyler söylemek kibarlık olarak kabul edilmezdi, özellikle de çok güzel evlerse," dedi Bayan Henny, gözlüklerinin üzerinden genç suçluya sert bir bakış atarak, ikinci sözü ilk sözünden bile daha talihsizdi.

"Kaba olmak istemedim ama GERÇEĞİ SÖYLEMELİYİM. Küçük kızlar
parlak yerleri sever. Kuzen Penny'nin gözleri için üzgünüm. Ona kitap okuyacağım; Anneme de aynısını yapıyorum ve bunun sadece sekiz yaşında bir çocuk için çok iyi olduğunu söylüyor."

Nazik cevap ve dolu gözler Bayan Henny'nin öfkesini yatıştırmış gibiydi, çünkü onun boyutu onun hassas noktasıydı ve eski ev onun özel
gururuydu; bu yüzden hayranlık uyandıran gözlüklerini düşürdü ve daha nazikçe şöyle dedi:--

"Üst katta sizin için hazır küçük bir oda ve oynayabileceğiniz bir bahçe var. Cicely her gün okumanızı duyacak ve size dikiş dikmeyi öğreteceğim, çünkü elbette eğitiminizin EN yararlı kısmı ihmal edildi."

"Hayır, hanımefendi, her gün dört yamamı dikiyorum ve küçük dikişler yapıyorum ve Papa'nın ilmeklerini kıvırabiliyorum ve çoraplarını büyük bir iğneyle yamamayı öğreniyordum, o zaman--gittiklerinde."

Rosy aniden boğularak durakladı; ama yıkılmak için fazla gururluydu, uzun uçlarıyla yanağından sadece iki damlayı sildi küçük
gri ipek eldivenini giydi, dudaklarını bastırdı ve kendi kendine
sahip oldu,
güvenli bir şekilde
"güzel küçük odaya" girdiğinde istediği kadar ağlamayı gizlice planladı.

Tembel, bencil bir genç hanım olmasına rağmen Cicely,
çocuğun zavallı yüzünden etkilendi ve yattığı
kanepeyi okşarken dostça bir tonda şöyle dedi:--

"Buraya gel canım, yanıma otur ve bana en çok
hangi tür bir kedi yavrusunu
sevdiğini söyle. Tatlı sarı bir tane ve iki gri biliyorum. Bizim
Tabby seninle oynayacak kadar yaşlı; bu yüzden bir kedi isteyeceksin, eminim."

"Ah evet, eğer izin verirsen!" ve Rosy yeni koltuğa bir gülümsemeyle
atladı, ki bu da açıkça bu tür bir karşılamanın tam da onun
sevdiği şey olduğunu kanıtladı.

"Şimdi, Cicely, neden böyle bir fikri Rosamond'un kafasına sokuyorsun ki
Rahibe'nin tökezleyeceği evde kedicikler olamayacağını bildiğin halde, korkunç şeylerin her zaman yaptığı yaramazlıklardan bahsetmiyorum bile? Tabby, bebeğine sahip çocuğun ihtiyacı olan tek şey. Elbette
bir bebeğin var mı?" ve Bayan Henny, sanki "Ruhun var mı?" demiş gibi ciddi bir şekilde sordu.

"Ah evet, sandığımda dokuz tane ve çantamda iki tane var ve
Annem Londra'ya varır varmaz bana büyük, büyük bir tane gönderecek, benimle yatsın ve benim küçük tesellim olsun," diye bağırdı Rosy,
çantasından hızla minik bir gelin ve damat, üç tane tohumlu kek, bir koku şişesi ve içinden parlak sentlerin ve tertemiz halının her yerine kırıntıların düştüğü bir kese çıkardı.

"Aman Tanrım, ne karmaşa! Hepsini topla, çocuğum ve salonda
bir daha açma. Bana bir bebek yeter," dedi Bayan
Henny, sanki bu yeni felakete katlanmak için sabır istercesine bir istifa iç çekişiyle.

Rosy, değerli penilerini geri almak ve kırıntıları onlardan kurtulmanın tek yolu olarak yemek için gizlice dolaşırken iç çekişini tekrarladı.

"Önemli değil, bu sadece onun tarzı; sıcak onu biraz sinirlendiriyor,
görüyorsun," diye fısıldadı Cicely, eğilip çantayı tutarken, Rosy'nin hazinelerini aceleyle
içine koyduğu çanta.

"Şişman insanların her zaman hoş olduğunu düşünürdüm. SENİN şişman olmamana sevindim," diye cevapladı küçük kız, gayet duyulabilen bir tonla.

Bayan Penny o anda mektubu bitirmeseydi ve kız kardeşine vermeseydi, kollarını çocuğa uzatarak, "Şimdi her şeyi biliyorum ve sen benim bebeğim olacaksın; o yüzden gel ve bana tatlı öpücükler ver, canım." demeseydi ne olurdu diye düşünmekten titriyorum. Çanta yere düştü ve çocuk, onu sonunda şefkatle karşılayan nazik yaşlı kalbine sokuldu. "Babam bana düğme-gülüm der, çünkü çok küçüğüm, pembeyim, tatlıyım ve bazen dikenliyim," dedi, birkaç dakika boyunca tüm küçük yaratıkların yuvadan ayrıldıklarında çok sevdiği ve çok ihtiyaç duyduğu, anne kanatlarının kuluçkasını özlediği şefkatli ve aptalca kucaklaşmanın ardından, parlak bir şekilde yukarı bakarak.

"Sana istediğin ismi vereceğiz, canım; ama Rosamond oldukça eski bir isim ve ben de bundan hoşlanıyorum, çünkü büyükannenin ismiydi ve bundan daha
tatlı bir kadın hiç yaşamadı," dedi Bayan Penny, gözyaşlarının pembe gül yapraklarındaki çiy gibi parladığı taze yanakları okşayarak.

"Sana Chicken Little diyeceğim, çünkü Henny ve Penny var;
ve alt kattaki kızlar ve Tab Goosey-Loosey, Turkey-Lurkey,
ve Cocky-Locky olabilir. Ben Ducky-Lucky olacağım ve eminim Foxy-Loxy yan kapıda oturuyordur," dedi Cicely, kendi esprisine gülerken, Bayan Henny
başını kaldırıp, Rosy'nin gördüğü ilk gülümsemeyle,

"Bu yeterince doğru! Ve umarım Chicken Little onun yolundan çekilir, gökyüzü düşse bile."

"Kim o? Gerçekten tilki mi? Hiç görmedim. Bazen ona göz atabilir miyim?" diye bağırdı çocuk, hemen ilgilenmiş bir şekilde.

"Hayır canım; bize kötü davranan sadece bir komşumuz,
en azından öyle düşünüyoruz ve konuşmuyoruz, gerçi birkaç yıl önce iyi arkadaştık. Böyle yaşamak üzücü, ama henüz nasıl yardımcı olabileceğimizi göremiyoruz. Üzerimize düşeni yapmaya hazırız; ama Bay Dover
ilk adımı atmalı, çünkü o yanlıştı."

"Lütfen anlat. Bazen Mamie Parsons'la korkunç kavgalarımız oluyor,
ama her zaman öpüşüp barışıyoruz ve tekrar mutlu hissediyoruz.
Sen de öyle değil mi, Kuzen Penny?" diye sordu çocuk, dantel başlığın altındaki küçük beyaz buklelere hafifçe dokunarak.

"Hayır canım; yetişkinler anlaşmazlıkları bu kadar
güzel bir şekilde çözemezler. Özür dilemesini beklemeliyiz, sonra
memnuniyetle tekrar arkadaş oluruz. Görüyorsun ya Bay Dover Hindistan'da uzun yıllar misyonerlik yaptı ve annesiyle çok yakındık. Bahçelerimiz birleşiyordu ve çitimizdeki bir kapı onların tarlasından arka sokağa kadar uzanıyordu ve nehir kenarında yürümek veya hizmetçileri aceleyle işlere göndermek istediğimizde çok kullanışlıydı. Yaşlı kadın çok
komşuydu ve Thomas eve gelip sorun çıkarana kadar oldukça rahattık. Zavallı adam karısını ve çocuklarını kaybetmişti ve karaciğeri bozuktu ve uzun süre putperestler arasında yaşamak onu melankolik ve tuhaf yapmıştı; bu yüzden kendini bahçecilikle ve tavuk beslemekle eğlendirmeye çalışıyordu."

"Memnun oldum! Çiçekleri ve çıtırları severim," diye mırıldandı Rosy, bu hoş kavgalar ve putperestlik, üzüntü, kümes hayvanları, gizemli hastalıklar ve bahçeler karışımını derin bir ilgiyle dinlerken.

"Kapımızı kapatıp o küçük tarladan geçmemizi yasaklamaya hakkı yoktu ve hiçbir BEYEFENDİ annesine gösterdiğimiz nezaketten sonra bunu yapmaya CESARET ETMEZDİ," diye haykırdı Bayan Henny, öyle aniden ve şiddetle ki Rosamond, kadının irkilmesiyle neredeyse yaşlı kadının kucağından düşüyordu.

"Hayır, kız kardeşim, buna katılmıyorum. Bay Thomas'ın kendi arazisiyle istediği gibi davranmaya hakkı vardı; ama eğer ona tavukları için eski yazlık evin olduğu bahçemizin köşesini satmaya razı olsaydın, bence hiçbir sorun yaşamazdık," diye başladı Bayan Penny yumuşak bir tonda.

"Kardeşim! O çardakla ilgili güzel anıları biliyorsun ve
onu yıkıp, gürültülü
tavukların bir zamanlar benim ve zavallı Calvin'imin birlikte oturduğu yerde gagalayıp gıdakladığını görmek BENİM için ne kadar korkunç olurdu," diye haykırdı Bayan Henny, duygusal görünmeye çalışarak, çiçekli bir muslin elbise ve mavi kurdelelerle dolu uçuşan bir şapka giymiş, bir zamanlar keten renkli ve şimdi gri olan bir kafaya sahip şişman bir hanım için imkansız bir başarıydı.

"Bu konuyu tartışmayacağız, Henrietta," dedi yaşlı hanım onurlu bir şekilde; bunun üzerine diğeri mektuba geri döndü, başını dizginledi ve öyle bir şekilde savurdu ki Rosy baktı ve bebekleriyle gururlu bir prenses gibi oynarken taklit etmeye karar verdi. "Eh, canım, bu belanın başlangıcıydı," diye devam etti Bayan
Penny; "ve şimdi konuşmuyoruz ve yaşlı kadın bizi özlüyor, eminim, ve sık sık içeri koşup onu görmeyi özlüyorum ve o evin harikalarının tadını çıkaramadığınız için çok üzgünüm, çünkü güzel ve merak uyandırıcı şeylerle dolu, çocukların gözlemlemesi için çok öğretici. Bay
Thomas harika bir gezgindi ve oturma odasında o kadar doğal bir kaplan derisi var ki,
bakması oldukça şaşırtıcı; ayrıca mızraklar,
yaylar ve oklar, ve köpekbalığı dişlerinden kolyeler, Cannibal Adaları'ndan ve her yerde en güzel doldurulmuş kuşlar, canım, ve güzel deniz kabukları ve sepetler, ve fildişi oyuncaklar, ve tuhaf
elbiseler ve sayısız harika hazine. Onları görememeniz çok üzücü!" ve Bayan Penny çocuğun kaybından oldukça rahatsız görünüyordu.

"Ah, ama sanırım onları göreceğim! Herkes bana iyi davranıyor ve yaşlı beyefendiler küçük kızlardan hoşlanıyor. Babam öyle diyor ve ben 'Lütfen' dediğimde, onun deyimiyle, 'lütfen' dediğimde her zaman istediğimi yapıyor," dedi Rosy, onlara en ilgi çekici türden bir örnek vererek.

"Sen komik küçük şey, dene ve o sıkıcı adamın kalbini yumuşat! Kasabadaki en güzel güller ve en lezzetli meyveler onda ve her yere bol miktarda gönderse de biz hiç alamıyoruz. Eski bir kulak tırmalayıcı çardak için ne kadar da yaygara koparılmış! Orada bu kadar çok eğlenebileceğimiz halde, bu tamamen kışkırtıcı; ve kim bilir neler olacak!"

Cicely konuşurken, kahverengi buklelerini düzeltti ve aynaya baktı, yirmi yaşında çok güzel bir genç hanımın, iki yaşlı bekar kızla birlikte, büyük, kasvetli evde tatlılığını boşa harcadığının oldukça farkındaydı.

"Sana biraz getireceğim," diye cevapladı Rosy, kendi gücüne dair o kadar sakin bir
inançla başını sallayarak, Cicely tekrar güldü ve hemen gidip savaş alanını görmeyi
önerdi.

"Bahçede KOŞABİLİR MİYİM? Çok uzun süre at sürdükten sonra bunu çok isterdim," diye sordu Rosy, gitmek için can atıyordu; çünkü aktif bacakları egzersiz için ağrıyordu,
ve dar, gölgeli oda onu bunaltıyordu.

"Evet canım; ama yaramazlık yapma, ya da Tabby'yi endişelendirme, ya da
çiçekleri toplama. Elbette yeşil meyvelere dokunmazsın, ya da ağaçlara tırmanmazsın,
ya da küçük elbiseni kirletmezsin. Çay vakti geldiğinde içeri gelip
giyinmen için zili çalacağım."

Bu talimatlar ve bir öpücükle, Bayan Penny, Cicely kıpırdamadığı için, çocuğu uzun salonun arka kapısından dışarı çıkardı ve
yıllardır hiçbir çocuğun oynamadığı, hatta kurbağaların ve şişman kızılgerdanların bile en terbiyeli şekilde davrandığı, eski bahçenin ana yolundan aşağı doğru ağırbaşlı bir şekilde yürümesini izledi.

"Oldukça sıkıcı ama tüm
bakan resimlerin olduğu salondan daha iyi," dedi Rosy, keşif yolculuğunun ona yerin birkaç cazibesini gösterdikten sonra. O anda güneşte dinlenen büyük sarı bir kedinin görüntüsü gözlerini neşelendirdi ve
bu görkemli hayvanla tanışmak için acele etti; çünkü
salyangozlar sosyal değildi ve kurbağalar ona saygıdeğer atalarının boyalı gözlerinden daha sabit bir şekilde bakıyorlardı.

Ama Tabby, efendisi kadar çocuklardan da nefret ediyordu ve hevesli küçük ellerin birkaç okşamasına kaba bir şekilde boyun eğdikten sonra ayağa kalktı ve bahçeyi çevreleyen yüksek duvarın tepesindeki daha güvenli bir yere görkemli bir şekilde çekildi. Atlamak için çok tembel olduğundan, bir köşedeki eski bir çiçek standının raflarına doğru yürüdü ve bunu yaparak Rosy'ye parlak bir fikir verdi ve o da Tabby'nin örneğini izleyerek hemen uygulamaya koydu. Bu yeni tür merdivenden yukarı çıktı ve duvarın üzerinden baktı, düşmanın topraklarını görme şansına sahip olmanın verdiği bu beklenmedik şanstan memnundu. "Ah, ne güzel bir yer!" diye haykırdı, yasak toprakların güzellikleri görüşüne
çarparken, pis küçük ellerini coşkuyla kenetleyerek. Gerçekten de bir çocuğun gözleri için bir cennetti, çünkü
dolambaçlı patikalar boyunca çiçekler açmıştı; olgunlaşan meyveler aşağıdaki yataklarda pembe ve baştan çıkarıcıydı; onları çevreleyen tel duvarların ardında çeşitli kümes hayvanları
gırtlaklarını çırpıyor ve yürüyordu; meydanda neşeli kuşların kafesleri asılıydı; ve evin açık pencerelerinden, ötedeki odalarda
tuhaf perdeler, parlak silahlar ve gizemli nesneler
görülüyordu.

Garip bir nanken palto giymiş gri saçlı bir beyefendi, büyük kiraz ağacının altındaki bir bambu şezlongda, yüzünün yarısına kadar mor bir ipek mendille
uyuyordu.

"Sanırım o misyoner adam. Hiç de asık suratlı görünmüyor.
Aşağıya inebilseydim, gidip onu Papa'ya yaptığım gibi yumuşak bir öpücükle uyandırır ve güzel şeylerini görmek isterdim."

Korkunun tamamen farkında olmayan Rosy, mümkün olsaydı, kesinlikle cüretkar planını gerçekleştirirdi; ancak diğer tarafa inmenin
hiçbir yolu görünmüyordu, bu yüzden iç çekti ve hüzünle bakarak oturdu,
ta ki Kuzen Henny temiz hava almak için
ortaya çıkana ve hemen
aşağı inmesini emredene kadar.

"Gel de balsam tohumlarımın başlayıp başlamadığına bak. Onları ekmeye devam ediyorum,
ama ÇIKMIYORLAR," dedi, yeni kazılmış ve sulanmış bir
toprak yığınını işaret ederek.

Rosy itaatkar bir şekilde ayağa kalktı ve bazı
yeşil filizlerin civanperçemi mi yoksa geciktirici balsamlar mı olduğuna karar vermeye çalışıyordu ki, yan bahçedeki ani bir
kargaşa onu dinlemek için durdurdu, Bayan Henny ise tavukların
gıcırtıları yükselirken büyük bir memnuniyetle şöyle dedi:

"O korkunç kümes hayvanlarıyla ilgili bir sorun var. Onlardan nefret ediyorum,
geceleri ötüyorlar ve şafak vakti gürültüleriyle bizi uyandırıyorlar. Keşke bir
hırsız hepsini çalsa. Kimsenin komşularını rahatsız edici evcil hayvanlarla
rahatsız etme hakkı yok."

Rosy beyaz cücelerin güzelliklerini veya büyük altın horozun boyutunu tarif edemeden, yüksek bir ses bağırdı:

"Seni haylaz! Seni bir daha burada yakalarsam asarım. Geldiğinden
daha çabuk eve git ve metresine söyle, eğer hayatına değer veriyorsa sana daha iyi
görgüler öğretsin."

"O adam! Ne biçim bir dil! Acaba kimi yakaladı? Belki de eriklerimizi çalan o kötü çocuk."

Bayan Henny'nin sorusu aniden ve korkunç bir şekilde cevaplandığında, kelimeler ağzından daha yeni çıkmıştı; çünkü duvarın üzerinden, güçlü bir kol tarafından fırlatılan Tabby, havaya uçtu ve bir gürültüyle
tam durdukları yatağın ortasına düştü. Bayan Henny
titreşen bir çığlık attı, şaşkın hazinesini yakaladı ve
boyutu ve fırfırlarının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde eve koştu ve
Rosy'yi şaşkınlık ve öfkeyle nefessiz bıraktı.

Bu korkunç rezalete öfkeyle
çabuk
merdivenleri tırmandı ve diğer taraftaki öfkeli yaşlı beyefendiyi, bu küçük intikamcı
meleğin talep ettiği gibi, aniden beliren altın bir baş, kırmızı bir çocuksu yüz ve ona sertçe işaret eden kirli küçük bir parmakla şaşırttı:

"Misyoner adam, kuzenimin kedisini NASIL ÖLDÜREBİLİRSİN?"

"Ruhumun şad olsun! Sen kimsin?" dedi yaşlı beyefendi, savaş alanındaki bu beklenmedik aktöre
bakarak.

"Ben Button-Rose'um ve zalim insanlardan nefret ediyorum! Tabby öldü ve şimdi burada oynayacak kimse yok."

Bu üzücü ihtimal mavi gözlerin aniden yaşlarla dolmasına neden oldu; ve kirli parmakların uygulanması kırmızı yanaklara çamur izleri ekledi, bu da meleğin görünümünü çok bozdu, çocuğun sitemine acıma duygusu kattığını düşündü.

"Kedilerin dokuz canı vardır ve Tabby duvardan atılmaya alışkındır. Bunu birkaç kez yaptım ve ona iyi geliyor gibi görünüyor,
çünkü civcivlerimi öldürmek için geri dönüyor, cüretkarca. Şuna bak!"
ve yaşlı beyefendi, Tabby'nin günahının kanıtı olarak tüylü ölü bir tavuğu kaldırdı.

"Zavallı küçük civciv!" diye inledi Rosy, sevgili ölenin yasını tutmak ve onu şefkatle gömmek için can atıyordu. "Tab'ın yaptığı çok yaramazlıktı;
ama efendim, biliyorsunuz kediler bir şeyleri yakalamak için yaratılmışlardır ve buna engel olamazlar."

"Ona engel olmak zorundalar, yoksa hepsini boğarım. Bu nadir bir tür ve tüm sıkıntılarımdan sonra sadece iki tane kaldı, senin o
alçak herifin sayesinde! Ne yapacaksın?" diye sordu Bay Dover, Rosy'nin cinayeti kendisi işlemiş gibi hissetmesine neden olan bir tonla.

"Tabby ile konuşup onu iyi etmeye çalışacağım ve onu buradaki eski
tavşan evine
kapatacağım; sonra umarım pişman olur ve
bir daha asla yapmaz," dedi, öyle pişman bir tonla ki
yaşlı beyefendi hemen yumuşadı, böylesine hassas bir
ruhu incitmekten utandı.

"Dene," dedi, sarı yüzünü bir anda hoşlaştıran bir gülümsemeyle. Sonra, sanki konuyu değiştirmeye hazırmış gibi,
duvarda tüneyen küçük figüre merakla bakarak sordu,--

"Nereden geldin? Daha önce orada hiç çocuk görmemiştim. Onlara izin vermiyorlar."

Rosy birkaç kelimeyle kendini tanıttı ve yeni tanıdığının ilgi duyduğunu görünce,
Babasının çok ilgi çekici bulduğu o yalvaran gülümsemeyle ekledi,--

"Burası oldukça yalnız sanırım; bu yüzden belki de
sizi rahatsız etmezse ara sıra güzel bahçenize göz atmama izin verirsiniz, efendim?"

"Zavallı küçük ruh! O üç
keçiyle çok sıkıcı olmalı," dedi kendi kendine, elindeki ölü tavuğu okşarken ve küçük yüzün ona doğru eğilmesini izlerken.

"İstediğin kadar göz at, çocuğum; ya da daha iyisi, gelip
koş. _Ben_ küçük kızları severim," diye yüksek sesle ekledi, başını sallayarak ve bir hoş geldin el sallayarak.

"Onlara eminim ki öyle olduğunu söyledim! Gelmeyi çok isterdim ama
izin vermediler, biliyorum. Kavga için çok üzgünüm. Bunu telafi edip tekrar hoş olamaz mısın?" diye sordu Rosy, ellerini yalvaran bir hareketle kenetleyerek, parlak yüzü husumeti hatırlayarak hüzünlenip ciddileşirken.

"Yani sana bu saçmalığı daha önce söylediler mi? İyi komşular, ONLAR," dedi yaşlı beyefendi, sanki haberden
hoşnut olmamış gibi kaşlarını çatarak.

"Bildiğime sevindim; belki ben de bir barış elçisi olabilirim. Annem ailelerde
olmalarının iyi olduğunu söylüyor ve eğer yapabilseydim ben de olmak isterdim.
Biraz barış elçisi olmaya çalışsam, gelip
gelsem sorun olur mu? Kırmızı kuşları ve kaplan postunu çok görmek istiyorum,
lütfen."

"Onlar hakkında ne biliyorsun?" diye sordu yaşlı beyefendi, sanki bu yeni komşuyla sohbete devam etmekten rahatsız olmazmış gibi
bir bahçe sandalyesine oturarak.

Neredeyse duvardan düşecek kadar ciddi olan Rosy, Kuzen Penny'nin söylediklerini tekrarladı; ve mantıklı sözcüklerdeki bir şey,
hazinelerinin iltifat dolu tasviri ve yaşlı hanımın samimi pişmanlığı
Bay Dover üzerinde iyi bir etki yaratmış gibiydi, çünkü
Rosy nefes nefese kaldığında, o kadar değişmiş bir tonla söyledi ki
barış sağlamanın çoktan başladığı belliydi,--

"Bayan Carey bir beyefendi! Ben de hep öyle düşünmüşümdür. Ona,
saygılarımla birlikte, eğer itirazı yoksa seni her zaman görmekten mutluluk duyacağımı söyle. Merdivenimi oraya koyacağım ve sen
kedi yerine gelebilirsin. Ama karışma, yoksa seni Tabby gibi
atabilirim."

"Korkmuyorum," diye güldü Rosy. "Hemen gidip soracağım ve
hiçbir şeye dokunmayacağım ve beni bir arkadaş olarak seveceğini biliyorum. Babam
benim çok tatlı bir çocuk olduğumu söylüyor. Çok teşekkür ederim, efendim. Tekrar gelene kadar hoşça kalın;" ve bir el öpücüğüyle, sarı kafa, güneşin batışı gibi gözden kayboldu, arkasında karanlık bir his bıraktı, o ışıldayan küçük yüz kaybolduğunda, duvardaki taze yeşil küf lekeleri, Bay Dover'ın Afrika'daki yamyam arkadaşları arasında gördüğü dövmeli yüzlere benziyordu.

Elinde ölü tavukla oturmuş, zamanı unutarak, kendi kapı zili çalana kadar, Bayan Penelope'den bir not almak için içeri çağırdı, küçük Rosamond'a yaptığı davet için ona teşekkür ediyordu, ancak en nazik ve resmi sözcüklerle reddetti.

"Bunu bekliyordum! Aptal yaşlı ruhları kutsasın! Neden mantıklı olmuyorlar ve bana uzattığımda zeytin dalını kabul etmiyorlar? Bir daha yaparsam asılırım! Şişman olan bunun en altında. Bayan Pen
eğer o saçma Henrietta onu geri tutmasaydı pes ederdi. Eh,
Çocuk için üzgünüm ama bu benim suçum değil;" ve notu
atarak güllerini sulamak için dışarı çıktı.

Bir iki hafta boyunca Button-Rose, ön bahçede oynaması emredildiği ve Cicely ile ayık yürüyüşlere çıkması için gönderildiği için penceresinden yasaklı noktaya bakmaya bile cesaret edemedi. Cicely, arkadaşlarıyla durup dedikodu yapmayı severken zavallı çocuk uzun hikayeler anlatılana kadar sabırla bekledi.

Tabby'yi emzirmek onun en büyük tesellisiydi; ve o kadar nazikti ki,
yaşlı kedinin kalbi ona karşı yumuşadı ve sonunda küçük kız tarafından kendisine verilen tüm krema tabakları, tavuk parçaları, yumuşak okşamalar ve şefkatli sözler için mırıldandı.

"Eh, ilan ediyorum! "Tab bunu benim için bile yapmaz," dedi Bayan Henny,
bir gün koridorda tek başına oturan çocuğu,
bir resimli kitap ve kucağında rahatça uyuyan kediyle gördüğünde.

"İnsanlar sevmese bile, ammallar beni her zaman sever," diye cevapladı Button-Rose,
ayık bir şekilde; çünkü henüz "misyoner adamın" sunduğu zevkleri reddeden şişman kadını affetmemişti.

"Bunun nedeni AN-I-MAL'ların bazen ne kadar yaramaz olduğunuzu görememesi," dedi Bayan Henny, günler geçmesine rağmen
sinirlerini toparlayamamış bir şekilde.

"Gitmeden önce HERKESİN beni sevmesini sağlayacağım. Annem bana bunu söyledi,
ve yapacağım. Biliyorum;" ve Button, ilk fethini gururla kucaklarken
görülmesi güzel olan akıllıca küçük bir baş sallamayla gülümsedi.

"Göreceğiz;" ve Bayan Henny ağır ağır ayrıldı, küçük şeyin bundan sonra kafasına hangi garip fanteziyi sokacağını merak ediyordu.

Çok geçmeden belli oldu; çünkü öğleden sonra uzun uykusundan indiğinde, Bayan Henny, Rosamond'u büyük loş salonda kız kardeşine yüksek sesle okurken buldu. İlginç bir tezat oluşturuyorlardı;
soluk, beyaz saçlı, güçsüz yaşlı kadın, sade elbisesi, yüksek şapkası,
örgüsü ve gölgeli gözleriyle; ve çocuk, pembe ve yuvarlak, sevimli ve
tatlı, eski moda oda için güzel bir küçük süs, çaydanlıklar ve numune kapları, eski çini ve mobilyalar arasında
oturuyordu, büyük büyükbabaların ve büyükannelerin portreleri, sanki böylesine büyüleyici bir küçük torunu
aralarında görmekten memnun ve şaşırmış gibi ona bakıyorlardı. onları.

"Bebeği kutsasın! Şu anda ne yapıyor?" diye sordu Bayan Henny, uykusundan sonra daha
sevimli hissederek.

"Kuzen Penny'ye okuyorum, çünkü başka kimse okumuyor ve zavallı
gözleri onu acıtıyor ve hikayeleri seviyor, ben de seviyorum," diye cevapladı Button,
bir tombul parmağını kitabındaki yere koyarak ve gözleri
kendisi için bulduğu yetişkin işiyle gururla dolu.

"Ne kadar da nazikmiş o küçük yavru! Beni yalnız buldu ve beni eğlendirmek istedi; bu yüzden ikimize de uygun bir hikaye önerdim ve arada sırada biraz yardımla
çok iyi gidiyor. Yıllardır 'Basit Susan'ı okumadım ve gerçekten çok beğendim. Maria Edgeworth her zaman
benim favorilerimden biriydi ve hala onu gençler için herhangi bir modern yazardan çok daha üstün buluyorum," dedi Bayan Penny, kendisine sağlanan yeni eğlencede oldukça canlı ve mutlu görünüyordu.

"Devam et, çocuk; okumayı ne kadar iyi bildiğini duymama izin ver;" ve Bayan Henny
işlemesiyle kanepe köşesine yerleşti.

Böylece Button cesurca başladı ve o kadar çok çabaladı ki
çok geçmeden nefesi kesildi. Duraksadığında, soluk soluğa şöyle dedi:--

"Susan çok tatlı bir kız değil mi? Başkalarına en iyi şeyleri
verir ve yaşlı arpçıya karşı naziktir. Bugün senin müzik adamını
gönderdiğin gibi onu
göndermedi ve ona sakin olmasını söylemedi."

"Orglar can sıkıcıdır ve ben onları burada asla kabul etmem. Devam et ve
büyüklerini eleştirme, Rosamond."

"Annemle her zaman hikayeler konuşuruz ve onların ahlaki değerlerini
öğreniriz. O bundan hoşlanıyor;" bu sözle, küstahça değil, tatlı bir şekilde dile getirildi,
Button, arada bir uzun bir kelimeyi yukarı kaldırarak, sonuna kadar devam etti;
ve yaşlı hanımlar, istemeden de olsa,
o çocuksu sesle okunan basit hikayeye ilgi duydular.

"Teşekkür ederim canım, çok güzel ve her gün bir tane yiyeceğiz. Şimdi, senin için ne yapabilirim?" diye sordu Bayan Penny, küçük kız alnındaki bukleleri iterken, karışık bir yorgunluk ve memnuniyet iç çekişiyle.

"Arka bahçeye gidip düğüm deliğinden güzel güllere bir göz atayım. Yosunlu olanların çıkıp çıkmadığını ve kirazların olgunlaşıp olgunlaşmadığını görmek için can atıyorum," dedi Rosy yalvarırcasına ellerini kavuşturarak.

"Hiçbir zararı olmaz, Henrietta. Evet canım, kaç ve Tabby için biraz
kedi nanesi al ve bak bakalım henüz bitkileri bitmiş mi."

Bu son öneri Bayan Henny'nin onayını aldı; ve Button hemen
gitti, bahçede genç bir tay gibi zıplayarak, bahçe artık ona
çok hoş geliyordu.

Yazlık evin arkasında, bahçeyle çit arasında dar bir alan vardı; orada bazı tombul kurbağalar yaşıyordu; onları izlemek için içeri göz atan Rosy, eski tahtalarda büyük bir düğüm deliği görmüştü ve oradan
birkaç gül çalısının, bir ağacın ve "misyoner adamın" evinin
bir penceresinin güzel bir manzarasını görebildiğini fark etmişti. Çiçek standı gittiğinden ve ağaçlara tırmanmak yasaklandığından beri bir kez daha bakmak için can atıyordu; şimdi sevinçle, ona dehşetle bakan benekli beyefendilere aldırmadan nemli köşeye
kaydı ve ötesindeki yasak cennete iyice baktı.

Evet, "yosunlular" çiçek açmış, kirazlar kıpkırmızıydı ve
pencerede Bay Dover'ın gri başı vardı, tuhaf sarı sabahlığıyla oturmuş kitap okuyordu.

Button içeri girmek için can atıyordu ve nefret dolu
çite o kadar sert yaslandı ki çürümüş tahta çatladı, uzun bir parça düştü ve
aşağıdaki yeşil kıyıya düştüğünde neredeyse peşinden gidecekti. Şimdi
güllerin tüm ihtişamı üzerine
fışkırdı ve yakında, morumsu meyveleri cazip bir şekilde
ulaşabileceği mesafede sallanan hoş bir bektaşi üzümü çalısı duruyordu. Bu yardımsever çalı deliği gizliyordu, ancak içinden görülebilecek güzel
açıklıklar bırakıyordu; bu yüzden çocuk kıvırcık başını dışarı çıkardı ve
tavuklara, çiçeklere, meyvelere ve çok uzakta olmayan baygın yaşlı beyefendiye keyifle baktı.

"Bunu sırrım olarak saklayacağım; ya da belki Kuzen Penny'ye söylerim ve
içeri girmeyeceğime gerçekten söz verirsem bana göz atması için yalvarırım," diye düşündü
Button, en iyi arkadaşının kim olduğunu gayet iyi bilerek.

Yatma vakti, sevgili yaşlı kadın iyi geceler öpücüğünü vermek için geldiğinde,
diğerlerinin unuttuğu, Bayan Penny'nin ona seslendiği adıyla Rosy, isteğini iletti; ve isteği kabul edildi, çünkü Bayan Penny, küçük barış elçisinin er ya da geç güzel büyüsüyle açığı kapatacağını hissediyordu ve bu yüzden sessiz bir şekilde yardım etmeye çok hazırdı.

Ertesi gün oyun zamanında, Button dışarıda yemek yerine yemek odasında düzgünce yemek zorunda olduğu son zencefilli kurabiyesini aceleyle yerken, bahçede aniden bir telaş duydu ve pencereye koştuğunda hizmetçi Roxy'nin bir tavuğu ileri geri kovaladığını gördü, Bayan Henny ise eteklerini basamaklarda çırparak ve yüzü kızarana kadar "Shoo!" diye bağırıyordu.

"Bu beyaz cüce ve benim deliğime gelmiş olmalı! Aman Tanrım, umarım onu ​​yakalamazlar! Kuzen Henny duvardan uçan ilk kuşun boynunu kıracağını söyledi."

Rosy, ava katılmak için uzaklaştı; çünkü Bayan Henny koşamayacak kadar şişmandı ve Roxy de bu hareketli tavuğun kendisi için fazla olduğunu düşündü. Uzun ve zorlu bir kovalamacaydı; tüyler uçuştu, hizmetçi nefesini kaybetti, Rosy
aşağı yuvarlandı ve Bayan Henny çığlık attı ve sessizce oturup
izlemeye zorlanana kadar azarladı.

Sonunda zavallı, avlanan Banty çardağa koştu, çünkü kesilmiş kanatları
onu duvarın üzerinden kaldırmıyordu. Button peşinden koştu ve kasvetli
fırtınalar açıkça yaramaz tavuğun yakalandığını ilan etti.

Bayan Henny patikadan aşağı yürüdü, boynunu KIRACAĞINI ilan etti; ve Roxy onun peşinden soluk soluğa gitti, dinlenmekten memnundu. Ama eski
yazlık ev boştu. Ne küçük bir kız, ne de buruşuk cüce tavuk belirdi.
İkisi de sihir gibi kaybolmuştu; ve hanımla hizmetçi birbirlerine hayretle baktılar, ta ki uzun zamandır kullanılmayan pencerenin açık olduğunu ve arkadaki dar açıklıktan bir ışık huzmesinin geldiğini görene kadar. "Sabrım! Eğer o çocuk dışarı gizlice çıkıp
çitteki o delikten kaçmadıysa! Hiç öyle mi, Bayan?" diye haykırdı Roxy,
zavallı tavuğu öldürmenin
iğrenç görevinden kurtulduğu için memnun görünmemeye çalışarak.

"Yaramaz kız!" diye başladı Bayan Henny, sesler ikisini de dinlettiğinde. "İçeri gir ve neler olduğunu gör," dedi hanım, şişman insanının evle çit arasındaki küçük alana asla
sığdırılamayacağını gayet iyi bilerek.

Zayıf olduğu için kolayca itaat edilen Roxy, deliğin ötesinde neler olup bittiğini fısıldayarak telefonla bildirdi ve Bayan Henny'yi çok fazla rahatsız etti, şaşırttı ve sonunda çocuğun üstlendiği görevde küçük rolünü yerine getirmesiyle gerçek bir zevk aldı.

"Ah, lütfen, hepsi benim hatam! Deliği açık tuttum, Bay Thomas,
ve böylece Banty içeri uçtu. Ama hiç acımadı ve onu
sağlam bir şekilde eve getirdim, çünkü civcivlerinizi sevdiğinizi biliyorum ve Tabby de
bir sürü yedi," dedi çocuksu ses en uzlaşmacı tonuyla.

"Neden kediye yaptığım gibi duvarın üzerinden fırlatmadın?" diye sordu Bay Dover, kaçamak tavuğu sustururken gülümseyerek ve pembe, nefes nefese çocuğa bakmak için dönerken, pembe elbisesi çimen ve çakılda birçok kez düşmenin izlerini taşıyordu.

"Banty'nin ve senin duygularını incitecek ve kibar olmayacaktı.
Bu yüzden kendim geldim, birkaç pollygie yapmak ve bunun benim hatam olduğunu söylemek için.
Ama lütfen, eğer her gittiğimde
bir tahta koyarsam, içeri bakmak için deliği saklayabilir miyim? Orası çok sıkıcı ve burası ÇOK
güzel!"

"Küçük bir kapı daha iyi olmaz mıydı sence, senin için
yeterince büyük, onu tutturmak için bir kancası olan? Biz buna düğme deliği diyelim," diye güldü Bay Dover. "O zaman içeri bakabilirsin; ya da belki hanımlar
daha iyi düşünür ve Tabby'ye olan kötü muamelemi affettiklerini gösterirler, ara sıra içeri girip kiraz ve gül toplamana izin verirler."

Bu büyüleyici teklif küçük kızın ellerini kenetlemesine ve
yüksek sesle
ağlamasına neden oldu,--

"Bu çok harika olurdu! Kuzen Penny'nin bundan hoşlanacağını biliyorum,
ve bana izin ver. Belki kendisi gelir; o kadar zayıf ki, gelebilir,
ve anneni seviyor ve onu görmek istiyor. Ancak, Kuzen Henny
bizim nazik ve arkadaş canlısı olmamıza izin vermiyor. Diyelim ki ONA biraz
kiraz gönderirsin; o güzel şeyleri sever ve belki de
çok gönderirsen kabul eder."

Bay Dover bu yapmacıksız teklife güldü ve Bayan Henny
özlediği
ne benzer kara kalpli kirazların hediye edilmesi ihtimaline gülümsedi. Roxy akıllıca bir şekilde konuşmanın sadece hoş kısımlarını tekrarladı; bu yüzden hiçbir şey hanımın sinirini bozmadı. Şimdi, Bay Dover'ın keskin bakışları bektaşi üzümü çalıları ve şüpheli kulak misafiri olanların arasında bir yüz yakaladı mı, yoksa çocuğun barış yapma konusundaki samimi arzusu onu etkiledi mi, kim söyleyebilir? Gözlerinin bir çocuğunki gibi parladığı kesin, oldukça yüksek sesle, en nazik tonuyla şöyle dedi: "Bayan Henrietta'ya bir sepet meyve göndermekten çok mutlu olacağım. O, eskiden çekici bir genç kadındı. Kendini bu kadar çok kapatması üzücü; ama o hüzünlü küçük romantizmi hayatını kararttı, sanırım. Ah, neyse, ona sempati duyabilirim!"

Rosy, adamın tavrındaki ani değişikliğe baktı ve onunla konuşmasının yetişkin tarzı karşısında oldukça şaşkına döndü. Ama eve götürmek için güzel bir şey bulmaya kararlı olduğu için, kirazlara yapıştı, ki
ki bunu ANLIYORDU ve meydanı işaret ederek
iş adamı edasıyla şöyle dedi:--
"Bir sepet var; bu yüzden hemen toplayabiliriz. Ağaçlara çıkıp
aşağı atmayı seviyorum; ve Kuzen Henny'nin kirazları çok seveceğini ve ona biraz götürdüğümde beni hiç azarlamayacağını biliyorum."

"O zaman gel," diye bağırdı Bay Thomas, onun çok sevdiği
samimi tavırlara dönerek; ve hızla, patikadan aşağı doğru yürüdü,
sarı etekleri rüzgarda dalgalanıyordu ve Button da büyük bir neşeyle peşinden
sıçrıyordu.

"Gerçekten kiraz topluyorlar, Bayan, ağaçta bir çift kızılgerdan gibi cıvıldıyor ve olabildiğince neşeli gülüyorlar," diye bildirdi Roxy, gözetleme deliğinden. "Şu tahtanın geri kalanını sök, o zaman görebilirim," diye fısıldadı Bayan Henny, şimdi ilgiyle titriyordu; çünkü Bay Dover'ın sözlerini duymuştu ve öfkesi, kendisine yapılan bu iltifatla yatışmıştı.

Tahtanın geri kalanı da çıktı ve yarı yarıya ormanın içine gizlenmiş pencereden, artık çalıların üzerinden bir sonraki bahçeyi görebiliyordu.
Gözetleme deliği ağaca hükmediyordu ve o, kendisine gönderilecek
sepetin doldurulmasını hevesli gözlerle izliyordu, bu arada
sevimli bir teşekkür notu planlıyordu.

"Bakın, Bayan; onlar şimdi dinleniyor ve o da onun dizinin üstünde. Güzel bir resim değil mi?" diye fısıldadı Roxy, küflü köşesinde çömelmiş, ötesindeki manzaraya odaklanmışken, üzerinde dolaşan kulak kestanelerini, karıncaları ve uzun bacaklıları umursamadan.

"Çok güzel! Hindistan'da birkaç çocuğunu kaybetti ve sanırım Rosy
ona onları hatırlatıyor. Ah, zavallı adam! Ona sempati duyabiliyorum, çünkü
_ben de sevdim ve kaybettim," diye iç çekti Bayan Henny, rustik koltuktaki grubu düşünceli bir şekilde inceleyerek.

Kiraz-bob oynuyorlardı; ve çocuğun kahkahası genellikle sessiz olan yerde hoş bir müzik oluşturuyordu, adamın yüzü üzgün, sert ifadesini kaybetti ve küçük yaratığı sıkıca tutarken ve olgun meyveyi kırmızı, gülen
ağzına atarken hem neşeli hem de şefkatliydi.

Son tatlı lokma da kaybolurken Rosy, mükemmel bir memnuniyetle uzun bir nefes alarak şöyle dedi:

"Neredeyse babamla oynamak kadar iyi. Umarım
kuzenlerim tekrar gelmeme izin verir! Eğer vermezlerse, kalbimin
kırılacağını düşünüyorum, çünkü orada çok fazla vatan hasreti çekiyorum ve çok fazla sıkıntı çekiyorum,
ve Kuzen Penny'den başka kimse bana sarılamıyor."

"Onun kalbini kutsa! Bunun için ona biraz çiçek göndereceğiz. Ona
Bayan Dover'ın hasta olduğunu ve onu çok görmek istediğini söyle; ve
küçük yeğeninden çok hoşlanan Bay Thomas da öyle. Bunu
hatırlayabilir misin?"

"Her kelime! O bana karşı çok nazik ve onu seviyorum ve sanırım o da gelmekten
memnun olacaktır. O YOSUN güllerini seviyor ve ben de seviyorum," diye ekledi utanmaz küçük dilenci, Bay Dover bıçağını çıkarıp Bayan Penny'nin rüşveti olacak buketi yapmaya başladığında. Küçük
oyun arkadaşını terk etmeye dayanamıyordu ve bu ısrarcı ve çekici müttefikin açığını
iyileştirmesine
yardımcı olmasıyla
tekrar denemeye oldukça hazırdı.

"Cis'e bir şey gönderecek misin? Bunun için endişelenmene gerek yok, çünkü
beni evde tutamaz ama onu memnun edebilir ve
sorular sorduğumda yüksüğüyle kafamı vurmayı ve
güzel şeylerinden herhangi birine dokunduğumda parmaklarımı şaplatmayı bırakmasını sağlayabilir," diye önerdi Button, çiçekler meyveye eklendiğinde ve güzel bir
görüntü
oluşturulduğunda.

"GENÇ hanımlara asla hediye göndermem," dedi Bay Thomas kısaca,
ellerini uzatarak ve en davetkar gülümsemesiyle, "Ama eğer izin verirlerse HER ZAMAN güzel küçük kızları öperim?"

Button iki kolunu da boynuna doladı ve ona bir
şükran dolu öpücükler yağdırdı, bu öpücükler yalnız yaşlı adam için
bahçesindeki tüm kirazlardan veya en güzel çiçeklerden daha tatlıydı.
Sonra Bayan Rosamond gururla eve yürüdü,
gözlemcilerden hiçbir iz bulamadı, çünkü ikisi de "kucaklaşma" devam ederken kaçmıştı. Roxy
ağırbaşlı bir şekilde yemek masasını hazırlıyordu ve Bayan Henny salonda
bir gazetenin arkasında derin derin nefes alıyordu. Bayan Penny ve Cicely günü dışarıda geçiriyorlardı, bu yüzden güller beklemek zorundaydı; ancak sepet en nezaketle karşılandı, ayrıca dikkatlice iletilen mesaj da ve
çocuğun kalbi, "eğer Rahibe itiraz etmezse, ara sıra nazik komşumuzu" görmeye gitmesi için verilen ücretsiz izinle sevinçle doldu.

Rosy çok neşeliydi ve akşam yemeğinde otururken gevezelik etti, hanımın her türlü soruyu sorma konusundaki alışılmadık nezaketinden cesaret almıştı, bunlardan bazıları Bayan Henny için oldukça utanç vericiydi, Roxy ise porselen dolabında dinlerken çok eğlenceliydi.

"Keşke _benim_ 'spepsia'm olsaydı," küçük adamın aniden söylediği sözdü, davul çubukları tabağı kaldırılırken ve puding kirazlarla birlikte
ortaya çıkarken. "Neden canım?" diye sordu Bayan Henny, mutfağa kızarmış tavuğun iskeletinden başka pek bir şey bırakmayan
küçük, lezzetli
yemek
tabaklarını özenle düzenlerken.

"O zaman en güzel tavuk parçalarını, pudingimde yığınla sosu, en tereyağlı kızarmış ekmek dilimlerini ve senin yaptığın gibi
çayımda TÜM kremayı yiyebilirdim. ÇOK kötü bir acı değil, değil mi?" diye sordu Rosy,
o kadar mükemmel bir iyi niyetle ki Bayan Henny'nin aniden kızarması ve Roxy'nin
aceleyle dolaba dalması, bu masum konuşmanın yaşlı kadının
en açık şekilde günahını gün yüzüne çıkardığını asla ima etmedi.

"Evet, çocuğum, ÇOK kötü ve seni bundan uzak tutmaya çalıştığım için yıldızlarına teşekkür edebilirsin, seni sade yiyeceklerle besleyerek. Benim yaşımda ve
acı çektiğimde, gücümü korumak için her şeyin en iyisine ihtiyacım var," dedi Bayan Henny, ekşi bir şekilde. Ama en büyük puding tabağı, "bir sürü sos"la, bugün çocuğa gitti ve meyve servis edildiğinde, gün boyunca ve akşam boyunca sık sık öğle yemeğiyle doğayı beslemek zorunda olan hasta için alışılmadık derecede küçük bir porsiyon ayrıldı.

"Çok acı çektiğine şaşırıyorum, Kuzen Henny. Bunun için ağlamamak, korkunç acılar içinde dolaşmamak, böyle güzel giyinmemek, insanlarla görüşmemek, 'düşünmemek ve' ziyaretlerde bulunmamak ne kadar da cesurca olmalı! Umarım 'spepsia' geçirirsem cesur olurum; ama sanırım geçirmeyeceğim, her seferinde bana küçük parçalar vermeye özen gösteriyorsun."

Rosy, sohbetin o kısmını bu neşeli sözlerle kapattı ve yeni arkadaşının bahçesinin güzelliklerine geri döndü. Ama o günden sonra, bu sıralarda başlayan diğer değişikliklerin yanı sıra, çocuğun
bardağı ve tabağı iyice doldu ve kendi
acılarına bir şeyler daha ekleme korkusu, hazımsızın obur iştahını dizginlemiş gibiydi. "Aralarında not alan bir çocuk vardı" ve herkes, olan biteni masumca gözlemleyen ve eleştiren o berrak gözlerden ve o açık sözlü dilden istemsizce korkuyordu. Cicely, Rosy'nin Bayan Penny'ye okumasıyla ihmal edilmiş bir görevi hatırlamıştı ve yaşlı kadına borçlu olduğu diğer hizmetlerde olduğu gibi, bunda da daha sadık olmaya çalışıyordu. Böylece küçük misyoner, evdeki işinin tamamen farkında olmasa da, açıkça ilerliyordu ve yabancı misyonuna o kadar dalmıştı ki; çünkü, diğer birçok misyoner gibi, yolun karşısındaki vahşi, evdeki bencil, tembel veya ihmal edilmiş ruhlardan daha ilginçti. Bayan Penny çiçeklerinden ve kendisine gönderilen dostça mesajdan büyülenmişti ve Rosy'nin büyük sevincine, ertesi gün en iyi başlığı ve elbisesiyle "hasta" olan yaşlı hanımı ziyarete gitti, çünkü bu çağrıya karşı koymak mümkün değildi. Rosy ayrıca, bu büyük olayın şerefine, en iyi şapkasını ve uzun siyah bacakları sokakta zıplarken küçük bir opera dansçısına benzeyen sert beyaz bir elbise giydi; çünkü duvardaki bir delikten yapılacak bir ziyaret için çok büyük bir ziyaretti. Sepette yaşlı hanım için bazı lezzetler vardı ve Cis tarafından Bayan Carey ve Bayan Rosamond Carey'nin isimlerinin güzelce yazıldığı bir kart hazırlanmıştı. Cis gitmek için can atıyordu ama Rosy, Bay Dover'ın genç hanımlar hakkındaki sözlerini söyledikten sonra buna cesaret edemedi. İki kişilik alay kapıda durduğunda, hem genç hem de yaşlı kalpler biraz çırpındı, çünkü bu uzlaşmaya doğru atılan ilk kararlı adımdı ve herhangi bir engel her şeyi mahvedebilirdi. Hizmetçi baktı, ama medeni bir şekilde bu beklenmedik misafirleri içeri aldı ve kartla birlikte ayrıldı. Bayan Penny büyük bir sandalyeye yerleşti ve tanıdık odaya düşünceli bir ilgiyle baktı. Ancak Rosy büyük kaplan postuna doğru ilerledi ve temiz elbisesine aldırmadan üzerine uzanıp, ona sarı gözlerle bakan, keskin dişlerini en hoş ve doğal şekilde gösteren başı inceledi. Bay Dover resmi bir reveransla içeri girdi, ancak Bayan Penny iki elini uzattı ve tatlı yaşlı sesiyle şöyle dedi: "Annen uğruna tekrar arkadaş olalım." Bu meseleyi hemen halletti ve Bay Thomas, kendi payına düşeni yapmak için o kadar istekliydi ki, sadece içtenlikle el sıkışmakla kalmadı, dürüst bir adam gibi
dedi, ellerini tuttu,--
"Sevgili komşum, özür dilerim! _Ben_ yanılmışım, ama sahip olmaktan çok gururlu değilim ve geçmişin herkes için geçmişte kalmasına izin vermekten mutluluk duyuyorum. Şimdi gel de annemi gör; seni özlüyor."

Rosy, yan odada olup bitenleri asla bilmedi veya umursamadı, çünkü Bay Thomas kısa süre sonra geri döndü ve hazinelerini göstererek onu o kadar eğlendirdi ki, hizmetçi çayın hazır olduğunu söyleyene kadar nerede olduğunu unuttu.

"Kalacak mıyız?" diye bağırdı küçük kız, tüylü bir Feejee tacının altından gülümseyerek, kıvırcık kafasında, tombul boynunun etrafındaki köpekbalığı dişlerinden oluşan yaka veya elindeki büyük Japon savaş yelpazesi kadar komik bir etki yarattı.

"Evet, saat beşte çayımız var; gel de söndür. Özellikle senin için küçük fincanlar sipariş ettim," dedi ev sahibi, küçük Amazon'u tekrar güzel bir çocuğa çevirip onu masaya başkanlık etmesi için götürürken, orada şirin porselen ve gümüşler, zarif kek ve ekmek ve tereyağı, başını okşayan ve ona gülümseyen büyük şapkalı yaşlı kadından çok daha çekiciydi.

Rosy hiç bu kadar lezzetli bir yemeğin tadını çıkarmamıştı; çünkü gerçek çayı gümüş bir kavun şeklinde bir demlikten yumurta kabuğu kadar ince fincanlara dökmenin ve pençe gibi maşalarla şeker koymanın, ayrıca ağızda eriyen bol kremalı, baharatlı, erikli keklerden bahsetmeye bile gerek yok, kelimelerle anlatılamayacak kadar büyüktü.

Küçük hizmetçi yeni görevlerine o kadar dalmıştı ki, tabaklar boşalana, demlik kuruyana ve kimse daha fazla çay içmeye ikna edilemeyene kadar yaşlıların ne hakkında konuştuğunu hiç umursamadı. Sonra sandalyesine yaslandı ve sakin bir memnuniyet havasıyla, birinden diğerine bakarken ve o ilgi çekici gülümsemesiyle gülümsedi, "Arkadaş olmak, kavga etmekten, kedileri duvarlardan
atmaktan ve kötü isimler takmaktan çok daha güzel değil mi?"

Gülmemek imkansızdı ve o neşeli ses, herkesi en tatlı uyuma
uyduruyordu, küçük barış elçisi ise son bir öpücük dizisi kesinlikle gerekliymiş gibi
dolaştırılıyordu.

Sonra parti dağıldı ve Bay Dover, komşuların büyük şaşkınlığına ve küçük şapkasındaki papatya çelengi bir fatihin tacıymış gibi başı dik bir şekilde yürüyüşe çıkan Bayan Button-Rose'un gözle görülür gururuna rağmen misafirlerini kendi kapısına kadar eşlik etti.

Artık ilk adım atılmıştı, her şey yolunda gidecekti
eğer Bay Thomas'ın ONU hiç dikkate almamasından dolayı gücenen Cicely,
Bayan Henny'nin kafasına, kendisiyle komşuları arasında ilk kavga başladığında, Bay Dover gelip ONU ve Bayan Penny'yi affetmeden pes etmenin onurlu olmayacağını sokmasaydı. Bu, savaşın hararetinde söylenen bazı açık sözleri asla unutamayan aptal yaşlı hanımın işine geliyordu, ancak son zamanlarda duyulan nazik sözler, suçluya karşı kalbini yumuşatmıştı.

"Hayır, Penelope'nin yaptığı gibi özür dilemek için oraya giderek onurumu unutmayacağım veya kendimi alçaltmayacağım. O istediğini yapabilir; ve şimdi affedilmek istediğine göre, yaşlı kadını görmesinde belki de bir sakınca yoktur. Ama benim için durum farklı. _BEN_ hakarete uğradım,
ve Thomas Dover buraya gelip ciddiyetle af dileyene kadar, ne rüşvet gönderirse göndersin, onun eşiğini geçmeyeceğim," dedi Bayan Henny, kahramanca bir kararlılıkla.

Ama kız kardeşi arada sırada yaşlı kadınla çay içmeye gittiğinde ve eve hoş haberlerle döndüğünde bu ona bir acıya mal oldu;
Rosy gördüğü güzel şeylerden, yediği güzel şeylerden gevezelik ederken, paylaşmak veya Cennet'ten sürgün edilenlere göstermek için bir hediye getirmeyi asla ihmal etmedi. Ancak, meyveye verdikleri adla "rüşvetleri" yediler, güzel biblolara ve oyuncaklara hayran kaldılar ve yolun karşısındaki hoş evin hafif şenliklerine katılmayı özlediler, ancak Rosy'nin tüm hilelerine rağmen, beklenmedik bir şey kalplerine dokunana, aptalca gururlarını yenene ve küçük barış elçisinin çabalarını başarıyla taçlandırana kadar dik durdular.

Bir Ağustos öğleden sonrası Cicely, bir parti için hazırlık yaparken küçük süs eşyalarını memnuniyetsizce inceliyordu. Neşeye bayılırdı ve birçok görevi yarım bırakarak veya küçük kızdan bunlarla ilgilenmesini isteyerek çok fazla dolaşırdı, ancak bu küçük, neşeyle yapılan hizmetler için herhangi bir minnettarlık göstermeyi ihmal ederdi.

Button-Rose kutularını karıştırırken içeri yorgun ve isteksiz bir şekilde girdi, çünkü hava sıcaktı ve Cicely için iki kez dışarı çıkmıştı, ayrıca genç olan akşam için elbisesine yeni kurdeleler takarken ve saçlarını kıvırırken yaşlı hanımlara hizmet etmek için telaşla aşağı yukarı koşturuyordu.

"Koltuğuna uzanabilir miyim lütfen, Cis? Başım ağrıyor ve bacaklarım ÇOK yorgun," dedi küçük Button, dokunuşuna sert bir "Ne istiyorsun, çocuğum?"

"Hayır, ben kendim uzanıp burada işim biter bitmez bir şekerleme yapacağım. Yataktan daha serin ve bu gece için dinç olmalıyım," dedi Cicely, Rosy'nin ne kadar bitkin göründüğünü göremeyecek kadar kendi işlerine dalmıştı.

"O zaman, onlara dokunmasam bile güzel eşyalarına bakabilir miyim?" Çocuk sordu, masanın üzerine dağılmış ilginç kutulara göz atmak için can atıyordu.

"Hayır, yapamazsın! Meşgulüm ve soru sormanı ve
karışmanı istemiyorum. Git ve beni yalnız bırak."

Cicely sinirli bir şekilde konuştu ve elini bir uyarı hareketiyle salladı,
böylece daha iyi bir şey bulamadığı için takmaya karar verdiği kolyenin boncuklarının bulunduğu tepsiyi devirdi.

"İşte, şimdi ne yaptığını gör! Her birini topla ve çabuk ol,
çünkü acelem var."

"Ama onlara dokunmadım," diye başladı zavallı Button, etrafta dolaşırken,
çok çirkin bilyelere benzeyen siyah ve beyaz boncukları avlarken.

"Konuşma; onları topla ve sonra kaç; her zaman
baş belasısın!" diye azarladı Cis, kendine, sıcağa,
kazaya ve o anki tüm dünyaya kızarak.

Rosy daha fazla bir şey söylemedi, ancak köşelerde, yatağın altında ve sandalyelerin arkasında kaçakları yoklarken halıya birkaç büyük gözyaşı
damladı; ve sonuncusunu bulduğunda onu tiranının eline koydu ve hüzünlü bir bakışla şöyle dedi:--

"Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm. Bana öyle geliyor ki eğer _benim_ küçük bir
kuzenim olsaydı, eşyalarımla oynamasını çok isterdim ve ona
kızmazdım. Şimdi gidip Bella ile kendimi EĞLENCEYE çalışacağım; O
bana her zaman iyi davranır."

"Hadi gidelim. İyi ki o bebek tam zamanında geldi, çünkü hem küçük kızları hem de yaşlı kadınları 'eğlenceye' sokmaktan bıktım," dedi Cis,
boncuklarıyla meşguldü, ancak sabırlı küçük Button'a karşı bu kadar huysuz olduğu için üzgündü, Button onu nadiren azarlardı, neşeli bir çocuktu ve
tatlı bir mizaca sahipti.

Rosy oynamak için fazla halsiz hissediyordu; bu yüzden Bella'ya, Londra bebeğine, sıkıntılarını anlattığında ve mumlu yanaklarına birkaç öpücük kondurarak kendini rahatlattığında, serin ve sessiz olan yazlık eve doğru yürüdü, birinin onu okşamasını özlüyordu; çünkü küçük
kalp
yuvasını özlemişti ve küçük başı çok ağrıyordu.

"Düğme deliği" yapılmıştı, sokak süpürülmüştü, örümceklerin, kulağakaçanların ve kurbağaların büyük
dehşetine rağmen, daha sessiz yerlere kaçmışlardı ve Rosy, Bay Dover itiraz etmezse istediği zaman gidip gelme iznine sahipti. Bay Dover asla itiraz etmedi; ve onun en büyük zevki, her zaman nazik sahibiyle tanışma umuduyla, güzel bahçede kendi isteğiyle yürümekti, çünkü artık sıkı arkadaştılar.
O gün oraya koşmak için fazla meşguldü; ve şimdi, içeri göz attığında, o kadar karanlık ve davetkar görünüyordu ki ve sevgili "misyoner adamına" eğlence için yönelmek o kadar doğal görünüyordu ki, doğruca çalışma odasının penceresine gidip içeri göz attı. O da o sıcak öğleden sonra keyifsiz görünüyordu, çünkü eski mektup yığınlarıyla dolu masada başını iki elinin üzerine yaslamış oturuyordu. Button-Rose'un şefkatli kalbi hemen ona özlem duydu ve uzun açık pencereden sessizce içeri adım atarak ona doğru yürüdü ve en şefkatli
tonuyla şöyle dedi: "Başınız ağrıyor mu efendim? Babamınki gibi onu da yumuşatayım; o her zaman daha iyi olduğunu
söylüyor. Lütfen bana izin verin? Çok isterim."

"Ah, sevgilim, keşke yapabilseydin. Ama acı kalbimde ve
hiçbir şey onu asla iyileştiremez," diye iç çekti Bay Thomas, onu kendine doğru çekerken
ve buruşuk sarı yanağını her zamankinden daha çok bir damask gülüne benzeyen yumuşak yanağına koyarken.

"Sanırım senin de sıkıntıların var. Benimkiler bugün beni rahatsız ediyor, bu yüzden seni görmeye
geldim. Gideyim mi?" Rosy iç çekerek ve yine hüzünlü bir bakışla sordu.

"Hayır, kal ve birbirimizi rahatlatalım. Bana dertlerini anlat,
Button, belki onlara yardım edebilirim," dedi nazik yaşlı beyefendi, onu dizine alıp kıvırcık başını babacan bir dokunuşla okşarken.

Böylece Rosy son üzüntüsünü anlattı ve dudaklarında beliren ve derin bir ilgiyle
soran gülümsemeyi hiç görmedi,--

"Peki, o kaba Cicely'e ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Bir an için ellerimi tükürmeye çalıştığında ona tokat atmak istedim. Sonra annemin bir darbeye karşılık bir öpücüğün iyi bir şey olduğunu söylediğini hatırladım, bu yüzden boncukları aldım ve yapmayı planladım; ama Cis öyle
sinirli görünüyordu ki yapamadım. Güzel bir kolyem olsaydı gidip ona verirdim,
ve belki o zaman beni daha çok severdi."

"Sevgili küçük misyonerim, eğer ihtiyacın olan tek şey buysa, putperestinin
kalbini kazanmak için boncukların olacak. Şuraya bak; istediğin
her şeyi al ve öpücükle birlikte ver."

Konuşurken, Bay Dover masanın çekmecesini açtı ve
yabancı ülkelerden topladığı ve hatıra olarak sakladığı
güzel, ilginç ve merak uyandırıcı
biblolardan oluşan hoş bir koleksiyonu sergiledi, çünkü
kendisinin hiçbir küçük kızı onları takmak için yaşamadı.

"Ne kadar da muhteşem!" diye bağırdı Rosy, heyecanlandığında sık sık bebek konuşmasına
düşen; ellerini daldırarak, birkaç dakika boyunca sandal ağacı kutularında, oyulmuş fildişi yelpazelerde, gümüş bileziklerde,
barbar broşlarda ve mercan, deniz kabukları, kehribar ve altın
paralardan yapılmış kolyelerde eğlendi, bunlar müziksel bir şekilde şıngırdadı.

"Onun için ne alacağım?" diye bağırdı küçük hizmetçi, böylesine bir servet madeni karşısında şaşkına dönmüştü. "Bay Thomas, onu çok memnun edecek birini seçin, çünkü ona hiçbir şey göndermiyorsunuz ve o da bundan
hoşlanmıyor," dedi Rosy, kendi zevkine güvenilmeyeceğinden korkarak, çünkü en çok deniz kabuklarını ve köpekbalığı dişi süslerini seviyordu.

"Hayır, ben size bir tane vereceğim ve siz de ona istediğinizi vereceksiniz. Bu, şimdi, gerçekten değerli ve güzel ve her genç bayan
onu takmak ister. Bana seni hatırlatıyor, Düğmem, çünkü
güneş ışığı gibi ve küçük kalbin üzerindeki kesik kelime barış anlamına geliyor."

Bay Dover, oyulmuş muskasıyla bir dizi kehribar boncuk tuttu
ve her boncuk altın bir şarap damlası gibi görünene kadar ışığın içinden parladığı yere kadar ileri geri salladı.

"Evet, bu çok hoş ve güzel kokuyor da. O çok
mutlu ve memnun olacak; hemen gidip ona götüreceğim," diye bağırdı Rosy, Cis için bu güzel hediyenin verdiği mutlulukla, kendisi için bir şey sormayı unutarak.

Ama boynuna tokayı taktıktan sonra başını kaldırdığında, yüzündeki bir şey, içeri ilk girdiği zamanki ifadeyi hatırlattı ve iki elini onun omuzlarına koyarak, kendi tatlı
şekliyle şöyle dedi:--

"Benim dertlerimi giderdin, ben de senin dertlerini gideremez miyim? Bana karşı ÇOK
naziksin, eğer yapabilseydim sana yardım etmeyi çok isterdim."

"Öyle yapıyorsun, çocuğum, bildiğinden çok daha fazla; çünkü seni kollarıma aldığımda
sanki zavallı yavrularımdan biri bana geri dönmüş gibi geliyor ve bir anlığına Hindistan'daki üç küçük mezarı unutuyorum."

"Üç!" diye bağırdı Button, hüzünlü, yumuşak bir yankı gibi; ve zavallı adama sarıldı
sanki boş kolları, küçük bedenindeki çocuksu ruhundan taşan sevgi ve merhametle
doldurmaya çalışıyormuş gibi.

Bu, Bay'ın tesellisiydi. Thomas istedi ve birkaç dakika boyunca onu aç yüreğinin üzerinde kucağına aldı, Hindostanee ninnisini mırıldanırken, sarı kafasına birkaç yavaş gözyaşı düştü, tıpkı yıllarca Hint çiçeklerinin altında saklı olanlara benziyordu. Şu anda eski mektupların onu taşıdığı mutlu geçmişten geri dönmüş gibiydi. Gözlerini ve Rosy'ninkini de büyük mor ipek mendille sildi ve sıcak yanaklarına çok
minnettar öpücükler kondurdu, tekrar neşeyle şöyle dedi:--

"Tanrı seni korusun, çocuğum, bu bana iyi geldi! Ama bunun seni üzmesine izin verme, canım; hepsini unut ve kimseye ne kadar duygusal bir
aptal olduğumu söyleme."

"Asla gerçekten yapmayacağım! Sadece zavallı küçük
bebekler için üzüldüğünde, gelip sana sarılmama izin ver. Bunlar her zaman insanların daha iyi hissetmesini sağlar ve onları seviyorum ve şimdi canım insanlar uzaktayken hiç kimse bana sarılmıyor."

Böylece ikisi,
kalpleri yokluk özlemiyle ağırlaştığında birbirlerini rahatlatmak için nazik bir plan yaptılar ve
küçük kapıda ayrıldılar, ikisi de çok neşeliydi ve her zamankinden daha hızlı arkadaştılar.

Rosy, baş ağrısını veya yalnızlığı unutarak huzur hediyesiyle içeri koştu, geniş giriş penceresinin koltuğunda sabırla oturdu,
Cicely'nin odasından gelen bir sesin uyanık olduğunu göstermesini bekledi. Ancak bundan önce, zavallı Button, evin sessizliğiyle uyuşmuş bir şekilde uykuya daldı, --çünkü herkes uyuyordu-- ve Bay Dover'ın başının üzerinde bir gökkuşağı sallayarak durduğunu, birkaç Kızılderili tanrısı ve üç küçük kızın da "Ring around a rosy" şarkısı eşliğinde el ele onun etrafında dans ettiğini gördü.

Yüksek bir esneme onu uyandırdı ve Cis, sahanlıktaki eski moda saate bakarak saatin kaç olduğunu görmek için kapısından dışarı bakıyordu. Çocuk ayağa kalktı, başı dönüyordu ve gözleri ağırdı ama zevk
vermek için o kadar istekliydi ki, kolyeyi güneş ışığında sallarken hiç vakit kaybetmeden şunu söyledi: "Bak! Bu senin için, eğer onu Kuzen Penny'nin senin takacağın
gök gürültüsü ve şimşek bilyelerinden daha çok seviyorsan."

"Ne kadar güzel! Nereden aldın, çocuğum?" diye bağırdı Cis, hemen uyandı ve yeni süsün beyaz boynundaki etkisini denemek için cama doğru koştu.

"Sevgili Bay Thomas bana verdi; ama istersem başkasına verebileceğimi söyledi ve senin almanı istiyorum, çünkü sahip olduklarından çok daha
güzel."

"Çok naziksin, Chicken, ama neden kendine saklamıyorsun? Sen de benim gibi güzel şeyleri seviyorsun," dedi Cicely, hediyenin değerinden çok etkilenmişti, çünkü gerçek kehribardı ve tokası altındı.

"Bay Thomas'la misyonerlik hakkında çok konuştum,
ve bana onlara boncuklar, yiyecek şeyler verip, sabırlı ve nazik davranarak tasarruflarını nasıl iyi hale getirdiğini anlattı. Bu yüzden
bir misyoner gibi davranıp, bu eve Afrika adını verip,
buradaki insanların daha iyi davranmasını sağlamaya çalışacağımı düşündüm," diye cevapladı Rosy, öylesine ilgi çekici bir samimiyet ve açık sözlülükle ki, Cis güldü ve haykırdı,--

"Sen küstah maymun, bize putperest mi diyorsun ve bizi dönüştürmeye mi çalışıyorsun!
Bunu nasıl yapmayı düşünüyorsun?"

"Ah, ben gayet iyi gidiyorum, sadece sen bazı kurtarıcılar kadar
hızlı DÖNÜŞMÜYORSUN. Sana anlatacağım;" ve Button hevesle devam etti. "Kuzen Penny iyi yaşlı olan, ama biraz titiz ve yavaş, bu yüzden nazik ve sabırlıyım ve şimdi beni seviyor ve
sevdiğim şeyleri yapmama izin veriyor. O benim en iyim. Kuzen Henny benim şımarık,
'çünkü çok yiyor ve ben de ona güzel şeyler getirerek
ve yastıklarını hazırlayarak onu memnun ediyorum. Sen benim en kötümsün, bana
kızgınsın, kavga ediyorsun, kafamı vuruyor ve ellerimi şaplatıyorsun; bu yüzden
birkaç boncuk senin için iyi olur diye düşündüm ve bu güzellikleri getirdim. Bay Thomas, ona sıkıntılarımı anlattığımda bana verdi."

Cicely, yalnız çocuğun kendisini neşelendirmek ve etrafındakilerin kalbini kazanmak için oynadığı komik ama bir o kadar da acıklı küçük oyunu dinlerken öfkeli, eğlenmiş ve utanmış görünüyordu. Kızarıp kolyeyi geri verme nezaketini gösterdi ve kendini
suçlayan bir tonda şöyle dedi:--
"Boncuklarını sakla, küçük misyoner, onlarsız da iman edeceğim,
ve sana karşı daha nazik olmaya çalışacağım. BEN bencil bir sefildim, ama sen
benim küçük kız kardeşim olacaksın ve artık sıkıntılarında
rahatlamak için yabancılara gitmek zorunda kalmayacaksın. Gel, beni öp canım, ve şimdi
başlayalım."

Rosy hemen kollarına atıldı ve
gülümseyen bir yüzle,--
"İstediğim buydu! Çok uğraşırsam seni kurtarabileceğimi düşündüm. Lütfen annem geri dönene kadar bana nazik ol,
ve ben gelmiş geçmiş en iyi küçük kız kardeş olacağım."

"Neden daha önce bana her şeyi anlatmadın?" diye sordu Cicely,
yorgun başını omzuna yeni bir nezaketle yaslayarak; çünkü
bu son masum itiraf hem kalbine hem de vicdanına dokunmuştu.

"Oyunlarımla hiç ilgilenmemiş gibi görünüyordun ve her zaman 'Çene
çene çalma, çocuk; kaç ve kendine iyi bak.' derdin. Ben de öyle yaptım; ama
çok sıkıcıydı, sırlarını anlatabileceğin tek kişi Tabby ve öpebileceğin kişi Bella'ydı. Bay Thomas buradaki insanların çocuklardan pek hoşlanmadığını
söyledi ve ben de hoşlanmadıklarını gördüm. O çok seviyor, bu yüzden yanına gittim;
ama şimdi seni seviyorum, bana karşı çok yumuşak ve naziksin."

"Yanakların ne kadar sıcak! Gel de onları serinleteyim ve
çay için saçlarını tarayayım," dedi Cis, çocuğun ateşli tenine dokunurken ve gözlerinin ne kadar ağır olduğunu
gördüğünde.

"Yanıyorum ve başım ÇOK komik. Çay istemiyorum.
Senin kanepene uzanıp tekrar uyumak istiyorum. Uyuyabilir miyim?" Rosy, odada başı dönmüş bir şekilde ve yemek yeme fikriyle ürpererek sordu.

"Evet canım, küçük ambalajını giydireceğim ve hepinizi
rahat ettireceğim ve dudakların çok
kuru olduğu için sana biraz buzlu su getireceğim."

Konuşurken, Cicely odada telaşla dolaştı ve kısa süre sonra Rosy'yi
en iyi kolonya şişesi ve bir yelpazeyle güzelce yerleştirdi; sonra
hızla aşağı inip bir şeylerin ters gittiğini, eğer çocuğa bir zarar gelirse bunun kendi
suçundan kaynaklanacağı korkusuyla bildirdi. Birkaç gün önce Cicely, Button-Rose'u bir arkadaşının evine bir notla göndermişti; orada küçük çocuklardan bazılarının hasta olduğunu biliyordu.
O zamandan beri bunun kızıl hastalığı olduğunu duymuştu; ancak Rosy notun cevabını almak için bir süre beklemiş ve sakatlardan birini görmüş olsa da, Cis bundan hiç bahsetmemişti, dikkatsizliğini itiraf etmekten utanıyordu,
umarım bir zarar gelmezdi. Şimdi bunun GELDİĞİNİ hissetti ve boş pişmanlık gözyaşlarıyla nazik Kuzen Penny'ye söylemeye gitti.

Doktor aceleyle çağırıldığında, bunun kızıl olduğunu söylediğinde büyük bir ağıt yaktı; ve iki yaşlı kadının, çocuğun halsiz havasını ve iştahsızlığını fark etmeden önce körlükleri için derin bir şekilde kendilerini suçlamalarıydı. Ama Cicely pişmanlık
doluydu; her hızlı söz, nefret dolu yüksüğün her vuruşu, teşekkür edilmeden kabul edilen her hizmet, artık vicdanını
zorluyordu, çünkü bu tür şeyler onları geri almak için çok geç olduğunda, rahatsız edici bir şekilde
yapıyorlardı. Herkes çocuğa adanmıştı, hatta tembel Bayan Henny bile öğle uykularından vazgeçip her saat onun yanında oturuyordu, Bayan Penny küçük yatağın üzerinde bir büyükanne gibi
dolaşıyordu ve Cicely tehlike geçene kadar zevki düşünmeyi reddediyordu.

Çünkü Button-Rose çok geçmeden çok hastalandı ve eski ev, ölümün onları, onu kaybetme düşüncesi kalplerini durdurduğunda çok değerli hale gelen o küçük yaratıktan mahrum bırakacağı korkusuyla perili hale geldi. O tatlı sesin evin içinde cıvıldaması, o telaşlı ayakların aşağı yukarı tökezlemesi, yardım etmeye çalışan istekli ellerin, herkese gülümseyen güneşli yüzün, bazen parlaklığını azaltan gözyaşlarını gizlemek için köşelere çekilmesi olmadan nasıl yaşayabilirlerdi? Böyle bir kayıp için
yok olan anneyi ne teselli edebilirdi ve bir kızın işi için çocuğun hayatını riske atan dikkatsizliğin hesabını babaya nasıl verebilirlerdi?
Kimse düşünmeye
cesaret edemedi ve hepsi Rosy'nin hayatı için yürekten dua ettiler,
o kadar sabırla yattığı küçük yatağın yanında beklediler,
ta ki ateşi yükselip birçok şey hakkında gevezelik etmeye başlayana kadar.
Çocukça denemeleri, yerini kimsenin dolduramayacağı
Annesine olan özlemleri,
çevresindekilere yaptığı tuhaf küçük eleştiriler ve
barış sağlama planları anlatıldı. Bu masum
ifşalar birçok gözyaşına sebep oldu ve duyanlarda bazı değişikliklere yol açtı; Bayan Penny, en deneyimli hemşire ve en şefkatli gözcü olarak hasta odasında yaşamak için hastalıklarını tamamen unuttu. Bayan Henny en lezzetli lapasını pişirdi, en soğuk içeceklerini hazırladı ve
hastanın en ufak kaprisine hizmet etmek için aşağı yukarı yorulmak bilmez koşuşturmasıyla
birçok kilo verdi. Cicely enfeksiyon korkusuyla
uzak tutuldu, ancak O'nun kefareti, her zamankinden daha sessiz bir şekilde büyük evde dolaşmak, soruları cevaplamak ve yardım ve sempati sunmak için gelen komşuların üzücü önsezilerini dinlemekti; çünkü herkes küçük Button-Rose'u severdi ve güzel çiçeğe
bir zarar gelmesini düşünmekten
üzülürdü. Uzun saatleri geçirmek için Cicely boş odaları toz almaya, dolapları ve
çekmeceleri düzeltmeye ve her şeyi taze ve temiz tutmaya koyuldu; bu da yokluklarında her şeyin
yok olacağını hisseden yaşlı kuzenlerin büyük rahatlamasına neden oldu. Artık okuyup dikiş dikiyordu, etrafta dolaşmaya gönlü yoktu; ve Rosy için uzun zamandır ihmal ettiği beyaz önlükleri yaparken, onları giyecek kadar yaşayamayacak olan küçük kız hakkında çok düşünüyordu.

Bu arada ateş başladı ve sonunda birkaç saatin hayat veya ölüm sorusunu çözeceği kader gününe geldi.
Yumuşak yuvarlaklığını kaybetmiş yanaklardaki sıcak basması söndü,
şimdi dudaklar kavruldu, yarı kapalı gözler hasta menekşelere benziyordu ve tüm güzel bukleler yastıkta birbirine dolanmıştı. Rosy artık Bella'ya şarkı söylemiyor, "üç sevgili küçük kız" ve Bay Thomas'tan, kaplanlardan ve bileziklerden, Cis'lerden ve kolyelerden, tavuklardan ve kapılardan bahsediyordu.
Annesini çağırmayı bıraktı, "misyoner adamının" neden hiç gelmediğini bir daha sormadı ve üzerine eğilen endişeli yaşlı yüzlere hiç dikkat etmedi. Sersemlemiş bir şekilde yatıyordu ve doktor küçük bitkin elini tutuyordu ve zayıf nabzı sayarken donuk gözlerle saatinin yüzünü görmeye çalışıyordu, ciddi bir şekilde fısıldayarak, "Şimdi sadece umut edip bekleyebiliriz. Tek başına uyumak onu kurtarabilir."

Kız kardeşler o gün dar yatağın iki yanında otururken ve Cicely aşağıdaki uzun koridorda huzursuzca yukarı aşağı yürürken, her iki kapı da serin akşam havasını içeri almak için açıktı, güneş batarken, hızlı ama sessiz bir adım merdivenlerden çıktı ve Bay Dover zili çalmadan içeri girdi. Uzaktaydı ve bir saat önce eve döndüğünde, üzücü haberi duydu. Bir an bile kaybetmeden, küçük Button'ı sormak için acele etti ve yüzünde sevgisinin ve korkusunun ne kadar büyük olduğu belliydi, kırık bir fısıltıyla, "Yaşayacak mı? Annem bana bunun ne kadar ciddi olduğunu hiç söylemedi, yoksa hemen geri dönmeliydim." dedi.

"Umarız öyledir efendim, ama--" Ve Cicely'nin sesi orada kayboldu, yüzünü
sakladı ve hıçkırdı.

"Sevgili kızım, pes etme. Kalbini koru, umut et, dua et, iste
ki sevgilin yaşasın ve bu biraz olsun iyi gelebilir. Onu
bırakamayız! Onu bırakmayacağız! Onu görmeme izin ver; bundan çok daha kötü
ateşler hakkında çok şey biliyorum ve bir şeyler önerebilirim," diye yalvardı Bay. Dover, şapkasını fırlatıp, öyle bir kararlılık ve neşeli bir iyi niyetle devasa bir yelpaze salladı ki yorgun Cis hemen rahatladı ve büyük kan davasını tamamen unutarak yukarı kata doğru yol aldı.

Kapının eşiğinde, kız adını fısıldayana kadar durakladı. Her zaman nazik bir kadın olan Bayan Penny hemen ayağa kalktı ve onu karşılamaya gitti, ancak Bayan Henny onu görmemiş gibiydi, çünkü tam o sırada, sanki arkadaşının yakınlarda olduğunu belli belirsiz hisseder gibi, Rosy kıpırdandı ve uzun bir iç çekti.

Üç kişi sessizce durdu ve ölümün gizemli gölgesinde yatan sevgili küçük yaratığa baktılar ve ayrılma saati
gelmişse onu korumak için çok çaresizdiler.

"Tanrı yardımcımız olsun!" diye iç çekti dindar Bayan Penny, sanki bunu artık sık sık yapıyorlarmış gibi, yaşlı ellerini kavuşturarak.

"Korkarım ki uzaklaşıyorlar;" ve Bayan Henny'nin tombul yüzü, çocuğun dudaklarındaki hafif nefesi dinlemek için daha da yaklaştığında, gözyaşlarıyla neredeyse güzel görünüyordu.

"Hayır; onu tutacağız, Tanrım lütfen! Önümüzdeki birkaç saat boyunca
sessizce uyumasını sağlayabilirsek güvende olur. Bırak da deneyeyim. Bununla yavaşça yelpazele, Bayan Henrietta ve sen, sevgili hanım, dua et ki
bu değerli küçük hayat bize verilsin."

Konuşurken, Bay Dover büyük yelpazeyi Bayan Henny'ye uzattı, küçük soğuk
ellerini kendi ellerine aldı ve yatağın kenarına oturup onları büyük sıcak elleriyle sıkıca tuttu, sanki kırılgan bedene hayat ve güç vermeye çalışıyormuş gibi, yarı açık olanlara sabitlenmiş gözleri,
hapishanesinin eşiğinde asılı duran masum ruhu, uçup gitmeden önce
krizalitin üzerinde duran kelebek gibi geri çağırıyor gibiydi.

Bayan Penny yakınlarda diz çöktü ve beyaz başını diğer yastığa koyarak Tanrı'ya bu hazineyi denizin ötesindeki anne ve babaya bağışlaması için tekrar yalvardı. Ne kadar süre öylece kaldılar, hiçbiri
bilmedi, sessiz ve hareketsiz, sadece büyük beyaz bir kuşun kanadı gibi ileri geri sallanan sessiz yelpazenin sesi dışında, sanki Bayan Henny'nin kalın kolu asla yorulmayacakmış gibi. Bayan Penny
o kadar hareketsizdi ki uyuyormuş gibi görünüyordu. Bay Dover hiç kıpırdamadı, ama dakikalar geçtikçe daha da soldu; ve ara sıra içeri bakmak ve gizlice uzaklaşmak için sürünen Cicely, küçük çocuğun çırpınan ruhunu hem şefkatli hem de buyurgan kılan sevgi ve özlemle tutan siyah gözlerde garip bir güç gördü.

Sonunda perdeden içeri süzülen düz bir güneş ışığı
karışık parlak saçlarını saf altına çevirdi. Bayan Henny onu susturmak için ayağa kalktı ve sanki hareketi büyüyü bozmuş gibi, Rosy uzun ve derin bir nefes aldı, yastığın üzerinde döndü ve bir elini yanağının altına koyarak, eskiden iyi olduğu zamanlardaki gibi doğal bir şekilde uykuya daldı. Bayan
Penny başını kaldırdı, çocuğun alnına dokundu ve sanki güneş ışığı ona dokunmuş gibi
parlak bir minnettarlık ifadesiyle fısıldadı,
ayrıca,--

"Nemli! Bu gerçek bir uyku! Ah, bebeğim! Ah, bebeğim!" Ve yaşlı
başı tekrar bastırılmış bir hıçkırıkla aşağı indi, çünkü deneyimli gözü ona tehlikenin geçtiğini ve Rosy'nin yaşayacağını söyledi.

"Doğruların duaları çok işe yarar," diye mırıldandı Bay Dover,
kız kardeşinin yanında duran ve şimdi aralarında çok rahat bir şekilde yatan küçük figüre bakan diğer kadına dönerek.

"Size nasıl teşekkür edebiliriz?" fısıldadı, elini uzatarak, bir zamanlar onu güzelleştiren
ve yaşlı yüze hala güzellikten daha iyi bir şeyle dokunan
gülümsemeyle.

Bay Dover elini tuttu ve çocuğa anlamlı bir
bakışla cevap verdi,--
"Güneş öfkemizin üzerine batmasın. Beni affet ve
yeniden arkadaş olalım, onun hatırına."

"Olacağım!" Ve tombul eller, küçük barış elçisinin yatağı üzerinde büyük kan davası sonsuza dek sona erdiğinde, zayıf elleri yürekten salladı.

DAĞ-DEFNE VE KIZ KIZI-SAÇI

"İşte kahvaltınız, hanımefendi. Umarım doğrudur. Anneniz
bana nasıl düzelteceğimi gösterdi ve burada bir fincan bulacağımı söyledi."

"Şu mavi olanı al. Çok iştahım yok ve her şey güzel ve hoş değilse
yiyemem. Çiçekleri seviyorum. Dün gece gördüğümden beri
birkaçını özlüyorum."

İlk konuşan kızıl saçlı, çilli yüzlü bir kızdı, kahverengi patiska bir elbise ve beyaz önlük giymişti, elinde bir tepsi ve tavırlarında çekingen bir misafirperverlik havası vardı; ikincisi soluk, güzel bir yaratıktı, beyaz bir örtü ve mavi bir ağ içinde, büyük bir sandalyede oturuyordu, yeni bir yerdeki bir hasta gibi uyuşuk bir ilgiyle etrafına bakıyordu.
Gözleri tepside kızarmış ekmek ve yumurta, çilek ve kremanın arasında duran bir kadeh pembe defne ve narin kız saçı eğrelti otuna düştüğünde parladı.

"Defnemiz uçtu ve onu görmeye zamanında
geldiğiniz için gerçekten mutluyum. Sana bol bol getireceğim, vakit bulur bulmaz."

Konuşurken, sade kız çirkin çanak çömlek fincan ve tabağını kendisine işaret edilen güzel porselenlerle değiştirdi, tabakları yerleştirdi ve başka bir şeye ihtiyaç olup olmadığını görmek için bekledi.

"Adınız nedir, lütfen?" diye sordu güzel kız, bir yudum taze sütle kendini tazelerken.

"Rebecca. Annem sana bakmam gerektiğini düşündü; küçük kızlar çok
gürültülü ve unutmaya meyilliler. Sırtına bir hap
almak istemez misin? "O kadar güçsüz görünüyorsun ki sanki biraz desteklenmek istiyorsun."

Yüzünde ve sesinde o kadar şefkat ve iyi niyet vardı ki, Emily teklifi kabul etti ve Rebecca'nın arkasına bir yastık yerleştirmesine izin verdi; sonra, biri zarifçe yemek yerken, diğeri iç odada dolaşırken, konuşma devam etti, çünkü iki kız birlikteyken nadiren uzun süre sessiz kalırlar.

"Sanırım hava bana iyi gelecek, çünkü bütün gece uyudum ve
Annem uzun süre uyanıp her şeyi güzelce yerleştirene kadar hiç uyanmadım," dedi Emily, taze çilekler yendiğinde ve ekmek ve tereyağı kaybolmaya başladığında nezaketle.

"Beğenmene gerçekten sevindim; çoğu insan beğeniyor, eğer burada sade ve sessiz olmayı umursamıyorlarsa. Otelin aşağısı daha neşeli, ama
havası o kadar iyi değil ve narin insanlar genelde bizim eski yerimizi daha çok seviyor," diye cevapladı Becky, bir şilteyi devirip çarşafı canlı, becerikli bir havayla sallarken, hoş bir şekilde görmek.

"Otele gitmek istedim, ama doktor benim için çok gürültülü olacağını söyledi, bu yüzden annem burada oda bulduğu için mutlu oldu. Bir çiftlik evinin bu kadar hoş olabileceğini düşünmemiştim. O manzara mükemmel bir şekilde muhteşem!"
ve Emily pencereden dışarı bakmak için oturdu, altında geniş bir aralık uzanıyordu, nehrin her iki tarafında saman tarlaları vardı, tepelerin yeşil yamaçları boyunca ise bahçeli çiftlik evleri ve hasadı bekleyen büyük ahırlar vardı; ve ötesinde, sığırlarla dolu kayalık, ormanlık otlaklar
ve inek çanları, dereler ve kuşlarla müzikli.

Ilık bir rüzgar soluk yanaklara biraz renk verdi,
ilgisiz gözler baktıkça parladı ve doğanın şehir çocuğuna dinlenmesi, oynaması ve yeşil kucağında neşe ve pembelik kazanması için verdiği tatlı karşılamaya istemsizce gülümseyen dudaklardaki endişeli çizgiler kayboldu.

Becky onu ilgiyle izledi ve yeni gelenin yerin cazibesini ne kadar çabuk hissettiğini görmekten memnun oldu, çünkü kız dağ evini seviyordu ve eski çiftlik evinin en güzel yer olduğunu düşünüyordu dünyada.

"Güçlendiğinde sana buralarda çok güzel manzaralar gösterebilirim.
Evin arkasında çok güzel ormanlık bir yer var.
Defne çalılarının aşağısında BENİM en sevdiğim yer var ve kayaların arasında
ara sıra dinlenmek istediğimde
ve sessiz olmak istediğimde
bir şeyler hazır bulundurduğum bir mağara var. Tatil zamanında pansiyonerler ve beş çocuk olduğunda evde pek bir şey yapamıyorum."

Becky konuşurken gülüyordu ve
aşağıdaki kapının önünde sallanan üç küçük kızıl kafaya bakarken, tavukların gıdaklandığı, evcil bir kuzunun beslendiği ve
yaşlı beyaz köpeğin güneşte göz kırptığı sade yüzünde tatlı bir anaç bakış vardı.

"Çocukları severim; evde hiç çocuk yok ve annem beni öyle bir çocuk gibi görüyor ki
bazen neredeyse utanıyorum. Şimdi onun iyi bir dinlenmesini istiyorum, çünkü bütün kış bana baktı ve buna ihtiyacı var. Eğer ihtiyacım olursa
sen benim hemşirem olacaksın; ama çok yakında iyileşip
kendi kendime bakabileceğimi umuyorum. Hasta olmak çok yorucu!" ve Emily yastıklarının arasına yaslanırken iç çekti, küçük cama bir bakış
atarak ona ince bir yüz ve kesilmiş bir kafa gösterdi.

"Öyle olmalı! Hiç hasta olmadım ama hastalara baktım ve
onlara karşı bir sempatim var. Annem güçlü ve sessiz olduğum için oldukça iyi bir hemşire olduğumu
söylüyor," diye cevapladı Becky, yastıkları
kabartır ve havluları katlar, gürültülü, beceriksiz bir hizmetçiden korkan hastaya çok
minnettar olan nazik bir hareketle.

"Hiç hasta olmam! Ne kadar da güzel olmalı! Her zaman soğuk algınlığım ve baş ağrılarım oluyor ve bir tür huzursuzluk. İyi kalmak için ne yapıyorsun, Rebecca?" diye sordu Emily, tepsiyi almak için içeri girdiğinde onu ilgiyle izlerken.

"Sadece işte çalışıyorum; hasta olmaya vaktim yok ve yorgun olduğumda, gidip şuraya dinleniyorum. Sonra iyi oluyorum ve her zamanki gibi
yeniden
başlıyorum;" ve Becky'nin pembe yüzündeki her çil, neşeli bir güç ve cesaretle
parlıyor gibiydi.

"Hiçbir şey yapmadan 'yorgunum'," dedi Emily, yeni ifadeyle eğlenerek ve bu durumda böylesine iyi sonuçlar veren bir çareyi
denemeye hevesli bir şekilde. "En kısa sürede senin sevdiğin yerleri ziyaret edip biraz
iş yapacağım ve bunun beni hazırlayıp hazırlamayacağına bakacağım. Şimdi sadece
oyalanmak, uyuklamak ve biraz okumak istiyorum. Lütfen şu kitapları
masaya koyar mısın? Yakında onlara ihtiyacım olacak."

Emily, bir sandıkta duran mavi ve altın ciltlerden oluşan bir yığını işaret etti
ve Becky, onları saygıyla alırken ellerini tozladı, çünkü ciltlerin arkasındaki isimleri okudu ve bu da gözlerinin parlamasına neden oldu.

"Şiir sever misin?" diye sordu Emily, kızın bakışına ve tavrına şaşırarak.

"Sanırım severim! Kağıtlardan kestiğim parçalar dışında pek bir şey elde edemiyorum,
ama onları seviyorum ve eski bir deftere koyuyorum ve
kayaların arasındaki bölmemde saklıyorum. O adamın parçalarını gerçekten seviyorum. Bir şekilde
doğru yere gidiyorlar gibi görünüyorlar;" ve Becky, şairlerimizin en tatlısı olan Whittier'in
çok yakın bir eski arkadaşıymış gibi
Whittier ismine gülümsedi.

"Tennyson'ı daha çok seviyorum. "Onu tanıyor musun?" diye sordu Emily, bu çiftçinin kızının şiir hakkında bir şeyler bilmesi fikri onu eğlendirdiği için
üstün bir tavırla.

"Ah evet, kitabımda onun birkaç parçası var ve onları seviyorum.
Ama bu adam her şeyi o kadar gerçek ve doğal hale getiriyor ki
ONUN yanında kendimi evimde hissediyorum. Ve bunu okumayı çok istiyordum, ama sanırım
çoğunu anlayamıyorum. Onun 'Bumble Bee'si çok güzeldi;
çimenler, akasma ve arının sarı pantolonuyla.
Hiç
bıkmam;" ve Becky'nin yüzü, arzuladığı hazineleri saklayan narin
kapağı tozunu alırken Emerson'a aç bir şekilde bakarken bir tür güzelliğe büründü.

"Onu pek umursamıyorum ama annem umursuyor. Romantik şiirleri,
baladları ve şarkıları severim; "Bulutların, tarlaların, arıların ve çiftçilerin tasvirlerinden hoşlanmıyorum," dedi Emily, Emerson'un en basit şiirlerinin bile henüz onun kavrayışının çok ötesinde olduğunu açıkça göstererek, çünkü o Doğa'dan daha çok duyguyu seviyordu.

"Seviyorum, çünkü onları aşktan ve çoğu şiirin anlattığı romantik şeylerden daha iyi tanıyorum. Ama yargılamaya kalkışmıyorum,
elde edebileceğim her şeye
memnunum. Şimdi eğer beni istemiyorsan
bulaşıklarımı toplayıp
işe koyulacağım."

Bununla birlikte Becky gitti, Emily'yi dinlenmeye ve kitaplarının sunduğundan daha iyi şiirler veren
manzaraya bakarak hayal kurmaya bıraktı. Annesine garip kızdan bahsetti ve yerini unutmayıp arkadaş olmaya çalışmazsa eğlenceli olacağından emindi.

"O iyi bir yaratık, canım, annesinin dayanağı ve gücünün ötesinde çalışıyor, eminim. Zavallı kıza karşı nazik olun ve
eğer yapabiliyorsanız hayatına biraz zevk katın," diye cevapladı Bayan Spenser,
hareket ederken, hastasına konfor ve lüksler sağlarken.

"Evde benim yaşımda başka kimse olmadığı için onunla KONUŞMAK ZORUNDA kalacağım. Okul müdürleri nasıl? Onlarla anlaşabilir misin,
Anne? Eğer biriyle arkadaş olmazsak, ikimiz için de burada çok yalnız kalacağız."

"Üçü de çok zeki ve sevimli kadınlar ve birlikte keyifli zamanlar geçireceğiz, eminim. Becky'yi güvenle yetiştirebilirsin;
Bayan Taylor bana onun oldukça zeki bir kız olduğunu söyledi, ama öyle görünmeyebilir."

"Pekala, göreceğim. Ama çillerden, büyük kırmızı ellerden ve yuvarlak
omuzlardan nefret ediyorum. Sanırım elinde değil ama çirkin şeyler beni tedirgin ediyor."

"Güzel olmaya vakti olmadığını unutma ve bu kadar temiz ve istekli olduğu için mutlu ol. Okuyalım mı canım? Artık hazırım."

Emily kabul etti ve bir iki saat boyunca yanındaki hoş sesin Bayan Ewing'in büyüleyici hikayelerinden bazılarını anlatarak tüm buharını
gidermesini dinledi.

"Çimler artık kurudu ve öğle yemeğinden önce o yeşil çimenlikte
yürümek istiyorum. Sen dinlen, canım annem, ve ben
tek başıma keşifler yapayım," diye önerdi Emily, güneş sıcak bir şekilde parladığında ve tüm genç yaratıkların hava ve hareket içgüdüsü onu dışarı çağırdığında.

Böylece, şapkası, örtüsü, kitabı ve şemsiyesiyle
kendisini bulduğu yeni toprakları keşfetmeye koyuldu.

Geniş, gıcırdayan merdivenlerden aşağı indi ve kapı taşına çıktı,
önce nereye gideceğine karar vermek için bir an orada durdu.
Evin arkasında şarkı söyleyen birinin sesi onu o yöne götürdü,
ve köşeyi döndüğünde ilk hoş keşfini yaptı.
Çiftlik evinin arkasında dik bir tepe yükseliyordu ve kıyıdan eğilmiş, kayalardan sızan ve aşağıdaki yosunlu bir oluğa düşen bir pınarı
gölgeleyen yaşlı bir elma ağacı vardı. Ağacın üzerinde yabani bir asma
bitkisi büyümüştü, büyük kütüğün üzerinde yeşil bir gölgelik oluşturuyordu ve birileri hem kütüğün hem de pınarın etrafına kız saçı eğrelti otları dikmişti. nemli, gölgeli yerde güzelce çiçek açmak için.

"Ah, ne kadar güzel! Gidip oraya oturacağım. Temiz görünüyor ve
o büyük mutfakta neler olup bittiğini görebiliyorum ve şarkıları duyabiliyorum. Sanırım Becky'nin küçük kız kardeşleri gürültünün yanında."

Emily, ayaklarını bir taşın üzerine koyup liken kaplı kütüğün üzerine oturdu ve suyun müzikal şıpırtısının tadını
çıkardı, gözleri rüzgarda kıpırdayan narin eğrelti otlarındaydı ve çocuksu seslerin kulağına söylediği çarpım tablosunun canlı şıngırtısı.

Şu anda büyük bir fasulye tenceresiyle iki küçük kız arka kapının önünde işlerini yapmaya geldi, üçüncüsü bir pencerede bulaşıkları yıkarken görüldü ve Becky'nin kahverengi benekli elbisesi sanki çok enerjik bir kız giymiş gibi mutfakta uçuşuyordu. Konuşmacının bir yerlerde tavukları topladığı belliyken bir kadının sesi yön veriyordu.

Konuşmanın bir kısmı Emily'ye ulaştı ve onu hem eğlendirdi hem de rahatsız etti,
çünkü bu, kırsal kesimdeki insanların göründükleri kadar aptal olmadıklarını kanıtladı.

"Ah, peki, eğer Kavramsal ve biraz yıpratıcı;
hastaydı ve sinirli hallerinden kurtulması zaman alacak. Sadece nazik ol ve aldırma, o iyi
annesi her şeyi yoluna koyacaktır," dedi kadının sesi.

"Herhangi bir ölümlüyle mutlu olabilecek birinin
nasıl
huysuz olabileceği beni geçiyor. Dün gece her bir sütun, sandalye, sandık ve yiyecekle uğraştı ve o zavallı yorgun kadını
ben kışkırtılıncaya kadar koşturdu. Ama bu sabah oldukça hoş ve
fırfırlı elbisesi ve başındaki o mavi şeyle
bir resim kadar güzel," diye cevapladı Becky kilerden, köşeyi pınarın örttüğü üzüm asmasının arkasında saklı oturan küçük hayalperest, pasta tahtasını şakırdatırken.

"Eh, bizimkinden daha kızıl saçları var, bu yüzden bu kadar gösterişli olmasına gerek yok
ve mavi filelerle saklamaya çalışmamalı," diye ekledi küçük bir ses.

"Evet, ve bizimkinden çok daha kısa ve Daisy'nin yünü gibi
başının her yerinde bukleler var. Diğer çocuk, omuzlarına kadar uzanan kızıl yeleyi gururla inceleyerek, "Bence böyle büyük bir kız örgüsüzken gerçekten utanırdı," dedi. Çoğu kızıl saçlı gibi, tüm çocuklar altın sarısından normal havuçlara kadar her tonda gür mahsullerle kutsanmıştı.

"Bence çok güzel. Ateşi çıktığında kesilmesi gerekmiş olabilir. Keşke paspasımdan kurtulabilsem, çok zahmetli;" ve
Becky, başını bakır bir kazana benzeten büyük düğümün üzerine temiz bir havlu bağlarken görüldü.

"Hadi etrafta uç, canım, ve turtaları hazırla. Şu tavukları bir dakikaya
hazırlayacağım, sonra da tereyağıma geçeceğim. Kaçıp bak bakalım, zavallı kız için biraz yabani çilek bulamazsan,
çok geçmeden o fasulyelerle işin biter, çocuklar. Anne, "İştahı geri gelene kadar onu bir süreliğine şımartmalıyız," dedi.

Burada sohbet sona erdi ve küçük kızlar kısa süre sonra gittiler,
Becky'yi kiler penceresinin önünde turta kabuğunu açarken yalnız bıraktılar.
Çalışırken dudakları hareket etti ve hala yaprakların arasından bakan Emily,
ne dediğini merak etti, çünkü arada sırada oklavayla vurularak vurgulanan, alçak bir mırıltı yükselip alçalıyordu.

"Gidip öğrenmek istiyorum. Şu yıkama tezgahının üzerine çıkarsam
içeri girip işini görebilirim. Onlara _benim_ 'titiz' olmadığımı ve
istersem 'çok hoş' olabileceğimi göstereceğim."

Bu akıllıca kararla Emily küçük yola girdi ve kurumaya bırakılan çalkalayıcıyı ve
yan rafta parlayan tava sırasını incelemek için durakladıktan sonra pencereye doğru ilerledi,
Becky'nin sırtı dönükken
banka çıktı ve her iki yanından yükselen
sabah sefası sarmaşıklarını ve kırmızı fasulyeleri iterek
öyle gülümseyen bir yüzle içeri baktı ki en asık suratlı aşçı bile ona
bir davetsiz misafir olarak kaşlarını çatamazdı.

"Çalışmanızı görebilir miyim? Turta yiyemem ama insanların
yapmasını izlemeyi severim. Sizin için sorun olur mu?"

"Hiçbir şey. İçeri gelmeni isterdim ama burası korkunç sıcak ve
fazla yer yok," diye cevapladı Becky, muhallebiyi dökmeden önce hamurun etrafını kıvırarak. "Sana güzel bir puding yapacağım; annen onları sevdiğini söyledi; yoksa
içinde bir parça jöle olan
çırpılmış krema mı istersin?" diye sordu Becky, yeni kiracısına uyum sağlamak için.

"Hangisi yapması daha kolaysa. Ne yediğim umurumda değil. Lütfen
ne söylediğini söyle. Şiir gibi geldi," dedi Emily, her iki dirseğini de geniş çıkıntıya yaslayarak, yanağını öperken soluk pembe bir sabah sefası ve burnuna ulaşan lezzetli bir koku.

"Ah, birkaç mısra mırıldanıyordum. Çalışırken sık sık bunu yaparım, bir nevi
bana yardımcı oluyor; ama korkunç derecede aptalca geliyor olmalı," ve Becky
ciddi bir suç işlemiş gibi kızardı.

"Ben yapıyorum ve uyanık yattığımda büyük bir rahatlık oluyor. Sanırım
bu kadar çok çalıştığın için sana yardımcı olacak bir şey isterdin. Beğendin mi, Becky?"

Tanıdık isim, nazik ses tonu, sahibinin söylediği gibi sade yüzün zevkle aydınlanmasını sağladı, taze yumurta ve köy sütüyle zenginleştirilmiş altın bir karışımla güzel bir kâseyi dikkatlice doldururken--

"Hayır, beğenmiyorum, ama beğenmeliyim. Annem eskisi kadar güçlü değil,
ve görülecek bir manzara, büyütülecek çocuklar,
ödenecek ipotek var; bu yüzden _ben_ etrafta uçmazsam, kim uçacak? Şu anda çok iyiyiz, çünkü Bay Walker çiftliği yönetiyor
ve bize payımızı veriyor, bu yüzden geçimimiz iyi; sonra yazın yatılı
ve kışın okulum bir anlaşmaya yardımcı oluyor ve her yıl oğlanlar
daha fazlasını yapabiliyor, bu yüzden bütün gün canlı
ayak basmak zorunda kalırsam şikayet etmek gerçek bir günahkâr olur."

Becky konuşurken gülümsedi ve eğilmiş omuzlarını dikleştirdi, sanki
görev yolunda bir başka yürüyüş için yükünü hafifletiyormuş gibi.

"Okula devam ediyor musun? Neden, kaç yaşındasın, Becky?" diye sordu Emily, bu yeni keşiften çok etkilenmişti.

"On sekiz yaşındayım. Geçen sonbaharda hastalanan bir öğretmenin yerini aldım ve
bütün kış okula devam ettim. İnsanlar beni sevmiş gibi görünüyor ve bu yıl
aynı yerde olacağım. Çok mutluyum, çünkü gitmeme gerek yok
ve okul büyük ve çocuklar
iyi durumda olduğu için maaşı da oldukça iyi. Vadinin aşağısındaki okul binasını görebilirsin, yolların birleştiği yerdeki kırmızı tuğladan olanı;" ve Becky unlu parmağını,
görmesi hoş bir gurur havasıyla işaret etti.

Emily, yazın güneşin sıcak bir şekilde parladığı ve
kışın cennetin tüm rüzgarlarının çılgınca estiği küçük kırmızı eve baktı,
çünkü köy okullarının genelde yaptığı gibi, millerce mesafedeki en çıplak, en davetsiz noktada duruyordu.

"Kışın oralar korkunç değil mi?" diye sordu,
o ıssız yerde, bir grup kaba köy çocuğuyla
birlikte günlerini geçirme fikrinden ürpererek.

"Oldukça soğuk, ama bolca odunumuz var ve burada kar ve
fırtınalara alışkınız. Sık sık, hepimiz, aşağı doğru süzülüyoruz ve
bu çok eğlenceli. Öğle vakitlerinde akşam yemeklerimizi yiyoruz ve oyun oynuyoruz,
ve böylece birinci sınıf oluyoruz; oğullarımdan bazıları iri yarı, benden büyük; yolları temizliyorlar, ateşi yakıyorlar ve bize bakıyorlar,
ve birlikte gerçekten mutluyuz."

Emily, bu koşullar altında mutluluğu hayal etmeyi o kadar imkansız buldu ki, Becky'nin yeteneklerinin bu son ifşasından
bu yana bilinçsizce daha saygılı hale gelen bir tonla, konuyu değiştirerek sordu:

"Burada bu kadar iyi iş çıkarıyorsan, neden daha iyi bir yerde daha büyük bir okul için çabalamıyorsun?"

"Ah, henüz annemi bırakamadım; umarım bir gün, kızlar
büyüdüğünde ve oğlanlar tek başlarına geçinebildiğinde. Ama şimdi gidemem,
çünkü yapılacak çok şey var ve annem soğuk havalarda
romatizma nedeniyle hep yatıyor. Bodrumda çok fazla tereyağı
yapmak ona zararlı; ama yazın bunu yapmama izin vermiyor, bu yüzden kışın ona
ben bakıyorum. Gece gündüz her şeye bakabiliyorum ve
o gün boyunca sessiz, oturup halı paçavraları örüyor ve
gelecek bahar için dinleniyor. Evdeki tüm halıları biz yaptık ve dokuduk, salon halısı hariç. Bayan Taylor bize onu, perdeleri ve
koltuğu verdi. Annem bundan
bir teselli buluyor."

"Bayan Taylor buraya ilk gelen ve bize ve diğerlerine bundan bahseden hanımefendi," dedi Emily.

"Evet, ve o dünyadaki en nazik hanımefendi! Bir gün size onun hakkında her şeyi anlatacağım, gerçekten ilginç; şimdi turtalarımla ilgilenmeliyim ve sebzeleri
eklemeliyim," diye cevapladı Becky, mutfaktaki neşeli saate endişeli bir bakışla bakarak.

"O zaman değerli zamanınızı daha fazla harcamayacağım. O güzel yerde
oturmama izin verin; yoksa senin özel çardağın mı?" diye sordu Emily, yıkama tezgahından inerken.

"Evet, gerçekten de olabilir. Orası annemin iş bittiğinde dinlenme yeri.
Babam pınarı uzun zaman önce yaptı ve ben de eğrelti otlarını oraya koydum. O etrafta dolaşamaz ve güzel şeylerden hoşlanır, bu yüzden
biz de onun için bir şeyler ayarladık ve orada geceleri rahatlıyor."

Becky turtalarıyla fırına koştu ve Emily
vadinin aşağısındaki manzaranın tadını çıkarmak için samanlıkta yatmak üzere büyük ahıra doğru yürüdü, gördüklerini ve duyduklarını düşündü ve çok
doğal olarak kendi lüks ve şefkatle korunan hayatını
bu diğer kızınkiyle karşılaştırdı, çok
sıkıcı ve sıkıcı ve dar. Bütün yaz çalışıp
bütün kış o kasvetli küçük okul binasında ders vermek,
sadece ev işleri ve halı dokumak! Sınıfındaki kızların mutlu, tasasız hayatını, her türlü zevki ve önünde daha da büyük lüks, çeşitlilik ve mutlulukla dolu bir geleceği
önceden parlak bir şekilde
açan zevk düşkünü Emily'ye korkunç görünüyordu.

Hayatın güzelliklerinden böylesine yetersiz bir payla yetinen birini düşünmek onu endişelendiriyordu, oysa o ona
yağdırılan zengin mağazaya rağmen tatmin olmamış. Bunu
anlayamıyordu ve herkesin rahat olmasını dileyerek uykuya daldı,--onları mutfaklarda eşelerken,
kar yığınları arasında kasvetli okul binalarında ders verirken ve çirkin basma elbiseler giyerken görmek çok
sinir bozucuydu. Bir veya iki hafta süren sessiz, kırsal yemekler ve canlandırıcı dağ havası, hasta için harikalar yarattı ve herkes solgun yanakların
yuvarlanıp pembeleşmeye başladığını, uyuşuk gözlerin
parladığını ve eskiden günün yarısını kanepede yatan
zayıf kızın artık dağcı sopasıyla
dolaşarak tepeler arasındaki tüm güzel köşeleri keşfetmeye hevesli olduğunu görünce sevindi. Annesi, bu sağlıklı yeri önerdiği için Bayan Taylor'ı kutsadı. Emily'nin, yatılı öğrenciler olan üç genç kadına verdiği adla, yorgun "okul öğretmenleri",
kendilerini ve güçlerindeki ve ruhlarındaki günlük iyileşmeyi
kutladılar; Becky ise annesinin iyi yemek pişirmesi ve iyi kızın dünyadaki en dikkat çekici ve sevimli gençler olarak gördüğü çocukların neşeli topluluğunun yardımıyla, memleketinin havasının harikulade etkileriyle
övündü. Emily bu küçük krallığın kraliçesi gibi hissediyordu ve herkes tarafından öyle görülüyordu, çünkü sağlığına kavuşunca huysuz tavırlarından kurtuldu ve basit insanlarla yaşayınca, kız gibi tavırlarını ve kibirlerini kısa sürede unuttu ve etrafındaki herkesle çok tatlı ve arkadaş canlısı oldu. Çocuklar onu, çeşitli hediyelerin açıkça kanıtladığı gibi, sihirli bir beceriyle dilekleri yerine getirebilen bir tür iyi peri olarak görüyorlardı. Çocuklar onun sadık hizmetkarlarıydı, işlerini yapmaya, "arabaya bindirip" onu her an arabaya bindirmeye veya yaz alacakaranlığında gitarıyla şarkı söylediğinde sessizce dinlemeye hazırdılar. Ancak Becky için özel bir lütuf ve teselliydi, çünkü daha ilk ay geçmeden iyi arkadaş oldular ve Emily, annesinin uyarılarına ve aklı başında kızın coşkulu kehanetlere ve hayallere kapılmaya karşı isteksizliğine rağmen, Becky'nin geleceği için kafasını parlak planlarla dolduran bir keşifte bulunmuştu. Bu şekilde oldu. İki kız tanıştıktan yaklaşık üç hafta sonra, Emily bir akşam en sevdikleri buluşma yerine, Becky'nin defneler arasındaki çardağına gitti. Yeşil vadinin başının yakınındaki büyük gri bir
çadırın gölgesinde güzel bir köşeydi ve geniş bir alana doğru uzanıyordu. Bir dere, taşların, çimenlerin ve tatlı eğrelti otlarının arasında
şerefle akıyordu, tüm yamaç ise zamanla defne çiçekleriyle gül rengindeydi, sağlam çalılar yamaçta, vadi boyunca ve bu pembe ve beyaz buketler için zengin bir fon oluşturan ormanlar arasında
yoğun bir şekilde büyüyordu.
Doğanın kendi umursamaz zarafetiyle.

Emily burayı severdi ve oraya ulaşacak kadar güçlendiğinden beri,
yukarı tırmanmayı ve kitap ve işleriyle orada oturup önündeki güzel manzaranın tadını çıkarmayı severdi. Yüzen sisler ona sık sık güzel resimlerin ardı ardına gelmesini sağlardı; şimdi uzaktaki gölün güneşli bir görüntüsü, sonra tepenin üzerinden bakan kilise kulesi, ya da çayırda otlayan bir koyun sürüsü, dağa tırmanan neşeli bir genç hacı alayı, ya da yaklaşan bir fırtınayla ağırlaşmış kara bir bulut, görkemli gökkuşağı ve gölgesi sayesinde hoş geldin
gösteriyi kapatacaktı.

Kız, farkında olmadan sadece bu sessiz saatlerin güzelliğini değil, değerini de hissetmeye başladı, kalbinde doğal olarak yosunlu kayaların arasından fışkıran dere gibi yeni bir huzur, ferahlık ve mutluluk buldu ve samanlıklardan, bahçelerden ve tozlu yollardan şarkı söyleyerek uzaklaştı, ta ki nehirle buluşup denize doğru akana kadar. İçinde belli belirsiz bir şey kıpırdandı ve bu tür yerleri rahatsız eden şifalı ruh, masum ruh hayatın emek ve sevgi, görev ve mutluluk olmadan mükemmel olmadığını ve gerçek memnuniyetin dışarıdan değil içeriden geldiğini görmeye başlayana kadar tatlı hizmetini yaptı.

Bahsettiğimiz akşam, akşam yemeği sonrası işler biter bitmez ona katılacak olan Becky'yi beklemeye gitti. Birkaç kitap, bir kepçe ve meyveler için huş ağacı kabuğundan bir sepet bulunan küçük mağarada Emily, bir çizim bloğu ve bir kutu kalem bulunduruyordu ve sık sık önündeki güzel sahnelerden bazılarını yakalamaya çalışarak kendini eğlendiriyordu. Bu çabalar genellikle daha mütevazı bir girişimle sonuçlandı ve bir meşe ağacının, bir kaya parçasının veya bir eğrelti otu kümesinin iyi bir incelemesi
sonuç oldu. Bu akşam gün batımı o kadar güzeldi ki
çizemedi ve Becky'nin defterinde bir yerlerde bir şairin böyle bir saatin güzel bir tasvirini
yaptığını hatırlayarak, eski
eski cildi çıkardı ve sayfalarını çevirmeye başladı.

Daha önce hiç bakmamıştı, daha çekici ciltlerdeki
en iyi içeriklerini okumuştu, bu yüzden Becky onu rustik dolabının en uzak köşesine sakladı ve belli ki Emily'nin şimdi keşfettiği küçük bir sırrı saklamak için güvenli bir yer olduğunu
düşündü. Her çeşit şiirle dolu sert sayfaları çevirirken, iyi, kötü ve kayıtsız, bir kağıt parçası belirdi, üzerinde bir kız çocuğunun el yazısıyla şu satırlar karalanmıştı:--

DAĞ-DEFNE

Güzel çiçeğim, en gerçek sevinçle
Hoş geldin yüzünü görüyorum,
Dünya gözlerime daha parlak geliyor,
Ve yaz seninle geliyor.
Yalnızlığım şimdi bir arkadaş buluyor,
Ve her zor günün ardından,
Dağ bahçemde yürüyorum,
Dinlenmek, şarkı söylemek veya dua etmek için.

Kayalık yamaç boyunca her yer yayılıyor
Pembe kardan örtün,
Ve derenin yanındaki vadide,
Daha derin çiçeklerin büyüyor.
Çorak vahşi doğa güzelleşiyor,
Böyle bir güzellik veriyorsun;
Ve insan gözleri ve Doğanın kalbi
Yaşadığın için seviniyor.

Her yıl senin gelişini bekliyorum canım,
Her yıl seni daha çok seviyorum,
Çünkü hayat zorlaşıyor ve
Depom için balına çok ihtiyacım var.
Bu yüzden aç bir arı gibi,
Senin kadehinden tatlı dersler yudumluyorum,
Ve bir çiçeğin ayaklarının dibinde oturarak,
Ruhum yukarı bakmayı öğreniyor.

Hiçbir defne dalı kazanamayacağım,
Hiçbir muhteşem çiçek açmayacak,
Ama minnettarlıkla alıp kullanacağım
Tanrı'nın kutsanmış güneşini ve havasını;
Ve kaderimin düştüğü yerde çiçek açarak,
Mutlu ve memnun büyüyeceğim,
Çorak bir yeri daha güzel yapacağım,
İyi geçirilmiş mütevazı bir hayat için.

"Kendisi yazdı! İnanamıyorum!" dedi Emily, kağıdı bırakırken, oldukça şaşkın görünüyordu, çünkü buna İNANDI ve
sanki aniden bir başkasının kalbine bakmış gibi hissetti. "Onu sıradan bir kız sanıyordum, ve işte bir şair,
beni ağlatmak isteyen dizeler yazıyor! Çok iyi olduklarını sanmıyorum, ama sanki tam kalbinden geliyorlar ve
içlerindeki özlem, sabır veya dindarlıkla bana dokunuyorlar. Eh, ben
ŞAŞIRDIM!" ve Emily dizeleri tekrar okudu, hataları
öncekinden daha açık bir şekilde gördü, ama yine de kızın kendini onların içine koyduğunu hissetti,
ruhlarında ilahi ateşin küçük bir kıvılcımı yananlara gelen yalnızlıkta
yabani çiçeğin kendisi için ne olduğunu boşuna ifade etmeye çalıştı.

"Ona bulduğumu söyleyeyim mi? Söylemeliyim! Ve şiirlerini
yayınlatabilir miyim diye bakayım. Elbette bir yerlerde saklı daha fazlası vardır.
İşteyken kendi kendine mırıldandığı şey budur ve
bana sorduğumda anlatmaz. Kurnazca bir şey! Bu kadar utangaç olmak ve yeteneğini saklamak.
Onu biraz kızdırıp ne diyeceğine bakacağım. Aman Tanrım, keşke _ben_
yapabilseydim! Belki bir gün ünlü olur ve o zaman onu
keşfetmenin şanına erişirim."

Bu teselliyle Emily defterin sayfalarını çevirdi ve
birkaç şiir parçası daha buldu, bazıları eğitimsiz bir kız için çok iyiydi, diğerleri çok hatalıydı, ama hepsi duygusal yaştaki genç kızların
aşırılıklarında alışılmadık bir duygu gücü ve dil sadeliğine sahipti.

Emily her türden yeteneğe karşı kız gibi bir hayranlık duyuyordu ve şiire düşkün olduğu için mütevazı arkadaşının şiir yazma gücüne sahip olduğunu
öğrenmekten özellikle memnundu. Elbette Becky'nin yeteneğini abartıyordu ve onu beklerken New Hampshire tepelerinde kadınsı bir Burns keşfettiğinden emindi, çünkü tüm dizeler doğal ve sade nesnelerle ilgiliydi, tatlı kelimelerle veya şefkatli duygularla güzelliğe dokunulmuştu. Havada görkemli bir
şato inşa edip Becky'yi içine yerleştirmek için vakti vardı, başında bir ihtişam tacıyla, solgun bir güneş başlığıyla sessiz figür yorgun ama sakin bir
yüzde gün batımının parıltısıyla yavaşça yamaçtan yukarı geldi.

"Buraya otur ve ben seninle konuşurken güzelce dinlen," dedi Emily,
planladığı biraz dramatik sahneyi canlandırmak için istekliydi. Becky, kendisi için
hazırlanan kırmızı mindere çöktü ve Emily önündeki yosunlu bir taşa tünemiş
olarak
gösteriyi başlatırken, hareketli konuşmacıya bakarak oturdu.

"Becky, Goodale çocuklarını hiç duydun mu? Kırsalda yaşıyorlardı, şiir
yazdılar ve ünlü oldular."

"Ah evet, şiirlerini okudum ve çok beğendim. Onları
tanıyor musun?" ve Becky hemen ilgilenmiş gibi göründü.

"Hayır, ama bir zamanlar onlar gibi bir kızla tanıştım, sadece
onlar kadar kolay zaman geçirmemişti, yardım eden bir babası,
güzel bir Sky-çiftliği ve genel olarak iyi şansı vardı. Kendim dizeler yazmaya çalıştım, ama her zaman bir karmaşaya düşüyorum ve vazgeçiyorum. Bu,
bunu BAŞARABİLECEK diğer kızlarla ilgilenmemi sağlıyor ve arkadaşıma yardım etmek istiyorum. YETENEKLİ olduğundan EMİNİM ve ona bir şekilde bir destek vermek istiyorum. Sana bir parçasını okuyayım ve ne düşündüğünü göreyim."

"Yap!" dedi ve Beck güneş başlığını fırlattı, ellerini dizlerinin etrafında kavuşturdu ve Emily hem şakaya güldü hem de zavallı kızın dikkatlice sakladığı sırrıyla ilgili hissettiği özgürlükten dolayı kızardı.

Becky, Emily'nin bu ustaca girişten sonra kendi
bir şeyler okuyacağından emindi ve kağıt çıkarılıp ilk dört satır yarı çekingen, yarı muzaffer bir tonda okunduğunda gülümsemeye başladı. Sonra bir çığlık atarak kağıdı alıp buruşturdu ve neredeyse sert bir şekilde haykırdı,--
"Benim! Nereden aldın? Nasıl dokunmaya cesaret edersin?"

Emily, pişmanlık, zevk, sempati ve memnuniyetle dolu bir yüz ve sesle dizlerinin üzerine çöktü, Becky'nin öfkesi, arkadaşının açıklaması şu yatıştırıcı ve hoş sözlerle sona ermeden önce yatıştı,--
"Hepsi bu, canım ve özür dilerim. Ama devam edersen ünlü olacağından eminim ve Rocky Nook, New Hampshire'dan Rebecca Moore'un bir şiir kitabını daha göreceğim."

Becky yüzünü sakladı sanki utanç, şaşkınlık, hayret ve sevinç kalbini fazla doldurmuş ve çok çalışmakla yıpranmış ellerine birkaç mutlu gözyaşı damlatmıştı, kalem tutmak ve beyninde sürekli olarak şarkı söyleyen fantezileri kaydetmeye çalışmak için can atıyorlardı, tıpkı burada tek başına oturduğunda çamların yumuşak hışırtısı veya derenin dalgalanması gibi. Ruhunda kıpırdanan belirsiz özlemleri ifade edemiyordu; sadece hissedebiliyor ve belirsiz bir şekilde onları anlamaya ve dile getirmeye çalışıyordu, şöhret veya serveti düşünmeden, çünkü o mütevazı bir yaratıktı ve hayatının zorluklarının, dikkatsiz ayakların yürüyüşünün yabani otların tatlı kokusunu ezmesi gibi, doğasının erdemlerini ezdiğini asla bilmiyordu. Şu anda Emily'nin sözleri ve okşamaları tarafından derinden etkilenmiş bir şekilde başını kaldırdı ve yüzü sadece güzellikten daha
iyi bir şeyle
parlarken mavi gözleri yıldızlar gibi parladı, çünkü masum kalbinin sırları artık bu arkadaş tarafından biliniyordu ve güven ve övgünün ilk yudumunu kabul etmek çok tatlıydı.

"Çok fazla aldırış etmiyorum ama bir dakika korktum. Kimse bilmiyor ama
Anne ve o da bana gülüyor, ama bunun beni mutlu edip etmediğini umursamıyor. Karalamalarımı beğenmene sevindim ama aslında hiç kimse olmayı düşünmüyorum veya ummuyorum. Yapamam, bilirsin! Ama senin
BEN YAPABİLİRİM demen ve bir süre inanmam gerçekten çok güzel."

"Ama neden olmasın, Becky? Goodale kızları yaptı ve dünyadaki şairlerin yarısı
ilk başlarda fakir, cahil insanlardı, bilirsin. Sadece
zamana ve yardıma ihtiyacı var, hediye büyüyecek ve insanlar bunu görecek; ve
sonra şan ve para gelecek," diye haykırdı Emily, kendi coşkusuyla ve iyi niyetiyle oldukça
kapılmış bir şekilde. "Bunlardan para kazanabilir miyim?" diye sordu Becky, defne çalısının altında yatan buruşuk kağıda bakarak.

"Elbette kazanabilirsin canım! Bana birkaç tane ver, sana iyi şiiri gördüğümde
anladığımı göstereyim. Umarım dizelerin yer aldığı kağıtla birlikte birkaç banka
banknotunun da gelirse inanırsın?"

Emily, neşelendirme ve yardım etme hevesiyle boş umutlar uyandırarak
verebileceği zararlara kör olarak, tüm iyi niyetiyle bu aceleci teklifi yaptı, eğer onları kabul edecek bir editör bulunmazsa dizelerin parasını kendisi ödeyecekti.

Becky bu parlak ihtimal karşısında yarı şaşkın göründü ve sanki bir el yorgun sırtından biraz ötede ağır bir yükü kaldırmış gibi derin bir nefes aldı, çünkü kendisi için duyduğu hırstan daha güçlü olan şey ailesine duyduğu sevgiydi ve onlara yardım etme düşüncesi şöhret hayallerinden daha tatlıydı.

"Evet, yapardım! Ah, keşke YAPABİLSEYDİM, dünyanın en mutlu kızı olurdum! Ama buna inanamıyorum, Emily. Bayan Taylor'ın sadece EN İYİ şiirlerin ödendiğini söylediğini duydum ve benimkiler kötü, bunu gayet iyi biliyorum."

"Elbette cilalanmaya ve pratik yapmaya ve tüm bunlara ihtiyacı var; ama eminim ki gazetelerde gördüğümüz duygusal gevezeliklerin yarısından çok daha iyidir ve bu parçaların bazılarının ödendiğini BİLİYORUM, çünkü bir gazete ofisinde çalışan bir arkadaşım var ve bana öyle söyledi. Seninkiler ilginç ve sade ve bazıları da çok orijinal. Eminim ki eski evin o baladı güzeldir ve onu Whittier'e göndermek istiyorum. Annem onu ​​tanıyor; sevdiği türden ve herkese karşı çok nazik, onu eleştirecek ve annem ona senden bahsettiğinde ilgi duyacak. Bana izin ver!"

"Dünyada asla yapamazdım! Bu çok cüretkarca olurdu, annem deli olduğumu düşünürdü. Bay Whittier'ı seviyorum ama ona saçmalıklarımı göstermeye cesaret edemezdim, yine de onun güzel şiirlerini okumak bana çok yardımcı oluyor."

Becky, bu cüretkar teklifle sanki nefesi kesilmiş gibi baktı ve konuştu; yine de kalbinde aniden, içinde yanan küçük ateşte gerçek bir erdem kıvılcımı olabileceğine dair lezzetli bir umut
yeşerdi, sıkıcı hayatını ısıtıp aydınlatıyordu.

"Anneme soralım; o bize önce ne yapmamız gerektiğini söyleyecektir, çünkü
her çeşit edebiyatçıyı tanır ve
sizin istediğinizden fazlasını söylemez. Ben istediğimi yapmak istiyorum, Becky ve sen
ne kadar mütevazı olursan, senin bir dâhi olduğundan o kadar emin olurum. Gerçek dâhiler
her zaman utangaçtır; bu yüzden sen bana en iyi
parçalarını vermeye karar ver ve bana haklı olduğumu kanıtlamama izin ver."

Böyle ikna edici sözlere direnmek imkansızdı ve Becky kısa süre sonra onu güvenli, küçük havuzundan, maceracı kağıt tekneler hızlı girdaplara girene veya
kayalara ve sığlıklara
karaya oturana kadar çok mavi ve pürüzsüz görünen daha derin suya çeken küçük sirene boyun eğdi.

En büyük gizlilik korunacaktı ve Bayan Spenser'dan başka hiç kimse ne kadar önemli bir girişimin gerçekleştiğini bilmeyecekti. Kızlar
neredeyse hava kararana kadar parlak planlarına dalmış bir şekilde oturdular, sonra
el ele eve doğru yol aldılar, defnelerin uzun uykuları boyunca saklayıp hayal kurmaları için başka bir sır bıraktılar, çünkü
çiçeklenme zamanı geçmişti ve pembe yüzler Temmuz güneşinde solgunlaşıyordu.

Kızların hiçbiri o gece Emily'nin odasında yaptıkları konuşmayı unutmadı, çünkü Emily esirini doğruca annesine götürdü ve ona
tüm planlarını ve isteklerini bir an bile gecikmeden anlattı.

Bayan Spenser, kızının iyi niyetli coşkusundan çok pişmanlık duyuyordu,
ancak zarar verilebileceğinden korkarak, Emily'nin ona verdiği açıklamayı sessizce, gerçekçi bir şekilde dinleyerek, Becky'nin çekinerek söylediği dizeleri okuyarak ve sonra nazik ama kararlı bir şekilde şöyle diyerek, ikisinin de masum heyecanını yatıştırmaya çalıştı:--

"Bu şiir değil, sevgili kızlarım, dizeler yeterince akıcı olsa da,
ve duygu tatlı olsa da. Ne şöhret ne de
para getirirdi ve Rebecca, yazdığı herhangi bir dizeden daha fazla gerçek gerçeği, güzelliği ve şiiri görev bilinciyle dolu günlük hayatına koyuyor. "

"Becky'nin benimle şehre gelmesi,
dünyayı görmesi, yazması ve ünlü olması için çok güzel bir planımız vardı. Her şeyi nasıl mahvedebilirsin?"

"Aptal küçük kızım, bu iyi kızın hayatını senin aceleci projelerinle mahvetmeni engellemeliyim. Becky benim
akıllı olduğumu görecek, ama sen görmüyorsun ve O benim en sevdiğim şairden bu dizeyi anlayacak ve kalbine yerleştirecek:--

"Görkem Tozumuza o kadar yakındır,
Tanrı insana o kadar yakındır,
Görev alçak sesle, 'Yapmalısın!' diye fısıldadığında
Genç, 'Yapabilirim!' diye cevap verir."

"Yaparım! Yapacağım! Lütfen devam et," ve Becky'nin sıkıntılı gözleri, sözcükleri kendine çekerken netleşti ve kararlılaştı, onlara uymaya karar verdi.

"Ah, anne!" diye bağırdı Emily, onların
tomurcuklanan umutlarını bu şekilde yok etmesinin çok acımasız olduğunu düşünerek.

"Şimdi buna inanmayacağınızı ve kastettiğim her şeyi göremeyeceğinizi biliyorum
belki, ama zaman ikinize de benim haklı olduğumu kabul etmeyi ve
gölgeden çok öze değer vermeyi öğretecek," diye devam etti Bayan Spenser. "Birçok kız şiir yazıyor ve kendilerini şair sanıyor; ama bu sadece geçici bir ruh hali ve dünya ve onlar için de ne mutlu ki,
kısa sürede daha gerçek bir iş veya tutkuyla sönüp gidiyor. Çok az kişi
gerçek yeteneğe sahip ve bu yeteneğin verildiği kişiler bekliyor, çalışıyor ve
yavaş yavaş güçlerinin zirvesine ulaşıyor. Birçok kişi kendini kandırıyor ve
dünyayı şarkı söyleyebileceklerine ikna etmeye çalışıyor; ama bu zaman kaybı ve hayal kırıklığıyla sonuçlanıyor, hepimizin açıkça gördüğü gibi, duygusal çöp yığını. Küçük şiirlerini yaz, canım,
ruhun hareket ettiği zaman,--zararsız bir zevk, gerçek bir teselli ve senin için iyi bir ders; ama daha yüksek görevleri ihmal etme veya kendini
yanlış umutlarla ve boş hayallerle kandırma. 'Önce yaşa, sonra yaz,' hırslı gençler için iyi bir düsturdur. Bizim için daha da iyisi, 'En yakın görevi yap;' ve bunun sadık
performansı, ne kadar mütevazı olursa olsun,
zamanı geldiğinde
çiçek açmaya hazır, içimizde saklı olan her türlü yetenek için en iyi yardım olacaktır. Bunu hatırla ve hevesli kızımın
iyi niyetli ama akılsızca kehanetlerinin ve planlarının seni rahatsız etmesine ve
yaptığın asil iş için seni uygunsuz kılmasına izin verme."

"Teşekkür ederim, hanımefendi! HATIRLAYACAĞIM; haklı olduğunu biliyorum ve
aptalca düşünceler yüzünden
üzülmeyeceğim. Daha önce hiç şair olabileceğimi hayal etmemiştim; ama kulağa o kadar muhteşem geliyordu ki, belki
başkalarının başına geldiği gibi, benim de başıma gelebilir diye düşündüm.
Bunu önemsemiyorum, hemen sakinleşip işimi neşeyle yapacağım."

Dinlerken, Becky'nin yüzü solgun ve ciddi, hatta biraz hüzünlü bir hal almıştı; ama cevap verirken gözleri parladı, dudakları sertti,
ve sade yüzü, içinde filizlenen cesaret ve güvenle neredeyse güzeldi. Arkadaşının tavsiyesinin bilgeliğini gördü, ona hatayı açıkça gösterme nezaketini hissetti ve
bunun için minnettardı, kendi güçlü, sevgi dolu yüreğinde,
yalnız kendisi için hayal kurmaktan ve çabalamaktansa başkaları için yaşamanın ve çalışmanın daha iyi olduğunun bilincindeydi.

Bayan Spenser, kızın bakışı, sözleri ve tavırları karşısında hem şaşırdı hem de etkilendi ve güzel şatosunun havada duman gibi
kaybolduğunu, sert gerçekliğin her zamankinden daha sert göründüğünü gördüğü cesaret ve iyi huylu tavırla saygısı çok daha arttı, bu küçük romantizm perisi bölgelerine uçuştan sonra.

Kızlarla uzun uzun konuştu ve onlara tüm hevesli gençlerin ihtiyaç duyduğu, ancak deneyim onlara değerini öğretene kadar kabul etmekte çok yavaş davrandıkları öğütleri verdi. Birçok başarılı edebiyatçının dostu olan Bayan Spenser, her biri dünya edebiyatına katabileceği değerli bir şeye sahip olduğundan emin olan, yeni yetme yazarların sırlarını sürekli alıyordu. Tavsiyesi her zaman aynıydı: "Çalış ve bekle"; ve sadece ara sıra genç bir şair veya yazar her ikisini de yapmaya yetecek kadar ciddi bir şey buluyor ve böylece kendilerine ve başkalarına ya güce sahip olduklarını ya da olmadıklarını kanıtlıyor ve böylece bu soruyu sonsuza dek çözüyordu. "Önce yaşa, sonra yaz,"
birçokları için bir sükunet oldu ve "En yakın görevi yap"
ün olmadan mutlu olabilecekleri için daha samimi olanları tatmin etti.
Bu yüzden, bu bilge ve nazik kadın sayesinde, çok sayıda değerli genç ve kız hayal kurmayı bırakıp işe koyuldu ve dünya
bir sürü zayıf şiir ve üçüncü sınıf aşk romanından kurtuldu.

O geceden sonra Becky yuvasında daha az boş zaman geçirdi ve Emily ile okumaya daha çok zaman harcadı. Emily ona kitaplarını ödünç verdi ve onları anlamasına yardımcı oldu. Her ikisi de pasajları işaretleyen, yazarları öneren ve kafalarını karıştıran her şeyi açıklayan Bayan Spenser'ın büyük yardımı oldu. Bunlar çok mutlu zaman dilimleriydi ve ikisi için de çok değerliydi, çünkü Emily hayatın daha mütevazı, daha zor tarafını görmeyi ve takdir etmeyi öğrendi ve Becky sanat, şiir ve gerçeğin güzel dünyasına keyifli bakışlar
elde etti, bu da ona duygusal düşüncelerden veya doğasının açlığını şiir yazarak gidermeye yönelik kör çabalardan
daha iyi bir kalp ve beyin yemeği verdi.

En sevdikleri yerler büyük ahır, ön veranda veya
kaynak kenarıydı. Bu sonuncusu Emily'nin okul odasıydı ve orada hem ders verdi
hem de birçok yararlı ders aldı.

Bir gün Becky birkaç dakika dinlenmek ve bezelye ayıklamak için geldiğinde, Emily
yardım etmek için kitabını bıraktı; ve baklalar uçarken, başını sallayarak, oluğun, kayanın ve çimenli kıyının etrafında
kalın bir şekilde büyüyen narin eğrelti otlarına doğru, dedi,--

"Bunlar seramızda var ama daha önce hiç yabani olarak
büyüdüklerini görmedim ve buralarda hiçbir yerde bulamıyorum. Bu kadar
güzelliği nasıl elde ettin ve bu kadar iyi yetişmelerini nasıl sağladın?"

"Ah, dağın daha uzun eğrelti otlarının altında saklı kuytu köşelerinde ve sinsi köşelerde yetişiyorlar. Ama bunlar gibi
büyümüyorlar ve
nakil edilip iyi bakılmazlarsa
çabuk ölüyorlar. Bana hep seni
düşündürüyorlar,--çok zarif ve narin, ve sıcak bir evde
çay gülleriyle yaşamaya ve güzel hanımların
bokaylarıyla balolara gitmeye tam uygun," diye cevapladı Becky, her zaman çok
narin ve yazın kırsallaşmasına rağmen hala çok narin olan yeni arkadaşına gülümseyerek.

"Teşekkür ederim! Sanırım asla çok güçlü olmayacağım veya fazla bir şey yapamayacağım; bu yüzden bir eğrelti otu gibiyim ve tüm kış bir serada yaşıyorum, çünkü çok fazla dışarı çıkamıyorum. Boş bir şey, Becky!" ve Emily iç çekti, çünkü o zayıf doğmuştu ve şefkatle korunan hayatı bile ona diğer kızların verdiği canlılığı veremedi. Ancak iç çekişi, eklerken bir gülümsemeye dönüştü: "Eğer ben eğrelti otu gibiysem, sen de kendi defnen gibisin, güçlü, pembe, ve her yerde büyüyebilen. Eve birkaç kök götürmek ve bahçemde
büyüyüp büyümeyeceklerine bakmak istiyorum. O zaman sen bana sahip olacaksın ve ben de sana. Umarım senin bitkin de benimki kadar iyi büyür." "Olmayacak! Birçok insan kök saldı ama
hiçbir zaman ait oldukları tepelerdeki kadar bahçelerde gelişmediler. Bu yüzden onlara sevgili çalıları yalnız bırakmalarını ve buraya gelip kendi yerlerinde tadını çıkarmalarını söylüyorum. Sıcak evinizde bir bitkisini saklayabilirsiniz ve cesaret edip
sürebilir; ama benim dönümlerim kadar
güzel olamaz ve sanırım sizi sadece üzer, çünkü evinizden bu kadar uzakta, solgun ve bitkin bir halde görmek," diye cevapladı Becky, gözleri dağ defnesinin kış karına göğüs gerdiği ve ilkbaharda taze ve erken açtığı yeşil yamaçlardaydı.

"O zaman gelecek yaza kadar yalnız bırakacağım. Ama soğuk havalarda eve eğrelti otlarından hiç almıyor musunuz? Bence
güneşli pencerelerinizde yetişir," dedi Emily, kendisine benzediği fantezisinden memnun bir şekilde.

"Denedim ama nemli bir yere ihtiyacı var ve soğuk gecelerimiz onu öldürüyor.
Hayır, eski evimizde büyümeyecek; ama onu yapraklarla örtüyorum ve
küçük yeşil filizler burada olabildiğince güçlü çıkıyor.
Gölge, kaynak, kayanın barınağı onu canlı tutuyor, görüyorsunuz,
bu yüzden onu hareket ettirmeye çalışmanın bir faydası yok."

Her ikisi de birkaç dakika sessizce oturdu, elleri hızla hareket etti ve
farklı kaderlerini düşündüler. Meraklı bir güneş ışığı onlara
göz ucuyla baktı, Becky'nin saçlarına dokundu, ta ki kırmızı altın gibi parlayana kadar. Aynı ışık Emily'nin gözlerini kamaştırdı; elini kaldırıp
şapkasının siperliğini aşağı çekti ve alnındaki küçük buklelere dokundu.
Bu onun en sevdiği şikayetini hatırlattı ve kalın, kısa bukleleri filesi altına
sokarken sabırsızlıkla şöyle demesini sağladı:

"Saçlarım BÖYLE bir bela! Bir gün topluma girdiğimde ne yapacağımı bilmiyorum.
Bu ürün çok yakışıksız ve
saçlarımla hiçbir yerde uyum sağlayamıyorum, altın-kumralın tuhaf bir tonu."

"Çok güzel bir renk ve bence bukleler satın alınmış bir düğmeden çok daha güzel," dedi Becky, kendi gür buklelerinin gerçek Titian kırmızısı olduğunun ve sanatsal gözler tarafından çok beğenileceğinin tamamen farkında olmadan.

"Hayır! Paris'e gönderip ona uymasını sağlayacağım ve sonra senin bazen yaptığın gibi
başımın etrafına bir örgü takacağım. Sanırım bir servete mal olacak,
ama güçlü bir saçım OLMAYACAK. Bir arkadaşım elli dolara
güzel bir altın saç aldı."

"Aman Tanrım! İnsanlar sahte saç için böyle para mı ödüyor?" diye sordu Becky,
şaşkınlıkla.

"Evet, kesinlikle. Beyaz saç, uzunsa, sanırım yüz dolara mal olur.
Neden, eğer satmak istersen, seninkine o kadar para verebilirsin.
Bir kısmını alırım, çünkü kısa bir süre sonra benimki de
koyu olacak ve senin saçını takmak istiyorum, Becky."

"Annemin bana izin vereceğini sanmıyorum. O bizim kızıl saçlılarla çok gurur duyuyor. Eğer kesersem, sana birazı kalır. Belki de
zor durumda olurum ve satmaktan mutluluk duyarım. Aman Tanrım! Yanan kek kokusu alıyorum!"

ve Becky işinde sohbet etmeyi unutmak için uçup gitti.

Emily bunu unutmadı ve Becky'nin de cazip gelmesini umdu çünkü
gerçekten güzel örgülerden birini istiyordu ama zavallı kızdan
bir parça bile istemekten çekiniyordu.

Böylece Temmuz ve Ağustos ayları iki kız için de keyifli ve kazançlı geçti
ve Eylül ayında ayrılacaklardı. Şiir hakkında daha fazla bir şey söylenmedi;
ve Emily kısa süre sonra etrafındaki yoğun, pratik hayata o kadar ilgi duymaya başladı ki
kendi yüksekten uçan hayalleri tamamen unutuldu ve
günlük emeğin tatlı nesrinden zevk almayı öğrendi.

Esintili bir öğleden sonra, annesiyle birlikte altınbaşak ve asterler arasında yol kenarındaki bankta yürüyüşten dinlenirken, Becky'nin kolunda bir sepetle
uzun tepeye doğru geldiğini gördüler. Yavaşça yürüyordu,
sanki düşüncelere dalmış gibiydi, ama ayağının kararlı bir hareketiyle yoluna çıkan her taşı bir kenara itmeyi asla ihmal etmiyordu. O kayalık yolda çok sayıda taş vardı, ancak Becky tırmanırken yolu daha düzgün bıraktı ve ara sıra durup özellikle keskin veya büyük olanlardan birini yolun kenarındaki çimenli hendeğe
döndürdü.

"Meraklı bir kız değil mi, anne? Kasabaya yaptığı uzun yürüyüşten sonra çok yorgun, ama yolda bir taş bile bırakmamak için çok endişeli," dedi Emily, onun yavaş yavaş yaklaşmasını izlerken.

"Benim için çok ilginç, canım, çünkü o mütevazı
dış görünüşün altında iyi, güçlü bir karakter yatıyor. Becky'nin yolunu açması, ilk yağmurun daha fazla taşı yıkayacağı tozlu bir tepeye bile
çıkması gibi. Neden yaptığını soralım. Bu alışkanlığı daha önce de gözlemledim ve her zaman sormak istedim," diye cevapladı Bayan Spenser.

"İşte buradayız! Gel ve bir dakika dinlen, Becky ve bize yolları ve diğer birçok şeyi onarıp onarmadığını söyle;" Emily, kız yukarı bakıp onları gördüğünde gülümseyerek
el sallayarak çağırdı.

"Ah, bu benim bir numaram; küçükken babamdan kaptım ve bunu yarım zaman bilmeden yapıyorum," dedi Becky,
dinlenmek hoş karşılanmış gibi yosunlu bir kayanın üzerine çökerek.

"Neden yaptı bunu?" diye sordu Emily, arkadaşının babasından bahsetmeyi sevdiğini biliyordu.

"Sanırım bu bir aile başarısızlığı, çünkü babası da aynısını yaptı,
sadece O çiftliğiyle başladı ve yolları rahat bıraktı. Buradaki arazi eskiden neredeyse tamamen kayalardan oluşuyordu, bilirsin, ve çiftçiler ürün istiyorlarsa
toprağı temizlemek zorundaydı. Zorlu bir mücadeleydi ve kökleri söküp atmak, kayaları patlatmak ve her şeyden daha hızlı büyüyen taşları toplamak için biraz zaman ve sabır gerekiyordu. Ama
devam ettiler ve şimdi görüyorlar!"

Konuşurken Becky gururla önlerinde uzanan, yeni biçilmiş çimen veya tahıl, mısırla dalgalanan veya
kışlık depolar için olgunlaşan bahçe mahsulleriyle zengin geniş, pürüzsüz tarlaları işaret etti. Burada ve orada
neler yapıldığını göstermek istercesine
geri kazanılmamış kayalık şeritler vardı; ve
mera, tarla ve bahçeyi çevreleyen devasa taş duvarlar.

"Sabır ve azim konusunda iyi bir ders, canım ve
vahşi doğayı gül gibi
çiçeklendiren adamlara büyük bir onur veriyor,"
dedi Bayan Spenser.

"O zaman burayı sevmelerine ve bizim de onu korumak istememize şaşmamak gerek. Sanırım burayı satmak annemin kalbini kırardı ve hepimiz
ipoteği ödemek için elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz. O zaman
New Hampshire'daki en mutlu aile olacağız," dedi Becky, eski çiftlik evini, kayalık tepeyi ve ormandan kazanılan
değerli tarlaları şefkatle incelerken.

"Kaybetmekten asla korkmanıza gerek yok; eğer bize izin verirseniz, biz de bunu hallederiz," diye başladı Bayan Spenser, hem zengin hem de cömert bir kadındı.

"Ah, teşekkür ederim! Ama sanırım yardıma ihtiyacımız olmayacak; ve eğer gerekirse, Bayan Taylor bize kendisine gelmemiz için söz verdirdi," diye haykırdı Becky. "Bizi en zor zamanımızda buldu ve o zaman işleri düzeltmek istedi; ama biz kendi tarzımızda
gururluyuz ve annem eğer yapabilirse bunu
çalışmanın daha iyi olacağını söyledi. Sonra o sevgili hanım ne yaptı, buradaki insanlarla konuşmaktan ve onlara Peeksville'e kadar uzanan bir yan demiryolunun
toprağın değerini nasıl artıracağını ve eğer onu pazara
götürebilirsek bu vadinin çilek, kuşkonmaz ve bahçe kamyonu için ne kadar iyi olacağını göstermekten başka. Bazı zengin adamlar bu planı üstlendi ve umarız ki bu sonbaharda tamamlanır. Bu bizim oluşumumuz olacak, çünkü toprağımız küçük ürünler için
birinci sınıf ve çocuklar da buna yardım edebilir,
ve yakınlarda bir çukur varsa bu çok kolay bir iş olurdu. Ben buna
insanların kendilerine yardım etmelerine yardım etmek derim. Harika olmaz mı?"

Becky o kadar hevesli görünüyordu ki Emily ilgisiz kalamadı, ancak pazar bahçeciliği pek romantik gelmiyordu.

"Umarım gerçekleşir ve gelecek yıl hepinizi bu işte çok sıkı görürüz.
Bayan Taylor ne kadar iyi bir kadın!"

"Öyle değil mi? Ve işin üzücü tarafı, sağlığı çok kötü olduğu için
istediği her şeyi yapamıyor ve tadını çıkaramıyor. O bir taşra kızıydı,
biliyorsunuz, ve şehirde bir pansiyonda garson olarak çalışmaya gitti.
Zengin bir adam ona aşık oldu ve onunla evlendi, o da yıllarca ona baktı ve adam tüm parasını ona bıraktı. Oldukça yıkılmıştı, ancak onun ölümünden sonra isminin sevilmesini ve onurlandırılmasını istiyordu, çünkü yaşadığı süre boyunca hiçbir iyilik yapmamıştı; bu yüzden yığınla bağışta bulunuyor ve yoksul insanlara yardım etmekten ve dünyayı daha iyi hale getirmek için her türlü muhteşem şeyi yapmaktan asla yorulmuyor. Ben buna muhteşem diyorum!"

"Ben de öyle, ancak bu sadece senin yaptığın küçük bir şey, Becky," dedi Bayan Spenser, kız nefes nefese kaldığında. "Bayan Taylor, insanların yollarındaki taşları temizliyor, onların yolunu kendisininkinden daha
kolay tırmanılır hale getiriyor ve geride başkalarının biçmesi için verimli tarlalarını bırakıyor. Bu, dizeler yazmaktan daha iyi bir iş, çünkü hayatın gerçek şiiri ve kendilerini buna adayanlara, ne kadar mütevazı olursa olsun, şöhretten daha tatlı ve servetten daha
kalıcı bir şey getiriyor."

"Öyle de yapıyor! Şimdi bunu görüyorum ve Babamızı neden bu kadar sevdiğimizi biliyorum
ve bize vermek için çok çalıştığı şeyi neden saklamak istediğimizi. O derdi ki
temizlenen her taş, oğlanlar için sadece bir yardımdı; ve
çiftliğin etrafında onun peşinden koşarken bana planlarını anlatırdı,
en büyüğü olduğum ve onun gibi olduğum için elimden gelen her şeye yardım ederdim, dedi."

Becky dolu gözlerle durakladı, çünkü bu iyi arkadaşlara bile
taşlı tepelerden küçük çiftliği koparan uzun ve zor yıllar boyunca cesurca katlandığı değişimleri ve mücadeleleri asla anlatamazdı.

Uzaktaki bir saatin melodik zili ona akşam yemeği vaktinin yaklaştığını hatırlattı ve sanki yol kenarındaki bu hoş dinlenmeyle çok canlanmış gibi ayağa fırladı. Mendilini çıkarırken cebinden küçük bir rulo soluk mavi kurdele düştü ve Emily onu yakaladı ve yaramazca bağırdı, "Gelecek pazar günü Moses Pennel aradığında kendini iyi hissedecek misin, Becky?"

Kız güldü ve kızararak kurdeleyi dikkatlice katlayarak, "Bununla bundan daha çok hoşuma giden bir şey yapacağım. Zavallı Moses bir daha gelmeyecek sanırım. Kızlar benim yerimi alana kadar annemi bırakmayacağım ve ancak o zaman öğretmenlik yapacağım, eğer yakınlarda iyi bir okul bulabilirsem."

"Göreceğiz!" ve Emily bilgece başını salladı.

"Yapacağız!" ve Becky, Bayan Spenser'ın yanındaki dik yokuşu tırmanırken kararlı bir şekilde başını salladı, Emily ise yavaşça arkasından yürürken, gördüğü her taşı çimenlere saplayarak, narin ayakkabılarının
zarar görmesine aldırmadan, Bayan Taylor'ın örneğini küçük bir şekilde takip etmeye çalışmak gibi yeni ve
çekici bir fikre dalmıştı.

Bir hafta sonra son gece geldi ve tam yatağa gitmek üzereyken, çocuklardan biri heyecan verici bir haberle
aceleyle geldi: demir yolu araştırmacılarının kasabada olduğu, halkın büyük girişimden ve yerin sonsuza dek sürecek servetinden
bahsettiği.

Eski çiftlik evindeki sevinç büyüktü; oğlanlar tezahürat etti,
küçük kızlar dans etti, iki anne birbirlerinin elini sıkarken mutlu bir gözyaşı döktü ve Emily Becky'yi şefkatle kucakladı, "İşte, sevgili şey, senin yolundan büyük bir taş
çekildi ve sonunda talihe giden açık bir yol; çünkü tüm
arkadaşlarıma tereyağını ve yumurtalarını, meyvelerini ve domuzlarını ve o mübarek demir yoluyla pazara gönderdiğin
her şeyi satın almalarını söyleyeceğim."

"En iyi kış tereyağımızın bir fıçısını yarın posta ekspresiyle götüreceğiz;
ve elmalarımız geldiğinde, onları sana ulaştırmak için bir demir yoluna ihtiyacımız olmayacak, canım," diye cevapladı Becky, narin
kızı kollarında tutarak yarı kız kardeşçe, yarı anaçça, tamamen şefkatli ve minnettar bir bakış ve hareketle.

Emily odasına vardığında, tereyağı ve elmaların tüm aileye verilen birçok
rahat hediyeye karşılık olarak sunulan mütevazı hediyelikler olmadığını gördü.

Masanın üzerinde, güzel bir huş ağacı kabuğu kılıfının içinde, Emily'nin saklamak istediğini ifade ettiği Becky'nin en iyi şiirlerinden birkaçı düzgünce kopyalanmıştı; ve rustik cildin etrafında, kırmızı altın bir halka gibi, Becky'nin dört mil yürüyerek satın aldığı soluk mavi kurdeleyle bağlanmış büyük bir saç örgüsü vardı; böylece hediyesi en iyi şekilde görünebilirdi.

Elbette, Emily sonunda uykuya dalmadan önce daha fazla kucaklama ve öpücük, teşekkür ve sevgi dolu sözler vardı; eğer bulabilirse tüm ailenin tüm isteklerini ve isteklerini karşılayacak bir Noel kutusu planlıyordu.

Ertesi sabah ayrıldılar; ancak bunlar sadece yaz arkadaşları değildi ve yolları birbirinden çok uzak olsa da birbirlerini gözden kaybetmediler. Emily, hayata daha fazla zevk getirecek yeni bir lüks, ruhu ve bedeni güçlendirecek yeni bir ilaç bulmuştu; ve başkalarına yardım ederken, kendine de harika bir şekilde yardım ediyordu.

Becky, çiftlik serbest kalana, oğlanlar çiftliği tek başlarına işleyebilene, kızlar onun yerini doldurabilecek yaşa gelene ve iyi anne sonunda çocuklarının arasında dinlenmeye istekli olana kadar görev bilinciyle yoluna devam etti. Sonra Becky kendini öğretmenliğe verdi; asil bir görevdi, bu göreve çok uygundu ve sürüsünü, hem kendi ayakları hem de kendi ayakları için tökezleme taşlarını kaldırdığı yollarda sürerken hem kazanç hem de zevk buluyordu. Şiirini hayatına koydu ve bundan "büyük, tatlı bir şarkı" yaptı; güzellik ve görev o kadar iyi uyak oluşturuyordu ki, taşralı kız, asla tatmin etmeyen şöhret için şarkı söylemeye çalışsaydı olduğundan daha yararlı, sevilen ve onurlandırılan bir kadın oluyordu. Böylece her sembolik bitki kendi yerinde duruyor ve kendisine verilen hayatı yaşıyordu. Narin eğrelti otu, ister bir balo salonunda solmuş olsun, ister zavallı bir hastanın yatağının başında özenle beslenmiş olsun, bir parçası olduğu her bukete zarafet katarak, narin bir şeydi, ancak
inatçı kökleri ve güçlü gövdesi vardı, dersini çok iyi öğrendiği kayalık köşenin anılarıyla beslenmişti. Dağ defnesi, kış rüzgarına ve kara aldırmadan, kasvetli yamaca tutundu, sağlam dalları her yıl yayıldıkça, Noel neşesi için her dem yeşil yapraklarıyla, ilkbahar için pembe çiçekleriyle, vahşi vadiyi çamların fısıldadığı, orman kuşlarının şarkı söylediği ve gizli derenin doğduğu dağın tepesinden getirdiği tatlı mesajı anlattığı o güzel noktayı küçük bir şiire dönüştüren bir çekicilikle herkese açıktı.

Son.

Louisa May Alcott'un Project Gutenberg'in Kızlar İçin Bir Çelenk adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A GARLAND FOR GIRLS ***

***** This file should be named 5830.txt or 5830.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/8/3/5830/

Produced by Charles Aldarondo and the Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

