*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Falling In With Fortune (Şansla Düşmek)
Yazar: Horatio Alger, Jr.
Yayın Tarihi: November 18, 2018 [EBook #58304]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/58304
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Falling In With Fortune, by 
Horatio Alger, Jr. and Arthur M. Winfield

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Falling In With Fortune
       The Experiences Of A Young Secretary

Author: Horatio Alger, Jr.
        Arthur M. Winfield

Release Date: November 18, 2018 [EBook #58304]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FALLING IN WITH FORTUNE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Shane McDonald

FALLING IN
WITH FORTUNE

YA DA

THE EXPERIENCES OF A YOUNG
SECRETARY

YAZAR

HORATIO ALGER, Jr.

"OUT FOR BUSINESS", "THE YOUNG BOATMAN", "SINK OR SWIM", "LUCK OR PLUCK", "PAUL, THE PEDDLER", "ONLY AN IRISH BOY", VB.'NİN YAZARI

TAMAMLAYAN

ARTHUR M. WINFIELD

"THE ROVER BOYS AT SCHOOL", "THE ROVER BOYS
ON THE OCEAN", "THE ROVER BOYS IN THE JUNGLE",
"THE ROVER BOYS OUT WEST", VB.'NİN YAZARI

THE MERSHON COMPANY

RAHWAY, N. J. NEW YORK

Telif Hakkı, 1900,
THE MERSHON COMPANY

[İllüstrasyon: "BU SENİN YÜZÜĞÜN MÜ, TEYNEME?"]

ÖN SÖZ.

"Falling in with Fortune" kendi başına tam bir hikayedir, ancak iki tamamlayıcı ciltten ikincisini oluşturur, ilki "İş İçin Dışarıda" başlığını taşır.

Bu hikayede, bahsi geçen diğer ciltte yer alan Robert Frost'un maceraları anlatılır. İlk hikayede Robert'ın üvey babasının sert eylemleri nedeniyle evden ayrılmak zorunda kaldığını ve sık sık ifade ettiği gibi "iş için dışarıda"yken neler yaptığını gördük.

Mevcut hikayede, kahramanımız, tuhaf bir dizi olayla zengin bir hanımın özel sekreteri olur ve bu hanımla birlikte İngiltere'ye ve diğer yerlere seyahat eder. Bayanın karakteri en iyilerden olmayan bir yeğeni vardır ve bu genç adam daha önce Robert'a atanan pozisyonu işgal ettiği için, kahramanımızın yerini doldurmak kolay olmaz. Yine de doğal cesareti her engeli aşmasını sağlar ve birçok şaşırtıcı macerasını tatmin edici bir sona ulaştırır.

"Out for Business" ve "Falling in with Fortune" adlı iki hikaye, okuyucuya, kitapları yalnızca Amerika'da değil, aynı zamanda İngiltere, Avustralya ve diğer yerlerde de yüz binlerce kopya satan ünlü çocuk hikayeleri yazarı Bay Horatio Alger, Jr. tarafından başlatılan son hikayeleri sunar. Yetenekli yazar,
hikayeleri bitirme noktasındayken sarsıldı ve
kendisinin tamamlayamayacağını gördüğünde, şimdiki yazara yöneldi ve
onayını alan bir sonuç taslağı çizildi - ve bu taslak, hikayeleri bitirmek ve onları mümkün olduğunca Bay Alger'in amaçladığı hale getirmek için doldurulmuştu. Eşlik eden hikayelerden ilkinin başarısı, şimdiki yazarın ikincisinin de aynı şekilde beğenileceğini ummasına neden oluyor.

Arthur M. Winfield.

_Temmuz_ 1, 1900.

İÇERİK.

BÖLÜM

I. İşinden Atıldı
II. Suçlama ve Sonrasında Yaşananlar
III. Yerleşmek
IV. Eski Sekreter ve Yeni
V. Robert'a Karşı Bir Komplo
VI. Bayan Vernon'un Parası
VII. Doktor Ziyareti
VIII. Frederic Vernon'un Şaşkınlığı
IX. Robert Londra'ya Ulaşıyor
X. Evdeki Meseleler
XI. Vernon Başka Bir Hamle Yapıyor
XII. Beklenmedik Bir Sonuç
XIII. Vernon'un Kibirli İşlemleri
XIV. Vernon'un Hoş Karşılanmayan Ziyaretçisi
XV. Bir Kavga ve Bir Yangın
XVI. Robert Cesaretini Gösteriyor
XVII. Bir Elmas Eşarp İğnesi
XVIII. Vernon Tövbekarı Oynuyor
XIX. Bayan Vernon'un Banka Hesabı
XX. Uçurum Boyunca Kaçak
XXI. Chicago'dan Gelen Telgraf
XXII. Çiftçi Parsons'ın Hikayesi
XXIII. Teyze ve Yeğenin Anlaşması
XXIV. Kamaradaki Saldırı
XXV. Muhtaç Bir Arkadaş
XXVI. Bir Kez Daha Chicago'da
XXVII. Dick Marden'ın İyi Haberleri
XXVIII. Bayan Vernon'un Kayıp Olduğu Bölüm
XXIX. Doktor Rushwood'un Sanatoryumu
XXX. Frederic Vernon'un Talepleri
XXXI. Robert Harekete Geçmeye Karar Veriyor
XXXII. Sonun Başlangıcı
XXXIII. Robert'ın Kahramanlığı - Sonuç

ŞANSA DÜŞMEK.

BÖLÜM I.

İŞTEN ATILMAK.

"Sana bir telgraf, Robert."

"Bana bir telgraf mı?" diye tekrarladı Robert Frost, meslektaşı Livingston Palmer'ın kendisine uzattığı
zarfı alırken. "Acaba
nereden olabilir?"

"Belki de annendendir. Üvey baban yine hasta olabilir ve
seni evde isteyebilir."

"Hayır, Bay Talbot şu anda gayet iyi; annem dün yazdığı mektupta öyle söyledi. Sanırım bu mektup Michigan, Timberville'den."

"Arkadaşın Dick Marden hala orada amcasının kereste
işine mi bakıyor?"

"Evet."

"Senin orada onunla kalmanı istemiyor muydu?"

"İstedi ama ben ona şehirde kalmayı tercih ettiğimi söyledim.
Bay Gray için, burada bilet gişesinde çalışmayı kerestecilikten
çok daha fazla seviyorum."

"Bunu görebiliyorum. Sen tam bir iş adamısın, Robert. Bir gün senin de indirimli bilet
işine sahip olmana şaşırmam."

"Ben bir bankada veya büyük bir toptan satış mağazasında olmayı tercih ederim, Livingston.
Ama telgrafı okurken beni mazur gör."

"Elbette. Beni umursamayın."

Zarfı yırtarak açan Robert Frost, üzerinde şu yazının yazılı olduğu sarı kağıt parçasını çıkardı:

"İş için Kaliforniya ve Kanada'ya çağrıldım. Üç ay kalabilirim. Daha sonra size yazacağım. Amcamın davası yine kötü bir karışıklığa girdi.

"Dick Marden."

Robert kısa yazıyı büyük bir ilgiyle okudu. Dick Marden çocuktan çok daha büyüktü ama ikili arasında sıcak bir dostluk vardı.

"Umarım kötü bir haber yoktur," dedi Livingston Palmer, Denver'a indirimli bilet almak için gelen bir müşteriyi bekledikten sonra.

"Dick Marden Kaliforniya'ya gitti. Amberton'ın o orman arazisi üzerindeki iddiasının yine kötü bir karışıklığa girdiğini söylüyor."

"Anlıyorum. Peki, bu sizi ilgilendirmiyor, değil mi?"

"Tam olarak değil. Ama Bay Amberton'ın anlaşmada öne geçmesini isterim çünkü bence bunu hak ediyor."

"O haritayı almak için yeterince uğraştığını biliyorum," dedi Livingston Palmer gülerek. "Haritayı senden almaya çalışan o iki haylaz hakkında daha fazla bir şey duydun mu?"

"Hayır--ve onlardan haber almak istemiyorum. Tek istediğim yalnız kalmak, dünyada kendi yolumu çizmek," diye bitirdi Robert.

Robert Frost, on altı yaşında, güçlü yapılı ve yakışıklı, ifadeli bir yüze sahip bir çocuktu. Chicago'dan yaklaşık elli veya altmış mil uzaklıktaki Granville köyünde doğup büyümüştü, ancak birkaç ay önce evinden ayrılmıştı, az önce söylediği gibi, dünyada kendi yolunu çizmek için.

Bu hikayenin eşlik eden hikayesi olan "Out for Business"ın okuyucuları, Robert'ın neden evden ayrıldığını zaten biliyor. Yeni okuyuculara şunu söyleyebilirim ki, üvey babası James Talbot, dul Frost'la esas olarak kendisine kalan serveti ele geçirmek amacıyla evlenmişti; bu servet, onun ölümünden sonra tek çocuğu Robert'a kalacaktı.

James Talbot, güzel ve konforlu Frost çiftliğine ilk girişinden itibaren Robert'a karşı çok diktatörce davranmıştı ve çocuk, doğal olarak gergin olduğu için bundan rahatsız olmuştu ve birçok
acı kavga yaşanmıştı. Sonunda Robert, üvey babasının tavrına daha fazla dayanamadı ve annesinin izniyle, şansını göller kıyısındaki büyük şehirde denemek için Chicago'ya gitti.

Robert, Dick Marden adında kaba ama iyi kalpli bir madenciyle tanıştığı için şanslıydı ve hali vakti yerinde olan madenci, genç için eski bir tanıdığı olan Peter Gray'in indirimli bilet gişesinde bir iş buldu. Gray, Robert'a önce beş sonra da yedi dolar maaş verdi ve Marden buna tam on iki dolar kazanmaya yetecek kadar ekledi, böylece çocuk oldukça rahat bir şekilde yaşayabildi.

Dick Marden'ın Michigan, Timberville'de yaşayan yaşlı ve güçsüz bir amcası vardı ve iddia ettiği bazı kereste arazileri konusunda çok fazla sorun yaşıyordu, ancak bir İngiliz ve bir Fransız Kanadalı ondan almaya çalışıyordu. Herman Wenrich adında yaşlı bir kerestecinin ve Chicago'da yaşayan kızı Nettie'nin elindeki arazilerin bir haritası vardı ve Robert bu haritayı Marden ve amcası Felix Amberton için elde etti ve onlara teslim etti, ancak Amberton'dan haritayı saklamak isteyen insanlarla birkaç kez karşılaşana kadar. Robert, hizmetleri için hem Amberton hem de Marden tarafından içtenlikle teşekkür edildi ve keresteci, kereste arazilerinin mülkiyeti yasayla açıkça belirlenir belirlenmez çocuğa güzel bir şey yapacağına söz verdi.

Chicago'da geçirdiği süre boyunca Robert, üvey babasıyla epeyce sorun yaşamıştı. Üvey babası, Bayan Talbot'un parasının bir kısmını ele geçirmek için elinden geleni yapıyordu. Görünürdeki amacı göller şehrinde emlak işine girmekti. Ancak geçirdiği bir felç Bay Talbot'u hasta yatağına yatırmıştı ve iyileştikten sonra hem karısına hem de üvey oğluna yeni bir sayfa açmayı düşündüğünü söylemişti. Bayan Talbot ona inanmıştı ama Robert şüpheleniyordu.
Çünkü üvey babasının doğasının tamamen düzelmesi için fazlasıyla kötü olduğunu düşünüyordu.

"Umarım düzelir, anne," dedi çocuk sevgili annesine. "Ama
ben olsam çok fazla şey beklemezdim--en azından, başlangıçta. Ona paramı emanet etmezdim."

"Benden para istemedi," olmuştu Bayan Talbot'un cevabı.

"Ama Chicago'da açmak için o on bin doları istiyordu."

"Bu felç geçirmesinden önceydi, Robert."

"Tekrar kendisi olduğunda tekrar isteyebilir. Tavsiyemi dinle ve ne yaptığına dikkat et." Ve böylece anne ve oğul uzun bir süre
birbirlerini görmemek üzere ayrıldılar. Ama Robert haklıydı; iki aydan kısa bir süre sonra James Talbot tekrar para için başvuruda bulundu ve
çok dikkatli olacağını, tek bir doların bile
kaybolmayacağını söyledi. Kendini hevesli bir iş adamı olarak görüyordu, ama şu ana kadar
elinde olan her doların
elinden kayıp gitmesine izin vermişti.

Robert, Dick Marden'ın Kaliforniya'ya gitmesine üzüldü, çünkü Chicago'ya döndüğünde
arkadaşını göreceğini hesaplamıştı.

"Sanırım onu ​​uzun süre göremeyeceğim," diye düşündü.

Robert, pozisyonun kalıcı olmasını bekleyerek ofise yerleşmişti, ancak Marden'ın telgrafını aldıktan sonraki cumartesi günü onu bir sürpriz bekliyordu. Bay Gray onu özel ofisine çağırdı.

"Robert," dedi, "Sana kötü bir haberim var."

"Kötü haber, Bay Gray? Ne oldu?"

"Bunu söylediğim için üzgünüm, ancak bu geceden itibaren hizmetlerinizden
vazgeçmek zorundayım."

Robert kızardı ve dehşete kapıldı. Bu duyuru açık bir gökyüzünden gelen bir
yıldırım gibiydi.

"Benden memnun değil misiniz, Bay Gray?" diye sordu.

"Hiç de değil. Hizmetleriniz tamamen tatmin ediciydi."

"O zaman beni neden gönderiyorsunuz?"

"Elimde değil. Şehirde bir yer isteyen taşralı bir yeğenim var. Babası bana mektup yazdı ve Donald'a ofisimde bir yer vermemi rica etti. O fakir ve isteğini nasıl reddedebileceğimi bilmiyorum."

"Evet, efendim, anlıyorum. Memnuniyetsizliğim nedeniyle beni işten çıkarmadığınıza sevindim."

"Bundan emin olabilirsiniz. Sanırım birikmiş paranız var?"

"Evet, efendim."

"Ve şüphesiz arkadaşınız Bay Marden size bakacaktır?"

"Bay Marden üç aylığına Kaliforniya'ya gitti."

"Ama oradaki adresini biliyor musunuz?"

"Hayır, efendim."

Peter Gray ayık görünüyordu çünkü iyi hislere sahip bir adamdı.

"Belki sizi orada tutabilirim," dedi. "İş hakkında Bay Palmer kadar bilginiz var. Onu işten çıkarabilir ve sizi orada tutabilirim."

"Buna razı olmazdım, efendim. Livingston Palmer'ın maaşına ihtiyacı var ve
onu bundan mahrum bırakmak istemem. Bir şekilde
başarabilirim. Ne zaman gitmemi istiyorsunuz?"

"Yeğenim bu sabah evime geldi. Pazartesi sabahı işe gitmeye hazır olacak."

"Pekala, efendim."

"Elbette size iyi bir tavsiyede bulunacağım - birinci sınıf bir tavsiye."

"Teşekkür ederim, efendim."

Saat altıda emlakçı Robert'a haftalık ücretini verdi ve Robert
ofisten, bir yerden ve hiç de hoş olmayan beklentilerle
çıktı.

Neyse ki Robert'ın cebinde yaklaşık yirmi dolar vardı, bu yüzden
yoksulluktan muzdarip olma tehlikesiyle karşı karşıya değildi. Daha fazlasına sahip olabilirdi, ancak pozisyonunun kalıcı olduğunu varsayarak, bazı gerekli giyim eşyalarını satın almıştı.

Elbette hemen başka bir yer aramaya başladı.
Günlük gazetelerin reklam sütunlarını inceledi ve kendisine uygun olduğunu düşündüğü
her şeyi sordu. Ancak işler
olağandışı bir şekilde sakindi ve her yerde, hatta kendisine olumlu bakıldığı açıkça görülen yerlerde bile, retlerle karşılaştı. Ancak bir istisna vardı. Küçük bir mobilya mağazasında haftada üç dolar teklif edildi, ancak bunu kabul edemeyeceğini hissetti.

Her öğleden sonra pansiyonuna döndüğünde giderek daha fazla
morali bozuluyordu.

"Bu büyük şehirde bana açık yer yok mu?" diye sordu kendi kendine.

Karar verdiği bir şey vardı. Eski evine geri dönmeyecekti. Üvey babası için bu çok büyük bir zafer olurdu, çünkü Robert'ın kendini geçindirme girişiminde başarısız olacağını sık sık tahmin etmişti. Yine de bir şeyler yapmalıydı.

Sherman Evi'nin yakınındaki gazete satıcılarının mallarını hızla elden çıkarmasını izlemeye başladı.

"Acaba çok para kazanıyorlar mı?" diye düşündü.

Bu soruyu hoş görünümlü bir çocuğa sordu ve ondan bir akşam gazetesi aldı.

"Günde yaklaşık altmış veya yetmiş sent kazanıyorum," diye cevap verdi.

Günde altmış veya yetmiş sent! Bu haftada yaklaşık dört dolar demekti. Mobilya mağazasında teklif edilen maaştan pek de iyi değildi ve iş de pek hoşuna gitmeyecekti. Üvey babasının veya memleketinde onu tanıyan herhangi birinin onu sokakta günlük gazete satarken görmesini istemeyeceğini düşündü, bu yüzden bu işe ancak son çare olarak girmeye karar verdi.

Bir gün küçük bir eşya almak için büyük bir kuru gıda mağazasına girdi.
Alışverişini yaptı ve dışarı çıkmaya başladı.

Birdenbire bir hanımdan gelen bir çığlık duydu.

"Çantanı kaybettim."

"O çocukta!" dedi bir ses.

Sonra Robert, büyük bir şaşkınlıkla, omzundan
tutulmuş halde buldu kendini ve çuval ceketinin yan cebinden bir cüzdan çıkardı.

"Bir memur çağırın!" dedi kat görevlisi. "Çocuk bir hırsız!"

BÖLÜM II.

SUÇLAMA VE ARDINDAN GELENLER.

Tamamen masum olan bir kişi, aniden hırsızlıkla suçlandığında kafası karışmış gibi görünebilir. Robert'ın başına o kadar ani bir şey geldi ki,
ilk başta bunu inkar edecek kadar aklını toplayamadı. Ama
sonunda öfkeyle, "Ben almadım. Hayatımda hiç çalmadım." dedi.

"Bu olası bir hikaye," dedi kat görevlisi. "Sanırım cebine
girdi."

"Nasıl oraya girdiğini bilmiyorum. Sadece oraya ben koymadığımı biliyorum."

"Mağazaya neden geldin--çalma dışında?"

"Kravat almaya geldim."

Tam o sırada çağrılan bir memur geldi.

"O çocuğu tutuklayın!" dedi kat görevlisi. "O bir hırsız."

Memur elini omzuna koyduğunda Robert öfkeyle irkildi.

"Bu yanlış!" dedi.

"Gelin!" dedi memur.

"Burada benim adıma konuşacak kimse yok mu?" diye sordu Robert, etrafındaki şüpheli ve güvensiz yüzlere bakarak.

"Evet, öyle yapacağım," dedi bir ses ve beyaz saçlı uzun boylu, saygın görünümlü bir beyefendi ona doğru eğildi.

Bütün gözler beyefendiye çevrilmişti.

"Çocuk hırsız değil!" dedi.

"O zaman belki de," dedi görevli alaycı bir şekilde, "kimin olduğunu söyleyebilirsin?"

"Ben söyleyebilirim," diye karşılık verdi diğeri sakin bir şekilde. "_İşte_ hırsız!"

Dışarı çıkmaya başlayan gösterişli giyimli genç bir adamı işaret etti - her şeyin bir hata olduğunu söyleyerek.

"Bu kabul edilemez," dedi görevli. "Siz kimsiniz ki, beyefendi, masum bir adamın pahasına çocuğu gizlemeye çalışıyorsunuz?"

"Ben Rahip Dr. Blank'ım; sanırım Chicago'da oldukça iyi tanınıyorum."

Bu ifade bir sansasyon yarattı. Orada bulunanlardan bazıları rahibi tanıdı ve görevli bile etkilendi.

"Bundan emin misiniz, beyefendi?" diye sordu.

"Evet. "

"Genç adamın cüzdanı çaldığını gördün mü?"

"Hayır, ama çocuğun cebine koyduğunu gördüm."

Bu sırada polisin dikkati gerçek
hırsıza çekilmişti.

"Bakan haklı, hiç şüphem yok," dedi. "O adamı tanıyorum. O iyi bilinen bir hırsız."

"O zaman tutuklayın onu!" dedi kat görevlisi asık suratla, çünkü Robert'ın masum olduğu
kanıtlandığı için gerçekten üzgündü.

Memur kahramanımızı serbest bıraktı ve mağazadan gerçek hırsızın sorumluluğunda ayrılmaya hazırlandı, ki gerçek hırsız da cüzdanı Robert'ın cebine koymadan önce boşaltmıştı.

"Duruşmada hazır bulunacak mısınız?" diye sordu papaza.

"Evet. Adresim bu. Beni çağırabilirsiniz."

"Size nasıl teşekkür edebilirim, efendim?" dedi Robert sıcak bir şekilde. "Beni tutuklanmaktan kurtardınız."

"Tanrıya şükür, oğlum. Sözümün size böyle bir hizmette bulunmasına sevindim."

Robert dükkandan çok dar bir
kaçış yapmış gibi hissederek çıktı. Bu bir rahatlamaydı, ancak hemen ardından endişeli düşünceler geldi - çünkü parası neredeyse bitmek üzereydi. Beklentileri o kadar belirsizdi ki, sadece yirmi beş sente mal olmasına rağmen bir kravat masrafını üstlendiği için kendini suçladı.

Robert bir iş aramaya devam etti, ancak şansı yaver gitmemiş gibiydi.
Bir keresinde başarıya çok yaklaşmıştı. Bir mobilya mağazasındaydı. Dükkan sahibi onu işe almaya meyilli görünüyordu, ancak kesin söz söylenmeden önce karısı dükkana girdi. Robert'a dikkatle baktı.

"Sanırım sizi daha önce görmüştüm," dedi sertçe.

"Bilmiyorum, hanımefendi. Seni hatırlamıyorum."

"Ama seni hatırlıyorum. İki gün oldu. Seni State Caddesi'ndeki bir mağazada gördüm. Bir cüzdan çaldığın için tutuklanmak üzereydin."

Robert kızardı.

"Başka birinin aldığı keşfedilene kadar orada mı kaldın?" diye sordu.

"Bir şekilde kurtulduğunu biliyorum."

"Kurtuldum çünkü masumdum. Senin kadar masumdum."

"Bana hakaret mi etmek istiyorsun, evlat?" diye sordu kadın sertçe.

"Hayır, hanımefendi. Ben sadece masum olduğumu söylüyorum. Mağazada bir adamın
cüzdanı aldığı gösterildi. Tutuklandı ve ben
serbest bırakıldım."

"Çok büyük ihtimalle senin suç ortağındı."

"Eğer öyle olsaydı bunu söylerdi."

"Her neyse, koşullar çok şüpheliydi. Bu çocuğu işe almayı mı düşünüyordun, William?"

"Evet, görünüşünü beğendim," diye cevapladı dükkan sahibi.

"O zaman bana güven ve onu işe alma."

"Neden olmasın? Suçlama asılsız görünüyor."

"Her neyse, şüphe altındaydı. Ona güvenilemez."

"Bu durumda," dedi Robert gururla, "başvurumu geri çekiyorum.
Yeterince yere ihtiyacım var ama bana güvenmekten korkuyorsanız
gelmek istemiyorum."

"Size güvenmekten korkmuyorum," dedi dükkanın sahibi nazikçe,
"ama karım size karşı önyargılı görünüyor."

"O halde gideceğim."

Robert eğildi ve dükkandan ayrıldı. Kalbi hayal kırıklığı ve
acı doluydu ve kendisiyle işi arasına giren kadının
gösterdiği acımasız düşüncesizlikten rahatsızdı.

Aslında, cebinde sadece on beş sent kalmıştı. Akşam yemeği vaktiydi ve yemek yemesi gerektiğini hissediyordu. Ama pansiyonunun dışında yiyeceği bir sonraki yemeğin
nereden geleceğini bilmiyordu.

State Caddesi'ndeydi ve ucuz bir restoran bulmak için şehrin başka bir yerine gitmesi gerekiyordu. Tesadüfen tutuklanma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığı
aynı dükkanın önünden geçiyordu.

"Keşke oraya hiç girmeseydim," diye düşündü. "Bana bir yere mal oldu."

Bu aklından zengin giyimli bir hanım geçti
mağazanın kapılarından geçti ve kaldırıma bastı.

Bakışları çocuğa kaydı.

"Dünden önceki gün seni bu mağazada görmedim mi?" diye sordu.

"Ne!" diye düşündü Robert. "Beni de hatırlıyor mu?"

"Buradaydım, hanımefendi," diye cevapladı.

"Bir cüzdan çalmakla mı suçlandınız?"

"Evet, hanımefendi, ama umarım bunu benim yaptığımı düşünmüyorsunuzdur."

"Hayır; aklandın. Ama aklanmamış olsan bile
yüzünden hırsız olmadığını anlardım."

Robert neşelendi. "Teşekkür ederim," dedi minnettarlıkla. "Güveninizi daha çok takdir ediyorum çünkü bir hanımefendinin ısrarıyla bir yerimi kaybettim, çünkü hırsızın suç ortağı olabileceğim konusunda
ihtiyaç duydum."

"Bana anlat. Sokakta yürüyeceğiz ve yürürken sen konuşacaksın."

Robert onun yanına oturdu ve hikayeyi anlattı.

"O zaman işe ihtiyacın var?" diye sordu.

"Evet, hanımefendi. Çok ihtiyacım var. Cebimde sadece on beş sentim kaldı."

"Şehirde mi yaşıyorsun?"

"Buraya daha yeni geldim. Taşradan geldim."

"İyi eğitimli misin? İyi bir el yazısı yazabilir misin? Rakamlarda iyi misin?"

"Üniversiteye gitmeye neredeyse hazırım ama evdeki sorunlar gitmemi engelledi."

"Daha sonra bana anlatacaksın. Özel sekreterim olmak ister misin?"

"Evet, hanımefendi. Böyle bir pozisyonu elde ettiğim için kendimi çok şanslı hissetmeliyim."

"Hemen görevinize başlayabilir misiniz?"

"Evet, hanımefendi."

"O zaman bir arabaya bineriz ve siz de beni eve kadar eşlik edebilirsiniz."

"Valizimi almaya gideyim mi?"

"Hayır, bu akşam ondan sonra gidebilirsiniz. Şimdi bana eşlik ederseniz
akşam yemeğine yetişmiş oluruz."

Robert, nişanının ani olmasından dolayı sersemlemiş bir şekilde, arkadaşının yönlendirmesiyle geçen bir arabaya el salladı ve yerlerine oturdular.
Yolculuk uzun sürdü. Prairie Caddesi'nde indiler ve
hanımefendi güzel bir eve doğru yol aldı. Robert onunla birlikte ön basamakları çıktı ve zili çaldı.

Kapıyı açan zeki bir hizmetçi kız, Robert'a biraz şaşkınlıkla baktı.

"Yemek hazır mı, Martha?" diye sordu evin hanımı.

"Evet, hanımefendi. Hemen servis edilecek."

"Bu genç beyefendiyi üçüncü kattaki arka odaya götürün, böylece
akşam yemeğini hazırlayabilir."

"Evet, Bayan Vernon."

"Size tahsis ettiğim odada tuvaletiniz için gereken her şeyi
bulacaksınız. Bu arada, adınız nedir?"

"Robert Frost."

"Güzel bir isim. Martha on dakika içinde yukarı çıkıp sizi
yemek odasına götürecek."

"Eğer bu bir rüyaysa," diye düşündü Robert, hizmetçiyi
yukarı kata kadar takip ederken--"çok hoş bir rüya. Umarım akşam yemeğini yiyene kadar
uyanmam."

Oldukça büyük, çok şık döşenmiş bir odaya alındı.
Tuvaletini yapmak için her şey hazırdı. Robert yüzünü ve ellerini yıkadı ve saçlarını taradı. Martha kapıyı çaldığında tamamen hazırdı.

"Akşam yemeği hazır," dedi. "Size yemek odasına giden yolu
göstereceğim."

BÖLÜM III.

YERLEŞME.

Robert, önüne konulan seçkin yiyeceklere adalet sağlamak için uzun süreli perhizle iyi hazırlanmıştı. Yoksulluk içinde yetiştirilmemişti, ancak Bayan Vernon'un hazırladığı lüks masaya
alışkın değildi. O kadar iştahla yedi ki neredeyse utanıyordu.

"Alışılmadık bir iştahım var," dedi yarı özür dilercesine.

"Muhtemelen genelde bu kadar geç yemek yemiyorsunuz," dedi Bayan Vernon.

"Hayır, hanımefendi."

"Akşam yemeğinizin tadını çıkarmanıza sevindim," dedi ev sahibi.

Yemek bittiğinde, "Benimle çalışma odama gelin, ya da belki
ofisime diyebilirim, size görevleriniz hakkında bir fikir vereyim," dedi.

Robert, aynı kattaki biraz daha küçük bir odaya, biraz merakla onu takip etti.

Çok sayıda çekmecesi olan büyük bir yazı masası, ayrıca birkaç
sandalye ve bir kitaplık vardı.

Bayan Vernon masaya oturdu.

"Muhtemelen bir kadının bir sekreterden ne isteyebileceğini merak ediyorsundur?" dedi
sorgulayarak.

"Hayır," diye yanıtladı Robert. "İş dünyasındaki kadınların da erkekler kadar olduğunu biliyorum."

"Kesinlikle doğru. Tam açıklamalar yapmama gerek yok. Ancak,
farklı şekillerde yatırılmış önemli miktarda mülküm olduğunu söyleyebilirim. Kocam iki yıl önce öldü ve
kendi başıma yönetmek zorundayım."

Robert, anladığını belirterek eğildi.

"Mülkümün bir kısmı gayrimenkulde ve çok sayıda kiracım var.
Bir kısmı da üretim hisselerine yatırılmış. Muhasebeyi anladığını
söylediğini sanıyorum?"

"Teorik olarak anlıyorum. Okulda çalıştım."

"Bu kağıdı al ve benim dikte ettiğim şekilde bir mektup yaz. "

Masadan kalktı ve Robert'a oturması için işaret etti.

Robert öyle yaptı ve onun dikte ettiği kısa bir mektup yazdı.

"Şimdi bana ver."

Ona onaylayarak baktı.

"Bu çok iyi olacak," dedi. "Sanırım bana yakışırsın."

"İşe aldığın ilk sekreter ben miyim?" diye sordu Robert merakla.

"Doğal bir soru. Hayır, hala bir sekreterim var, bir yeğenim."

Robert şaşkın görünüyordu.

"O zaman benimle birlikte iki tane olacak."

"Hayır, çünkü yeğenimi işten çıkaracağım."

"O bir çocuk mu?"

"Hayır, yirmi beş yaşında genç bir adam."

"Sence sana daha mı yakışırım? Korkarım ki
benim için hayal kırıklığına uğrayacaksın."

"Sana yeğenimi neden işten çıkardığımı söyleyeceğim. İlişkisini kullanarak
önerilerde bulunuyor ve planlarıma müdahale ediyor. Ayrıca,
eşcinsel olmaya meyilli ve görevleri hiç de zor olmasa da onları ihmal ediyor ve o kadar dikkatsiz ki
hesaplarında çok sayıda hata buldum."

"Kendisinin yerinin alınacağını biliyor mu?"

"Hayır; sizi gördüğünde bunu ilk o öğrenecek."

"Bana karşı önyargılı olacağından korkuyorum."

"Şüphesiz öyle olacak."

"Maaşına mı güveniyor? Rahatsız edilmeyecek mi?"

"Çok düşüncelisiniz. Hayır diyorum çünkü ona cömert bir maaş ödemeye devam edeceğim, ancak başka bir yerde iş bulmasını bekleyeceğim. Ve bu beni tazminat konusunda sizin görüşlerinizi sormaya yöneltiyor."

"Bana ne ödemeyi seçerseniz seçin, memnun olacağım."

"O zaman ayda yüz dolar diyelim ve tabii ki bir ev. Martha'nın sizi akşam yemeğinden önce götürdüğü odada kalmaya devam edeceksiniz."

"Ama Bayan Vernon, ben o kadar para kazanabilir miyim? Benim yaşımda olan çoğu çocuk haftada beş veya altı dolarla yetiniyor."

"Onların sizin kadar sorumluluk gerektiren görevleri yok. Sadece sekreterim olmakla kalmayacak, banka hesabım da size emanet edilecek. Size cömertçe ödeme
yapabilirim ve bunu yapmak istiyorum."

"O zaman size sadece teşekkür edebilir ve cömert teklifinizi kabul edebilirim."

"Bu iyi. Bu arada, şimdi paranız nasıl sağlanıyor?"

"Neredeyse hiçbir şeyim yok. Birkaç haftadır işsizim."

Bayan Vernon masasındaki bir çekmeceyi açtı ve bir tomar banknot çıkardı.

"Lütfen sayın şunları," dedi.

"Yetmiş beş dolar var."

"Hesap olarak kabul edebilirsiniz, daha doğrusu, sizden tahsil
etmeyeceğim. Bu tutarı kıyafetiniz olarak görebilirsiniz. Çok büyük ihtimalle gardırobunuzu yenilemeniz gerekecek."

"Evet, Bayan Vernon, eğer sizin evinizde yaşayacaksam öyle yapacağım."

"Güzel konuştunuz. Ailemden biri olarak, elbette sizin iyi giyinmenizi isteyeceğim."

"Görevlerime şimdi başlayayım mı?"

"Hayır; pansiyonunuza dönüp
sandığınızı buraya taşımaya hazır olabilirsiniz."

Robert eğildi.

"Yedide akşam yemeği yiyeceğiz. Çok büyük ihtimalle selefiniz, yeğenim burada olabilir. O zamana kadar ayrı kalacağız."

Odadan çıktı ve Robert onu takip etti.

Sokağa çıktığında kendine bunun bir rüya olup olmadığını sordu.
Ama yelek cebinde bir tomar banknot buldu ve bu yeterli bir cevaptı.

Birkaç saat duygularında ne kadar da büyük bir fark yaratmıştı!
Öğleden önce cesareti kırılmıştı, şimdi ise en yüksek ruh halindeydi.

Yolda giderken sabah kendisine iş verilmeyen mobilya mağazasının önünden geçti.
İç çamaşırına ihtiyacı vardı ve içeri girdi.

Mağazanın sahibi onu gördü ve tanıdı.

"Geri döndün, görüyorum," dedi. "Hiçbir faydası yok.
Seni işe alamam. Benim açımdan, istekli olmalıyım, ama, bildiğin gibi, karım sana karşı önyargılı."

"Bir pozisyon aramıyorum," dedi Robert sessizce.

"Ne, o zaman?"

"Birkaç ürün satın almak istiyorum."

Bir üründen diğerine geçti ve hesabı on dolardan fazlaydı.

Kendisine şahsen hizmet eden mağaza sahibi giderek daha fazla şaşırdı ve hatta biraz endişelendi.

"Bunların hepsini ödeyebilir misin?" diye sordu.

"Elbette, yoksa satın almamalıyım. "

Fatura kesildiğinde on dört ile on beş dolar arasındaydı. Robert iki tane on dolarlık banknot dağıttı.

"Paranız bol görünüyor," dedi tüccar saygıyla.
"Bu eşyaları nereye göndereyim?"

Robert, Prairie Caddesi'ndeki Bayan Vernon'un evinin numarasını verdi.

"Orada mı yaşıyorsunuz?"

"Evet, efendim."

"Umarım bana sürekli desteğinizle iyilik yaparsınız. Görünüşe göre
karım çok saçma bir hata yaptı."

Robert başka bir şey satın almadı. Ertesi güne kadar erteledi
ve ihtiyacı olan bir takım elbise satın aldı.

Sonra, bolca vakti olduğu için
çalıştığı indirimli bilet ofisine uğraması gerektiği aklına geldi.

Ofise girdiğinde Livingston Palmer'ı yalnız buldu.

"Seni gördüğüme sevindim, Robert," dedi arkadaşı. "Bay Gray'in seni geri alacağını
ummaya başlıyorum."

"Nasıl yani?"

"Yeğeni memleket hasreti çekiyor. Ayrıca, onunla işi yok.
Asla iyi bir katip olamayacak. Bir veya iki hafta idare edebilirsen tekrar ofise alınabilirsin."

"Piyasada değilim, Livingston."

"Bir yerin olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Ama var."

"Ne?"

"Prairie Caddesi'ndeki mülk sahibi bir hanımın özel sekreteriyim."

"Öyle demiyorsun! Maaş iyi mi?"

"Ayda yüz dolar."

"Zıplayan İsa! Beni neşelendiriyorsun."

"Hiç de değil. Hepsi doğru. Ve hepsi bu değil. Evde bir yuvam da var."

Livingston Palmer genç arkadaşına saygılı bir hayranlıkla baktı.

"Mümkün görünmüyor," dedi. "Nasıl aldın?"

"Sana söyleyemem. Hanım beni tavsiyeler olmadan aldı."

"Eh, Robert, iyi şans için doğmuşsun. Korkarım ki
dünyaya yükseldiğin için beni fark etmeyeceksin."

Robert gülümsedi.

"Seni olabildiğince sık göreceğim," dedi.

Tam o sırada Bay Gray ofise girdi.

"Ah, Frost," dedi. "Sanırım henüz bir yerin yok?"

"Bir yerim var," diye cevapladı Robert oldukça soğuk bir şekilde, çünkü komisyoncunun ona
kötü davrandığını hissediyordu.

"Gerçekten de!"

Ardından Robert'ın ayrılmasının ardından Palmer, işverenine merhum katibinin
iyi talihinin ayrıntılarını anlattı. Bay Gray inanmaya
meyi
ye meyilliydi.

Prairie Caddesi'ne döndüğünde Robert kendini tam çay içmeye
zamanında buldu. Masada, Bayan Vernon'un yeğeni Frederic Vernon olarak tanıttığı, iri yarı, esmer bir genç adamla karşılaştı.

"Bu senin yeni tanıdığın biri mi, teyze?" diye sordu Frederic Vernon.

"Bu yeni sekreterim," diye cevapladı, "Robert Frost."

"O çocuk!" dedi küçümseyerek, Robert'a açıkça düşmanca bir şekilde bakarak.

BÖLÜM IV.

ESKİ SEKRETER VE YENİ.

Robert içeri girmeden önce Frederic Vernon ve teyzesi bir
sohbet
etmişlerdi. Teyzesinin düzenlemelerinde bir değişiklik
düşündüğünden haberi yoktu. O, az konuşan bir kadındı ve yeğenini sekreterlik görevinden
almaya yavaş yavaş karar veriyordu.

Saat beşte huzuruna girdiğinde özür dilercesine,
"Umarım bu öğleden sonra benim için önemli bir işin yoktur, teyze. Kaçınılmaz
bir şekilde alıkonuldum." dedi.

"Lütfen açıkla, Frederic," dedi sakin bir şekilde.

"Palmer Evi'nde eski bir okul arkadaşımla karşılaştım ve benimle
yemek yememi istedi."

"Ve sen kabul ettin?"

"Evet; çok üzgünüm."

"Pişmanlıklarınız işe yaramıyor. Bu, görevlerinizi yeterli bir sebep olmadan ihmal ettiğiniz ilk veya onuncu sefer değil."

Frederic ona baktı. En ufak bir heyecanı yoktu ama ciddi görünüyordu.

"Görünüşe göre yeni bir sayfa açmam gerekecek," dedi kendi kendine. "Teyzem bunu ciddiye alıyor."

"Son kez olacak," dedi. "İhmalkar olduğumu kabul ediyorum. Bundan sonra daha dikkatli olacağım."

"Gerekmeyecek," dedi Bayan Vernon.

"Neden olmasın?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Çünkü seni görevlerinden alacağım."

"Ne demek istiyorsun?"

"Sana kalıcı bir izin vereceğim."

"Beni işten mi çıkarıyorsun?" diye sordu Frederic hemen, yanağı kızararak.

"Evet, eğer o kelimeyi kullanmayı seçersen. "

"Ama--nasıl yaşayacağım?"

"Maaşını almaya devam edeceğim--bundan sonra buna harçlık diyebilirsin."

"Ama sen yazı işini nasıl idare edeceksin?"

"Başka bir sekreter tutacağım--aslında, zaten bir tane tuttum."

Frederic Vernon bu duyuruyu nasıl karşılayacağını bilemiyordu. Kesinlikle onun için olumlu bir değişiklikti, çünkü maaşı devam edecekti ve tüm zamanı kendi tasarrufunda olacaktı.

"Korkarım bana kızgınsın, teyze?" dedi.

"Memnuniyetsiz de."

"Ama----"

"Gerçek şu ki, benimle akraba olmayan birini işe almanın en iyisi olduğunu düşündüm. İlişkiyi benim çıkarlarımı küçümsemek için kullandın. Yeni sekreterimin bunu yapması pek olası değil."

"Kim o? Onu nereden buldun?"

"Adı Robert Frost. Onu nerede bulduğuma gelince, bu soruyu cevaplamayı gerekli görmüyorum."

"Evde mi?"

"Çaya gelecek."

Frederic Vernon kısa bir süre sessiz kaldı. Yeni durumu düşünüyordu. Bazı açılardan tatmin ediciydi. Doğal olarak tembeldi ve görevleri hafif olmasına rağmen, işi tamamen bırakmaya itirazı yoktu.

"Elbette, kendini mutlu edeceksin teyze," dedi.

"Bir şey daha var. Başka bir ev bulsan iyi olur."

"Ne! Bu evi mi terk edeceksin?"

"Evet; başka bir yerde daha bağımsız olacaksın.
Benim hizmetimdeyken
burada bir evin olması senin için en iyisiydi.
Başka bir yerde bir oda masrafını karşılamak için sana
ekstra bir tedbir koyacağım."

"Çok naziksin teyze."

"Öyle olacak. Elbette, istediğin zaman
yemeklere gelmekte özgürsün. Bu konuda oldukça bağımsız olacaksın."

"Ne zamandır bir değişiklik yapmayı düşünüyorsun teyze?"

"Birkaç haftadır. Sana bir meşguliyet bulmanı tavsiye ediyorum. Zamanının tamamen boş geçmesi
senin için iyi olmayacak."

"Bu değişikliğin bana karşı hislerini değiştirmeyeceğinden emin misin?" diye sordu endişeyle.

"Sanmıyorum."

Frederic Vernon çay hazırlamak için yukarı çıktı. Aşağı indikten kısa bir süre sonra, daha önce de belirtildiği gibi Robert'la karşılaştı.

Yeni sekreterin genç görünümüne kesinlikle çok şaşırmıştı ve kıskançlıktan tamamen uzak değildi.

"Daha önce hiç sekreterlik görevini üstlendin mi?" diye sordu aniden.

"Hayır, Bay Vernon."

"Sanırım hayır. Kaç yaşındasın?"

"On altı."

"Hıh! Kısa pantolonları ne zamandan beri bir kenara bıraktın?"

"Frederic!" dedi teyzesi, hoşnutsuz bir tonla. "Bu tonunu
bırakmanı istiyorum. Halefine nezaketle davranmanı bekliyorum.
Şikayet edecek hiçbir şeyin yok."

"Pekala teyze. İsteklerin beni koruyacak."

Genel olarak genç adam görevlerinin
başkasına devredilmesinden
üzülmedi. Her ne kadar günde üç saatten fazla nadiren meşgul olsa da,
onlar bile onu rahatsız ediyordu.

"Ne zaman yeni bir ev bulmamı istiyorsun teyze?" diye sordu.

"Kendi uygun gördüğün zaman danışabilirsin."

"O zaman yarın etrafıma bakacağım. Halefimi
pozisyonunun görevlerine başlatmamı ister misin?"

"Gerekmeyecek. Onlar basit ve ona
ihtiyaç duyduğu tüm yardımı vereceğim."

Masadan kalktıklarında Frederic Vernon, Robert'ı onunla dışarı çıkmaya
davet etti.

"Seni eğlenceli bir yere götüreceğim," dedi.

Amacı halefiyle daha iyi tanışmak ve teyzesine
olumsuz bir şekilde rapor vermekti.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Robert. "Çok naziksiniz, ama yorgunum ve
giysilerimi odamda düzenlemek istiyorum. Başka bir zaman davetinizi
memnuniyetle kabul ederim."

"Tamam," dedi Vernon kayıtsızca ve hemen ayrıldı.

"Yeğenim ile dışarı çıkmadığınıza sevindim," dedi Bayan Vernon. "Geç saatlere kadar kalıyor, bu da sizin yaşınızdaki bir çocuk için ondan daha kötü olurdu."

"Korkarım ki onun yerini almamdan hoşnut değil."

"Muhtemelen hayır; ancak tüm kaygılardan kurtulmaya itiraz etmeyecektir. Belki de size ilişkilerimiz hakkında bir şeyler söylemem daha iyi olur. O, kocamın ağabeyinin oğludur ve eğer vasiyet bırakmadan ölürsem, o benim doğal mirasçım olur. Sanırım bunu aklında tutuyordur ve
bu onun kendi adına herhangi bir çaba sarf etmesini engelliyor. Zengin bir kadın olduğumu ve mülkümün miras almaya değer olduğunu
itiraf etmekten çekinmiyorum."

"Yine de," dedi Robert, "muhtemelen uzun yıllar yaşayacaksın."

"Belki de öyledir, ama ben yeğenimden yirmi yaş büyüğüm. O, orta yeteneklere sahip genç bir adam ve benim servetimi dört gözle beklemeseydi iş hayatında saygın bir başarı elde edebilirdi."

Bayan Vernon, kısa tanışıklıklarını
düşündüğünde oldukça gizli görünüyordu.

"Her neyse," dedi Robert gülümseyerek, "Umarım böyle bir beklentiyle
şımartılmam."

"Bir ara bana ailenden bahsedersin. Şimdi odana çıkıp eşyalarını düzenlemen iyi olabilir."

Robert yukarı çıktı ve yorgun hissederek erken yattı. Koşullarındaki olumlu değişiklikten dolayı kendini tebrik etmekten kendini alamadı. Sabahleyin umutsuz ve neredeyse parasızdı. Şimdi neredeyse zengin hissediyordu.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra Bayan Vernon şöyle dedi: "Saat ikide benimle
şehre gitmeye hazır ol. Seni bankamda tanıştıracağım, çünkü bazen para çekmek ve yatırmak için seni oraya
göndermem gerekecek."

"Ne zaman yazmamı istersin, Bayan Vernon?"

"Bugün, akşam yemeğinden hemen sonra. Her zaman aynı saatte olmayacak."

Belirtilen saatte yola çıktılar. Bayan Vernon, Robert'ı Chicago Bankası olarak adlandıracağımız yerdeki
veznedarla tanıştırdı ve onun habercisi ve temsilcisi olarak hareket edeceğini duyurdu.

Bankadan ayrılırken şöyle dedi: "Şimdi sizi kendi başınıza bırakacağım - sadece saat ikide evde olmanız şartıyla."

"Görünüşe göre kolay bir zaman geçireceğim," diye düşündü Robert, yalnız kaldığında.

Clark'tan State Caddesi'ne giden ara sokaklardan birinde Robert, Frederic Vernon ve bir arkadaşıyla
karşılaştı.

"Merhaba, Frost!" dedi Robert. "Teyzemle dışarı çıktın mı?"

"Evet, efendim."

"Cameron, bu Bay Frost, teyzemin özel sekreteri."

"O onurlu pozisyonu doldurduğunu sanıyordum," dedi Cameron.

"Öyle yaptım ama istifa ettim - yani, yer, ama maaş."

"Şanslısın. Arkadaşın bizimle gelip bir içki içmez mi?"

"Davet için teşekkür ederim," dedi Robert, "ama senden beni 
affetmeni istemeliyim."

"Ah, sen bir Püritensin," dedi Cameron, tatsız bir alayla.

"Belki de öyledir."

Robert eğildi ve geçti.

"Biliyor musun, Vernon," dedi Cameron, "o çocuğu daha önce gördüm ve
tuhaf koşullar altında."

"Gerçekten de!"

"Evet; Salı günü State Caddesi'ndeki Bazaar kuru gıda mağazasındaydım,
onu ilk kez gördüm."

"Neydi o tuhaf durumlar?"

"Cüzdan çalmakla suçlanmıştı."

"Bundan emin misin?" diye sordu Vernon hevesle.

"Evet, onu her yerde tanırım."

"Nasıl kurtuldu?"

"Bir bakan onun lehine konuşmuş."

"Bunu teyzeme söylemeliyim," dedi Vernon neşeyle. "Sanırım genç adam
sürüm iznini alacak."

BÖLÜM V.

ROBERT'A KARŞI BİR KOMPLO.

Frederic Vernon teyzesine keşfini anlatmakta vakit kaybetmedi.

O akşam teyzesiyle baş başa kalınca şöyle dedi: "Korkarım
teyze, genç Frost'u sekreterin olarak seçerken pek dikkatli davranmadın."

"Kendini açıkla, Frederic."

"Tutuklanmasının üzerinden sadece birkaç gün geçti "Bir kuru gıda mağazasında hırsızlıktan dolayı."

"Ee?"

"Hırsız çalıştırmayı onaylamıyorsun herhalde?"

"Hayır, ama masumdu."

"Nereden biliyorsun? Öyle mi söylüyor?"

"Tutuklandığında mağazadaydım."

"Ve yine de onu işe aldın?"

"Tutuklama bir hataydı. Gerçek hırsız bulundu ve şu anda cezasını çekiyor."

"Sekreterinin hayatındaki bu olayı bildiğini sanmıyordum."

"Ve bana bundan bahsederek ona zarar vermeyi umuyordun."

"Kötü bir seçim yaptığını göreceğini düşünmüştüm."

"O zaman bir hata yaptın. Şimdiye kadar seçimimden oldukça memnunum."

Frederic Vernon başarısızlığından dolayı mahcup olmuştu ama Robert'a yaptığı saldırıyı takip etmeye ve eğer yapabilirse başını belaya sokmaya kararlıydı. Hala teyzesinin evine serbestçe girebiliyordu ve
ara sıra orada kendi odasını işgal ediyordu.

Bir gün teyzesinin odasının önünden geçerken, kapının aralık olduğunu görüp içeri girdi ve kısa süre sonra yazı masasında değerli bir yüzük buldu.

"Ha!" diye haykırdı, aklına aşağılık bir düşünce gelince. "Sanırım genç Frost'a biraz sorun çıkarabilirim."

Yüzüğü aldı ve Robert'ın odasına götürüp yazı masasının bir çekmecesine koydu. Akşam yemeğini evde yedi.
Teyzesi şaşkın görünüyordu.

"Ne oldu teyze?" diye sordu.

"Amcanın hediyesi olan pırlanta yüzüğümü--küme pırlantayı--özledim."

"Bu ciddi. En son ne zaman gördün?"

"Sanırım bu sabah yazı masamda bırakmıştım. Elbette, dikkatsizceydi ama kaybolma veya çalınma tehlikesi olmadığını hissettim."

"Hıh! Bunu bilmiyorum. Değerli miydi?"

"Sanırım öyle. Aslında bir kuyumcu bana bir keresinde beş
yüz dolar değerinde olduğunu söylemişti."

"Bir hırsızı cezbedebilir. Teyze, bir öneride bulunayım."

"Ee?"

"Dün gece burada uyudum. Odamı aramanı istiyorum
ve orada olmadığından emin olmanı istiyorum."

"Saçmalama, Frederic! Sanki senden şüphelenebilirmişim gibi."

"Hayır, saçma değil. Ne diyorsun, Bay Frost?"

"Odamın aranmasına tamamen razıyım, Bay Vernon."

"İkinizden de şüphelenmiyorum," dedi Bayan Vernon. "Tekrar kendi odamda arayacağım."

"Teyze, bu iyi olur, ama odamı da aramanda ısrar ediyorum,
ve Bay Frost da senin kendi odasını aramana razı."

Bayan Vernon isteksizce yeğenini yukarı kata kadar takip etti ve önce
kendi odasını inceledi, ancak yüzük bulunamadı.

Sonra Frederic'in odasına girdi. Frederic bürosunun tüm
çekmecelerini açıp her müsait yeri aramak için büyük bir yaygara kopardı, ancak yine
yüzük bulunamadı.

"Görüyorsun ya, arama gereksiz, Frederic," dedi teyzesi.

"Yine de yapılmış olduğu için kendimi daha iyi hissedeceğim."

"O zaman burada duralım."

"Robert odasının aranmasını istemiyorsa bunu söyleyebilir," dedi Vernon anlamlı bir şekilde.

Robert kızardı, çünkü imayı hissetmişti.

"Odamı aramanı istiyorum," dedi gururla.

Frederic Vernon incelemeyi yönetti.

Önce diğer her yeri aradı. Sonunda büronun küçük bir çekmecesini açtı ve bir ünlem
di.

Yüzüğü çıkarıp havaya kaldırırken "Bu ne?" diye sordu. "Bu senin yüzüğün mü, teyze?"

"Evet," diye sakince cevapladı.

"Bayan Vernon," dedi Robert, heyecanlı bir tonda, "Umarım yüzüğü almamla bir ilgim olduğunu düşünmüyorsunuzdur."

"Dava açık," dedi Frederic Vernon sertçe. "İtiraf edebilirsin, teyzemden seni serbest bırakmasını isteyeceğim. Elbette seni
işinde tutamaz, ama seni dava etmemesini isteyeceğim."

Robert, işvereninin yüzüne endişeyle ama gururla baktı.

"Endişelenme, Robert," dedi, "Senden en ufak bir şüphem yok."

"O zaman teyze, yüzüğün sekreterinin odasında bulunmasını nasıl açıklıyorsun?"

"Çünkü," dedi Bayan Vernon, "oraya yerleştirilmişti."

"Kesinlikle. Benim fikrim bu."

"Ama o tarafından değil."

"Onun tarafından değil mi? Ne demek istiyorsun?"

"Senin tarafından. Bu öğleden sonra odamdaydım ve odasında ayak sesleri duydum; Robert olmadığını biliyordum, çünkü onu bir
iş için göndermiştim. Az sonra aşağı indin. Yüzüğü bulunduğu yere
yerleştiren sendin, Frederic Vernon," dedi sertçe.

"Eğer benim hakkımda böyle düşünüyorsan, teyze," dedi Vernon, şaşkınlığını belli etmekten kendini alamayan, "sana iyi akşamlar dilerim."

"Öyle de olabilir. Halefinin itibarını
sahte bir suçlamayla mahvetme girişimin aşağılıkça."

Vernon bu suçlamaya cevap vermeye çalışmadı, ancak topuklarının üzerinde
dönerek odadan çıktı.

"Adaletiniz için teşekkür ederim, Bayan Vernon," dedi Robert minnettarlıkla. "Beni bir hırsız olarak
inanmanızdan korktum."

"Frederic'in sana karşı bir komplo kurduğuna dair kesin bilgim olmasa bile bunu yapmamalıydım. Senin itibarını
karalamaya yönelik bu aşağılık girişimle kendine hiçbir fayda sağlamadı. Konuyu bir kenara bırakalım ve daha fazla düşünmeyelim."

BÖLÜM VI.

BAYAN VERNON'UN PARASI.

Frederic Vernon, sonraki üç ay boyunca teyzesinin evine nadiren gelen bir ziyaretçiydi. Şehrin merkezine daha yakın daireler tuttu ve zengin bir bekar gibi yaşadı. Sonuç olarak, teyzesinden aldığı geliri aştı, ancak bu çok cömert bir gelirdi.

Teyzesinden harçlığını artırmasını istedi, ancak teyzesi bunu kesin bir şekilde reddetti.

"Nasıl oluyor da Frederic," diye sordu, "bu kadar çok para harcıyorsun?"

"Bilmiyorum, teyze. Sadece paranın gittiğini biliyorum."

"Çok kötü bir yönetici olmalısın."

"Bir sürü arkadaşım var - Chicago'daki en iyi ailelerden."

"Ve sanırım onları sık sık ağırlıyorsun?"

"Benden beklenen bu."

"Sekreterim olduğun zaman aldığının iki katını sana veriyorum."

"O zaman kendi işletmem yoktu."

"Yılda üç bin dolarla iyi geçinebilirsin."

"Bunlarla mı geçiniyorsun teyze?"

"Büyük bir ev işletiyorum."

"Ve geniş bir oda takımım var."

"Gerekli değil. Ne kadar kira ödüyorsun?"

"Yılda bin dolar."

"O zaman daha ucuz odalar tutman gerekecek."

"Bana yardım etmeyecek misin teyze?"

"Hayır," diye cevapladı Bayan Vernon kararlı bir şekilde.

Frederic kötü bir ruh haliyle gitti.

Artık Robert'a karşı asla kaba davranmıyordu. Aslında, ona abartılı ve resmi bir saygıyla davranıyordu ve Robert bunun sadece bir hoşnutsuzluk hissini gizlediğini hissediyordu.

Bir akşam Robert, seçkin bir otelin lobisinde bir süre oturdu. İlk başta Frederic Vernon ve orta yaşlı, uzun boylu, siyah bıyıklı bir adamın yanında oturduğunu ve alçak sesle konuştuğunu fark etmedi. Sonunda onu ürküten bir şey duydu.

"Açıkça delilik belirtileri gösteren bir grubun inzivasını sağlamak zor mu?" diye sordu Frederic. Bir doktor olarak sana soruyorum."

"Davanı anlat," dedi arkadaşı.

"Teyzem var," diye cevapladı Frederic, "elli yaşlarında veya daha büyük bir kadın, çok
eksantrik bir şekilde davranıyor."

"Hangi şekilde?"

"Beni özel sekreteri olarak işe almasından birkaç ay sonrasına kadar.
Hiçbir uyarıda bulunmadan ve bu eylemi için hiçbir mazereti olmadan beni
işten çıkardı ve benim yerime sadece bir veya iki gün
tanıdığı on altı yaşında bir çocuğu işe aldı."

"Bu çocukla nerede tanıştı?"

"Büyük bir kuru gıda mağazasında, tuhaf koşullar altında. Hırsızlıktan tutuklanmak üzereyken, serbest bırakılmasını sağladı ve onu cömert bir maaşla sekreteri olarak işe aldı."

"Hala onun hizmetinde mi?"

"Evet. Onu ilk gözdesi yaptı ve sanki onu varisi yapmayı planlamış gibi görünüyor."

"Zengin bir kadın mı?"

"Muhtemelen çeyrek milyon değerindedir - belki daha fazla."

"Ve sen onun haklı varisi misin?"

"Evet. Bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Bu senin için çok zor."

"Bunun deliliğin kanıtı olduğunu düşünmüyor musun?"

"Çok öyle görünüyor."

"Eğer onu bir akıl hastanesine kapatmayı başarırsan, buna değecek
bir şey yapacağım ve bunu karşılayabilirim. O durumda, şüphesiz, onun mallarının velayetini almalıyım ve----"

Robert cezanın kalanını duymadı, çünkü iki taraf
kalkıp otelden ayrıldı ve hayırseverinin güvenliğini bu kadar ciddi şekilde tehdit eden
şeytani komplonun ifşalarıyla
şaşkın ve şok içinde bıraktı.

Bayan Vernon'a duyduklarını anlatmakta hiç vakit kaybetmedi.

"Bana anlattıklarından oldukça emin misin?" diye sordu, derin bir ilgiyle.

"Elbette, Bayan Vernon. Neden soruyorsun?"

"Çünkü Frederic'in böylesine aşağılık bir nankörlükten
suçlu olabileceği bana inanılmaz geldi. Neden, şu anda bile benden yılda üç bin dolar gelir elde ediyor."

"Çok nankörce görünüyor."

"Çok nankörce," dedi dul kadın vurgulu bir tonda.

"Bayan Vernon," dedi Robert, "yeğeniniz deliliğinizin bir kanıtı olarak
beni sekreteriniz olarak çalıştırmanızdan bahsetti. Eğer bu sizi
tehlikeye sokacaksa, belki de beni işten çıkarmanız daha iyi olur."

"Elini ver bana, Robert," dedi Bayan Vernon dürtüsel bir şekilde. "Sizin gerçek bir dost olduğunuzu görmek kolay, ancak hiçbir şekilde benimle akraba değilsiniz."

"Bunu kanıtlamayı umuyorum."

"Ve gerçekten sizi taburcu edip yeğenimi eski yerine geri götürmemi ister misiniz?"

"Evet."

"Hiçbir şey beni bunu yapmaya ikna edemez. O nankör genç adamı asla gizli ve güvenilir bir pozisyona almayacağım. Onunla birlikte gördüğünüz adamın görünümü nasıldı?"

Robert onu tarif etti.

"Sizce o bir doktor muydu?"

"Öyle düşünüyorum."

"Muhtemelen yeğenim onu ​​akıl sağlığıma aykırı bir şekilde rapor etmek için buraya getirecektir. Bu durumda onu teşhis etmenizi isteyeceğim," diye sonlandırdı Bayan Vernon.

BÖLÜM VII.

DOKTOR ZİYARETİ.

İki gün sonra Frederic Vernon aradı. Teyzesini Robert'la buldu.

Robert onun dikte ettirdiği şekilde yazıyordu.

"İyi misin teyze?" diye sordu neşeyle.

"Evet, Frederic. Senin için alışılmadık bir zaman. Benimle özel bir işin var mı?"

"Ah, hayır teyze, ama ben tesadüfen geçiyordum. Yanımda bir arkadaşım var.
Onu tanıştırmama izin verir misin?"

"Evet."

"O zaman aşağı inip onu yukarı çıkaracağım. Onu koridorda bıraktım."

Yeğeni odadan çıktığında Bayan Vernon hızla, "Burada kal,
Robert, yeğenim geri döndüğünde. Eğer yanındaki adam otelde gördüğün kişiyse bana bir işaret ver." dedi.

"Evet, Bayan Vernon."

Frederic Vernon arkadaşıyla içeri girdi.

"Teyze," dedi, "arkadaşım Bay Remington'ı tanıştırayım. Remington, teyzem, Bayan Vernon."

Bayan Vernon resmi bir şekilde eğildi ve yeğeninin arkadaşının uzattığı eli görmemiş gibi görünüyordu. Ancak onu dikkatlice inceledi.

"Siz bir iş adamı mısınız, Bay Remington?" diye sordu.

"Hayır, hanımefendi," diye tereddütle cevapladı Remington.

"O zaman profesyonel mi?"

"Arkadaşım Remington bir doktor," dedi Frederic. "Onu Dr. Remington olarak tanıtmalıydım."

"Belki de siz onun bir hastasısınız?"

"Ah, hayır," diye güldü Frederic. "Benim herhangi bir tıbbi hizmete ihtiyacım yok."

"Benim de," dedi Bayan Vernon hemen.

"Bu arada," dedi Frederic, Robert'a dönerek, "bu teyzemin özel sekreteri Bay Frost."

Dr. Remington kahramanımızı yakından inceledi.

"Böylesine önemli bir pozisyon için genç," dedi.

"Evet, genç ama yetenekli ve güvenilir," diye cevapladı Bayan Vernon.

"Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz! Muhtemelen onu uzun zamandır tanıyorsunuz ve
bu kadar genç olmasına rağmen onunla görüşmeyi haklı buldunuz."

"Elbette haklı buldum," dedi Bayan Vernon kibirli bir şekilde.

"Elbette, elbette."

Konuşma birkaç dakika devam etti, Bayan Vernon çoğunlukla yeğeninin sorduğu soruları yanıtlamakla yetindi.
Yabancıya mesafeli bir soğuklukla davrandı.

Hemen Frederic Vernon ayağa kalktı.

"Daha fazla kalmamalıyız, Remington," dedi. "Teyzemi böldük ve çok fazla zamanını almamalıyız."

"Haklısınız," dedi doktor. "Bayan Vernon, sizinle tanıştığıma çok sevindim."

Bayan Vernon nazikçe eğildi, ancak iltifatını başka türlü kabul etmedi.

"Elveda teyze," dedi Frederic hafifçe. "Yakında tekrar arayacağım."

"Zaman bulduğunda," diye cevapladı soğuk bir şekilde.

"Elveda, Robert," dedi Frederic, cana yakın bir tonda.

Robert eğildi.

"Peki, Remington," dedi Frederic sokağa çıktıklarında.
"Ne diyorsun?"

"Teyzenin ikimize de pek nezaket göstermediğini söylüyorum."

"Bunu sekreteri genç Frost'a saklıyor. O ilk gözdesi ve kendisini onun varisi yapmak için çalışıyor."

"Tekerleğine çomak sokacağız," dedi doktor. "Teyzenin muhtemel deliliğine dair bir sertifika vermekte tereddüt etmeyeceğim."

"İyi! Sana uygun şekilde tazmin edilmesini sağlayacağım."

"Çok güzel görünüyor, Frederic, ama çok belirsiz."

"O zaman ne istiyorsun?"

"Eğer benim aracılığımla teyzeniz deli olarak yargılanırsa ve siz onun servetine

kavuşursanız veya mülkünün kontrolünü ele geçirirseniz, on bin
dolar istiyorum."

"Bu biraz fazla değil mi?"

"Bayan Vernon'un en azından çeyrek milyon değerinde olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Öyle düşünüyorum."

"O zaman istediğim yeterince az. "Başka bir doktorla anlaşmam gerektiğini unutmamalısın."

"Tamam, katılıyorum," diye cevapladı Vernon bir duraklamadan sonra.

"O zaman ben üstleneceğim. Bana rehberlik et ve başarı kesin."

Komplocu çifti huzurundan ayrıldığında Bayan Vernon
kısa bir süre sessiz ve düşünceli kaldı. Robert onu
endişeyle izliyordu.

"Umarım," dedi, "endişelenecek bir şey olmadığını düşünüyorsundur."

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Çok endişeli değilim, tiksiniyorum.
Kendi yeğenimin böyle bir komploya girmesi, insan doğasına olan güvenimi
yok etmeye yeter."

"Gitmem tehlikeyi azaltacaksa----"

"Hayır; sana her zamankinden daha çok ihtiyacım olacak. Ne yapacağımı henüz söylemeye hazır değilim, ancak yakında karar vereceğim. Bu öğleden sonra çalışmayı
bırakacağız. Avukatımla görüşmek için şehir merkezine gidiyorum. Çay saatine kadar sana ihtiyacım olmayacak."

Odadan çıktı ve Robert, boş vaktini değerlendirerek
evden çıktı.

Bir sürprizle karşılaşmaya mahkûmdu.

Palmer Evi'nin yakınındaki State Caddesi'nde, bir saat sonra, hastalığından beri ilk kez şehirde olan üvey babasıyla yüz yüze geldi. Robert, yeni pozisyonunu aldıktan sonra aileyle hiçbir iletişim
kurmamıştı ve James Talbot onun
nerede olduğunu bilmiyordu.

"Robert Frost!" diye haykırdı gerçek bir şaşkınlıkla.

"Bay Talbot," dedi Robert soğuk bir şekilde.

"Hala Chicago'da mı yaşıyorsunuz?" diye sordu üvey babası merakla.

"Evet, efendim. Annem iyi mi?"

"Oğlunun inatçılığı düşünüldüğünde, iyi olabileceği kadar iyi."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Robert neşeyle. "Tek inatçılığım, özgürlüğüme müdahale etmene kızmam."

"Sadece üvey baban olarak hakkımı kullanıyordum."

"Annemin yaptığı seni üvey babam yaptı, ama bunun sana bana emir verme hakkı verdiğini kabul etmiyorum."

"Seni bu kadar inatçı görmek çok üzücü," dedi James Talbot, hüzünlü bir tonla.

"Benimle uğraşma, Bay Talbot. Kendi işlerimi
düzenleyebilecek kadar yetenekli hissediyorum."

"Sanırım bir şekilde çalışıyorsun?" dedi Talbot sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet, efendim."

"Gray'in ofisinden ayrıldığını duydum. Kimin için çalışıyorsun? Bir
mağazada mısın?"

"Hayır, efendim."

"İyi giyimli görünüyorsun. Umarım iyisindir?"

"Evet."

"Annen için bir mesajın var mı?"

"Ona yakında tekrar yazacağımı söyle. Bunu daha önce yapmalıydım."

"Benimle eve gitmen daha iyi olur; seni buna davet ediyorum."

"Seninle aynı çatı altında olmak istemiyorum."

"Gerçekten de, senin yaşındaki bir çocuğun bu kadar inatçı olduğunu görmek üzücü."

"Benim yüzümden zahmete girmeyin, Bay Talbot. Eve
bir şartla gideceğim."

"Nedir o?"

"Evden ayrılman."

"Bu çok uygunsuz ve saygısızca. Elbette bunu yapamam.
Anneni rahatlatmak ve ona bakmak için kalacağım."

"O zaman söylenecek başka bir şey yok. İyi günler efendim."

Robert hafifçe eğildi ve geçti.

"Ne yaptığını ve nerede çalıştığını bilmeyi isterdim," dedi Talbot kendi kendine. "İşverenine bana nasıl davrandığını
bildirirdim. Keşke işini kaybetse ve af davası açmak zorunda kalsa."

Robert akşam yemeği masasında Bayan Vernon ile karşılaştığında, Bayan Vernon ona şöyle dedi,
"Robert, sana bir haberim var."

"Ne oldu, Bayan Vernon?"

"Yarın New York'a doğru yola çıkıyoruz. Cumartesi günü Liverpool'a yelken açıyoruz."

BÖLÜM VIII.

FREDERIC VERNON'UN ŞAŞKINLIĞI.

Avrupa'yı ziyaret etme ihtimalinin çekici olmayacağı çok az çocuk vardır. Robert, Bayan Vernon'un duyurusundan çok memnun oldu ve gerekli hazırlıklarda ona yardım etmeyi hemen kabul etti.
Planlarını etkileyecek hiçbir şey olmadı. New York'ta tek bir gün geçirdiler, Bayan Vernon büyük bir akreditif satın aldı
ve Cumartesi günü Liverpool'a giden bir Cunard vapuruyla yola çıktılar.

Tam da bu gün Frederic Vernon, yine arkadaşı Dr. Remington eşliğinde Prairie Caddesi'ndeki eve uğradı.
Doktor, daha makul bir şekilde akıl hastalığı sertifikası verebilmesi için ikinci bir görüşme önerdi. Bayan Vernon'un planladığı seyahatin hiçbir ipucu hain yeğenine ulaşmamıştı. Bayan Vernon, evin bakımı ve hırsızların girmesine karşı koruma sağlamak için tek bir hizmetçiyi görevlendirmişti.

"Sanırım teyzem evde, Martha," dedi Frederic neşeyle.

"Hayır, Bay Frederic, gitti."

"Şehre gittiğini mi söylüyorsun? Ne zaman dönecek?"

"Bilmiyorum."

"Neden bilmiyorsun?"

"Bir yolculuğa çıktı."

"Gerçekten!" dedi Remington, çok hayal kırıklığına uğramış bir şekilde. "Nereye gitti?"

"Kaliforniya'ya gidebileceğini söyledi."

Martha'ya bunu söylemesi söylenmişti ve bilmiyordu ama doğruydu.

"Vay canına! Bu garip!" diye bağırdı Remington.

"Siz ne düşünüyorsunuz, doktor?"

"Teorimizi doğruluyor," diye kısaca yanıtladı doktor.

"Çok sakıncalı," diye devam etti Vernon. "Bayan Vernon ne zaman başladı?" diye sordu kıza dönerek.

"Çarşamba sabahı."

Remington'ın yüzü asıldı.

"Sanırım daha uzun süre kalmanın bir faydası olmayacak," dedi, merdivenlerden inerken. "Vernon, hakkında bilgi edinebileceğin kimse yok mu?"

"Teyzemin yatırımlarına bakan bir iş adamı var. Muhtemelen o bilir."

"O zaman oraya gidelim."

Bay Farley'nin ofisi Dearborn Caddesi'ndeydi. Frederic Vernon hemen oraya gitti. Bay Farley hem avukat hem de iş adamıydı ve Frederic bir müvekkiliyle meşgulken yarım saat beklemek zorunda kaldı.

"Peki Bay Vernon, sizin için ne yapabilirim?" soğuk bir şekilde sordu, çünkü
genç adam onun gözdesi değildi.

"Teyzemi aradım ve bir yolculuğa çıktığını öğrendim."

"Kesinlikle öyle."

"Hizmetçi onun Kaliforniya'ya gittiğini düşünüyordu. Bu doğru mu?"

"Size varış yerini bildirmek için yazmadı mı?"

"Hayır, efendim, muhtemelen çok aceleciydi. Elbette nerede olduğunu biliyorsunuz."

"Bilsem bile size söyleme özgürlüğüm yok. Teyzeniz size söylemediyse, muhtemelen nedenleri vardır."

Vernon kızardı ve öfkesini kontrol etmekte zorlandı.

"O zaman bana söylemeyi reddediyorsun?"

"Söylemek zorunda hissetmiyorum. Teyzenizle özel bir işiniz var mı? Varsa, yazma fırsatı bulduğum her mektupta bundan bahsedeceğim."

"Bana öyle geliyor ki bu çok aptalca bir gizem."

"Teyzenizin planları hakkında yorum yapmak veya onları eleştirmek ne bana ne de size düşer," dedi avukat anlamlı bir şekilde.

"Sekreter olarak çalıştırdığı Robert Frost da onunla mı gitti?"

"Muhtemelen. Son görüşmesinde ondan bahsetmedi."

"Ondan haber aldığında bana yazacak mısın?"

"Eğer o izin verirse."

"Adresimi bırakacağım."

Söylenecek başka bir şey yok gibiydi ve Vernon ofisten şaşkın ve kafası karışık bir şekilde ayrıldı. Duyduklarını Dr. Remington'a iletti, onu Bay Farley'nin ofisine götürmeyi uygun görmemişti.

"Ne düşünüyorsun, Remington?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Bayan Vernon'un sizin onu deli olarak yargılama planınız hakkında bir fikri olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Nasıl olabilir?"

"Doğru. Konuyu kimsenin duyabileceği şekilde tartışmamaya çok dikkat ettik."

"Ne yapabiliriz?"

"Beklemeliyiz. Herhangi bir adım atmadan önce teyzenin nerede olduğunu öğrenmelisin."

"Ya Kaliforniya'ya gittiyse?"

"Onu takip edebiliriz."

Ancak, Kaliforniya'ya gitmenin önünde ciddi bir engel vardı. Vernon harçlığını aldığı kadar hızlı tüketti
ve hatta biraz da borçluydu. Tekrar ediyorum, Kaliforniya büyük bir yerdi
ve teyzesi muhtemelen San Francisco'da olsa da, bu kesinlikle kesin değildi. Ancak, para en önemli etkendi.

"Mali olarak nasılsın, Remington?" diye sordu Vernon.

"Neden soruyorsun?"

"Bana beş yüz dolar borç verebilirsen yarın başlayabiliriz."

"Beş yüz doları nereden bulabileceğimi düşünüyorsun?" diye sordu Remington soğukkanlı bir şekilde.

"Bunun sende olabileceğini düşündüm - bir tasarruf bankasında."

"Keşke olsaydı, ama yine de orada senin ellerinde olduğundan daha güvende olduğunu düşünürdüm."

"Umarım dürüstlüğümden şüphe etmezsin," dedi Vernon hemen. "Param yok, bu yüzden bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeye gerek yok."

Vernon umutsuz görünüyordu.

"Ne yapmamı tavsiye edersiniz?" diye sordu.

"Bir sonraki harçlığınız ne zaman geliyor?"

"Gelecek ayın birinde."

"Üç hafta sonra mı?"

"Evet."

"O zaman benden daha fazla parası olan yardımsever bir arkadaş bulamazsanız o zamana kadar beklemeniz gerekecek."

"Çok can sıkıcı."

"Bu bizim lehimize olabilir. Unutmayın, teyzenizin Kaliforniya'da olup olmadığı kesin değil. Kısa bir süre içinde konu hakkında biraz bilgi alabilirsiniz. Önümüzdeki hafta Prairie Caddesi'ne tekrar uğrarsanız
hizmetçi bir şeyler duymuş olabilir."

"Doğru," diye yanıtladı Vernon, biraz cesaretlenerek.

Birkaç gün içinde tekrar aradı, ancak Martha hiçbir şey duymamıştı.

"Daha zamanı gelmedi," dedi Remington. "Gelecek hafta daha şanslı olabilirsin. Eğer teyzeniz Kaliforniya'daysa yerleşip size
yazması için zamanı olur."

Bir sonraki hafta Vernon teyzesinin evinin merdivenlerini bir miktar güvenle
çıktı.

"Sanırım bu sefer biraz bilgi edineceğim," dedi.

"Teyzemden mektup aldın mı?" diye sordu.

"Hayır, Bay Frederic."

Yüz ifadesi düştü.

"Ama Bay Farley'den bir not aldım."

"Ne dedi?" diye sordu Vernon heyecanla.

"Hanımımdan bir telgraf aldığını ve iyi olduğunu söyledi."

"Nerede olduğunu söyledi mi?"

"Hayır, efendim."

"Ve hiçbir fikriniz yok mu?"

"Hayır, Bay Frederic. Sanırım Kaliforniya'da, size dediğim gibi."

"Ama neden Kaliforniya'dan telgraf çeksin ki?"

Bu soru arkadaşına soruldu.

"Vazgeçiyorum," dedi Remington. "Farley'i tekrar ziyaret edebilirsiniz."

"Gideceğim."

Ancak ziyaret hiçbir tatmin sağlamadı. Avukat bir
telgraf aldığını kabul etti. Bunun bir
telgraf olduğunu ve bir
mektup olmadığını açıklamayı kesinlikle reddetti.

"Ama," dedi Vernon, "yakın akrabamın nerede olduğunu bana bildirmeme hakkınız olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Evet, çünkü sizi bilgilendirmeyi gerekli görmedi."

"Bu arada, Bay Farley," diye sordu Vernon, bir duraklamadan sonra, "gelecek ayki harçlığımın bir kısmını bana nazikçe verebilir misiniz?"

"Hepsi bir hafta içinde ödenebilir."

"Doğru, ama biraz paraya ihtiyacım var. Elli dolar yeterli."

"Affedersiniz, Bay Vernon."

Frederic Vernon'un kullanılabilir fonları yirmi beş sente düştüğü için, bu reddetme utanç vericiydi. Ancak, günlük olarak, durumunu bilen bir komisyoncudan aylık yüzde beş faizle elli dolar borç almayı başardı ve komisyoncuya Bay Farley için bir hafta sonra tarihli bir emir verdi.

Aynı akşam, Palmer House'un bilardo odasında, Remington ile bilardo oynarken buldu onu.

Remington, New York _Herald_ gazetesinin bir nüshasını aldı ve sütunlara 
rasgele bir şekilde göz gezdirdi. Gözüne bir şey çarptı ve heyecanlı bir tonla, "Vernon, gizem çözüldü. Teyzeniz Londra'daki Charing Cross Oteli'nde." diye haykırdı.

Vernon, "Bunu kastetmiyorsun, değil mi?" diye bağırdı.

"Kendin gör. Bayan Ralph Vernon, Chicago; Robert Frost, Chicago."

Frederic Vernon, arkadaşına şaşkınlıkla baktı.

"İnanamıyorum," diye mırıldandı güçsüzce.

BÖLÜM IX.

ROBERT LONDRA'YA ULAŞIYOR.

Okyanus yolculuğu Robert'ın Bayan Vernon'dan daha çok hoşuna gitti. Üç gün boyunca hanımefendi deniz tuttu, genç sekreteri ise hiç etkilenmedi. Hastaya olan ilgisinden yılmak bilmedi ve sekreterinin sevgisini daha da güçlü bir şekilde kazandı.

Üçüncü gün "Sensiz ne yapacağımı bilmiyorum, Robert," dedi. "Bana neredeyse bir oğul gibi görünüyorsun."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim, Bayan Vernon," diye karşılık verdi Robert ve gülümseyerek ekledi, "Size neredeyse bir yeğen gibi göründüğümü söyleseydiniz, bu kadar
hoşlanmazdım."

"Bir yeğenim olduğunu unutmak istiyorum," dedi Bayan Vernon, anlık bir buruklukla. "Onun ihanetini ve nankörlüğünü asla unutamam."

Robert konuyu takip etmedi. Frederic Vernon'un teyzesine ve hayırseverine karşı nankörlüğü ona tamamen aşağılık göründü, ancak Bayan Vernon'u ona karşı önyargılı hale getirmek istemedi.

"Keşke yeğenim olsaydın," diye devam etti Bayan Vernon düşünceli bir şekilde. "Bana olan muameleni onunkiyle karşılaştırmaktan kendimi alamıyorum."

"Sana minnettar olmam için sebeplerim var," dedi Robert. "Beni içeri aldığında çok kötü bir durumdaydım."

"Senin için yaptığım her şeyin karşılığını aldığımı hissediyorum, Robert," dedi Bayan Vernon.
"Ama şimdi güverteye çık ve parlak güneş ışığının ve muhteşem esintinin tadını çıkar."

"Keşke benimle gelebilseydin."

"Ben de. Sanırım yarın sana eşlik edebilirim."

Bayan Vernon ertesi gün kendini o kadar iyi hissetti ki zamanının bir kısmını güvertede geçirebildi ve o zamandan sonra her günün bir kısmını açık havada egzersiz yapmaya ayırdı. Robert'ın desteğiyle güverteye çıkabildi. Robert, yolcular arasında edindiği yeni arkadaşlarla hiç bu kadar meşgul olmamıştı ve bu yüzden hayırseverini ihmal etmemişti.

Bayan Vernon da birkaç tanıdık edindi.

"Oğlunuz size ne kadar da bağlı, Bayan Vernon," dedi New York şehrinden yaşlı bir dul olan Bayan Hathaway. "Keşke bir oğlum olsaydı ama
ne yazık ki! Çocuksuzum."

"Ben de öyleyim," dedi Bayan Vernon sessizce.

Bayan Hathaway şaşırmış görünüyordu.

"O zaman o sizin oğlunuz değil mi?"

"Benimle hiçbir şekilde akraba değil."

"Bunu duyduğuma şaşırdım. Öyleyse sizin arkadaşlığınızın sırrı nedir?"

"O benim özel sekreterim."

"Ve çok genç! Size bu kapasitede hizmet edebilecek kadar yetenekli mi?"

"Kesinlikle öyle. Son derece iyi eğitimli ve tamamen güvenilir."

"Eğer ondan ayrılmaya karar verirsen, onu bana devret."

Bayan Vernon gülümsedi.

"Yakın akraban yok mu?"

"Hayır, bir zamanlar genç sekreterinin yaşlarında ölen bir oğlum vardı.
Onu bana devredersen çok mutlu olurum. Ben zenginim ve
ona iyi bakılmasını sağlarım."

"Onu bağışlayabileceğimi sanmıyorum. Ben de zenginim ve
ona bakabilirim."

"Fikrini değiştirirsen teklifim geçerli."

Daha sonra birlikte olduklarında Bayan Vernon, "Robert, bilmiyorum ama maaşını artırmalıyım." dedi.

"Şu anda bana herkesin ödeyeceğinden daha fazla ödüyorsun."

"Bundan emin değilim. Seni başka bir tarafa devretmem için bir başvuru aldım."

"Bu vapurda herhangi biri var mı?"

"Evet; Bayan Hathaway."

"Özel bir sekretere ihtiyacı var mı?"

"Muhtemelen hayır, ama senin kaybettiği oğlunun yaşlarında olduğunu söylüyor. Sanırım senin onun yerini doldurmanı istiyor. Zengin ve senin için benden daha fazlasını yapabilir."

"Şu anki durumumdan oldukça memnunum. Seni bırakmak istemiyorum."

Bayan Vernon memnun görünüyordu.

"Seni kaybetmek istemiyorum," dedi, "ama Bayan Hathaway'in teklifinden bahsetmenin adil olacağını düşündüm."

"Ona çok minnettarım, ama seninle kalmayı tercih ederim."

Bayan Vernon memnun görünüyordu.

"Yeğenim Frederic'i Bayan Hathaway'e transfer etmeye razıyım," dedi, "ama bu düzenlemenin onu tatmin edeceğinden şüpheliyim."

Yolculuk kısa sürdü, vapurları Cunard gemilerinin en hızlılarından biriydi ve Liverpool'daki iskeleye vardıklarında bir hafta bile geçmemişti. Liverpool'da kısa bir konaklamanın ardından Londra'ya giden trene bindiler ve orada Charing Cross Hotel'de odalara yerleştiler. Robert, büyük metropolde gördüklerinden heyecan ve memnuniyet duydu. Öğleden öncesini kendine ayırmıştı. Bayan Vernon, Londra'yı on beş yıl önce ziyaret etmiş ve şehirdeki başlıca ilgi çekici
nesneleri görmüştü. Geç kalktı ve saat bire kadar Robert'ın
varlığına ihtiyaç duymadı.

"Serbestçe dolaş," dedi. "Kuleyi, Westminster Manastırı'nı ve Parlamento Binaları'nı görmek isteyeceksin. Onları ikinci kez görmek istemiyorum."

"Ama seni terk etmek pek doğru gelmiyor."

"Bana karşı hiçbir endişe duyma. Yaşımın üç katıyım ve zevklerimiz ve ilgi alanlarımız doğal olarak farklı. Sana ihtiyacım olduğunda, bunu belirteceğim, ancak öğleden sonraya kadar nadiren olacak. "

Öğleden sonraları genellikle bir arabaya binip parklarda veya
kırsal alanda gezerlerdi. Bu yüzden, yolculuklar ve kendi keşifleri arasında
Robert büyük metropol bölgesini iyi tanıma yolunda ilerliyordu.

Bir öğleden sonra, varışlarından yaklaşık bir hafta sonra, Bayan Vernon gülümseyerek şöyle dedi: "Yarın sabah sizin varlığınıza ihtiyacım olacak."

"Elbette, Bayan Vernon."

"Saat on birde dışarı çıkacağız. "Bu senin kendi işin."

"Benim kendi işin mi?" diye tekrarladı Robert, ne olacağını merak ederek. "Hazır olacağım."

Saat on birde Robert bir fayton çağırdı ve şoför talimatları bekliyordu.

"Bankacılar Baring Brothers'ın ofisini biliyor musunuz?" diye sordu Bayan Vernon.

"Evet, hanımefendi."

"Bizi oraya götür."

Bayan Vernon'ın Baring Brothers firmasında bir akreditifi vardı ve Robert, Bayan Vernon'ın onlardan biraz para çekmeyi planladığı sonucuna vardı.

Bu işi kendisiyle ilişkilendirmedi.

Banka evine vardığında Robert dış odada kaldı, Bayan Vernon ise firmanın bir üyesiyle birlikteydi.

Yirmi dakika sonra Robert içeri çağrıldı.

"Robert," dedi Bayan Vernon, "imzanı buraya ekleyeceksin."

"O zaman bu, bizim için kredi
kurduğunuz genç beyefendi mi?" dedi bankacı.

"Evet efendim."

"Çok genç."

"On altı yaşında."

"Onun bir velisi olmasını ister misiniz?"

"Hayır. Sizin sorumluluğunuzda olan fonların mutlak kontrolüne sahip olacak."

Bankadan çıktıklarında Bayan Vernon şöyle dedi: "Robert, muhtemelen sizi şaşırtan şeyi açıklayacağım. Baring Brothers'a dört yüz pound yatırdım. Bu sizin kendi kontrolünüzde."

Robert anlatılamayacak kadar şaşkın görünüyordu. Dört yüz poundun Amerikan parasıyla yaklaşık iki bin dolara denk geldiğini biliyordu.

"Böyle bir cömertliği hak etmek için ne yaptım?" diye sordu minnettarlıkla.

"Yeğenimin olması gereken arkadaş oldun. Zenginim, muhtemelen farkındasındır ve öldüğümde paramı yanımda taşıyamam. Elbette bir vasiyet yazabilir ve size şu anda verdiğim miktarı bırakabilirim, ancak vasiyet muhtemelen yeğenim hayatta kalırsa itiraz edecektir ve ben de size
parayı kendi hayatımda vererek bunu engellemeye karar verdim. Frederic Vernon'un ne kadar
varisim olacağını henüz söyleyemem. Bu büyük ölçüde onun davranışlarına bağlı olacak. Ne olursa olsun, sadakatinize ve bağlılığınıza
değer verdiğimi hissetmenin memnuniyetini yaşayacağım."

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum, Bayan Vernon. Umarım minnettar olduğumu
inanırsınız," diye cevapladı Robert sıcak bir şekilde.

"Bundan eminim. Sana güvenim tam, Robert."

Robert için sabahki olaylar harika bir rüya gibiydi.
Üç ay önce Chicago sokaklarında iş arayan fakir bir çocuk olarak dolaşıyordu. Şimdi iki bin dolar değerindeydi, büyük bir geliri vardı ve ayda elli dolar biriktirebiliyordu. Ama her şeyden öte, onu kontrol etme girişimleri her zamankinden daha boşuna olan üvey babasından bağımsız hale gelmişti.
Bu, annesine şu anki yerini ve sağlığını bildirmesi gerektiğini düşünmesine yol açtı. Az önce aldığı büyük hediyeden veya aldığı maaşın miktarından bahsetmenin uygun olmadığını düşündü, ancak bunun Bay Talbot'un ona karşı hislerini değiştireceğinden şüphesi yoktu. Üvey babası başarıya tapıyordu ve Robert'ın bu kadar iyi geçindiğini bilseydi, ona kendini sevdirmek için elinden gelen her şeyi yapardı.

Annesine mektubu yazdıktan sonra, şunları yazdı: Avrupa seyahatini
bildirmediği meslektaşı Livingston Palmer.

"Sevgili Dostum Palmer," diye yazdı, "Londra'da olduğumu ve muhtemelen
bu su kıyısında birkaç ay geçireceğimi duyduğunuzda şaşıracaksınız.
Hala Bayan Vernon'un özel sekreteri olarak görev yapıyorum, kendisi nazik ve cömert olmaya devam ediyor.
Zaman zaman size yazacağım. Hediye olarak on dolarlık bir banknot ekliyorum ve bunu kendinize uygun
bir şekilde harcamanızdan mutluluk duyarım.

"Saygılarımla,
"Robert Frost."

BÖLÜM X.

EVDEKİ SORUNLAR.

James Talbot, Chicago'da sokakta karşılaştıklarında Robert'ın ona davranış biçiminden
çok rahatsız olmuştu.

"O çocuk bana karşı en ufak bir saygı duymuyor," diye kendi kendine acı bir şekilde söyledi. "Korkarım ki sonunda bana çok fazla sorun çıkaracak."

Hastalanmadan önce, Frost servetinin en azından on bin dolarını eline alacağından emindi, yatırım yapmak için,
bunu Chicago'daki emlak işinde çalışan Bayan Talbot'a söylemişti.
Adam, bu parayla gerçekten ne yapacağına henüz karar vermemişti. Ancak, ne Bayan Talbot'un ne de Robert'ın
bir daha asla bir dolar bile göremeyeceği kesin.

James Talbot eve geldiğinde o kadar keyifsizdi ki
karısı bile bunu fark etti.

"Yine iyi değilsin," dedi dedi.

"Oğlanla tanıştım," diye homurdandı.

"Robert'la tanıştın!" diye bağırdı. "Nerede?"

"Sokakta, Chicago'da."

"Nasıl görünüyordu?"

"Ah, gayet iyiydi hanımefendi. Ama size söyleyeyim, o çocuk köpeklere
gidiyor."

"Ah, sanmıyorum, James."

"Ben öyle diyorum."

"İkiniz kavga ettiniz mi?"

"O kavga etti; ben etmedim. Onu eve geri davet ettim ve ne
dediğini düşünüyorsun?"

"Söyleyemem."

"Ben dışarı çıkmazsam geri dönmeyeceğini söyledi. Bunu bana, yasal üvey
babasına söyledi," diye bağırdı Talbot.

"Robert'la anlaşamadığınız için çok üzgünüm," diye içini çekti hanım uysalca.

"Bu çocuğun suçu. O bir--bir terör. Hapishaneye girecek,
sözlerimi unutma."

"Sanmıyorum," diye cevapladı Bayan Talbot ve bir sahne çıkmasını önlemek için
odayı terk etti.

James Talbot umutsuzluğa kapılıyordu, çünkü sahip olduğu az miktardaki para neredeyse
tükenmişti. Bir şekilde karısından bir şeyler koparması gerektiğini hissediyordu.

Birkaç gün sonra kendi çıkarlarını ilerletmek için bir plan yaptı.
Postaneden eve döndüğünde,
yüzünde gülümsemelerle dolu bir şekilde karısının huzuruna
koştu.

"Sarah, bir bonanza buldum!" diye bağırdı, başının üzerinde katlanmış yasal görünümlü bir belge sallayarak.

"Bir bonanza mı?" diye sordu, şaşkınlıkla dikişinden başını kaldırarak.

"Evet, bir bonanza. Yarım milyon dolar kazanma şansım var."

"Hangi şekilde?"

"Chicago'da, nehir kıyısındaki bir rıhtım arazisine yatırım yaparak. Arkadaşım,
Millet, beni anlaşmaya dahil etti. Mülk özel
satışta satılacak ve Millet ve ben onu satın alacağız -- tabii, eğer gerekli
parayı toplayabilirsek."

"Bu kadar değerli mi?"

"Mülkümüzü yirmi beş bin dolara alabiliriz.
Dearborn Demir Üretim Şirketi'nin rıhtımlarının hemen yanında.
Bu araziyi istiyorlardı, ancak sahibi onlarla tartıştı ve onlara
vermedi. Şimdi onu değerinin yaklaşık yarısına toplayabiliriz ve demir insanların bize bunun için yüklü bir
para teklif etmesi bir yıl
sürmeyecek."

"Ama demir insanlar istiyorsa, neden özel bir partiden satın almalarını istemiyorlar?" diye karşılık verdi Bayan Talbot.

"Ah, siz kadınlar bu işlerden anlamıyorsunuz," diye cevapladı James Talbot kibirli bir şekilde. "Millet pazarlığı kesinleştirdi--eğer parayı
toplayabilirsek."

"Peki ne kadar toplayacak?"

"On iki bin dolar. Diğer on üç bini de koymamı istiyor. Canım, bana o miktarı ödünç vereceksin, değil mi? Böyle bir fırsatı kaçırmak suç olur."

"On üçün uğursuz bir sayı olduğunu bilmiyor musun?" dedi kadın yavaşça.

"Elbette Sarah, sen o kadar batıl inançlı değilsin. Eğer öyleyse,
Millet'in benimle aynı fikirde olmasını sağlarım--her biri on iki bin beş yüz. Ama bu konuda geri kalan söz hakkının bende olmasını tercih ederim."

"Batıl inançlı değilim, James, ama--ama----"

"Ama ne? Para tamamen güvende olacak."

"Bence--önce bir avukatın anlaşmayı incelemesi daha iyi olur.
Mülkün tapusunda bir kusur olabilir."

"Hayır, sorun değil--Millet inceletti. Vakit yok, çünkü anlaşma yarın öğlene kadar tamamlanmalı, yoksa seçeneğimiz sona erecek."

"Çok ani."

"Ve servet böyle kazanılır, aşkım. İş adamı
şanslarını kollar ve sonra başkası ondan önce
geçemeden onları yakalar."

Bayan Talbot şüpheciydi ve tartışmaya çalıştı. Ama kocası
o kadar olumlu görünüyordu ki sonunda onu ikna etti ve on üç bin dolarlık bir çek
yazdırdı.

"Ama dikkatli ol, James," diye yalvardı. "Unutma, bu parayı
gerçekten benim olarak görmüyorum. Öldüğümde Robert'a gidecek."

"Dikkatli olacağım, Sarah, aşkım," dedi. "Endişelenme."

Ama kendi kendine şöyle düşündü: "O çocuk, her zaman o çocuk! Bu paranın bir sentini bile görene kadar uzun bir
gün geçecek!"

Mutluluğunu zor kontrol edebiliyordu ama karısının önünde duygularını yatıştırmak için elinden geleni yaptı.

Ertesi gün Chicago'ya doğru yola çıktı ve birkaç gün daha geri dönmeyeceğini söyledi.

Gizlice, Bayan Talbot yaptığı şey yüzünden çok endişeliydi.

"Umarım yatırım iyi bir yatırım olur," diye düşündü. "Paranın kaybolmasını
istemem. Ben gittiğimde hepsi Robert'a gidecek."
Frost servetinin kendisine ait olduğunu hiç düşünmedi, çünkü onun serveti,
bildiğimiz gibi, sadece bir yaşam hakkıydı.

İki gün sonra Robert'tan bir mektup geldi - Londra'dan gönderilen değil, okyanus gemisine binmeden önce New York'ta yazdığı bir mektup.

Bayan Talbot oğlunun söyleyecekleriyle çok ilgileniyordu.
Sağlıklı olduğuna seviniyordu ve Atlantik'in diğer tarafına ulaştığında tekrar yazacağını bilmekten memnundu.

Robert'ın mektubunu aldığı gün bir ziyaretçi geldi.
Bu, avukatı William Frankwell'di ve bir zamanlar Bay Frost'un tüm hukuki işlerini onun adına yürüten bir adamdı.

"Aradığım için beni mazur görün, Bayan Talbot," dedi avukat, her zamanki selamlaşmanın ardından. "Ama uğramanızın sizin için uygun olabileceğini düşündüm."

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Frankwell," diye cevap verdi. "Seni çağırmayı düşünüyordum."

"Gerçekten. O çekle mi ilgiliydi?"

"Çek hakkında ne biliyorsun?" diye bağırdı.

"Bankada duydum ve düşündüm ki----"

Avukat durakladı.

"Bu büyüklükte bir çek yazmam benim için alışılmadık bir şey miydi?"

"Kesinlikle."

"Bay Talbot bunu Chicago'da bir liman mülkü satın almak için kullanacak."

Ve avukata işlemle ilgili sahip olduğu ayrıntıları verdi.

"Eğer her şey söylediğiniz gibiyse, her şey yolundadır," dedi avukat.

"Bay Frankwell, konuyu araştırmanızı ve--ve----"

"Ve her şeyin gösterildiği gibi olup olmadığına bakın," diye bitirdi.

"Evet. Bunu sahiplenmekten utanıyorum ama kocam - yani, tam olarak
benim düşündüğüm gibi değil," diye kekeledi.

"Anlıyorum, Bayan Talbot," diye cevapladı William Frankwell ciddi bir şekilde. "Sizin için elimden geleni yapacağım."

"Bir soruşturma yaptırdığımı bilmesini istemem."

"Bunu bilmeyecek - bunun için sana söz veriyorum."

Ve böylece ayrıldılar ve avukat katiplerinden birini James Talbot'u izlemeye, adamın sinsi işinin ne anlama geldiğini öğrenmeye gönderdi.

BÖLÜM XI.

VERNON BAŞKA BİR HAREKET YAPAR.

Frederic Vernon, teyzesinin Kaliforniya yerine İngiltere'ye gitmiş olması fikrinden çok rahatsız olmuştu.

"Bu konuda ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Dr. Remington'a.

"Sanırım teyzeniz sizi raydan çıkarmak istedi," diye cevapladı hekim.

"Onun "Kaliforniya'ya gitmeyi hiç düşünmüyor musun, ilk başta bile?"

"Bu kadar."

"Sence ne yapmayı planladığımızdan şüpheleniyor mu?"

"Belki de," diye kuru bir cevap geldi. "Deliler oldukça kurnazdır, bilirsin."

"Ah, delirmiş olmalı, Remington."

"Bu konuda bir sertifika vermeye hazırım ve beni destekleyecek
başka bir doktor bulabilirim."

"Ama İngiltere'de ona dokunamayız, değil mi?"

"Sanırım hayır. Onu Amerika Birleşik Devletleri'ne geri götürmenin bir yolunu denemelisin."

"Söylemesi yeterince kolay ama yapması o kadar kolay değil," diye karşılık verdi Frederic
Vernon kasvetli bir şekilde.

"Geri dönmesini zorunlu kıl. "

"Nasıl yapabilirim?"

"Sermayesinin nasıl yatırıldığını biliyor musun?"

"Bankalar, hisse senetleri ve tahviller gibi çeşitli yatırımlarda, ayrıca biraz gayrimenkul."

"Neden ona parasının bir kısmının kaybolma tehlikesi altında olduğunu ve onu kurtarmak için gerekli adımları atmak için hemen geri dönmesi gerektiğini söyleyen bir mektup yazmıyorsun?"

"Aman Tanrım, ama bu iyi bir fikir!" diye bağırdı Frederic Vernon.
"Remington, uzun kafalısın. Mektubu hemen yazacağım."

"Nasıl yazdığına çok dikkat etmelisin, yoksa dedikleri gibi bir fareyi koklayabilir."

"Evet, önce ilgi alanlarına bakacağım ve ne durumda olduklarını öğreneceğim. Sekreterliğini bıraktıktan sonra tuttuğum bir listem vardı."

"O zaman birinci sınıf bir mektup yazabilirsin."

"Ama nasıl göndereceğim? Onun nerede olduğunu bilmemem gerekiyor."

"Gazetede ilanı gördüğünü söyle."

"Elbette--bunu düşünmemiştim."

Bekar dairelerine döndüğünde Frederic Vernon, Robert'a verilmesi gereken
sakladığı
kağıtlara baktı ve teyzesinin, ana iş yeri Chicago'da olan Great Lakes Lumber Company'nin
otuz bin dolar değerinde hissesine sahip olduğunu gördü. Bu hisse senedi bir zamanlar düşmüştü, ancak şimdi nominal değerin biraz üzerindeydi.

"Bu yeterli," diye mırıldandı kendi kendine ve masasına oturup şu mektubu yazdı:

"En Sevgili Teyzem:

"Yaklaşık bir hafta önce Chicago'dan bilinmeyen yerlere doğru yola çıktığını öğrendiğimde çok şaşırdım.
Sanırım küçük bir seyahate çıktın ve iş veya başka bir şeyle
endişelenmek istemiyorsun. Kaliforniya'da olduğunu sanıyordum ve New York'taki _Herald_,
Londra'da olduğunuzu.

"Size Great Lakes Lumber Company'den bahsetmek için evinize uğradım. Tamamen tesadüfen, şirketin başkanı ile bazı hissedarlar arasındaki bir konuşmaya kulak misafiri oldum ve sizin de dahil olmak üzere diğer hissedarlardan bazılarını dondurmayı planladıklarını öğrendim. Başkanın, 'Başka kimseyi çıkaramasak bile o kadını çıkaracağız' dediğini duydum.

"Bu koşullar altında, hemen Chicago'ya dönmenizi tavsiye ederim ve sonra size tüm ayrıntıları anlatacağım, böylece gecikmeden şirkete karşı işlem yapabilir ve kendinizi
kurtarabilirsiniz.

"Sağlık durumum gayet iyi ve önde gelen demiryollarından biriyle
iyi bir iş fırsatını kabul etmek üzereyim. Sizin de iyi olduğunuzu ve okyanus yolculuğunuzun size çok iyi geleceğini umuyorum.

"Saygılarımla yeğeninize,
"Frederic Vernon."

"İşte, bu konuda ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Vernon, Remington'dan,
ikisi ertesi sabah buluştuklarında.

"Oldukça güçlü," diye cevapladı hekimin. "Eğer o şirketin
başkanı mektubu ele geçirirse, sizi terletebilir."

"Ama ele geçiremeyecek. Teyzem döner dönmez,
mektuba el koyacağım ve gerisini sizin yapmanızı bekleyeceğim."

"Elimden gelen her şeyi yapmaya hazırım. Anlaşmayı düzgün bir şekilde yaparsak,
döndükten sonra kırk sekiz saat içinde onu özel bir akıl hastanesine yatıracağız."

Mektup, Londra'daki Charing Cross Oteli'nin bakımında Bayan Vernon'a düzgün bir şekilde adreslenmişti ve Frederic onu postaneye götürdü, böylece gecikmeden uzun yolculuğuna başlayabilirdi.

"Sanırım en azından iki hafta beklemem gerekecek," dedi Vernon kederli bir şekilde. "Uzun bir zaman, ama çare yok."

Sabreterek Bay Farley'den harçlığını çekebileceği zamanı bekliyordu.

Tam zamanında avukatın ofisini aradı.

Yedi yüz elli dolar bekliyordu - yıllık üç bin dolarlık harçlığının dörtte biri, ama bunun yerine Bay Farley ona yüz elli dolar teklif etti.

"Neden, bu ne anlama geliyor?" diye sordu genç adam, buna inanmakta zorluk çekiyordu. görme yeteneğinin kanıtı.

"Siz benden daha iyi bilmelisiniz, Bay Vernon," diye cevapladı avukat
sessizce.

"Her zamanki harçlığımı almıyor muyum?"

"Hayır; Bayan Vernon bana bundan sonra sana aylık yüz elli dolar vermem talimatını verdi."

"Neden, bu sadece yılda bin sekiz yüz dolar!"

"Haklısınız, efendim."

"Ama ben üç bin alıyordum."

Bay Farley buna cevap olarak sadece omuzlarını silkti.

"Bu bir rezalet!" diye devam etti genç adam.

"Parayı almak istemiyorsan almak zorunda değilsin," dedi avukat soğuk bir şekilde. Frederic Vernon'un tavrından tamamen iğrenmişti.

"Almak zorundayım," diye homurdandı Vernon. "Ama ayda yüz elli dolarla nasıl geçineceğimi bilmiyorum."

"Sizin yaşınızda ayda bunun yarısını almaya razı olurdum, Bay Vernon."

"Siz benim gibi sosyetede değildiniz, Bay Farley."

"Siz tam olarak oradasınız ve bundan memnunum."

"Ben teyzemin beni bu şekilde kesmeye hakkı olduğunu düşünüyorum."

"Sana herhangi bir şeye izin vermesi gerekiyor mu?"

Ateş açıldı ve Frederic Vernon'un yüzü kızardı.

"Ben onun en yakın akrabasıyım."

"Bunu biliyorum."

"Kan bir şey ifade etmeli."

"Sana katılıyorum."

"Teyzemin çıkarlarını ilerletmek için her zaman elimden geleni yaptım."

"Sanırım bir süre sekreteriydin."

"Ben de öyleydim, ta ki benim yerime yeni yetme bir oğlan çocuğu alana kadar."

"Genç Frost iyi bir genç adam gibi görünüyor."

"O çimenlerin arasında bir yılan. Teyzemi bana karşı önyargılı yaptı."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

"O zaman bana daha fazla para veremezsin?" diye sordu Vernon, gitmek için
ayağa kalkarken.

"Hayır; veremem. Çeki imzalayacak mısın, imzalamayacak mısın?"

"İmzalayacağım," diye çaresizce cevap verdi ve bunu yaptıktan sonra genç adam
çekini alıp aceleyle uzaklaştı.

"İşler iyice sarpa sardı," diye tısladı dişlerinin arasından
bir kez daha sokağa çıktığında. "Kim bilir, ama yakında beni
tamamen kesecek. Umarım mektubumu alır almaz eve gelir ve
onu hiçbir sorun yaşamadan özel bir akıl hastanesine yatırırız."

BÖLÜM XII.

Beklenmeyen Bir Sonuç.

"Size iki mektup, Bayan Vernon," dedi Robert, parkta bir sürüşten sonra güzel bir
günde hanımın yanına geldiğinde.

"Teşekkür ederim, Robert," diye cevapladı kadın ve zarflardaki yazıya baktı. "Bir tanesinin yeğenim Frederic'ten olduğunu beyan ediyorum!"

"Neden, senin nerede olduğunu bilmediğini sanıyordum," diye cevapladı genç.

"Bildiğini bilmiyordum. Kimseye söylemedim, sadece Bay Farley'e."

"O zaman belki de avukat ona söylemiştir," diye önerdi kahramanımız.

"Hayır, Bay Farley bunun için fazla ihtiyatlı. İkinci mektup ondan."

Bayan Vernon gecikmeden Frederic'in yazışmalarını açtı ve okudu.
Robert onun yüzünden çok şaşkın olduğunu anladı.

"Bu çok kötü!" diye mırıldandı.

"Umarım kötü haber yoktur, hanımefendi?" dedi Robert.

"Kötü haber. Mektubu kendiniz okuyun," ve Bayan Vernon mektubu ona uzattı.

Robert, Vernon'ın mektubunu okurken, hanım avukatından gelen yazışmaları inceledi. Birkaç iş konusuyla ilgiliydi, ancak bir bölüm kesinlikle okuyucunun ilgisini çekecektir.

"Talimatlarınızı takip ettim ve yeğeninizi gözlemledim," diye yazdı Bay Farley. "Dr. Remington'la çok yakın ve ikilinin aralarında bir komplo var gibi görünüyor. Birkaç gün içinde tekrar yazacağım."

"Peki Robert, Frederic'in mektubu hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Vernon, avukatının mektubunu kaldırırken.

"Açıkça konuşmamı ister misin?" diye yanıtladı kahramanımız.

"Elbette."

"O zaman bunun sadece seni eve dönmeye ikna etmek için bir hile olduğunu söyleyeyim."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"

"Öyle düşünüyorum. Yeğenin senin erişim alanının dışında olduğun sürece hiçbir şey yapamayacağını biliyor."

"Bunu düşündüm--aslında, İngiltere'ye gelmemin sebebi bu. Geri dönersem ne yapacağını düşünüyorsun?"

"Dr. Remington'ı seni bir akıl hastanesine yatırması için tut ve sonra paranı kontrol altına almaya çalış."

"O zaman bana geri dönmemi tavsiye etmiyorsun?"

"Hayır, kesinlikle; en azından, yazdıklarının doğru olduğunu kendi tatmininiz
için kanıtlayana kadar."

"Bay Farley'i soruşturmaya çağırabilirim."

"O zaman tam da önermek istediğim şey buydu. Sizin için
tüm işleri yürütme yetkisine sahip olduğundan, muhtemelen siz
yerdeymişsiniz gibi yapabilir. "

"Evet, biliyorum ama----" Bayan Vernon durakladı ve kızardı.

"Aile meselelerini Bay Farley'e bile ifşa etmekten nefret ediyorsun,"
Robert araya girdi. "Bu çok kötü, kesinlikle, ama nasıl yardımcı olunabileceğini göremiyorum. Er ya da geç gerçek ortaya çıkacak."

"Bay Farley'e her şeyi bildirmeye hazırım--aslında, zaten çok şey biliyor. Ama dünya genelinde----"

"O zaman Bay Farley'e özel olarak araştırmasını söyle. Kesin olan bir şey var, senin yerinde olsam
geri dönmezdim."

"Bilmiyorum ama haklısın, Robert. Ama, oh, birinin akrabasının bu kadar hain olduğunu düşünmek korkunç," diye bitirdi Bayan Vernon ve ağlamaktan kendini alamadı.

Robert onu neşelendirmek için elinden geleni yaptı ve sonra oturdu ve Bay Farley'e uzun bir mektup
dikte etti, ondan Great Lakes Lumber Company'ye karşı suçlamayı gecikmeden araştırmasını istedi. Bu
mektubu Robert yatmadan önce gönderdi.

Görünüşte oldukça güçlü olmasına rağmen, Bayan Vernon aslında oldukça
narin bir kadındı ve yeğeninin yaptıkları konusunda endişelenmesi onu
kısa sürede etkiledi. Solgunlaştı ve masaya geldiğinde neredeyse hiç yemek yemedi.
Robert değişikliği hemen fark etti.

"Londra havası sana pek iyi gelmiyor," diye belirtti bir sabah.
"Bir değişikliğin faydalı olabileceğini düşünmüyor musun?"

"Şehirden ayrılmayı düşünüyordum," diye yanıtladı bayan. "Belki de Thames nehrinin yukarısında
güzel bir kasaba. Hem sürüşün hem de tekne gezisinin iyi olduğu bir yer bulmak istiyorum."

"Biraz etrafta dolaşırsak istediğimizi elde etmemizin kolay olacağından eminim," dedi Robert.

Birkaç gün sonra Londra'dan ayrılıp kraliyet saraylarının bulunduğu Windsor'a taşındılar. Burada iki gün kaldılar ve sonra Chishing adını vereceğim, nehrin hem geniş hem de güzel olduğu bir noktada Thames'e bakan küçük bir uçurumun üzerinde bulunan güzel bir kasabaya yerleştiler.

Yeni pansiyonları iki buçuk katlı, uzun, alçak bir oturma odası ve eşit derecede uzun ve alçak bir yemek salonu olan güzel bir yerdi.
Ziyaretçilerini rahat ettirmek için elinden geleni yapan, tıknaz, iyi huylu bir İngiliz kadını olan Bayan Barlow tarafından işletiliyordu. Birbirine bağlı olmasalar da yan yana olan iki odaları vardı ve ikisi de nehre ve ayrıca güzel bir gül bahçesine bakıyordu.

"Biliyorum ki "Burayı seveceğim," dedi Bayan Vernon, bir gün gün batımında
dairesinin penceresinin yanında oturup manzarayı seyrederken.
"Robert, ne düşünüyorsun?"

"Ben de bir süreliğine seveceğim."

"Sanırım evi düşünüyorsun."

"Öyle olduğunu itiraf etmeliyim. Doğrusunu söylemek gerekirse, annemin pek
mutlu olmadığından korkuyorum."

"Korkarım haklısın." Bayan Vernon içini çekti. "Annenle birlikteyken,
kocası, benimle birlikteyken, yeğenim. Ah, keşke bu dünyadaki her şey bir kereliğine doğru gitse!"

"Eh, her şeyi olduğu gibi kabul edip, en iyisini yapmalıyız," diye cevapladı kahramanımız.

Ertesi gün, annesinden ona bir mektup geldi. Bayan
Talbot bu mektupta onun iletişimlerinden bahsetti ve kocasına on üç bin doları nasıl verdiğini anlattı. Büyük bir
hata yaptığından korktuğunu söyleyerek sözlerini tamamladı.

"Büyük bir hata yaptığından eminim," dedi Robert kendi kendine.
"Bay Talbot parayı asla geri vermeyecek ve bunu biliyorum. Bence ona destek olarak yeterince şey yapıyor. Hasta olduğundan beri en ufak bir iş bile yapmadığına inanıyorum."

Robert kısa sürede kendini evinde hissetti ve üçüncü gün, evdeyken hoşlandığı bir eğlence olan kürek çekmek için nehre indi.

Tekne kiralanabilen iskeleye geçerken, Sammy Gump adında kızıl saçlı bir çocukla karşılaştı. Sammy güçlü ve kiloluydu ve birkaç yıldır Chishing'in zorbasıydı.

"Merhaba, Yankee, nereye gidiyorsun?" diye sordu, Robert'ı sertçe iterken.

"Ben kendi işime bakacağım," diye yanıtladı kahramanımız sessizce.
"İtirazın var mı?"

"Korkunç derecede güzel giysilerin var; aman Tanrım!" diye sırıttı Sammy. "Balo için
giysilerimiz hazır, hazırız!"

"Bırak geçeyim," diye talep etti Robert ve aniden onu iten ve yolun tozunda düşürmeye çalışan
zorbanın etrafından dolaşmaya çalıştı.

Ama Sammy Gump bir kez olsun ev sahibini hesaba katmamıştı, çünkü Robert'ı birkaç metre sendelemesine rağmen kahramanımız düşmedi.

Gump, Robert'ın geri çekilmesini bekliyordu ve çocuk yumruklarını sıkarak öne çıktığında şaşırdı.

"Bana böyle davranmakla ne demek istiyorsun?" diye talep etti Robert.

"Ah, seninle gel!" diye bağırdı zorba. "Eğer bundan hoşlanmıyorsan,
diğerini yap."

"Bu konuda çok küstahsın."

"Öyle mi?" diye alay etti Sammy. "Söyle bakalım, Yankee, bundan nasıl hoşlandın?"

Ve Robert'ın yanağına bir tokat attı.

Kahramanımız o anda şaşırmışsa, zorba daha da şaşırmıştı
sonrasında, Robert geri çekildiğinde yumruğunu savurdu ve
Sammy Gump'ı tam ve dürüstçe ağzından aldı, zorbayı sırtüstü yere yatıran ve iki dişini gevşeten doğrudan bir darbe.

"Ne--neden bunu yaptın?" diye geveledi, bir çabadan sonra
ayağa kalkıp Robert'a dik dik bakarken.

"Sana bir ders vermek için, seni aşırı büyümüş zorba," diye cevapladı Robert. "Sanırım bir dahaki sefere, beni rahat bırakacak kadar bilgin olacak." Ve
sonra kürekli tekneyi kiralamak için iskeleye geçti.

Sammy Gump şaşkın bir öfkeyle arkasından dik dik baktı. "Tamam; sen sadece
bekle," diye mırıldandı. "Şimdiye kadar hiç kimse bana vurmadı ama o
sonra pişman olmadı!"

BÖLÜM XIII.

VERNON'UN KÜSTAHÇA DAVALARI.

Frederic Vernon masraflarını kısmakta çok zorlandı. Lüks yaşama o kadar alışmıştı ki, hayatın güzel şeylerinden vazgeçmek onun için diş çektirmekten daha kötüydü.

Yine de bir şeyler yapması kesinlikle gerekiyordu çünkü kirası ödenmeliydi ve terzisi giyim faturasının en azından bir kısmını ödemediği takdirde onu dava etmekle tehdit etmişti.

Bay Farley'nin ofisinden döndüğünde ev sahibinin onu beklediğini gördü.

"Günaydın Bay Vernon," dedi ev sahibi sertçe. "Dairelerinizin kirasını istedim."

"Çok üzgünüm Bay Brown," diye cevapladı Vernon yumuşak bir sesle. "Ama sizden gelecek haftaya kadar beklemenizi isteyeceğim. Bankacım----"

"Daha fazla bekleyemem Bay Vernon," diye hemen karşılık verdi. "Bugün yerleşmeye söz verdin."

"Evet, ama bankacım beni hayal kırıklığına uğrattı ve----"

"O zaman ödeme yapamazsın?"

"Hayır."

"O zaman binanın sahibi tarafından sana
çıkma bildirimi göndermem emredildi," dedi Bay Brown sessizce.

Bunun üzerine Frederic Vernon şaşkına döndü. Şehrin önde gelen
toplum ışıklarından biri olan o, bekar dairelerinden çıkma bildirimi gönderdi! Bu saçmalıktı, skandaldı!

"Bay Brown, kim olduğumu biliyor musunuz?" diye sordu, tam boyuna
gelerek.

"Elbette. Bay Frederic Vernon."

"Kesinlikle, efendim ve ilk ailelerimizden birinin üyesiyim, efendim."

"Buna engel olamam, efendim. Bu binanın sahibi parasını
ilk aile kiracılarından ve diğerlerinden bekliyor."

"Siz--şey--a--a----"

"Bunun hakkında tartışmanın bir anlamı yok, Bay Vernon. Ödeme yapmalısınız, yoksa tebligatı
yapacağım."

Bunun ardından uzun bir savaş başladı, ancak Bay Brown inatçıydı ve sokağa atılmaktan kaçınmak için Frederic Vernon ona hesaba göre elli dolar ödedi ve bakiyeyi on gün içinde ödeyeceğine söz verdi. Sonra
genç adam salonuna girdi, rahat bir koltuğa
attı, bir Havana purosu yaktı ve kendini düşüncelerine bıraktı.

Ama çok uzun sürmedi, beş dakika sonra kapı çalındı
ve kapıyı açtığında kendini terzisi Bay Simon Moses'la karşı karşıya buldu.

"Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm, Bay Vernon," dedi İbrani olan terzi, "ama son seks ayları için bana olan borcunuzu ödemeniz konusunda bana yardımcı olup olamayacağınızı görmek için geldim."

"Hayır; şu anda hiç param yok," diye homurdandı Vernon. "Gelecek hafta gel."

"Nokta tam olarak dediğiniz gibi las' veek, und de veek pefore, Bay Vernon.
Nokta hapı çoktan bitti ve benimkine ihtiyacım var, monish."

"Benim de paraya ihtiyacım var ama alamıyorum, Bay Moses. Bana bir ay boyunca altı bin dolar borcum var ve ondan bir kuruş bile alamıyorum."

İbranice bir an için şaşkına döndü, sonra gözlerine kurnaz bir bakış
geldi.

"Bana iddialarından birini imzalayabilir misin, ha?" diye önerdi.
"Hapımı almaya yetecek kadar paran var, anladın mı?"

"Hayır, bunu yapamam. On gün içinde ara ve tam olarak ödeyeceğim."

"Nokta kesin mi?"

"Bir beyefendinin sözünden şüphe mi ediyorsun?"

"Çok iyi, bugünden itibaren on gün içinde arayacağım. Ve eğer
yukarı çıkmazsan, gidip zengin teyzeni nokta hapı hakkında göreceğim." Ve bu
ayrılık vuruşuyla Simon Moses apartmandan çıktı, kapıyı arkasından
çarptı. Kapıya gidip, Vernon kapıyı kilitledi.

"Başka kimse beni rahatsız edemez," diye düşündü ve sigarasını
bitirmek için oturdu. "Yani teyzeme gidecek, ha? Ha! ha! Sanırım onu ​​bulmak için bir işi olacak, özellikle de Martha ona Kaliforniya'da olduğunu söylerse."

Günler geçti ve Vernon teyzesinden bir mektup
bekledi sabırsızlıkla. Teyzesinin ona ilk müsait vapurla
geri döneceğini söyleyerek yazacağından neredeyse emindi. Zaman geçip de mektup
gelmeyince şüphelenmeye başladı.

"Belki de mektubu almamıştır," diye önerdi Dr. Remington. "Charing Cross Oteli'nden
ayrılmış olabilir, biliyorsunuz."

"Büyük ihtimalle genç Frost mektubu aldı ve yok etti," diye yanıtladı Vernon. "Bay Farley'e göndermeliydim. Onunla
gizli bir şekilde iletişim kurmanın bir yolunu bulmuş olabilir."

"Pekala, fazla endişelenmeyin. Hafta bitmeden bir mektup alabilirsiniz," diye bitirdi Remington ve konu orada kapandı ve ikisi içki içip bilardo oynayarak birkaç saat geçirmek için yola koyuldular. Remington'un görünürde bir geçim kaynağı yoktu ama kendisinden daha zengin olanlardan sömürerek geçimini sağlamayı başardı. Vernon'dan artık çok az şey aldığı doğruydu ama zengin teyzeye karşı planın gerçekleştirileceği ve operasyonla on bin dolar daha zengin olacağı umuduyla yaşıyordu.

Posta vapuru Vernon için bir mektup getirmemişti ama Bay Farley için çok önemli bir
iletişim getirmişti ve avukat mektubu dikkatlice okuduktan sonra gecikmeden harekete geçmeye karar verdi. Great Lakes Lumber Company'nin başkanı Richard Anderson'ı oldukça iyi tanıyordu ve onun kilisenin bir direği ve sağlam bir mali durumda olduğunu biliyordu.

Avukat konuya uygun bir nezaketle yaklaştı, ve
Richard Anderson hayretle dinledi.

"Şirketimizde bir sorun olduğunu düşünmek saçma, Bay Farley," dedi beyefendi, neşeli bir şekilde. "Bayan Vernon öyle düşünüyorsa, yapması gereken tek şey hisse senetlerini piyasaya sürmek ve ben de onları nominal değerin yüzde iki üzerinde satın alacağım. Böylesine saçma bir söylenti nasıl
kulaklarına ulaştı?"

"Söylentinin nasıl başladığını söylemeyi pek de haklı bulmuyorum."

"Ama bunu sizden talep etmeliyim, Bay Farley. Neden, böyle bir haber yayılırsa, şirketimize çok büyük zarar verebilir."

"Bu noktada sizinle aynı fikirdeyim."

"Bana gerçeği söyleyin, ben de sizin bundan acı çekmemenizi sağlayayım."

"Bayan Vernon'un acı çekmesini istemiyorum."

Richard Anderson bir an düşündü, sonra ayağa fırladı.

"Söyleyin bana, o haber onun aptal yeğeninden mi geldi?" diye sordu.

"Bunun ondan geldiğini düşünmene sebep olan ne?"

"Çünkü Chicago'dan ayrıldığı ve nereye gittiğini ona söylemediği için ona kızdığını duydum. Genç aptal, içkiyle yarı doluyken kulüplerden birinde içkisini
çıkardı."

"Eğer bilmek istiyorsan, Vernon'dan geldi. Ama sana
söylediğimi belli etme," dedi avukat.

"Alçak! Farley, ne yapmayı düşündüğümü biliyor musun?"

"Onu tutuklatma. Bayan Vernon'ın kalbini kırar."

"Tutuklatmayacağım. Ama onu canına okuyacağım, yavru köpek!"

"Bu konuda istediğini yapabilirsin." Ve Bay Farley gülümsemekten kendini alamadı.

"Nerede yaşıyor, teyzesiyle mi?"

"Hayır, Longmore'da bekar evi var."

"Tamam. Yarın geceden önce benden haber alacak.
Adiliğinin bir kısmını ondan alacağım."

"Başını derde sokma," Bay Farley gitmek için ayağa kalkarken uyarıda bulundu.

"Ah, onu öldürmeyeceğim, bu konuda rahat ol," diye karşılık verdi Richard
Anderson sert bir şekilde.

O gece eve giderken bir koşum takımı mağazasına uğradı ve
kırbaçları görmek istedi.

"Kısa ve iyi, acı veren bir şey istiyorum," dedi.

"Uğraşman gereken kötü bir at mı var, ha?" dedi satıcı.

"Evet, şehrin en kötü tay."

"Tamam, efendim, işte buradasın. Bu onu kurtarır, sana garanti ederim."

"Ne kadar?"

"Bir dolar."

"Bu yeterli." Richard Anderson parayı ödedi ve kırbacı
sardı.

"Şimdi, Frederic Vernon, yarın seni müzikle yüzleştireceğime bahse girerim," diye mırıldandı, eve gitmek için bir arabaya binerken. "Bunu iyi yapmazsam, bunun nedeni nasıl yapılacağını unuttuğum olacak ve sanırım bir adam
bu şeyleri kolay kolay unutmaz."

BÖLÜM XIV.

VERNON'UN İSTENMEYEN ZİYARETÇİSİ.

Bir gün daha geçip Frederic Vernon'a hiçbir mektup gelmeyince, genç adam
çaresizleşmeye başladı.

"Bir şekilde para toplamalıyım," dedi kendi kendine.

Ancak bu soru çözülmesi zor bir soruydu, çünkü zaten arkadaşlarını
cesaret edebildiği kadar kullanmıştı.

Geç kalkan biriydi ve saat ondan sonra kahvaltı için yakındaki bir restorana gitmeye hazırlanıyordu ki,
kapısı aceleyle çalındı.

Remington'ı bekliyordu ve hiç düşünmeden kapıyı açtı ve kendini Richard Anderson'la karşı karşıya buldu.
Kapitalistin yüzü sertti ve bir elinde yakın zamanda satın aldığı kırbacı tutuyordu.

"Vernon, sanırım beni görmeyi beklemiyordun," dedi kereste şirketinin başkanı soğuk bir şekilde.

"Neden--şey--hayır, beklemiyordum," diye kekeledi genç adam.

"Seninle küçük bir konuşma yapmak istiyorum, genç adam."

"Evet, efendim," diye cevapladı Vernon titreyerek. "Ne--şey--ne hakkında?"

"Neden kereste şirketimize zarar vermek için hesaplanmış bir raporu
dolaştırdığını bilmek istiyorum."

"Ben mi?" diye bağırdı Vernon, şaşırmış gibi yaparak.

"Evet, sen."

"Hiçbir rapor dağıtmadım."

"İnkar etmen işe yaramaz, genç adam. Raporun senden geldiğine dair en iyi
yetkiye sahibim."

"Hangi rapor?"

"Şirketimizin mali açıdan kötü durumda olduğu ve her an
parçalanabileceği."

Richard Anderson bitirdiğinde kapıyı kapatıp kilitledi ve
anahtarı cebine koydu.

"Merhaba! Bunu neden yapıyorsun?" diye soludu Frederic Vernon telaşla.

"Böylece sana ders verirken kimse beni rahatsız edemez."

"Ben--anlamıyorum."

"Bu kırbacı kullanmaya başladığımda anlayacaksın."

Vernon bembeyaz kesildi ve titredi, öyle ki ayağa kalkamadı.

"Bana vurmaya--cesaret edemezsin," diye kekeledi.

"Öyle değil mi? Bekleyip gör. Yaptığın şey için seni
tutuklatabileceğimi biliyor musun?"

"Hiçbir şey yaptığımı reddediyorum."

"Ve yaptığını kanıtlayabilirim. Eğer o iyi kalpli teyzeniz olmasaydı, hapse girmene izin verirdim."

"Bayan Vernon sana ne söylediğimi söyledi mi--yani beni suçladı mı?"
diye bağırdı genç adam, o kadar şaşırmıştı ki kısmen kendini unuttu.

"Hayır, bana yazmış olabileceğin hiçbir şeyi söylemedi.
Bilgilerim, tesadüfen arkadaşım olan dışarıdan bir kişiden geldi.
Ama az önce yaptığın hata, arkadaşımın bana söylediklerini kanıtlıyor. Sen bir
serserisin, Vernon, ama seni hapse atmak yerine, teyzenin hatırına, onu senin
derinden çıkaracağım."

Richard Anderson sözlerini bitirirken kolunu geriye attı ve kırbacın darbesi Vernon'un omzuna indi.

"Ouow!" diye bağırdı genç adam. "Ah, cinayet! Dur! Dur! Parçalanacağım!"

Şş ... "Bunun için seni tutuklatacağım!" diye bağırdı Vernon, acıyla
çevrede dans ederken. "Ah, boynum! Ah, bacaklarım! Dur! Dur!"

"Umarım bu asla unutamayacağın bir ders olur," diye karşılık verdi Richard
Anderson, Vernon'un titreyen sırtına son bir darbe indirerek. "Ve şimdi
tavsiyemi dinle ve bunun için hukuka başvurma, çünkü yaparsan seni
ifşa ederim ve yaptığın kötülüklerin tam cezasını ödetirim."

"Fırsat bulduğumda seni öldüreceğim!" diye kükredi Vernon, vahşi bir
öfkeyle.

"Hayır, bana dokunmayacaksın. Sadece kendine gel ve aptal ve savurgan olmayı
bırak, belki daha iyi geçinirsin."

Richard Anderson bu son sözlerle kapıyı tekrar açtı ve kırbacını da yanına alarak
dışarı çıktı. Keresteci gider gitmez Vernon kapıyı kapattı ve sadece kilitlemekle kalmadı, sürgüledi
ve sonra sefalet ve umutsuzluğun resmi olan rahat bir koltuğa çöktü.

"Ah, o herif," diye inledi, kesiklerini iyileştirirken, ateş gibi
yanıyordu. "Bir ayda bunun üstesinden gelemem!" Kullanışlı bir
aynaya baktı. "Kulüpteki herkes boynumdaki ve yanağımdaki o kesiğin nereden olduğunu soracak. Keşke onu öldürebilseydim, evet, öldürebilirim!"

Ama öfkesi, yoğun olmasına rağmen, işe yaramıyordu ve bir süre sonra
biraz sakinleşti ve sonra kesiklerini yıkamaya ve üzerlerine yatıştırıcı bir şey
sürmeye koyuldu. Bu sırada kapı çalındı ​​ve Vernon anında sessizleşti.

"Merhaba, Frederic, uyudun mu?" diye duyuldu Dr. Remington'ın sesi.

"Beni bu halde görmemeli," diye düşündü genç adam ve
sessizce konuşmaya devam etti.

Kapı bir kez daha çalındı ​​ve bir duraklama oldu. "Sanırım kahvaltıya çıktı," diye mırıldandı doktor ve uzaklaştı.

"Kahvaltı," diye mırıldandı Vernon. "Bir haftada bir lokma bile yiyebileceğimi sanmıyorum."

Çünkü dayak onu her yerinden hasta etmişti. Dışarı çıktığında neredeyse öğlen olmuştu ve sonra günün ilk yemeğini tanımadığı
bir restoranda yedi.

Richard Anderson'a olup biteni kimin bildirdiğini çok merak etti. Gariptir ki, Bay Farley'den hiç şüphelenmemişti.

"Robert Frost olmalı," dedi sonunda. "Teyzeme yazdığım mektubu
okudu ve beni başımı belaya sokmak istiyor. Keşke okyanusun
dibinde olsaydı!"

Vernon bütün gün boyunca kendisine yapılan muameleyi düşündü.

"Eğer bu olay ortaya çıkarsa ve teyzem bunu duyarsa, bana her zamankinden daha kötü davranır," diye düşündü. "Keşke yanına gidip konuşabilsem." Bayan Vernon'u kendisine daha cömert davranması için ikna edebileceğinden emindi, çünkü onun onu akıl hastanesine gönderme planını keşfettiğinden şüphelenmiyordu.

Sonunda aklına cesurca, kötü bir plan geldi ve hemen ertesi sabah harekete geçmeye karar verdi. Kendisi için altı yüz dolarlık bir çek düzenleyecek ve üzerine Bayan Vernon'un adını yazacaktı. Zeki bir kalemşördü ve onun imzasını yakından taklit edebileceğini düşünüyordu. Ondan sık sık büyük çekler almıştı ve sahtecilikten bankada asla şüphelenilmeyecekti.

İlk hareketi bankadan gerekli boş çeki almak oldu. Bu kolaydı, çünkü bu tür boş çekler her zaman halkın kullanımına sunulan masalarda bulunur.

Birkaç boş kağıt edindikten sonra aceleyle eve gitti ve Bayan Vernon'un yazdığı birkaç mektubu çıkardı. Bunları yazma stiline kılavuz olarak kullanarak boşluklardan birini doldurdu ve adını imzaladı. Sonra, onun özel işleri hakkındaki bilgisinden yola çıkarak, altındaki tüm çekleri temizleyecek kadar yüksek bir sayıyla numarayı doldurdu. İlk çabası tam bir başarıydı ve bu yüzden diğer boş kağıtları attı. Öğlen onu tekrar bankada buldu ve çeki kendi adıyla ciro ettikten sonra pencereye yürüdü ve bozdurulmasını istedi. Veznedar onu tanıyordu ve altı yüz doları yorum yapmadan dağıttı. Vernon kendini kaldırımda bulduğunda itiraf etmeliyiz ki alnında soğuk terler belirdi. O, kibirli bir suçluydu ve bunu biliyordu. Yaptığı şey yüzünden kanun onu uzun yıllar boyunca eyalet hapishanesine gönderebilirdi.

"Ve şimdi Chicago'dan ve Amerika Birleşik Devletleri'nden uzaklaşmak için," diye düşündü ve bekar dairesi için bir kulübe aldı. Odaya girdikten sonra, sandığını ve valizini topladı ve bir seyahat elbisesi giydi.
Gece olmadan New York'a doğru yola çıktı ve kırk sekiz saat sonra İngiltere'ye giden bir okyanus gemisinde geçiş sağladı.

BÖLÜM XV.

BİR KAVGA VE BİR YANGIN.

Thames Nehri'nde kürek çekmek Robert için en sevdiği eğlence haline geldi ve Bayan Vernon'ın ona ihtiyacı olmadığında birçok saat böyle geçti.

Bazen hanımefendi kahramanımızla birlikte giderdi ama artık romatizma hastasıydı ve nem onu ​​öyle etkiledi ki
kısa süre sonra rahat pansiyonda kalmayı tercih etti.

"Ama benim hesabıma karışma, Robert," dedi bir gün, dışarı çıkma önerisini
reddettiğinde. "Senin gibi bir çocuğun
elinden gelen tüm temiz havaya ve egzersize ihtiyacı var."

"Gidip seni yalnız bırakmaktan nefret ediyorum," diye cevapladı.

"Sen yeterince benimlesin. Sen yokken ben biraz süslü
işler yapıp okuyacağım ve belki de biraz uyumak için uzanacağım."

Bayan Vernon, Frederic'in iletişimiyle ilgili olarak Bay Farley'e yazdığı mektubun sonucu konusunda gizlice çok endişeliydi, ancak bunu genç sekreterine
söylemedi.

"Hiçbir işe yaramayacak," diye düşündü. "Zaten yeterince sorun var."

Robert, genellikle teknesini kiraladığı
rıhtıma doğru ilerlerken sert bir rüzgar esiyordu, ancak bunun dışında günün mükemmel olacağına söz veriyordu.

Kahramanımız genellikle teknesini Jack Salter adında yaşlı bir katrandan alırdı, ancak iskeleye vardığında Salter'ı
ortalıkta göremeyince hayal kırıklığına uğradı.

"Balık tutmaya gitmiş olmalı," dedi kendi kendine. "Acaba ona sormadan bir tekne almaya cesaret edebilir miyim? Sanırım sorun olmaz."

Teknelere bakıyordu ki aniden birkaç iri çocuk yakındaki bir binadan
hızla çıkıp onu çevreledi. Kalabalığın lideri, köyün zorbası Sammy Gump'tı.

"Merhaba!" diye bağırdı Sammy. "Jack Salter'ın
tekneleri arasında ne yapıyorsun?"

"Bir tane kiralayacaktım," diye cevapladı Robert sessizce, ancak etrafını saran kalabalığın bakışlarından hoşlanmamıştı.

"Bir tane mi kiralayacaksın?" diye alay etti Sammy. "Muhtemelen kiralamadan bir tane alacaktın."

Robert'ın yüzü kızardı ve gözleri parladı, zorbaya baktı.

"Bir tane çalacağımı mı söylüyorsun?" diye sordu.

"Ne demek istediğimi boş ver. Jack Salter'ın teknelerini rahat bırak."

"Sanırım benim de burada senin kadar hakkım var."

"Dinle onu!" diye alay etti birkaç kişi. "Yankee kendini büyük sanmıyor mu!"

"Jack Salter sana daha fazla tekne vermeyecek," diye araya girdi Sammy Gump'ın özel yalakalarından Bob Snipper.

"Neden olmasın?"

"Çünkü Jack'e yapmamasını söyledik," diye cevapladı Sammy Gump. "Senin gibi adamlar için
teknemiz yok."

"Sanırım Jack Salter, eğer parasını ödersem
istediğim tüm tekneleri bana verecek," diye karşılık verdi Robert sertçe. "Neyse, burası kamuya açık bir liman ve
kamu işi ve sen benim işlerime karışmaya
hakkın yok."

"Böyle konuşma, yoksa yakalanırsın," diye homurdandı Sammy.

"Senden mi?" diye hemen cevapladı Robert. "Belki de geçen günkü karşılaşmamızı
unutmuşsundur."

"O zaman benden haksız yere faydalandın," diye devam etti zorba. "Sana bunun için bir ders vereceğim."

Arkadaşlarına bir işaret yaptı ve aniden tüm İngiliz
çocukları kahramanımıza saldırdı.

Robert böylesine birleşik bir saldırı beklemiyordu ve kendini
kurtaramadan sırtüstü yere düştü, üç işkencecisi de onun üstündeydi.

"Hadi ona verin, çocuklar!" diye bağırdı Sammy. "Ona olabildiğince sert vurun!"

"Pek bir şey değil!" diye cevapladı Robert, ayağını sıkarken. Darbe
zorbanın
dizine indi ve acıyla
uğuldamasına neden oldu.

Ama Robert diğerlerini hemen üzerinden atamadı ve ona yarım düzine kez vurdular. Sonunda hızlı bir yan hareketle ayağa kalktı ve
Bob Snipper'a öyle bir darbe indirdi ki, dalkavuk dengesini
kaybetti ve yüksek bir sesle nehre doğru geriledi.

"Bob denize düştü!" diye bağırdı. "Boğulacak!"

"Kurtar beni! Kurtar beni!" diye bağırdı Snipper. "Ben--ben yüzemiyorum!" Ve sonra
iki kolunu da havaya kaldırarak görüş alanından kayboldu.

"Onu öldürdün!" diye bağırdı Sammy boğuk bir sesle.

"Bana saldırmaya hakkı yoktu," diye cevapladı Robert. "Ama henüz ölmedi ve acele edersek onu kıyıya çıkarabileceğimizi düşünüyorum."

İskeleden en yakındaki tekneye atladı.
Diğerlerine baktı, bir veya daha fazlasının onu kurtarmaya geleceğini
umdu ama kimse gönüllü olmadı. Neredeyse hepsi harekete geçemeyecek kadar sersemlemişti.

Snipper aşağı inmişti ve yukarı çıktığında teknenin gittiği yerden tam yirmi fit uzaktaydı. Robert bir küreği kaparak talihsiz gence doğru kürek çekti.

"Devam et!" diye bağırdı cesaretlendirici bir şekilde. "Yarım dakika içinde sana yardım edeceğim!"

Bob Snipper, Robert'ın yaklaştığını gördü ve bu ona biraz umut verdi. Kahramanımıza ne kadar kötü davrandığını tamamen unutmuştu. Robert'ın ona doğru uzattığı küreğe bir
kavrayış yaptı ve
sıkıca tutunduktan sonra hemen sandala çekildi.

"Şimdi, sanırım iyisin," dedi Robert, hiç heyecanlanmamıştı.

"Sanırım iyiyim," diye soludu zorbanın yalaka. "Beni sudan çıkardığın için sana çok minnettarım."

"Onu çıkardın, ha?" diye belirtti Sammy, Robert iskeleye geri kürek çekerken.

"Evet."

"Yapılacak pek bir şey yoktu. Bana bir şans
verseydin, ben de ona giderdim."

"Boşa harcanacak zaman yoktu," diye kısa bir cevap verdi Robert. "Hadi,
şimdi kıyıya
atlayabilirsin," diye ekledi, sırılsıklam yolcusuna.

"Kıyıya gelmiyor musun?" dedi Snipper yavaşça.

"Hayır, nehre çıkıyorum. Hiçbirinizin
bu tekneyi kullanmamı engelleyeceğini sanmıyorum."

"Benim ilgilendiğim yere kadar götürebilirsin," diye cevapladı zorbanın
dalkavuğu, utanç dolu bir yüzle. "Bir daha sana karşı koymayacağım, bunu söyleyebilirim!"

"Evet, git ve tekneye bin, Frost," diye araya girdi diğer çocuklardan biri.
"Sen doğru kişisin ve sana saldırdığımız için üzgünüm."

Diğer çocuklardan biri de konuştu ve karşılaşmadan duyduğu pişmanlığı dile getirdi. Ama Sammy Gump sessiz kaldı, yüzü eskisi kadar ekşiydi.

"Beni kurtardığı için çok minnettarım," dedi Bob Snipper, Robert iskelenin civarından ayrıldıktan sonra. "Eğer kurtarmasaydı
boğulurdum."

"Haklısın, Bob," dedi diğerlerinden biri.

"Hıh!" diye mırıldandı Sammy. "Ondan sıradan bir kahraman
yapmaya çalışıyorsun, oysa o hiç öyle biri değil."

"Peki, neden gelip beni kurtarmadın?" diye sordu Bob.

"Ben kurtaracaktım--ama o benden önce davrandı."

"Yüzme bilmem ve boğulmam uzun sürmezdi, bunu söyleyebilirim."

"Çok iyi yaptı," dedi kalabalığın arasından bir başka çocuk. "Bundan sonra onunla
dost olacağım."

"Tamam, Dick Martin, istediğini yap. Onunla asla arkadaş olmayacağım," diye cevapladı Sammy Gump ve her zamanki gibi kötü bir mizahla uzaklaştı.

Bob Snipper sırılsıklam olduğu için, yapabileceği hiçbir şey yoktu
ya eve gidip kıyafetlerini değiştirmek ya da banyo yapıp
bu arada takım elbisesini kurutmak.

Eve giderse azarlanmaktan korkan çocuk banyo yapmaya karar verdi
ve Dick Martin ve bir başka çocuk ona eşlik etti, diğerleri ise
Sammy Gump'ın peşinden koştu.

"Bu Amerikalı çocuğun hiç de fena biri olduğuna inanmıyorum," dedi Dick Martin, üçü Thames Nehri'nden yukarı, ağaçlar ve çalılarla iyi gizlenmiş küçük bir koyun olduğu yere doğru ilerlerken. "Eğer isterse ve parasını ödeyebilirse bir tekne kiralamaya hakkı vardı."

Üçüncü çocuk Harry Larkly, "Sammy'yi oyuna kadar takip etmekle büyük bir hata yaptık," dedi. "Sammy, ikisinin bir süre önce yolda yaşadığı bir tartışma yüzünden ona kızmıştı."

"Bundan sonra ona bir arkadaş gibi davranacağım," dedi Dick Martin.
"Sadece Amerikalı olduğu için ona soğuk davranmak tamamen bir şaka. Amerika'da yarım düzine kuzenim var. "

"Ben de öyle," diye araya girdi Bob Snipper. "Ve babam geçen yıl Boston'a gittiğinde
oradaki halk ona birinci sınıf davrandı. Sammy'nin bizi burnundan tutup
yönlendirmesine izin vermek aptallıktı."

"Eh, bir dahaki sefere daha iyi bileceğiz," dedi Harry Larkly. "Eğer Sammy ona doğru şeyi
yapmayacaksa, neden, Sammy'yi keseceğim, hepsi bu."

Yüzme yeri kısa sürede elde edildi ve giysilerini
güneşte kurumaya bıraktıktan sonra Bob Snipper ikinci bir banyoya girdi, ancak bu sefer
derinliğini aşmamaya çok dikkat etti.

Diğerleri de kısa süre sonra onu takip etti ve ikisi de iyi yüzücüler olduğu için
oldukça uzun bir mesafeye gittiler.

"Neden yüzemiyorsun, Bob?" diye sordu Dick.

"Bilmiyorum, eminim. Her denediğimde başım kurşun
parçası gibi aşağı iniyor."

"Bu tuhaf."

"Kardeşim de aynı şekilde--ve babam onun da asla öğrenemeyeceğini
söylüyor."

"Aileden geliyor olmalı," dedi Harry sırıtarak. "Askerler arasındaki tahta
bacaklar gibi. Bence sadece denersen ve sakinliğini
korursan öğrenebilirsin. Çok heyecanlanıyorsun."

Çocuklar yaklaşık bir saat suda kaldılar. Bu sırada
rüzgar ve güneş Bob'un giysilerini kurutmuştu ve sonra hepsi giyinmeye başladı.

"Merhaba, bu ne?" diye bağırdı Dick aniden, köyü işaret ederken. "Yoğun dumanı görüyor musun?"

"Bir yerde yangın var!" diye patladı Bob. "Acaba nere olabilir?"

Üç çocuk da nehir yoluna doğru koştu, yolda son giysilerini giydiler.

"Bayan Barlow'un pansiyonu!" diye bağırdı Dick Martin. "Söyleyin çocuklar, bu rüzgar evi yerle bir edecek!"

"Bayan Barlow's?" diye tekrarladı Harry Larkly. "Neden, orası o Amerikalı çocuk ve onun kız arkadaşının bindiği yer."

"Öyle, Harry," dedi Bob. "Ve Sammy'nin kız kardeşi Norah Gump da orada çalışıyor," diye ekledi. "Umarım o insanlardan hiçbiri yanma tehlikesiyle karşı karşıya değildir."

BÖLÜM XVI.

ROBERT CESURLUĞUNU GÖSTERİYOR.

Robert, kürek çekmenin keyfini çıkaracak kadar zihinsel olarak iyi durumda değildi ve kendisini taciz eden kalabalığın yanından
uzaklaşırken yüzü çok ciddiydi.

"Neden böyle davranmak istediklerini anlamıyorum?" diye düşündü, geniş akıntıya doğru ilerlerken. "Hiçbirine zarar vermeye veya eğlencelerine müdahale etmeye çalışmadım."

Thames'in diğer tarafına geçip bir süre balık tutmaya başladı.

Ancak balıklar o sırada pek iyi yem yemiyordu ve küçük bir İngiltere'nin akarsularında çok yaygın bir balık olan dikenli balık, oltalarını
çekti ve bıraktı.

Kürek teknesinin gittiği yerin yakınında yosunla
ve birkaç eğrelti otu türüyle dolu çimenli bir kıyı vardı ve Robert hemen araştırmak için
karaya atladı.

"Bu eğrelti otları çok güzel," diye düşündü. "Sanırım birazını kazıp,
bir saksıya koyup pencerelerimizden birine yerleştireceğim. Bayan Vernon'un büyümelerini izlemekten
memnun kalacağından eminim."

Etrafta dolaşıyordu ve köyün üzerinde sürüklenen dumanı keşfettiğinde, yarım düzine eğrelti otu ve
onları sarmak için biraz yosun çıkarmıştı.

"Burası pansiyonumuza oldukça yakın görünüyor," diye kendi kendine söyledi.
"Bayan Barlow'un yeri olabilir mi?"

Çok endişelenen adam, teknesine atlayıp kürekleri aldı. Birkaç
kulaç onu dereye doğru iyice götürdü ve sonra
şüpheye yer bırakmayacak şekilde pansiyon olduğunu anladı.

Çaresiz bir enerjiyle eve en yakın iskeleye doğru kürek çekmeye başladı.

"Keşke Bayan Vernon güvende olsa," diye kendi kendine tekrar tekrar söyledi.

Romatizma nedeniyle ne kadar kötü durumda olduğunu çok iyi biliyordu ve
bu saatte muhtemelen yatarak uyumaya çalıştığını da biliyordu.

Sonunda iskeleye ulaşıldı ve kahramanımız tekneden atlayıp
pansiyona doğru son hızla koştu.

Bu sırada köyde alarm verilmişti ve
halk her yönden yangın mahalline doğru acele ediyordu.

Yerde sadece bir itfaiye aracı vardı ve bu çok
ilkel bir olaydı, bu yüzden, böylesine güçlü bir rüzgar estiğinde, Bayan Barlow'un tatil yerinin mahvolduğu hemen görüldü. Robert geldiğinde, bir elinde lamba, diğerinde kanarya kuşu kafesi ile
evden dışarı fırlayan ev sahibine doğru koştu.

"Bayan Barlow, Bayan Vernon güvende mi?" diye sordu nefes nefese.

"Bayan Vernon?" diye tekrarladı Bayan Barlow, yarı sersemlemiş bir şekilde. "Elbette,
Bay Frost, nerede olduğunu bilmiyorum."

Robert daha fazla bir şey duymak için beklemedi, ancak pansiyona koştu ve
merdivenleri üçer üçer çıkmaya başladı.

"Bayan Vernon!" diye seslendi. "Bayan Vernon, neredesiniz?"

Cevap alamayınca, hızla dumanla dolan üst koridordan geçti. Yangın evin arkasındaydı
ve şimdiye kadar rüzgar onu uçurmuştu, ancak şimdi rüzgar yön değiştiriyordu
ve yangın bodrumdan çatı katına sıçramıştı.

Robert, bildiğimiz gibi, doğal olarak cesurdu ve şimdi ona karşı bu kadar nazik olan hanımın hayatını tehlikeye atabileceği düşüncesi ona ek bir cesaret verdi.

Bayan Vernon'un kapısını denedi ve kilitli olduğunu gördü.

"Bayan Vernon!" diye tekrarladı. "Bayan Vernon!"

"Ne oldu, Robert?" içeriden uykulu bir şekilde geldi.

"Çabuk kalk! Ev yanıyor!"

"Yanıyor!" diye bir solukla geldi. "Ah, Robert!"

"Kapıyı aç, aşağı inmene yardım edeyim," diye devam etti genç.

Dairede aceleci bir hareket oldu ve sonra anahtar
kilitte döndü. Robert kapıyı açtı ve Bayan Vernon'u sabahlıklı bir sabahlık ve terlikleriyle karşısında dururken gördü.

Derin bir uykudan yeni uyanmış olan Bayan Vernon şaşkın bir şekilde ona
soru sorarcasına baktı.

"Gel, kaybedecek zaman yok," dedi ve kolunu tuttu.

"Mücevherlerim ve param----" diye başladı ve şifonyeri işaret etti.
Bir eliyle mücevher kutusunu ve para kutusunu yakaladı ve
kolunun altına koydu.

Aceleyle koridora girdiler. Duman artık o kadar yoğundu ki Robert
merdivenleri zar zor görebiliyordu. Bayan Vernon heyecanı içinde
romatizmasını tamamen unutmuştu. Genç sekreteri kolundan sıkıca
kavradı.

"Eğil ve duman seni bu kadar kör etmeyecek," dedi Robert. "Düşmekten
korkuyorsan bana yaslan."

Hanımefendinin durumu izin verdiği kadar hızlı bir şekilde aşağı indiler.
Alt koridorda tekrar Bayan Barlow ile karşılaştılar, birkaç kişiyle birlikte, hepsi mobilya ve diğer ev eşyalarını taşıyordu.

Dışarı çıktıklarında Robert, Bayan Vernon'u güvenli bir yere götürdü ve
onu bir bahçe bankına oturttu. Hala şaşkındı, ama
yavaş yavaş heyecanı onu terk etti.

İkili daha sıraya varmamışlardı ki, pansiyonun çatı katından gelen
bir çığlık duyuldu. Küçük çatı penceresinde genç bir kız duruyordu, yardım için ellerini acınacak bir şekilde sallıyordu.

"Norah Gump!" diye bağırdı kalabalığın içinden biri. "Orada ne yapıyor?"

"Giysi çantasını almak için yukarı çıktı," diye cevapladı Bayan Barlow. "Eskiden
çatı katında
uyurdu."

Robert, kızı pansiyonun aşçısına yardım eden biri olarak tanıdı. Norah diye seslendiğini duymuştu, ama köyün zorbasının
kardeşi olduğunu hiç düşünmemişti.

"Yanacak!" diye bağırdı dehşet içinde.

"Aman, sanmıyorum!" diye bağırdı Bayan Vernon. "Ona yardım edip edemeyeceğine bak,
Robert."

"Yapacağım," diye karşılık verdi ve mücevher tabutunu ve para kutusunu kucağına bırakarak tekrar yanan binaya doğru yürüdü.

"Yukarı çıkmaya çalışmanın bir anlamı yok," diye bağırdı itfaiyecilerden biri. "Merdivenler zaten yanıyor."

"O zaman neden bir merdiven alıp pencereye koymuyorsun?" diye sordu Robert.

"Merdiven yok," dedi bir başka adam. "Belki de
atlasa daha iyi olur."

"Atlarsa boynunu kırar," dedi Robert. Pencereye ve sonra yakınlarda yetişen bir ağaca baktı. Ağacın dallarından biri
açıklıktan dört ayak uzaktaydı.

"Lütfen beni kurtarın!" diye bağırdı kız. "Oda çoktan
dumanla
doldu!"

"Atlama!" diye cevapladı Robert. İtfaiyecilere döndü. "Beni ağaca doğru
sürün."

"Oradan pencereye ulaşamazsın," dedi adamlardan biri.

"Sanırım yapabilirim. Ama acele et, yoksa çok geç olacak. "

İtfaiyeciler istediklerini yaptı ve Robert bir kedinin çevikliğiyle ağaca
çıktı. Bunun hayat için gerçek bir tırmanış olduğunu hissetti.

Yangın şimdi bir salon penceresinden çıkıyordu ve bu dumanı ve kıvılcımları ağaca ve kızın durduğu pencereye doğru
gönderdi.

"Burada kalamam," diye inledi kız, ellerini ovuşturarak. "Atlamalıyım!" Ve bir ayağını pencere pervazına koydu.

"Birkaç saniye daha bekle," diye ısrar etti Robert, ona
yaklaşırken.

"Yangın yerden yukarı çıkıyor!"

Kahramanımız bir sıçrayışla pencereye doğru büyüyen dala ulaştı. Neyse ki ağır bir daldı, yoksa ağırlığını
taşıyamazdı. Ucu başlangıçta evin çatısına basmıştı,
ama bu kesilmişti.

Sonunda kahramanımız pencere pervazına dört fit mesafedeydi ve Açılış. Kız onu dehşet içinde izliyordu.
Ayaklarını ağaç dalının altına koyan Robert kollarını uzattı.

"Şimdi atla, seni yakalayacağım," dedi.

Kızın ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu, çünkü alevler çoktan
altındaki zemini yalıyordu. Pencere pervazına çıkıp kendini
attı ve kahramanımız onu yakalayıp sabitledi. Bunu yapmak kolay bir şey değildi ve kısa bir an için ikisinin de yere düşecekmiş gibi göründü. Ama Robert tutunmaya devam etti ve kısa süre sonra güvende oldular ve
yere indiler.

Bir tezahürat yükseldi.

"O cesur bir çocuk!" diye haykırdı. "Bir madalyayı hak ediyor!"

Etrafta duran kadınlar pek bir şey söylemediler, ama hepsi derinden etkilenmişti.

Norah Gump yere ulaştığında duyguları öyle yoğundu ki
bayıldı.

Restoratifler hızla uygulandı ve bunlar uygulanırken Sammy Gump sahneye çıktı, ardından Robert'a saldırısında ona yardım eden çocuklar geldi.

"Norah öldü mü?" diye sordu titrek bir sesle. Kız kardeşini çok düşündü.

"Hayır, sadece heyecandan bayıldı," diye cevapladı yanda duran kadınlardan biri. "Birazdan iyileşecek. Ama şuradaki genç beyefendi olmasaydı yanmış olurdu."

Sammy işaret edilen yöne baktı ve Bayan Vernon'a katılan Robert'ı gördü.

"Bana onu kurtardığını mı söylemek istiyorsun?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Evet, kurtardı," diye araya girdi adamlardan biri ve zorbaya ayrıntıları verdi. Bu ayrıntılar Bob Snipper ve arkadaşları tarafından da doğrulandı.

"Hiçbir şey anlayamıyorum," dedi Sammy, bir süre sonra, kız kardeşini annesinin evine götürürken. "Hayal ettiğimden
çok daha iyi bir adam."

BÖLÜM XVII.

ELMAS BİR KARTON.

Robert, Bayan Vernon'u bahçe bankında rahatça uzanırken buldu. O yaklaştığında genişçe gülümsedi.

"Robert, sen gerçek bir kahramansın," diye belirtti. "Kimse bundan
daha cesurca bir şey yapamazdı."

"Yapılacak çok fazla şey yoktu," diye cevapladı, kızararak. "Sadece kızın nasıl
kurtarılabileceğini gördüm ve işe koyuldum."

"Ama kızı yakalamak kolay bir iş değildi," diye devam etti kadın sıcak bir şekilde. "Büyük bir risk aldın."

İtfaiyeciler şimdi sıkı bir şekilde çalışıyorlardı ve yangının üzerine sürekli bir su akışı dökülüyordu. Ancak rüzgar evi
oldukça iyi yakalamıştı ve çok az şey kurtarılabildi. Kısa süre sonra adamlar çabalarını bitişikteki mülkü kurtarmaya yönelttiler ve neyse ki pansiyondan başka hiçbir şey
tükenmedi.

Yangın söner sönmez Bayan Vernon ve kahramanımız
başka bir pansiyon yeri bulmaya koyuldular. Bu kolay bir işti, çünkü Bayan
Barlow'un kız kardeşi de pansiyoner alıyordu. Bu nedenle Bayan Cabe'e
gittiler ve daha önce oturdukları kadar
istenen odalar
buldular.

"Sandıklarınızı kurtaramamamız çok kötü, Bayan Vernon," diye gözlemledi Robert, pansiyon yeri sorunu çözüldükten sonra. "Üzerinizde sadece
üstünüzdekiler var."

"Eh, ben senden daha kötü durumda değilim, Robert," diye cevapladı, tuhaf bir
gülümsemeyle.

"Ah, bir erkek çocuğu için pek de önemli değil."

"Sanırım önemli değil. Yine de ikimizin de kıyafetlere ihtiyacı var ve bunları mümkün olan en kısa sürede almamızı sağlayacağım."

"Bu kasabada pek fazla mağaza yok - yani herhangi bir öneme sahip
mağazalar."

"Oxford'a bir yolculuk yapacağız. Orada istediğimiz her şeyi alabiliriz ve bu sana en ünlü İngiliz öğrenim
kurumlarını görme şansı verecek."

"Bu hoşuma gider."

"Üniversite eğitimi almalısın, Robert. Senin için çok
faydalı olacaktır. Ancak, senden memnun olduğum kadarı değil," diye ekledi hanım aceleyle.

"Yale veya Harvard'a birinci sınıf gitmek istiyorum."

"Belki bunu daha sonra ayarlayabiliriz." Bayan Vernon bir an durakladı. "Robert, hayatımı kurtardığın için sana çok şey borçlu olduğumu hissediyorum."

"Bana hiçbir şey borçlu değilsin, Bayan Vernon. Görevimden fazlasını yapmadım."

"Ben aksini düşünüyorum. Kendimi acıdan kurtarmak için ilacımdan iki doz aldım ve sen beni uyandırdığında çok ağır bir uykudaydım. Eğer sen gelmeseydin çok geç olana kadar uyumuş olurdum."

Ve hanımefendi bir an gözlerini kapattı ve ürperdi.

Bayan Vernon çekmecesinden mücevher kutusunu çıkarıp açtı
ve şık ama pahalı bir elmas atkı iğnesi çıkardı.

"Bunu sana hediye edeceğim, Robert," diye devam etti. "Sana
satın alacağım yeni atkıda çok hoş duracak."

"Ah, Bayan Vernon, bu bir elmas iğne!"

"Öyle, Robert."

"Çok para ediyor olmalı."

"Chicago'nun önde gelen kuyumcularından birinde bana iki yüz dolara mal oldu. Sana iğneyi Frederic'e doğum gününde
vermek için aldığımı söylemekten çekinmiyorum. Ama ona
bir hediye verme fikrimi değiştirdim."

"Benim için giymesi çok değerli bir hediye, Bayan Vernon."

"Bunun kararını bana ver, Robert. Elbette, dikkatli olacaksın
ve kaybetmeyeceksin."

"Ona mümkün olan en iyi şekilde bakacağım," diye cevapladı ve sonra ona
verdi ve ona içtenlikle teşekkür etti.

Akşam yemeğinden sonra Bayan Cabe Robert'ın yanına geldi ve ona aşağıda bir çocuğun olduğunu ve onu çok görmek istediğini söyledi. Robert aşağı indi
ve orada elinde şapka ve utanç dolu bir yüzle duran Sammy Gump'ı buldu.

"Seni rahatsız ettiğim için özür dilerim, Robert Frost," dedi zorba alçakgönüllülükle.
"Ama--ama Norah'ın hayatını kurtardığın için sana teşekkür etmek istedim ve annemle babam da sana teşekkür etmemi istiyor. Kendileri gelemezler,
çünkü baba demiryollarında ateşçi ve anne evde kalıp
Norah'a bakmak zorunda."

"Ne yaptıysam kabul edersin, Gump," diye cevapladı Robert. "Hizmet ettiğim için
memnunum."

"Onun kız kardeşim olduğunu biliyor muydun?" diye sordu Sammy merakla.

"Hayır, itiraf ediyorum bilmiyordum."

"Ah!"

"Ama onu yine de kurtarırdım," diye ekledi Robert aceleyle.

"Dürüst mü?"

"Evet, Gump, dürüst."

Kasabanın zorbası kahramanımızın dürüst gözlerine sertçe baktı ve
yüzü her zamankinden daha da kızardı.

"Sana inanıyorum; evet, inanıyorum," diye gözlemledi boğuk bir sesle. "Söyle, biliyor musun? Sana saldırdığım için çok üzgünüm. Bunu yapmakla
çok aptallık ettim. Sen doğru kişisin ve bir daha asla yolunun üzerinde durmam."

"Böyle konuştuğunu duyduğuma sevindim, Gump," diye cevapladı Robert.

Tuhaf bir duraklama oldu ve sonra kahramanımız elini uzattı. Sammy
Gump elini hevesle kavradı ve sıkıca sıktı. O andan itibaren iki çocuk sıkı arkadaş oldular.

Hepsi bu değildi. Robert'ın cömert hareketi Sammy Gump'ı ne kadar
kaba ve baskıcı olduğunu düşünmeye sevk etti ve zorba sonunda tüm
küstah tavırlarından vazgeçip herkese kendisinin
istediği gibi davranmaya başladı. Kısa sürede bir sürü arkadaş edindi ve kasabadaki herkes kadar
sevildi.

İki gün sonra Robert ve Bayan Vernon Oxford'a doğru yola çıktılar. Yolculuk
çok keyifliydi ve akşam vakti onları ana otellerden birinde buldu.

Ertesi gün alışverişe çıktılar ve Bayan Vernon genç sekreterinin iki iş için
ölçüsünün alınmasında ısrar etti. takım elbise, bir
seyahat takımı ve ayrıca bir elbise takımı ve ayrıca ona giymesi için cömertçe başka şeyler de satın aldı. "Özel sekreterim olarak, iyi giyinmelisiniz," dedi. "Ve faturaları kendim ödemek benim borcum."

"Eski dostlarım beni gördüklerinde beni zor tanıyacaklardır," dedi Robert, yeni takım elbiselerinden biriyle kendini incelerken. "Acaba yeğeniniz bunu duyarsa ne derdi."

Bayan Vernon buna cevap vermedi ve hemen konuyu değiştirdi.
Frederic Vernon'un onları görmeye çoktan yola çıktığını hayal bile edemezlerdi.

Oxford'da iki gün daha geçirdiler ve Robert, birkaç ünlü kolej, katedral ve büyük kütüphane de dahil olmak üzere birçok ilgi çekici yeri ziyaret etti. Sonra Bayan Vernon ve kahramanımız Chishing'e geri döndüler.

"Kendimi çok daha iyi hissediyorum," diye ilan etti. "Ateşin ve Oxford'a seyahat etmenin bana yardımcı olduğuna inanıyorum."

"Buna sevindim," diye cevapladı Robert. "Ama hasta bir kişiye yardım etmek için ateş yakmak oldukça pahalı bir ilaçtır."

Bayan Vernon bunun üzerine düpedüz güldü. "Kesinlikle doğru, Robert ve
artık ateş istemiyoruz. Ama seyahat edebiliriz. Paris'e gitmek ister misin?"

"Söylediğin her yere giderim, Bayan Vernon."

"Paris, dünyanın en güzel şehirlerinden biridir. Belki de
çok geçmeden oraya gideriz."

"Korkarım Fransızca bilgim oldukça sınırlı," dedi kahramanımız,
hafif bir gülümsemeyle.

"Bu çok önemli olmayacak, çünkü bir İngiliz otelinde konaklayabiliriz.
Fransızcayı akıcı bir şekilde konuşabiliyorum."

"Avrupa'da ne kadar kalacağın hakkında bir fikrin var mı?"

"Hayır, Robert. Frederic'in ne yapacağına bağlı."

"Bay Farley'den bir haber alamaman tuhaf."

"Bugün bir mektup alabiliriz."

Bayan Vernon haklıydı, akşam postasıyla bir mektup geldi. Avukat, Great Lakes Lumber Company'ye yöneltilen suçlamaları araştırdığını ve bunların tamamen temelsiz olduğunu bulduğunu belirtti.

Bayan Vernon, iletiyi okuduğunda çok ciddileşti.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu, Robert'ın mektubu okumasına izin verdikten sonra.

"Düşündüğüm gibi," diye yanıtladı genç sekreter. "Seni
Amerika Birleşik Devletleri'ne geri döndürmek için bir hileydi."

"Ne yapmak istediğimi biliyor musun? Bay Farley'e
yazarak Frederic'e benden artık para havalesi beklememesi gerektiğini söylemek istiyorum."

"Onu tamamen dışlarsan ne yapacak?"

"Binlercesinin yaptığı gibi o da çalışmak zorunda kalacak, geçimini
sağlamak için."

"Bir şey biliyor mu--yani özel bir şey?"

"Uzman bir muhasebeci ve kendini buna adarsa bu alanda bir pozisyon elde edebilir."

Ertesi gün Bayan Vernon'un Londra'da halletmesi gereken özel bir işi vardı ve Robert'ı ilgilenmesi için metropole gönderdi.

Güzel bir gündü ve kendi başına kalan hanım, kısa bir yürüyüşe çıkmaya hazırlanırken bir ziyaretçi
duyuruldu.

Kim olduğunu görmek için salona indi ve Frederic Vernon'u görünce neredeyse
duymazlıktan geldi.

BÖLÜM XVIII.

VERNON TÖVBE EDENİ OYNUYOR.

"Ne, sen!" diye bağırdı Bayan Vernon, konuşabildiğinde.

"Evet, teyze," diye cevapladı Frederic Vernon beceriksizce. "Sanırım beni görmeyi beklemiyordun."

"Kesinlikle beklemiyordum." Ve hanım bir sandalyeye çöktü.

"Benimle el sıkışmayacak mısın?"

Yanına geldi ve elini uzattı ve kadın mekanik bir şekilde tuttu.

"Ne zaman geldin?" diye sordu.

"Dün Liverpool'a vardım ve doğrudan Londra'ya gittim. Charing Cross Oteli'nde buraya geldiğinizi öğrendim."

"Anlıyorum."

Başka bir şey söylemedi, ama ona sertçe baktı.

"Sevgili teyze, beni affedemez misin," dedi üzgün bir
yüz takınmaya çalışarak. "Yanlış yaptım, biliyorum, ama ben--ben--kendimi tutamadım."

"Otur, Frederic ve bana kereste şirketinin kötü durumda olduğunu neden bildirdiğini söyle."

"Çünkü bana bunun bir gerçek olduğu söylendi."

"Bunu sana kim söyledi?"

"Pioneer Kulübü'ndeki bazı adamlar. Benim veya daha doğrusu senin şirketle ilgilendiğimi biliyorlardı."

"Bu rapor kesinlikle yanlış."

"O zamandan beri duydum ve senin gözünde kendimi düzeltmek için sana geldim. "

Frederic Vernon rolünü dikkatlice prova etmişti ve tavrı öyleydi ki
teyzesi neredeyse ona inanıyordu.

"Kendini düzeltmek mi istiyorsun?" diye sordu yavaşça.

"Evet, sevgili teyze. Yanlış yaptığımı biliyorum ama senin düşündüğün gibi bir
alçak değilim."

"Hiçbir zaman senin bir alçak olduğunu söylemedim, Frederic."

"Ama sen beni geri çevirdin ve o genç Frost'un benim yerime geçmesini sağladın."

"Bunu yaptım çünkü sen benim işimi ihmal ettin. Birinin o işle
ilgilenmesi gerekiyordu."

"Ve sonra nereye gittiğini bana söylemeden Chicago'dan ayrıldın."

"Bunun için nedenlerim vardı."

"Bunu benim yüzümden yapmadığına inanıyorum, teyze. Belki ihmalkâr davrandım ama ben--aslında sana asla zarar vermeye çalışmadım, o genç Frost veya diğerleri bana karşı ne derse desin." Frederic Vernon
öksürmeye başladı ve sanki kısmen bitkin düşmüş gibi kanepeye çöktü.

"İyi değil misin?" diye sordu endişeyle.

"Şimdi çok hasta değilim. Ama ben çok hastaydım," diye cevapladı,
yüzünü bile kızarmadan yalan söyleyerek.

"Ve boynunda ve yanağında bir yara izi var."

"Sokakta hastalandım ve düşüp
başımda bir fıçı kasnağına çarptım," diye cevapladı. "Ama sanırım atlatacağım."

Bayan Vernon endişelendi, çünkü gerçekten hasta görünüyordu ve hemen
kendisi için ne yaptığını sormaya başladı.

"Çok bir şey yapmadım--seni bulup kendimi seninle düzeltmek için çok istekliydim," dedi. "Beni gönderdiğinden beri hiç
huzurum kalmadı."

"Belki biraz aceleci davrandım," dedi kalbi hassas olan Bayan Vernon. "Hemen bir doktora görünmelisin ve rahat edebileceğin
bir yere yerleşmelisin."

İkili arasındaki konuşma tam bir saat sürdü ve
meselenin sonucu olarak Bayan Vernon bir oda tuttu Frederic için
Bayan Cabe'in baktığı pansiyonun karşısındaki pansiyonda, ikinci tesis dolu olduğu için.

"Tüm masraflarınızı karşılayacağım," dedi. Sonra bir doktor
görevlendirildi.

Doktor küçük çaplı bir adamdı ve Frederic Vernon onu
kolayca kandırdı.

"Gerçekten de oldukça hasta," dedi doktor Bayan Vernon'a. "Ama dinlenirse
ve ilaç alırsa iyileşecektir, bundan eminim." Sonra
bir reçete yazdı ve eczaneden bir çocuk
almak üzere gönderildi. İlaç geldiğinde Frederic Vernon ilacı
almış gibi yaptı, ama tek bir lokma bile yutmadı.

"Böyle bir dozu yutarken beni yakalayamazsın," dedi kendi kendine,
yalnız kaldığında ve ilacı pencereden dışarı döktü.

Teyzesini kandırmadaki başarısından dolayı çok mutluydu ve
kendi başına kaldığında dans etmek istedi.

"Kartlarımı yeterince iyi kullanacağım," diye düşündü. "Bir sonraki hamlem genç Frost'tan kurtulmak olacak ve teyzem beni geri aldığında tekrar bir kenara atılmamamı sağlayacağım."

Elbette Robert, Frederic Vernon'un gelişini duyduğunda şaşırdı.
Bayan Vernon'un ona söylediklerini ciddiyetle dinledi.

"Hasta olması çok kötü, Bayan Vernon," dedi. "Ama tavsiyemi dinleyin ve ona nasıl güveneceğinize dikkat edin."

"Dikkatli olacağım, Robert. Ama Frederic'e karşı çok sert davrandığımdan gerçekten korkuyorum."

"Ona Dr. Remington ile birlikte tasarladıkları plan hakkında soru sordun mu?"

"Hayır. Gerçekten iyileştiğinde bunu gündeme getireceğim."

"Elbette inkar edecek."

"Yanılmış olabilirsin, Robert."

"Sanmıyorum."

Robert ve Frederic Vernon ancak iki gün sonra tanıştılar.
Bu arada Bayan Vernon yeğenini birkaç kez ziyaret etmişti.

"Seni gördüğüme sevindim, Frost," dedi Frederic, elini içtenlikle uzatarak.
"Teyzemin özel sekreteri olarak çok iyi geçindiğini duydum."

"Teşekkür ederim, çok iyiyim," diye cevapladı Robert sertçe. "Nasılsın?"

"Ah, yavaş yavaş kendime geliyorum. Ama epey kötü bir hastalık geçirdim."

"Bu pek hoş değil."

"Çok çirkin. Ama otur, seninle konuşmak istiyorum. Buradaki
durum nasıl?"

"Ah, çok iyi giyiniyorum."

"Söyle bakalım, taktığın atkı iğnesi çok hoş."

"Güzel bir iğne. "

"Gerçek bir elmasa benziyor."

"Öyle."

"Nereden aldın?"

"Bayan Vernon bana verdi."

"Şanslısın." Frederic Vernon gergin bir şekilde güldü. "Bu arada,
bir kahramanın rolünü oynadığını duydum."

"Bunu sana kim söyledi?"

"Buradaki ev sahibi. O, teyzemi ve bir hizmetçi kızı kurtardığını söylüyor
diğer pansiyon yandığında."

"Eh, elimden geleni yaptım."

"Yuvanı güzelce döşemişsin," diye devam etti Frederic Vernon, Robert'a tuhaf bir şekilde
göz atarak.

Robert'ın yüzü kızardı.

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Bildiğin ilk şey, Bayan Vernon'un seni varisi yapacağı."

"Eğer yaparsa bu benim için tam bir sürpriz olur."

"Bu amaç için çalıştığını inkar mı ediyorsun?"

"İnkar ediyorum, en kesin şekilde. Hakkım olandan fazlasını istemiyorum."

"Bah, güzel konuşuyorsun, Frost, ama senin küçük planını
göremediğimi düşünme. Teyzem son zamanlarda vasiyetini değiştirdi mi?"

"Bilmiyorum."

"Bilmem gerekirdi; "Onun özel evraklarından sen sorumlusun."

"Vasiyetnameyle ilgili hiçbir şey görmedim."

"O zaman Chicago'daki Bay Farley'e bırakmış olmalı." Ve Frederic
Vernon rahat bir nefes aldı.

Teyzesinin onu hayatından çıkarıp çıkarmadığını öğrenmek için çok hevesliydi ama
Robert'tan kesinlikle hiçbir şey öğrenemedi. Ancak yeni bir vasiyetname yapmamışsa,
büyük ihtimalle güvendeydi.

"Teyzem İngiltere'de ne kadar kalacak?" diye devam etti.

"Söyleyemem. Neden sen kendin sormuyorsun?"

"Ben soracağım. Çok aceleyle gitti, değil mi?"

"Kabul ediyorum."

"Nedeni neydi?"

"Belki de bunu da sorsan iyi olur."

"Küstahlaşma, Frost."

"Küstah değilim. Sorularını cevaplamak için işe alınmadım."

"Seninle arkadaş olmak istiyorum, düşman değil. Ama sen başka türlü
istiyor gibisin."

"Hayır, Bay Vernon. Ama ben teyzenin özel sekreteriyim ve onun işini veya bazı şeyleri yapma sebeplerini ifşa etmem

benim için uygun olmaz."

Frederic Vernon, Robert'a hançer gibi baktı ama kendini kontrol etti.

"Tamam, nasıl istersen," dedi umursamazca. "Ama bir gün benimle arkadaş olmanın
karşılığını görebilirsin."

"Düşmanın olmak istemiyorum. Ama teyzene karşı görevimi yapmalıyım," diye bitirdi Robert ve bir dakika sonra eğilip selam verdi.

Kahramanımız gittikten sonra Frederic Vernon dişlerini gıcırdattı.

"O zeki biri," diye mırıldandı. "Ama beni alt edemez.
Onun tüm işlerini biliyor ama bunları kendine saklamayı düşünüyor. Şansımı kollamalı ve zaman zaman konuştuklarını duymamaya çalışmalıyım. Beni asın, eğer onu şimdi takip etmezsem!"

Ve şapkasını takan Frederic Vernon da öyle yaptı. Robert'ın Bayan Cabe'in evine bitişik bahçeye girdiğini ve geniş nehre bakan yazlık evde Bayan Vernon'a katıldığını gördü. Görülmemeye dikkat ederek yazlık evin yakınındaki bir ağaca yaklaştı.
Bu noktadan teyzesiyle kahramanımız arasında geçen her kelimeyi duyabiliyordu.

BÖLÜM XIX.

BAYAN VERNON'UN BANKA HESABI.

"Frederic'i nasıl buldun?" Robert ona katıldığında Bayan Vernon'un ilk sorusuydu.

"Çok iyi görünüyor," diye cevapladı genç sekreter. "Sanırım o kadar da hasta değildi."

"Buraya geldiğinde kesinlikle hastaydı. Ve düşüp boynunu ve yanağını incitecek kadar çok hasta olmalı."

"Belki de haklısınız Bayan Vernon, hasta insanlarla pek işim olmadı."

"Size kendinizle ilgili bir şey sordu mu?"

"Bana elmas atkı iğnesini sordu. Bana onu verdiğinizi söyledim."

"Frederic gerçekten düzelirse ona da bir tane alacağım. Başka ne sordu, Robert?"

"Eh, sizi sordu."

"Peki siz ne dediniz?"

"Belki de konuşmamızı tekrarlamasam daha iyi olur Bayan Vernon."

"Tartıştınız mı?"

"Vasiyetinizden bahsetmediğim için oldukça öfkeliydi. O
son zamanlarda değiştirip değiştirmediğinizi bilmek istiyordu."

"Peki ona ne söylediniz?"

"Vasiyetname hakkında hiçbir şey bilmediğimi."

Bayan Vernon düşünceli bir tavır takındı.

"Onu hayatımdan çıkarmak ayıp olurdu sanırım," dedi yavaşça.

"Bunu yaptınız mı?"

"Henüz değil. Son vasiyetimde, Bay Farley'nin elinde, o neredeyse tek varisim. Ama vasiyetimi değiştirmeyi ve ona sadece mülkümün dörtte birini bırakmayı düşünüyorum, tüm mülkün yarısını hayır kurumlarına, kalan dörtte birini de sizin de dahil olduğunuz arkadaşlarıma bırakacağım."

"Bana hiçbir şey bırakılmasını beklemiyordum, Bayan Vernon. Bana yeterince, hatta fazlasıyla, zaten verdiniz."

"Benim için bir oğul gibiydin, Robert. Ama Frederic'e gelince, eğer gerçekten ve içtenlikle düzelirse, sanırım ona servetimin büyük kısmını bırakacağım."

"Çok aceleci davranmazdım. Görüyorsunuz ya, onun ve doktorun size karşı
kurdukları komployu unutmadım."

"Çok dikkatli olacağım. Bir yıl boyunca onu izleyeceğim ve eğer
bu süre içinde tamamen düzelmezse, ona çok küçük bir harçlık vereceğim, diyelim ki bin dolar."

"Bin dolar çoğu genç adam için fena olmazdı. Ama onun için
hiçbir şey olmayacak. Bu arada, epey parası var gibi görünüyor."

"Bunu ben de fark ettim ve beni çok şaşırttı, çünkü bildiğiniz gibi, harçlığını kestim."

"Belki biri ona biraz borç vermiştir."

"Mümkün. Ama Bay Farley aracılığıyla, birçok arkadaşına
borçlu olduğunu biliyorum ve bu insanlar sonsuza kadar borç vermeye
devam etmeyecekler."

"Onun geleceğine güveniyor olabilirler."

"O zaman, dedikleri gibi, terk edilebilirler. Samimiyetle
Frederic'in bir işe yerleşip kendini bir adam
etmesini diliyorum."

Burada konuşma değişti ve kısa bir süre sonra Bayan Vernon eve girdi, Robert ise kürek çekmek için nehre doğru yürüdü.
Kendi başına kalan Frederic Vernon pansiyonuna geri döndü.

"Yani eğer düzelmezsem bana cüzi bir bin dolar verecek, ha, ve beni bir yıl boyunca o izleyecek," diye mırıldandı kendi kendine. "Acaba o sahte çekten ne zaman haber alacak? Umarım gelecek planlarımı düzenlemek için zamanım olmadan gelmez."

Konuyu ne kadar çok düşünürse, sahte çek onu o kadar çok endişelendiriyordu.
Yerel postaneye başvurarak teyzesinin postasını ele geçirmeyi ummuştu, ancak bu plan suya düşmüştü, çünkü posta yalnızca Bayan Vernon'a veya Robert'a teslim ediliyordu ve başka kimseye teslim edilmemesi emredilmişti.

Birkaç gün geçti ve artık Frederic teyzesini sabah, öğleden sonra ve akşam düzenli olarak görmeye geliyordu. Ondan teyzesinin Paris'e gitmeyi düşündüğünü öğrendi ve bu değişiklik sayesinde postayı alabileceğini umarak planı hevesle destekledi.

Ancak acı bir hayal kırıklığına mahkumdu. Herhangi bir değişiklik yapılamadan önce Bay Farley'den para meselelerinin nasıl olduğunu gösteren uzun bir mektup geldi. Diğer şeylerin yanı sıra, bu altı yüz dolarlık bir banka hesabındaki açığı gösteriyordu.

Robert, hanımla olan bu iletişimi inceledi, çünkü bu işinin bir parçasıydı, Bayan Vernon her geçen gün özel işlerini ona daha fazla emanet ediyordu.

"Bunu anlayamıyorum," dedi çeşitli
banka hesaplarına atıfta bulunduktan sonra.

"Neyi anlıyorsunuz, Bayan Vernon?" diye sordu.

"American Exchange Bank'taki hesap sadece altı yüz dolar eksik."

"Kuponların düzgün bir şekilde yatırıldığından emin misiniz?" diye sordu
Robert, büyük bir şaşkınlıkla.

"Kendiniz yatırdınız."

"Ben de yatırdım. Ama tekrar yatıracağım."

Genç sekreter öyle yaptı. "Çek defterinize göre, orada iki bin üç yüz dolarlık bir bakiyeniz var," dedi,
hesaplamalarını tamamladığında.

"Kesinlikle ve Bay Farley aracılığıyla yapılan banka beyanına göre, meblağ bin yedi yüz dolar --sadece altı yüz dolar daha az. Anlayamıyorum."

Robert başını yavaşça salladı, çünkü hanımefendi kadar şaşkındı.

"Diğer hesaplara bir bakalım," diye cesaret etti.
"Belki de para gösterilmeden transfer edildi,--ama bunun nasıl olabileceğini anlamıyorum."

Binlerce dolara kadar çıkan altı tane daha banka hesabı vardı, ama her biri kuruşu kuruşuna doğruydu. "Hiç çek yazıp hesaba yüklemeyi unuttun mu?" diye sordu Robert.

"Defter var. Tüm çek koçanları dolu değil mi--çeklerin
ayrıldığı olanları kastediyorum?"

Robert defteri dikkatle inceledi.

"Evet, hepsi dolu," dedi.

"O zaman anlamıyorum." Bayan Vernon aniden ayağa fırladı.
"Eğer----" Duraksadı.

"Eğer----" diye tekrarladı Robert ve sonra o da sustu. İkisi de aynı anda
Frederic Vernon'ı düşünmüştü.

"Bunu yapacağını sanmıyorum," diye devam etti kadın, neredeyse acınası bir şekilde.
"Damarlarında bizim aile kanımız var. Böylesine korkunç bir
suçtan suçlu olmazdı."

Robert hiçbir şey söylemedi, ancak teyzesini sadece parasını ele geçirmek için akıl hastanesine yatırmayı planlayan yeğeni hakkında kendi fikri vardı.

"Ne tavsiye ediyorsun, Robert?" diye sordu, gergin bir şekilde odada volta atmaya başlarken.

"Bankadan bir muhasebe için hemen Chicago'ya gitmeni ve gerçekten verdiğin çeklerin numaralarını vermeni öneririm. Bankanın bir şeylerin ters gittiğini bilmesini istemiyorsan, işi Bay Farley aracılığıyla yap."

"Öyle yapacağım. Hemen bugün Amerika'ya bir telgraf çekeceğim."

Bayan Vernon telgrafını büyük bir özenle hazırlamak için işe koyuldu.
Elbette, Chicago'ya böyle bir mesaj göndermek pahalı olurdu, ancak şu anda parayı düşünmüyordu, kıtlıkla ilgili gerçeği öğrenmek istiyordu.

"Frederic suçluysa onu bir dolar bile vermeden keserim," dedi
sessizce, ama o kadar kararlıydı ki Robert onun söylediklerini kastettiğini hissetti.

Robert, telgrafı iletebilecek en yakın telgraf ofisine götürmekle görevlendirildi ve yolda yürüyüşe çıkmış olan Frederic Vernon'la karşılaştı.

"Merhaba, Frost, gel benimle yürüyüşe çık," dedi genç adam, kahramanımız yaklaşırken küçümseyici bir şekilde.

"Teşekkür ederim, ama ben de yalnız yürümeyi severim," diye kısaca cevapladı Robert.

"Sosyal olmak istemiyorum, ha? Tamam. Nereye gidiyorsun?"

"Bu benim işim."

"Hıh!" Frederic Vernon bir an ona baktı. Sonra başka bir şey söylemeden yürümeye devam etti. Ama köşede geriye baktı ve Robert'ın
telgraf ofisine girdiğini gördü.

"Rüzgarda bir şey var," diye mırıldandı kendi kendine ve geri döndü. Birkaç kişinin arkasına geçerek gence yaklaştı
ve onun mesajı gönderdiğini ve bunun için iyi bir bedel ödediğini gördü.

"Bu mesaj Chicago'ya gidiyor ve ben bunu biliyorum," diye düşündü kendi kendine,
Robert'ı bir kez daha yola kadar takip ettikten sonra. "Şimdi ne içeriyordu? Teyzem sahte çekten haberdar oldu mu? Eğer öyleyse,
hızlı davranmalıyım, yoksa pastam hamur olacak. Ne olursa olsun, vasiyetini
değiştirmek için asla yaşamamalı."

O gece boyunca işlerin nasıl döndüğü üzerinde düşündü.
Teyzesi sahteciliği keşfederse dilenci olacağını hissetti. Ama
şimdiye kadar yaptığı tek vasiyet onun lehineydi. Başka bir
vasiyet yapmasına izin verilmemeliydi.

"Onu yakından izlemeliyim," diye düşündü kendi kendine. "Sık sık dışarı çıkıp
sürüş yapıyor ve kasabanın arkasındaki uçurum boyunca da gidiyor. Ya bir gün
takımı korkup uçurumdan aşağı düşerse? Bence
hikayeyi anlatacak kadar yaşayamaz ve servet benim olur!"

Frederic Vernon teyzesine karşı kin besliyorsa, Robert'a karşı da kin besliyordu çünkü artık kahramanımızın Bayan Vernon'ı akıl hastanesine yatırma planını ifşa ettiğini biliyordu.

"Onunla birlikte sürüşe çıkıyor," diye düşündü çaresiz adam. "İkisi de
birlikte uçurumdan aşağı inebilirler!"

BÖLÜM XX.

KAÇAK KENARINDAKİ KAÇAK.

Banka hesabındaki açığın keşfi Bayan Vernon'ı çok gerginleştirdi ve iki gece boyunca kadın pek az uyudu.

Robert onun durumundaki değişikliği fark etti ve ona çok acıdı.

"Frederic Vernon'un yeni bir sayfa açamamasına yazık," diye düşündü. "Ama korkarım ki bu onun içinde değil."

Bayan Vernon telgrafına bir cevap beklediği gün, kendini
her zamankinden daha kötü hissetti ve Robert birlikte bir araba yolculuğuna çıkmayı önerdi. "Nehir yolundan ve sonra uçurumlardan gidebiliriz," dedi.
"Sabah havasının sana iyi geleceğinden eminim, çünkü
çok açık olacağına söz veriyor."

"Peki, Robert. Seninle gelirim ve gecikmeden bir takım
alabilirsin," diye cevapladı.

"Ve ben mi kullanacağım?"

"Eğer istersen."

Bayan Vernon böyle konuştu, çünkü Robert onu birkaç kez dışarı çıkarmıştı
ve her zaman çok dikkatli ve güvenilir bir sürücü olduğunu kanıtlamıştı.

Birkaç dakika içinde Robert, ahıra doğru yola koyuldu. Sokakta
Frederic Vernon'la karşılaştı, teyzesinin pansiyonuna gidiyordu.

"Merhaba, Frost, teyzem bugün nasıl?" diye bağırdı genç adam.

"Pek iyi değil, Bay Vernon."

"Çok kötü. Sorun ne gibi görünüyor?"

"Geceleri uyuyamıyormuş, öyle diyor."

Robert konuşurken adama sertçe baktı, ama Vernon renk değiştirmedi.

"Onu bir gezintiye çıkarmalısın," dedi genç adam.

"Tam da yapacağım şey bu."

"Gerçekten mi! Bu sabah mı?"

"Evet, bir takım ve bir araba bulabildiğim anda."

"Senin için iyi. Onu kendim de götürürdüm ama nedense araba kullanırken hiç yumruk
atmadım."

"Bu garip. Senin hayatındaki tüm genç adamların araba kullanmayı sevdiğini sanıyordum."

"Şey--şey--sorun şu ki, küçük bir çocukken bir attan korkardım. O zamandan beri at etinden hiç hoşlanmadım."

"Anlıyorum. Korktuğum takımı hiç görmedim," diye cevapladı Robert, tam gerçeği söyleyerek.

"Öyle mi? Eh, senin zamanın gelebilir."

Frederic Vernon'un sözlerinde kahramanımızın
anlayamadığı bir anlam vardı.

"Nereye gideceksin?" diye sordu savurgan.

"Önce nehir yolu boyunca, sonra da uçurumlar boyunca."

Ve Robert bu sözlerle birlikte gitti. Daha uzun süre konuşmak için durursa Frederic Vernon'un kendisini davet etmesinden korkuyordu ve eğer böyle bir durum olursa yolculuğun Bayan Vernon'a pek faydası olmayacağından oldukça emindi.

Fırsatını kollayan Vernon, kahramanımızı takip etti ve Robert'ın beyaz ve gri atlardan oluşan bir takım kiraladığını ve onları hafif bir arabaya bağlattığını gördü.

Sonra, yüzünde tuhaf bir gülümsemeyle pansiyonuna doğru koştu.

"O takımın çok uzaklardan geldiğini görebiliyorum," dedi kendi kendine. "Ve
hiçbir hata yapmayacağım."

Robert, oldukça gösterişli bir şekilde Bayan Cabe'in pansiyonuna doğru sürdü ve bloğa bağladı. Kısa süre sonra Bayan Vernon dışarı çıktı ve ona bir koltuk verdi.

"At çiftliğine gittiğimde yeğeninle tanıştım," diye gözlemledi,
arabayla uzaklaşırken. "İçeri geldi mi?"

"Hayır," diye cevapladı Bayan Vernon. "Nereye gidiyordu?"

"Seni görmeye geldiğini sanıyordum."

"Dışarı çıkıp çıkmayacağımı bilmek istedi mi?"

"Kendisine iyi hissetmediğini söyledikten sonra seni arabayla gezdirmemi önerdi."

"Acaba beni araba sürmeye hiç götürmeyi teklif etmiyor mu," diye düşündü kadın.

"Araba sürmeyi sevmediğini söyledi, atlardan korkuyormuş."

"Ne, Frederic? Çok hızlı bir atı vardı ve neredeyse her gün Lincoln Park'ta araba sürmeye giderdi."

"Çocukken attan korktuğunu ve o zamandan beri
at etini hiç sevmediğini söyledi."

"Bu doğru değil, Robert. Böyle bir
yalan söylemesi ne kadar da tuhaf. Bunu sadece beni araba kullanmaktan kurtulmak için mi yaptığını düşünüyorsun?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum, Bayan Vernon. Genel olarak, yeğeninizin çok tuhaf bir genç adam olduğunu düşünüyorum."

"Çok yazık." Bayan Vernon derin bir iç çekti. "Ve o benim sahip olduğum tek yakın akraba!"

Eğer Frederic Vernon hakkında konuşmaya devam ederlerse yolculuğun hanıma pek de iyi gelmeyeceğinden korkan Robert konuyu değiştirdi ve bunu o kadar ustaca başardı ki Bayan Vernon hemen neşelendi. Nehir boyunca birkaç dakika durdular ve çocuk bir demet yabani çiçek toplayıp arkadaşına sundu.

Sonunda nehir yolundan ayrılıp daha önce bahsedilen
kayalıklar boyunca koşmaya başladılar. Bu yol pek kullanılmıyordu, ama
vahşiliği hem Bayan Vernon hem de genç için çekiciydi, çünkü
yüksek tepelerden etraftaki millerce yolu görebiliyorlardı. "Burada bir yazlık evim olmasını istemezdim," dedi Bayan Vernon, yolun en yüksek noktasında durduklarında. "Thames'in ne kadar güzel göründüğüne bakın, aşağıdaki çayırlar ve ormanlar boyunca kıvrılarak gidiyor."

"Güzel," diye cevapladı Robert. "Ama yazlık bir ev için, sanırım Amerika Birleşik Devletleri'nde bir tane olmasını tercih ederdim."

Bayan gülümsedi.

"Tam bir Yankee çocuğu olduğunu görebiliyorum, Robert. Seni
suçlayamam. Evdeki hayatımızın herkes için yeterince iyi olduğu konusunda hemfikirim."

Robert hemen takımı tekrar başlattı ve uçurumun kenarı boyunca hızlı bir yürüyüşle ilerlediler.

Bir tarafta bir kaya ve çalılık kütlesi, diğer tarafta ise dibinde Thames Nehri'ne doğru akan küçük bir derenin olduğu kırk veya elli fit derinliğinde bir vadi veya geçit vardı.

Takım dinçti ve nehir boyunca yolculuk onları yeni ısıtmıştı. Müthiş bir hızla ilerliyorlardı ve Robert onları tutmakla meşguldü. Ama keyifli bir görevdi.

"İyi bir takımı severim," dedi, hızla ilerlerken. "Benim için yaşlı, ağırkanlı
biri yok."

"Onları kontrol edebileceğinden emin misin?" diye sordu Bayan Vernon, atlar her zamankinden daha canlı bir şekilde dışarı çıktıklarında.

"Ah, evet, iyiler," diye cevapladı.


Çeyrek mil daha yol kat ettiler, uçurum yolunun keskin bir virajı döndüğü bir noktaya ulaştılar.

Bayan Vernon, Robert'ın dikkatini aşağıdaki vadide güzel bir manzaraya çekmişti ki, aniden biri atların önüne atladı.

Beyaz bir çarşafa sarılı ve elinde bir tabanca olan bir adamdı.

Tabanca ateşlendi ve çarşafın bir ucu aynı anda çılgınca sallandı.

Cesur atlar çok korkmuşlardı ve dikilip
çılgınca
daldılar.

"Ah, Robert, öldürüleceğiz!" diye haykırdı Bayan Vernon'un dudaklarından. "Uçurumdan aşağı
atılacağız!"

"Atlama!" diye cevapladı, sanki arabadan atlayacakmış gibi
kalktığını görünce.

Dizginleri sıkıca tuttu ve takıma olabildiğince nazikçe konuştu.

Ama şimdi bir tabanca sesi daha duyuldu ve takım uçurum yolundan aşağı öfkeli bir dörtnala koştu, araba da arkalarından
sarsılıp sallanıyordu.

Robert hayatında aniden bir krizin başladığını hissetti. Atların kontrolünü tamamen kaybederse, büyük ihtimalle uçurumdan atlayacaklardı ve bu hem Bayan Vernon hem de kendisi için ölüm anlamına gelecekti. Bir anda Frederic Vernon'un beyaz çarşafta yaralanmış ve tabancayı
ateşleyen adam olması gerektiği geldi aklına.

"Alçak!" diye düşündü. "Eğer buradan sağ çıkarsak, benimle büyük bir hesaplaşması olacak!"

Takım durmadan ilerledi, araba bir yandan bir yana sallanıyordu
ve Bayan Vernon atların geçide doğru yapacağı ilk hamlede atlamaya hazırlandı. Robert, ayakları gösterge paneline sıkıca bastırılmış bir şekilde, iplere ölüm gibi tutundu. Gerçekten de ölüm kalım yolculuğuydu. Bu arada beyaz çarşaflı adam geldiği gibi aniden ortadan kaybolmuştu.

Şimdiye kadar yol oldukça düzgündü, ama şimdi engebeli bir bölüm vardı ve araba uçurumun kenarına giderek yaklaşıyordu.

"Gidiyoruz!" diye bağırdı Bayan Vernon.

"Henüz değil," diye cevapladı Robert ve takımı çekmeye çalıştı. Dizginlerden biri şak diye çekildiğinde kısmen başarmıştı ve geriye doğru savruldu.

Dizginlerin kırılması aşılması gereken yeni bir engel sundu ve
kahramanımız bir an ne yapacağını bilemedi. Takım artık kontrolden çıkmıştı ve genç bile her an uçurumdan atlayabileceklerinden korkuyordu.

Ama sonra aklına yeni bir düşünce geldi ve bir şimşek gibi
ayağa kalktı ve atlardan birinin sırtına atladı.

"Whoa!" diye bağırdı. "Whoa!" ve şapkasını yaratığın
gözlerine geçirdi.

Bir şahlanma ve bir dalış izledi. Ama at yavaşladı ve arabayı uçurumun karşısındaki çalılığa getirdi. Çalıların
çatırtısı duyuldu ve birkaç saniye sonra takım durduruldu. Arabanın tekerleklerinden biri fena halde parçalanmıştı ve bir atın bacakları kesilmişti, ama başka bir hasar oluşmamıştı.

XXI. BÖLÜM.

CHICAGO'DAN KABLOSUZ GÖNDERİ.

Takım durur durmaz Robert yere atladı ve başlarını tuttu.

"Şimdi dışarı çıkabilirsiniz, Bayan Vernon," dedi.

"Tanrıya şükür güvendeyiz!" diye mırıldandı kadın.

O kadar güçsüzdü ki ayakta bile duramıyordu ve arabadan indikten sonra düz bir kayanın üzerine çöktü, göğsü duyguyla inip kalkıyordu.

Robert takımı yakındaki bir ağaca sıkıca bağladı ve sonra yanına geldi.

"Yaralanmadın, değil mi?" diye sordu endişeyle.

"Sanırım hayır," diye kekeledi kadın. "Ama, ah, Robert, çok
kötü bir kurtuluşumuz oldu!"

"Öyle, Bayan Vernon."

"Araba uçurumdan aşağı düşseydi hiçbir şey bizi ölümden kurtaramazdı!"

"Evet, çok kötü bir düşüş olurdu."

"Ve takımı korkutan o adam----" Durakladı. "Sizce----" Daha fazla devam edemedi.

"Bunun hakkında daha sonra konuşalım, Bayan Vernon," diye aceleyle araya girdi.
"Arabanın ne kadar hasarlı olduğunu görene kadar burada dinlenseniz iyi olur."

Kahramanımız muayeneyi yaptı ve tekerleğin tamir edilene kadar tekrar kullanılmasına izin vermeyecek kadar
kötü bir şekilde parçalandığını hemen buldu.

"Başka bir araba almam gerekecek," dedi. "Ne yapacaksın, ben dönene kadar
burada mı kalacaksın?"

"Hayır! hayır!" diye bağırdı. "Ben--ben--o adam--tekrar gelebilir----" Ona gözlerinde bir dünya anlamla baktı.

"Haklısın," diye cevapladı Robert. "Yolun aşağısında biraz uzakta bir kulübe var. Benimle o kadar yürüyebilir misin?"

Bayan Vernon deneyeceğini söyledi ve yola koyuldular. Kulübeye yaklaştıklarında, arabasıyla gelen ev sahibiyle karşılaştılar.

Konu İngiliz'e hemen anlatıldı ve ikisini de köye geri götürmeyi hemen kabul etti.

"Sizinle kaçacak kadar hızlı atım yok!" diye sırıttı. "Ama
sizi zamanında ve güvenli bir şekilde oraya götürebilirim."

Çiftlik arabasının arka koltuğuna oturdular ve yola koyuldular.
Hızları yavaştı ve köye ulaşmaları tam bir saat sürdü ve ekip Bayan Cabe'in kapısının önünde durdu.

"Ahırdakilerin enkazla ilgilenmesine izin verin," dedi Bayan Vernon,
"ve onlara faturayı bana göndermelerini söyleyin."

"Peki bizi korkutan adam ne olacak?" diye sordu Robert. "Polis memurunu takip edeyim mi?"

Bayan Vernon'un yüzü bir incelemeye dönüştü.

"Robert, bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Kim olduğunu biliyor musun?"

"Açıkçası biliyorum, Bayan Vernon."

"Frederic olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet."

"Ama neden istesin ki----" Daha fazla devam edemedi, ama
gözyaşlarına boğuldu.

"Vasiyetin hakkında bilgi almak istediğini hatırlamıyor musun? Muhtemelen
henüz değiştirmediğini öğrenmiştir ve----"

"Eh?"

"Eh, herhangi bir değişiklik yapılmadan önce seni ortadan kaldırmak istedi.
Bu kadar açık konuştuğum için üzgünüm ama yeğeninin tam bir
kötü adam olduğunu düşünüyorum."

"Ama yanılıyor olabiliriz. Adam sıradan bir
yol kesici olabilir."

Robert başını iki yana salladı. "İngiltere'nin bu bölgesinde haydutların olduğuna inanmıyorum."

Kadının şimdilik güvende olacağından emin olan Robert,
hızla ahıra gitti ve durumu
sahibine anlattı.

"Atlar yolda korktular," dedi, "ve onları uçurumdan
atılmaktan kurtarmak için onları bir çalılığa
döndürmek zorunda kaldım. Bir tekerlek
kırıldı ve bir atın bacakları çizildi."

"Peki faturayı kim ödeyecek?" diye homurdandı ahır bekçisi,
sorun kokladığını düşünerek.

"Bayan Vernon, sunacağınız her adil faturayı ödeyecek. Ama
verilen hasar için
fahiş bir fiyat ödemeyecek."

"Tamam, ona gerekenden fazlasını fatura etmeyeceğim," dedi adam, çok rahatlamış bir şekilde.

Takımın nasıl korktuğunu bilmek istiyordu, ama Robert, Bayan Vernon'ın ona bu konuda konuşma izni vermemesi nedeniyle soruyu geçiştirdi. Bayanın ne yapacağına karar vermeden önce bunu düşünmek istediği aşikardı. Genç sekreter pansiyona döndüğünde Bayan Vernon'u yatarken, sakinleştirici bir yudum almış halde buldu. Birkaç mektubun yazılmasına katıldı ve tam bitiriyordu ki telgraf ofisinden bir haberci geldi.

"Telgraf," dedi Robert, zarfa bakarak.

"Oku, Robert," dedi hanım ve istediği gibi
tebligatı açtı. Telgraf Bay Farley'dendi. Şöyle yazıyordu:

"Çek 865, Frederic Vernon. Altı yüz dolar."

"Çek numarası 865," diye mırıldandı Bayan Vernon. "Robert, defterimdeki son
kök numarası nedir?"

"Numara 838."

"O zaman çek numarası 865 sahtedir!"

Genç sekreter eğildi.

"Frederic Vernon'un emrine göre çekilmiş ve muhtemelen kendisi tarafından bozdurulmuş," diye devam etti hanım, nefesi kısa ve hızlı geliyordu.

"Bayan Vernon, uzun zaman önce tahmin ettiğimiz bir sonuca varıyoruz," dedi genç adam yatıştırıcı bir şekilde.

"Biliyorum, biliyorum, Robert! Yine de bir hata olabileceğini ummuştum!"

"Yeğeniniz, ona gösterdiğiniz ilgiye layık değil."

"Buraya gelmek için parasını buradan aldı."

"Sahtecilik yapmak aptallıktı. Er ya da geç keşfedileceğini bilmiş olmalı," dedi Robert açıkça. Bayan Vernon'un yeğeninin tam bir haylaz olduğunu ne kadar erken fark ederse, hanımefendi için o kadar iyi olacağını düşünüyordu.

"Ama eğer ben öldürülseydim - ikimiz de öldürülseydik----" diye başladı.

"O zaman sahtecilik asla keşfedilemezdi, çünkü yeğeniniz her şeyin sorumluluğunu üstlenirdi, özel evraklarınız ve çek defterleriniz dahil."

"Korkunç! korkunç!" Kadın yüzünü bir kanepe yastığına gömdü
ve ağlamaya başladı. "Robert, bana ne yapmamı tavsiye edersin?" diye sordu bir süre sonra.

"Açıkça fikrimi duymak ister misin?" diye sordu.

"Evet."

"Yeğeninle açık açık konuşurdum, sonra onu
işinden bahsederdim ve bir daha yanıma gelirse onu tutuklatacağımı söylerdim."

"Kendi kanımdan ve kanımdan birine karşı bu kadar sert olamam."

"Peki, sana ne yapabileceğini söyleyeyim. Ona, diyelim ki, bin dolar verebilirsin, ancak ülkeyi terk etmesi ve Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmemesi şartıyla."

"Ama nereye gidecek?"

"Gidilecek çok yer var -- Güney Afrika, Güney Amerika veya
Avustralya. Bin dolar ve yol parasıyla
bir tür iş kurabilir ve zengin olabilir."

Bayan Vernon'un yüzü aydınlandı.

"Eğer bunu yapsaydı çok mutlu olurdum! Eğer gerçekten bir adam olsaydı onu vasiyetimden çıkarmazdım."

"Onun benim bulunduğum yerde olmasına izin vermezdim. Çok tehlikeli bir genç adam. Bir sonraki sefer seni zehirlemeye çalışabilir."

Bayan Vernon titredi.

"Evet, seni de zehirlemeye çalışabilir, Robert," dedi. "Çok dikkatli olmalıyım. Seni daha fazla riske
atmam doğru olmaz. Belki de hizmetlerimden ayrılmayı tercih edersin."

"Bayan Vernon, seni asla terk etmeyeceğim - en azından, kalmamı istediğin sürece," diye bağırdı dürtüsel bir şekilde.

"Sen gerçek bir dostsun, Robert ve senden ayrılmak istemem. Frederic kendini gösterir göstermez onunla konuşacağım."

"Görüşmede hazır bulunmak istiyorum, Bayan Vernon."

"Evet?"

"Şiddete başvurmamasını istiyorum. Bundan sonra kendimi bir tabancayla silahlandıracağım," diye ekledi Robert.

"Sen de orada olacaksın, Robert. Ama belki Frederic bir daha gelmez - eğer bizden şüphelendiğimizi düşünürse."

"Cesaret edebildiği sürece etrafta dolanacak. Senden kopardığı
dışında hiçbir para alamaz ve bunu biliyor."

O anda bir hizmetçi kapıyı çaldı.

"Ne isteniyor?" diye sordu kahramanımız, çağrıya cevap vermeye gitti.

"Bay Parsons sizi ve Bayan Vernon'ı görmeye geldi," diye cevapladı kız.

"Bay Parsons?" diye tekrarladı genç sekreter. "Kim o?"

"Bir çiftçi, lütfen efendim, uçurumun arkasında yaşıyor. Sizi araba kullanırken gördüğünü
ve size söyleyecek bir şeyi olduğunu söylüyor."

"Önemli bir şey biliyor olmalı," diye hevesle araya girdi Bayan Vernon.
"Onu göster, Lucy. "

Bir an sonra kısa boylu, kırmızı yüzlü bir İngiliz olan Çiftçi Parsons daha
elinde şapkasıyla daireye girdi. Robert ona bir sandalye verdi ve sonra
kapıyı sıkıca kapattı, böylece dışarıdan kimse yeni gelenin
anlatacaklarını duyamazdı.

XXII. BÖLÜM.

ÇİFTÇİ PARSONS'IN HİKAYESİ.

"Sizi rahatsız ettiğim için beni mazur görün," diye başladı Çiftçi Parsons, Bayan Vernon ve Robert'a birkaç kez eğildikten sonra. "Ama içeri girip size bunu yapmaktan kendimi alamadığımı söylemem gerektiğini düşündüm."

"Ne yapmaktan kendimi alamadım?" diye sordu Bayan Vernon şaşkınlıkla.

"Ona sert bir tokat attım, hanımefendi. Bunu nasıl hak ettiğini düşündüm,
Hak ettim."

"Kimi kırbaçladın?" diye sordu Robert.

"Neden, hanımın akrabası, tabii ki!" diye haykırdı çiftçi şaşkınlıkla.
"Daha dönmedi mi?"

"Hayır, ondan hiçbir şey görmedik."

Çiftçi Parsons şaşkınlıkla sandalyesinde geriye düştü.

"Harry aşkına! O zaman sanırım ayağımı buna soktum!" diye soludu.

"Neye?" diye sordu Robert, gerçeği tahmin etmesine rağmen.

"Neden ben--yani--onu yolda yakaladım ve ona
hayatında aldığı en kötü dayağı atmaktan kendimi alamadım. Beni hapse atmakla tehdit etti, bu yüzden buraya gelip
konuyu açıklayacağımı düşündüm."

"Frederic Vernon'u uçurum yolunda mı yakaladın?" diye sordu Bayan Vernon.

"Ben yakaladım, hanımefendi - atlarınızı korkutup
kaçmalarını sağladıktan sonra şaka yaptım."

"O zaman şüphesiz Frederic'ti," diye mırıldandı hanım hafifçe.

"Bunu sadece eğlence olsun diye yaptığını söyledi," diye devam etti İngiliz çiftçi. "Ama ben bunun çok kötü bir eğlence olduğunu ve dayak yemeyi hak ettiğini söyledim."

"Ve sonra onu kırbaçladın?" dedi Robert.

"Hayır, küstahlaşıp bana
çeneni kapatıp kendi işlerime bakmamı söyleyene kadar onu dövmedim. Ona ikisini de
seninle öldürmüş olabileceğini söyledim."

"Peki buna ne dedi?" diye sordu kahramanımız merakla.

"Ne yaptığını bildiğini ve ağzımı kapalı tutmam gerektiğini söyledi, yoksa
bütün suçu bana yıkacaktı. Sonra onu
yerden indirdim, hanımefendi, ve geri döndüğünde aksayarak ve
gözleri morarmış olacak. Ama umursamıyorum," diye ekledi çiftçi meydan okurcasına. "Bunu
hak etti."

"Sizi suçlamıyorum, Bay Parsons," dedi Bayan Vernon sessizce. "Bunu yapması
çok--kötü bir şeydi."

"Bazı insanlar onu bunun için tutuklatabilir, hanımefendi."

"Bunu yapacaklarından hiç şüphem yok. Yeğenimi nereye bıraktınız?"

"Onu köye geri dönmenin yolunu en iyi şekilde bulması için bıraktım. Ama
ayrılmadan önce bu şeyi ondan aldım. "Eğer yapmazsam beni vuracağından korkuyordum."

Çiftçi Parsons ceketinin derin ceplerinden birine uzandı ve
nikel kaplamalı bir tabanca çıkardı.

Bayan Vernon onu dikkatle aldı ve Robert'a uzattı.

"Boş mu?" diye sordu.

"Hayır, içinde hala iki fişek var," diye cevapladı genç sekreter,
incelemenin ardından.

"Ne yapacağımı bilmiyorum, Robert. İstemiyorum."

"Sanırım şimdilik saklayacağım, Bayan Vernon," dedi kahramanımız,
ve tabancayı kalça cebine koydu.

Hanımefendi Çiftçi Parsons'a döndü.

"Yaptıklarınız için sizi suçlamıyorum," dedi. "Sanırım yeğenim hak ettiğini buldu. Ama aile skandallarından nefret ediyorum ve
sizi aramadığım sürece bu konu hakkında hiçbir şey söylememenizi istiyorum."

"Tabii ki, hanımefendi; sadece ben sorun istemiyorum----"

"Başınız derde girmeyecek, Bay Parsons; bunu halledeceğim. Ve
buraya geldiğiniz için, zamanınızın karşılığını ödeyeceğim."

Çiftçi Parsons reddetmek istedi, ama geçindirmesi gereken büyük bir ailesi olan fakir bir adamdı ve Bayan Vernon'un kendisine teklif ettiği iki poundu -yaklaşık on dolar- hemen kabul etti.

"Çok minnettarım, hanımefendi," dedi, dışarı çıkarken. "Ama
tavsiyemi dinleyin ve sinirlerinize dikkat edin--onu yakından izleyin, çünkü o kötü bir adam, o!" Ve bir anda tekrar merdivenlerden aşağı iniyordu.

Çiftçi gittikten sonra Bayan Vernon birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylemedi. Sinirli bir şekilde odada volta atmaya başladı. Zavallı yeğenine olan inancının sonuncusu da paramparça olmuştu.

"O bir kötü adam, Robert," dedi sonunda. "Kelimenin tam anlamıyla bir kötü adam. Tüm karakterinde kurtarıcı bir özellik yok gibi görünüyor."

"Ben tam olarak öyle demezdim Bayan Vernon. Ama bir şey kesin, sizin olduğunuz yerde kalmasına izin
verilemeyecek kadar tehlikeli bir karakter."

"Haklısınız ve önerdiğiniz gibi onu göndereceğim."

"Ya gitmezse?"

"Gidecek - yoksa hapse girecek."

Bayan Vernon bir kez olsun kararlı ve tartışmaya yer bırakmayacak bir şekilde konuştu. Onu uyandırmak uzun zaman aldı, ama bir kez uyandırdığında doğası tamamen inatçıydı.

Bu arada Frederic Vernon köyün birahanelerinden birine
gidebilmişti. Çiftçi Parsons'ın söylediği gibi, çok
ağır bir cezaya çarptırılmıştı ve neredeyse yürüyemiyordu. Çenesi ve bir gözü
çok şişmişti ve sırtı sanki
jöle gibi
dövülmüş gibiydi.

"O adamdan intikamımı alacağım," diye mırıldandı. "Onu asılmış görmek için yüz dolar verirdim!"

Birahaneye girerken bir bardak içki istedi ve sonra
uçurumdan ciddi bir şekilde düştüğünü açıkladı. Tesiste hatırı sayılır miktarda para harcadığı için ev sahibi tüm dikkatini
ona verdi ve onu yan odaya götürdü, burada fırçalama ve yıkanma şansı verildi. Aynı zamanda ev sahibinin karısı ceketine birkaç kira
dikti ve elindeki kesik için ona biraz mahkeme alçısı verdi.

Frederic Vernon'un çok huzursuz bir ruh halinde olduğunu itiraf etmeliyiz. Teyzesine gitmeye cesaret edip
edemeyeceğini pek bilmiyordu. Birahanenin sahibinden, hem Bayan Vernon'un hem de Robert'in ciddi fiziksel yaralanma olmadan kaçtığını öğrendi,
ancak hanımın ciddi bir şok geçirdiğine dair haberler vardı.

"Cesur bir tavır takınmalıyım," dedi sonunda kendi kendine. "Sonuçta, benim sözüm o köylünün sözü kadar geçerli."

Kendi ifadesiyle, cesur bir tavır takınmak için, Frederic Vernon
kendisi için iyi olandan daha fazla içti ve sonra akşam yemeğinden sonra Bayan Cabe'in evine doğru yürüdü.

"Teyzemi görmek istiyorum," dedi ev sahibine.

"Bayan Vernon kendini pek iyi hissetmiyor," dedi Bayan Cabe.

"Sanırım beni görecek," dedi ve onu iterek geçip Bayan Vernon'un dairesine doğru yürüdü. Robert onun geldiğini duydu ve ikisi kapıda buluştu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu kahramanımız kısa bir süre sonra. Vernon'un kısmen içkinin etkisi altında olduğunu hemen gördü.

"Seni ilgilendirmez," diye karşılık verdi genç adam. "Benim işim
teyzemle."

"Bu gece iyi değil."

"O zaman senin suçun, Frost. Atların onunla kaçmasına
izin verdiğin her şeyi duydum."

Bu sırada Bayan Vernon kapıya gelmişti ve Frederic Vernon
odaya doğru ilerledi. Robert onu takip etti ve aynı anda
elini cebine sokup Çiftçi Parsons'ın teslim ettiği tabancanın hala
yerinde olup olmadığını kontrol etti.

"Hadi teyze, bu öğlen hayatını kaybetmeye
yaklaştığını duydum," diye başladı Frederic Vernon.

"Doğru," diye cevapladı Bayan Vernon soğuk bir şekilde.

"O çocuğun seni dışarı atmasına izin vermemelisin. Tüm kontrolünü
kaybedebilir ve sen öldürülebilirdin."

"Atların kaçması Robert'ın suçu değildi."

"Ben onları sürüyor olsaydım kaçmazlardı."

"Frederic, bence bu saçmalığın sona ermesinin zamanı geldi.
Ekibimizin ilk başta neden kaçtığını gayet iyi biliyorsun."

Genç adam geri çekildi.

"Neden-----" diye kekeledi.

"Onları beyaz çarşafın ve tabancanla korkuttun."

"Bu yalan, teyze. O İngiliz köylüsü yalan hikayesiyle burada mıydı?"

"Bay Parsons buradaydı, evet ve gerçeği söyledi, Frederic. Sen tam bir
alçaksın. Gözlerim sonunda açıldı ve artık beni kandıramayacaksın."

Bayan Vernon konuşurken genç adama öyle sert bir şekilde baktı ki, adam geri çekilmek zorunda hissetti, gözleri yere bakıyordu.

"Ben--Ben seni asla aldatmadım teyze."

"Başından sonuna kadar beni aldattın, Frederic. İlk başta
işimi ihmal ettin ve bana birçok ağır kayıp yaşattın. Sonra, Robert'ı senin yerine geçirmeye karar verdiğimde,
mücevherlerim yüzünden başını belaya sokmaya çalıştın. Sonra, beni bir akıl hastanesine yerleştirmek için Dr. Remington'ı işe aldın ve Amerika'yı terk etmeseydim, planın başarılı olabilirdi. Sonra, paran bitince,
altı yüz dolarlık bir çek için adımı taklit ettin. Ve şimdi hem Robert'ı hem de beni öldürmeye çalışarak bitirdin. Frederic, seninle 
işim bitti ve bir daha asla yanıma yaklaşmanı istemiyorum."

Bayan Vernon sözlerini bitirirken yanaklarından yaşlar süzülmeye başladı ve duygularını gizlemek için
arkasını döndü. Tamamen şaşkına dönen Frederic Vernon
umutsuzluğun resmi gibi rahat bir koltuğa gömüldü.

Sonunda tamamen açığa çıktığını fark etti ve zengin akrabasının ona ne yapacağını merak etti.

BÖLÜM XXIII.

TEYENİN VE YENEĞİNİN ANLAŞMASI.

"Teyze, bunu kastetmiyorsun!" diye soludu Frederic Vernon, konuşabileceğini hissettiğinde.

"Bunu kastediyorum, Frederic ve bu soruyu tartışman
yararsız olacak," diye cevapladı kadın kararlı bir şekilde.

"Ama bu bir--bir--tamamen bir hata," diye kekeledi.

"Hiçbir hata yok. Ve az önce dediğim gibi, bu soruyu tartışmayacağım."

"Sen--beni mi dışlıyorsun?"

"Dışlıyorum."

"Ama bunu yaparsan, ben ne yapacağım?"

"Git işe ve kendini bir adam yap. Bunu yap, belki zamanla senin için bir şeyler yaparım."

Frederic Vernon başını yavaşça salladı. Sonra Robert'a döndü ve gururlu yüzü bastırılmış öfkeyle karardı.

"Bu senin işin, genç serseri----" diye başladı, teyzesi onu durdurduğunda.

"Burada böyle bir konuşma duymayacağım, Frederic," dedi. "Robert benim en iyi ve en sadık arkadaşım ve ona bu şekilde saygı göstermelisin."

"Beni dışlamak için elinden gelen her şeyi yaptı!" diye bağırdı genç savurgan acı bir şekilde.

"Öyle değil," diye patladı Robert. "Sen kendini dışlıyorsun. Teyzen
işini düzgün yapsaydın seni asla işten çıkarmazdı--bana bunu
birkaç kez söyledi."

"Bana karşı bir komplo olduğunu söylüyorum!" dedi Frederic Vernon, nasıl devam edeceğini bilemeden.

"Frederic, sen çok aptal bir genç adamsın," dedi Bayan Vernon ciddi bir şekilde. "Bir zamanlar sana sınırsız güvenim vardı ve
sen de öyle yapmayı seçseydin bu güveni koruyabilirdin.
Bunun yerine savurgan oldun. Şimdi dışarı çıkıp
kendi geçimini sağlamalısın."

"Ne yapacağım?" diye sordu umutsuz bir tonda. O an için
tamamen ezilmiş gibiydi.

"İyi bir ticari eğitimin var. Muhasebeci olabilirsin."

"Muhasebeciler tuzlarını kazanmazlar!" diye çıkıştı.

"Bazıları haftada yirmi ila kırk dolar kazanıyor," diye araya girdi Robert.

"Yirmi ila kırk dolar! Haftada 
dilenci bir yirmi dolarla mı yaşayacağımı sanıyorsun! Belki senin gibi
aşağılık bir çocuk bunu yapabilir. Ben daha iyi bir şeye alışkınım."

"Ben aşağılık bir çocuk değilim," diye karşılık verdi Robert, yumruklarını sıkarak,
Frederic Vernon'ın önünde geriye düştüğü. "Benim yetiştirilme tarzımın seninki kadar
iyi olduğunu düşünüyorum, belki daha iyi."

"Daha fazla tartışmaya veya kavgaya izin vermeyeceğim," dedi Bayan Vernon,
aralarına girerek.

"Teyze, beni bir kuruş bile vermeden başından savmak mı istiyorsun?" diye yalvardı Frederic
Vernon. "Bunu yaparsan, burada, yabancılar arasında açlıktan ölürüm.
En azından, Amerika Birleşik Devletleri'ne dönüş ücretimi öde."

"Senin Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmeni istemiyorum."

"O zaman nereye gideceğim?"

"Bunu düşünüyordum. En iyi planın, hayatına yeni bir başlangıç ​​yapabileceğin
yeni bir ülkeye, örneğin Güney Afrika, Güney Amerika veya belki de
Avustralya'ya gitmek olacak."

"Param olmadan bu yerlerden hiçbirine gidemem."

"Güney Afrika'da ve Avustralya'da muhteşem fırsatlar olduğunu biliyorum. Eğer bu yerlerden birine gitmeyi ve en az beş yıl Amerika Birleşik Devletleri'nden uzak kalmayı kabul edersen, sana yol paranı ödeyeceğim ve ayrıca sana bin dolar vereceğim."

Genç adamın yüzü aydınlandı, ama sonra tekrar düştü.

"Bin dolar çok değil," diye cesaret etti.

"Yeterli."

"Beş bin yap teyze, ve seni bir daha asla rahatsız etmemeye
kabul ediyorum. "

"Hayır, sana bin dolardan bir sent fazla vermeyeceğim ve
Robert senin geçiş biletini satın alacak."

"Her zaman o çocuk!" diye bağırdı genç adam. "Kendi biletimi bile
almama güvenemez misin?"

"Üzgünüm ama yapamam."

"İki bini başaramayacak mısın?" diye yalvardı asi yeğen.

"Peki, sana bin beş yüz dolar vereceğim," diye cevapladı Bayan Vernon, biraz zayıflayarak. "Bu sana yeni bir yerde
harika bir başlangıç ​​sağlayacak. Bazı adamlar Güney Afrika ve Avustralya'da servet kazandı."

"Güney Afrika'ya gitmek istemiyorum; Avustralya'yı deneyebilirim. Dick
Roberts Sidney'e gitti ve bence birinci sınıf."

"Sen de genç Roberts kadar iyi olmalısın. Senin de
aynı derecede iyi bir eğitimin var."

"Peki ne kadar erken başlamamı istiyorsun?"

"Önümüzdeki hafta içinde başlamalısın."

"Bu oldukça kısa bir bildirim."

"Seni burada tutacak hiçbir şey yok. Avustralyalı vapurun ne zaman kalkacağını ve yarınki ücretin ne kadar olduğunu öğrenebilirsin," diye cevapladı Bayan Vernon.

Robert'ın sadece küçük bir rol aldığı uzun bir tartışma izledi. Frederic Vernon boşuna daha fazla para ve daha fazla zaman için yalvardı. Bayan Vernon inatçılığını sürdürdü ve sonunda kaba yeğen ona iyi geceler dileyip gitti. Kapı onun ardından kapanırken hanım derin bir rahatlama iç çekti.

"Bunun bittiğine sevindim, Robert," diye mırıldandı.

"Senin için kesinlikle zor bir sınavdı," dedi sempati dolu bir gülümsemeyle.

"Gitmeden önce beni daha fazla rahatsız etmeyeceğine inanıyorum."

"Onu izleyip ne tür hareketler yaptığını görmemin bir zararı olmayacağını düşünüyorum. Son dakikada sana bir oyun oynamaya çalışabilir, biliyorsun."

"Belki de haklısın, Robert. Ama o etrafta olduğu sürece
kendi başımın çaresine bakmaya çalışacağım."

Ertesi sabah Robert, postanenin yakınında sokakta Frederic Vernon ile karşılaştı.

Bir anda savurgan kahramanımızı kolundan yakaladı.

"Gel, seninle konuşmak istiyorum," dedi, yüzünde karanlık bir ifadeyle.

Kendine bakabilecek kadar iyi hissettiğinden, Robert genç adamı neredeyse ıssız bir ara sokaktan takip etti.

"Kendini çok zeki sanıyorsun, değil mi?" diye başladı Vernon,
dışarıdan gelenlerin duyamayacağı bir yerde olduklarını hisseder hissetmez.

"Bazı konularda zeki olduğumu düşünüyorum, Bay Vernon," diye cevapladı Robert, olabildiğince soğukkanlı bir şekilde.

"Beni Avustralya'ya göndermenin iyi bir şey olduğunu düşünüyorsun."

"Bu seni yaratabilir."

"Beni ortadan kaldırmak istiyorsun ki
teyzemin servetini ele geçirebilesin."

"Eh, bu sen ortalıkta olmadığında hem onun hem de benim için iyi bir şey olur. Sen etrafta olması için çok tehlikeli bir genç adamsın."

"Bah! Ona karşı yaptıklarım saçmalık değil."

"Bu konuda fikir ayrılığı var."

Frederic Vernon yumruğunu Robert'ın yüzüne salladı.

"Şimdi beni yere serdin ve kendimi tutamıyorum," diye tısladı. "Ama
benim
zamanım gelecek, bunu unutma!"

"Teyzenin istediği gibi Avustralya'ya mı gidiyorsun?"

"Bu seni ilgilendirmez."

"O bunu benim işime yaradı."

"Beni izlemek için gönderildiğini mi söylüyorsun?"

"Evet, İngiltere'den ayrılmanı sağlayacağım, planlandığı gibi."

"O zaman seninle halletmem gereken başka bir hesap daha var."

Frederic Vernon tek kelime etmeden topuklarının üzerinde döndü ve aceleyle
uzaklaştı.

Robert posta için postaneye doğru yola devam etti ve sonra bir
demiryolu ve vapur rehberi satın aldı.

Rehberde Avustralya'ya giden bir vapurun yelken açacağını buldu Liverpool'dan
bir sonraki Salı günü öğlen. Ayrıca
biletlerin nereden temin edilebileceğini ve ücret tarifesini de öğrendi.

Bu bilgilerle Bayan Vernon'a döndü.

Amerika'dan gelen mektuplardan biri hanımefendinin çok ilgisini çekti.

"Hemen Chicago'ya dönmeliyim," dedi mektubu okuduktan sonra.
"Büyük bir hisseye sahip olduğum bir üretim şirketinde değişiklik olacak."

"Yeğeniniz Salı günü Avustralya'ya yelken açabilir," diye cevapladı Robert. "Bir veya iki gün sonra yola çıkarak vapurla New York'a dönebiliriz."

O öğleden sonra Frederic Vernon teyzesini tekrar ziyaret etti. Artık oldukça mütevazıydı, çünkü sahte çekte elde edilen altı yüz doların sonuncusu harcanmıştı ve Bayan Vernon'un istediği gibi yapmayı kabul etmediği takdirde onu tamamen işten çıkarabileceğinden korkuyordu.

"Robert bana önümüzdeki Salı günü Avustralya'ya bir vapur olduğunu söyledi," dedi kadın. "Bunu alabilirsin, Frederic."

"Pekala," diye cevapladı. "Ama bilet için param olmalı.
Bittim."

"Sana bir kıyafet için harcaman ve yelken açana kadar seni
tutmam için beş pound vereceğim. Biletini Robert alacak."

"Bunu kendim yapabilecek kadar yaşlıyım," diye homurdandı Frederic.

"Hayır; onun bunu yapmasını tercih ederim," dedi Bayan Vernon anlamlı bir şekilde ve yeğen bu konuda tartışmaya cesaret edemedi.

Bilet Cumartesi günü satın alındı. Sonra Bayan Vernon,
Robert'ın genç adamı Liverpool'a ve vapura götürmesi gerektiğini duyurdu.

"Umarım her şey yolunda gider," dedi Bayan Vernon kahramanımıza özel olarak. "Frederic'in planlandığı gibi yelken açmasını sağlamalısın."

BÖLÜM XXIV.

KABİNADAKİ SALDIRI.

Frederic Vernon sadece dışarıdan sakin görünüyordu; içten içe öfkeyle
kaynıyordu ve Robert'la "dürüst olmak" için fazlasıyla istekliydi.

Çöküşünü tamamen genç sekretere bağladı.

"O olmasaydı teyzemi hemen kandırabilirdim,"
diye düşündü kendi kendine. "O çocuğun benden istediği şeyi yapmak zorunda kalmam çok yazık."

Robert'ın kendisine Liverpool'a eşlik edeceğini duyar duymaz kahramanımıza karşı bir komplo kurmak için çalışmaya başladı.

Robert bin beş yüz doları taşıyacak ve vapurun hareket etme zamanı geldiğinde ve genç
Vernon gemideyken Frederic'e verecekti.

Frederic Vernon Pazar gecesini teyzesiyle geçirdi ve Bayan Vernon'un ona biraz daha fazla para vermesi için elinden geleni yaptı. Sonuç olarak, aksi takdirde olacağından
yüz dolar daha zengin
olarak ayrıldı.

Hepsi bu değildi. Son anda, teyze onun için parayı alırken, Bayan Vernon'un mücevherlerinden birkaçını alıp cebine koydu. Mücevherler arasında beş yüz dolar değerinde bir hilal ve üç yüz dolar daha fazla değerinde bir çift küpe vardı.

Bayan Vernon kendini iyi hissetmiyordu ve yeğeni ayrılır ayrılmaz geceyi geçirmek için yatağa girdi ve mücevherler kırk sekiz saat sonrasına kadar
kaybolmadı.

Ertesi sabah Frederic Vernon, Robert'la birlikte Liverpool'a doğru yola çıktı.

"Teyzemi uyandırıp veda etmem," dedi genç adam. "Her zaman bir sahneden nefret ederim."

"Rahatsız edilmekten memnun olacaktır," diye düşündü Robert, ama
hiçbir şey söylemedi.

Liverpool'a vardığında Frederic Vernon uzun okyanus yolculuğunda ihtiyaç duyacağını düşündüğü şeyleri satın almaya koyuldu.

"Mağazalara gidecek misin?" diye sordu Robert'a.

"Hayır, otelde kalacağım," diye cevapladı kahramanımız.

Böylece Frederic Vernon tek başına gitti.
İhtiyacı olan şeyleri satın almaya gönlü razı olmadı, çünkü Avustralya'ya gitme düşüncesi ona
çok itici geliyordu.

"Chicago'da veya New York'ta yaşamak gibi olmayacak," diye düşündü. "Dışarısı
çok vahşi. Keşke Frost'u yerime oturtup
kendimden uzakta kalabilseydim."

Ziyaret ettiği yerler arasında bir bilet komisyoncusunun ofisi vardı ve burada Avustralya'ya bilet için ne vereceklerini sordu.

O sırada biletlere talep çok yüksekti ve komisyoncu konuyu araştırdı.

"Maliyetinin yüzde yetmiş beşini sana vereceğim," dedi. "Ama bileti hemen istiyorum."

"Yaklaşık bir saat içinde sana verebilirim."

"Bu olumlu mu?"

"Evet."

"Pekala, bana getir. Tam da böyle bir bilet isteyen bir müşterim var ama onu uzun süre tutamam."

Frederic hemen otele geri döndü.

"Hemen vapura biniyorum," dedi. "Biletimi ver."

"Çok acelen var gibi görünüyor," dedi Robert şüpheyle.

"Pekala, sana gerçeği söyleyeceğim, Frost, çünkü bir daha görüşmemek üzere ayrılıyoruz. Eski alacaklılarımdan bazıları peşimde ve onları
atlatmak istiyorum."

"Anlıyorum. "

Robert, Frederic Vernon'un alacaklılarından kaçmasına yardım etmenin onurlu olmayacağını düşündü, ancak aynı zamanda genç adamı alıkoymanın bir anlamı yoktu, çünkü eski yükümlülüklerini yerine getirmek için parası olmayacaktı.

Ancak bileti vermeyecekti.

"Seninle vapura gideceğim ve bileti orada sana vereceğim," dedi.

Bunda kararlıydı ve bundan sonra ne yapması gerektiğini merak eden Frederic
Vernon sokağa doğru ilerledi ve geçen bir taksiye bindi.

İkisi de bindi ve gecikmeden rıhtıma doğru götürüldüler. Genç
adamın yanında el bagajı vardı.

"Şimdi gidiyorum," dedi. "Bileti ve parayı ver ve sana
elveda."

"Seni vapura bindireceğim," dedi Robert kararlı bir şekilde.

Vernon dişlerini gıcırdattı, ancak kabul etmek zorunda kaldı ve ikisi de gemiye bindi ve
daha önce seçildi. İki kişilik bir odaydı,
ama henüz Vernon tek başına oturuyordu.

"Şimdi parayı ve bileti görmeme izin ver," diye çıkıştı genç adam. "Her şeyin doğru olduğundan emin olana kadar gitmiyorum."

Alt ranzanın kenarına oturan Robert, söz konusu
eşyaları çıkardı ve uzattı. Vernon bileti yakından inceledi ve parayı saydı.

"Yirmi dolar eksik," diye ilan etti.

"Hayır, para tamam," diye bağırdı Robert.

"Pekala, bana say ve kendin gör."

Tutarın doğru olduğunu kanıtlamak için endişelenen Robert, banknotları birbiri ardına saymaya başladı.

Bunu yaparken Frederic Vernon aniden taşıdığı şemsiyeyi kaldırdı ve ağır sapını ezici bir güçle çocuğun kafasına indirdi.

Darbe beklenmedik olduğu kadar acımasızdı ve Robert inleyerek
kamaranın zeminine doğru düştü.

Vernon onun üzerine eğildi ve onun tamamen baygın olduğunu ve bir süre daha öyle kalmaya devam edeceğini gördü.

"Ona o zaman ödeme yaptım," diye mırıldandı serseri. "Ona
özel işlerime karışmayı öğreteceğim."

Bileti ve parayı aldı ve kamaradan ayrılmaya
hazırlandı. Sonra yüzünde hastalıklı bir gülümseme belirdi.

"Bir kuzu yerine bir koyun yerine asılabilirdim," diye mırıldandı ve geri dönerek Robert'ın saatini, cüzdanını ve Bayan Vernon'un ona verdiği
atkı iğnesini aldı.

"Sanırım bir süre iyi idare edeceğim," dedi genç serseri kendi kendine. "Ve eğer vapur onu Güney Afrika'ya veya
Avustralya'ya götürürse belki teyzeme oldukça güzel bir hikaye anlatabilir ve
onun gözüne girebilirim."

Kamaradan ayrılırken kapıyı kilitledi ve ekstra bir önlem olarak
anahtar deliğini bir kağıt tomarıyla tıkadı.

"Şimdi aceleyle dışarı çıkamayacak, etrafta dolaşsa bile," diye ekledi ve güverteye ve kalabalık iskeleye doğru aceleyle yürüdü. Kısa süre sonra gelip giden
insanlar ve arabaların arasında gözden kayboldu.

Frederic Vernon'un ayrılmasından yarım saat sonra, kırk beş yaşında iri yarı bir adam vapura
bindi ve Robert'ın oturduğu
kamaradaki boş ranzaya yerleşti.

"Umarım iyi bir oda arkadaşım vardır," diye gözlemledi Bay Pelham, aşağı inerken. "Frederic Vernon, ha? Eh, bu oldukça güzel bir isim."

Kamaraya ulaştı ve kapının kilitli olduğunu görünce birkaç kez
vurdu.

Cevap gelmedi ve Bay Pelham şaşkına döndü.

"Anahtar ofiste olabilir mi?" diye düşündü ve durumun böyle olup olmadığını görmek için
gitti.

Elbette eşya orada değildi ve bir hamal onu içeri almak için
odaya kadar takip etti.

"Anahtar deliği tıkalı," dedi hamal, bir muayeneden sonra. "Gemideki
bazı çocuklar yine şaka yapıyor."

"Dinleyin!" diye bağırdı Bay Pelham. "Yanılıyor muyum, yoksa bir inleme mi duydum?"

O ve hamal dinlediler. Beyefendi yanılmamıştı, çünkü şimdi ikinci bir inleme duyuldu, ilkinden daha yüksek.

"Ev arkadaşınız hasta olmalı!" diye bağırdı hamal. "Merhaba, efendim,
lütfen kapıyı açın?" diye seslendi.

Ama Robert dikkat etmedi, çünkü henüz bilinci yerinde değildi. Hamal
kağıt tomarını kazdı ve sonunda anahtar deliğinden çıkardı.

Sonra anahtarı soktu ve kapıyı geri açtı. Her iki adam da dehşet içinde haykırdı, çünkü Robert alt ranzada baygın yatıyordu ve şakağından ve yanağından küçük bir kan
sızıyordu.

"Aman Tanrım! Bu intihar gibi görünüyor!" diye bağırdı Bay Pelham. "Koşun
kaptanı ve bir doktor çağırın, hemen!"

Kapıcı ikinci bir emre ihtiyaç duymadı ve hızla uzaklaştı.
Döndüğünde Bay Pelham'ın Robert'ı bir yastığa dayadığını
ve kahramanımızın başındaki küçük yarayı bir mendille sardığını gördü.

"Nerede--nerede?" Robert'ın ilk sözleriydi.

"O mu? Kim?" diye sordu etrafını saran adamlar.

"Frederic Vernon, beni yere seren adam."

"Yani yere serildin mi?" dedi vapurun kaptanı.

"Ben--ben," diye soluk soluğa sordu Robert. "O--kaçtı mı?"

Diğerleri etrafa baktılar, ama tabii ki Vernon ortalıkta görünmüyordu.

"Kaçmış olmalı," dedi Bay Pelham. "Frederic Vernon, demiştin.
O benim oda arkadaşım olacaktı."

Birkaç soru daha geldi ve Robert hikayesini anlattı, diğerleri de dikkatle dinledi. Sonra Frederic Vernon için bir arama başlatıldı, ancak bu başarısız oldu.

"Gemiden ayrıldı," diye açıkladı kaptan. "Avustralya'ya gitmek istemesi pek olası değil."

Robert, ancak bir süre sonra çantasını, saati ve
atkı iğnesini kaybettiğini fark etti ve her zamankinden daha fazla öfkelendi.

"Ah, keşke ona dokunabilsem," diye düşündü. "Bütün kötülüklerinin bedelini
çektireceğim!"

BÖLÜM XXV.

MUHTAÇ BİR DOST.

Vapur artık yelken açmaya hazırdı ve Robert, arkadaşlarını uğurlamak için gemiye binen birkaç kişiyle birlikte karaya çıktı.

Tam güverteden inerken gecikmiş bir yolcu gemiye
hızla geldi. Frederic Vernon'un biletini indirimli ofisten satın alan adamdı.

Robert'ın iskeleden yavaşça
uzaklaşırken çok üzgün olduğu itiraf edilmelidir. Burada, cebinde tek bir şilin olmadan Liverpool'daydı ve Bayan Vernon için üstlendiği görev
acı bir başarısızlıkla sonuçlanmıştı.

"Vernon'u daha yakından izlememek aptallıktı," diye mırıldandı kendi kendine. "Beni alt etmek için beklediğini bilebilirdim."

Şu anda Frederic Vernon'un kurbanının kıyıya çıkıp çıkmayacağını veya gemiyle yelken açıp açmayacağını öğrenmek için vapuru izliyor olabileceği fikri aklına geldi.

"Yakınlarda bir yerde olup olmadığına bakacağım," diye düşündü ve gecikmeden avlanmaya
çıktı.

Rıhtımlar her çeşit malla doluydu ve bu nedenle çok sayıda saklanma yeri sağlıyordu.

Robert bir köşeden diğerine doğru yol aldı ve sonunda uzun bir kereste yığınına ulaştı. Yığının tepesinde yarım düzine çocuk ve genç bir adam oturuyordu.

Sonuncu kişi, kahramanımızın şüphelendiği gibi iskeleye geri dönen Frederic Vernon'dı.

Vernon, Robert'ı çocuğun onu gördüğü anda gördü ve
kahramanımız oraya varmadan kereste yığınından atladı
ve iskelenin ötesindeki sokağa doğru koşmaya başladı.

"Merhaba, dur!" diye bağırdı Robert, kovalayarak. "Hırsızı durdurun!"

Çocuklar ve birkaç kişi daha bu çığlığı attı ve birkaç dakika içinde tam yirmi kişi Frederic Vernon'ı takip ediyordu.

Kalabalık bir sokaktan aşağı ve bir başka sokaktan yukarı gidiyordu, Vernon onların tam bir kare önündeydi. Robert ona en yakın olanıydı ve hemen sonra o serserinin bir ara sokağa daldığını gördü. Kahramanımız ara sokağa ulaştığında
Vernon görüş alanından çıkmıştı.

Robert ve kalabalık sokağı baştan sona aradılar, ama
başarısız oldular. Vernon takipçilerinin hepsini atlatmış ve
kendisini şehrin başka bir yerine götürmesi için bir taksi tutmuştu.

Serseri neredeyse bir hafta boyunca belirsiz bir pansiyonda saklandı ve sonra Boston'a doğru yola çıktı, Robert'ın Avustralya'ya yelken açmamış olmasından dolayı
teyzesine tekrar başvurmasının
kendisi için yararsızdan da beter olacağından emindi.

Kovalamaca bittikten sonra Robert kendini yorgun ve bir ayı kadar aç buldu. Üstelik gemi doktorunun
saray alçısıyla yamaladığı başı ona biraz olsun acı veriyordu. "Bir başarısızlık daha," diye mırıldandı kederli bir şekilde. "Daha önce hiç böyle kötü şans
lar yaşamış mıydı!"

Vernon, kendisini işe alan hanımın yakın akrabası olmasaydı,
Robert davayı Liverpool polisinin eline verirdi ve yardım için Bayan Vernon'a telgraf çekmelerini sağlardı. Ama bunun hanıma hiç uymayacağını biliyordu.

"Polisin yardımı olmadan Chishing'e geri dönmenin bir yolunu bulmalıyım," diye düşündü kendi kendine. "Belki de tanıdığım biriyle karşılaşırım."

Karşılaştığı her yüzü taradı, ama birkaç saat boyunca başarısız oldu.
Sonunda Thames Nehri'nde birkaç kez gördüğü bir çiftçiyle karşılaştı.
Çiftçi Goodall, Amerika'ya gitmek üzere olan oğlunu uğurlamak için Liverpool'a gelmişti.
Kahramanımız babanın
karşısına geçtiğinde baba ve oğul yeni ayrılmıştı.

"Nasılsınız, Bay Goodall," dedi Robert elini uzatarak. "Beni hatırladığınızı umuyorum."

"Gerçekten hatırlıyorum, Bay Frost," diye cevapladı çiftçi, el sıkışırken.
"Sizi buraya ne getirdi? Eve mi dönüyorsunuz?"

"Henüz değil. Bayan Vernon için küçük bir iş için geldim. Biliyorsunuz
ben onun özel sekreteriyim."

"Köyde bana öyle söylediler, efendim."

"Sadece tanıyabileceğim birini arıyordum," diye devam etti genç.
"Başımı derde soktum."

"Gerçekten, peki bu nasıl?"

"Saatim, atkım ve param çalındı."

"Aman Tanrım! Mümkün mü, Bay Frost? Bunu yapabilen
cüretkar bir hırsız olmalı."

"Beni ücra bir yerde yakaladı ve kafama vurdu."

Robert, alçılı kesiği gösterdi. "Keşke ona
ulaşabilseydim."

"Hiç şüphem yok efendim. Yani cüzdanınızı çaldı, öyle mi? O zaman
belki de paranız bitmiştir."

"Ben de öyleyim ve sadece bana akşam yemeğimi ve Chishing'e tren biletimi almaya yetecek kadar avans verecek birini arıyordum.
Elbette, geri döner dönmez Bayan Vernon, eminim ki,
bu miktarı ödeyecektir."

"O zaman ihtiyacınız olanı avans olarak öderim," diye cevapladı Farmer
Goodall. "Ama ben kendim geri dönüyorum ve belki de birlikte seyahat edebiliriz, eğer sizin için sorun olmazsa."

"Kesinlikle hayır."

"Genellikle ikinci sınıf seyahat ederim, ama eğer siz----"

"İkinci sınıf bana yeterince uygundur, Bay Goodall. Amerika'da, biliyorsunuz, hiç dersimiz yok, ancak Güney'de beyazlar için otobüslerimiz ve renkliler için de otobüslerimiz var."

"Duydum. Sanırım oğlum John New York'a vardığında
birçok garip manzara görecek. Onu az önce uğurluyordum."

"Görecek, çünkü New York sizin buradaki herhangi bir
şehirden biraz farklı. New York'ta mı kalacak?"

"Hayır, önce Chicago'ya, sonra da Batı dedikleri yere gidecek.
Bu konuda fazla bir şey bilmiyorum ama umarım bufalo ve Kızılderililer onu
öldürmez, hepsi bu. Gel ve bir şeyler ye."

"Bufalo ve Kızılderililerin onu rahatsız edeceğine inanmıyorum," dedi Robert, bir yemek evine doğru ilerlerken. "Çok az
bufalo kaldı ve şehir ve kasabalarda hiç yok ve Kızılderililere gelince, onlar artık oldukça barışçıllar ve hükümetin kendilerine tahsis ettiği
rezervlerde yaşıyorlar."

"Muhteşem bir ülke olmalı. Genç bir adamken oraya gitmek istiyordum, ancak karım itiraz etti. Okyanusta uzun bir yolculuğa çıkmak istemiyordu."

"Sanırım bu, hızlı okyanus vapurlarımız olmadan önceydi."

"Evet. Geçenler yelkenli gemileri aldı ve yolculuk yaklaşık birkaç ay sürdü."

Mütevazı ama saygın bir lokantaya girdiler ve burada Çiftçi
Goodall iki kişilik doyurucu bir akşam yemeği sipariş etti. Genç
Robert bardağını geri çevirdiğinde merakla ona baktı.

"Ne, evlat, yemeğinle birlikte biraz bira istemez misin?" diye sordu.

"Hayır, Bay Goodall, yine de teşekkür ederim. Ben asla içmem."

"Yemeğinle iyi birayı karıştırmaktan hoşlanmıyor musun?"

"Hiç içmem."

Çiftçi bıçağını ve çatalını şaşkınlıkla düşürdü.

"Yani sen ölçülülüksün. Eh, eh! Siz Amerikalılar tuhaf insanlarsınız,
kabul etmeliyim."

"Bütün insanlarımız ölçülülük değil, bunu sana temin edebilirim," diye güldü
Robert. "Bazıları kendilerine iyi gelenden çok daha fazla içiyor."

"Çocukluğumdan beri bira içmeye alışkınım; onsuz yaşayamam," diye cevapladı çiftçi ve sonra yemeğe koyuldu ve Robert da aynısını yaptı.

Akşam yemeği bitti, ikisi tren istasyonuna doğru yürüdüler ve
bir buçuk saat içinde Chishing'e giden bir tren bulabileceklerini öğrendiler.

"Sanırım o hırsızı aramakla vakit geçirmem daha iyi," dedi Robert.

"Ben de geleyim mi?"

"Eğer isterseniz, Bay Goodall."

"Evet, çünkü beklemeyi meşgul edecek başka bir şeyim yok," diye cevapladı çiftçi.

Ama av hiçbir şeye yaramadı ve tren saatinden on dakika önce
ikisi tekrar istasyona ulaştı.

Tren tam zamanında geldi ve Robert ile arkadaşı
ikinci sınıf vagonlardan birine bindiler.

Neyse ki tek yolcu onlardı, bu yüzden çocuk için bu özel bir arabada yolculuk etmek gibiydi.

Parası olsaydı, zaman geçirmek için birkaç kitap ve gazete satın alırdı, ancak çiftçinin cömertliğinden
daha fazla yararlanmak istemedi, bu yüzden yol boyunca manzaraya bakmakla ve arkadaşıyla
sohbet etmekle yetindi.

Chising'e vardıklarında hava çoktan kararmıştı.

"Yarın benimle hesaplaşabilirsin," dedi Çiftçi Goodall. "Şimdi eve gidip Dora'ya John'un nasıl kaçtığını anlatmak istiyorum," ve böylece ayrıldılar.

Robert'ın Cabe pansiyonuna yürürken kalbinin ağır olduğunu kabul etmek gerekir.

"Çok kötü bir karmaşa yarattım," dedi kendi kendine. "Belki Bayan Vernon bundan hiç hoşlanmaz. Kim bilir, belki de olanlar yüzünden beni
serbest bırakabilir."

BÖLÜM XXVI.

CHICAGO'DA BİR KEZ DAHA.

Bayan Vernon, Robert'ın dönüşünü beklerken oturmuştu. Bir anda
yüzünden bir şeylerin ters gittiğini anladı.

"Nasıl yaralandın?" diye bağırdı, alnındaki mahkeme bandını fark ettiğinde.

"Uzun bir hikaye, Bayan Vernon," diye cevapladı, bir sandalyeye
otururken. "Sana her şeyi anlattığımda çok kızacağından korkuyorum."

"Neden, Robert, ne oldu?"

"Yeğeninin parmaklarımın arasından kaymasına izin verdim."

"Ve kafandaki o morluk?"

"Bunu yaptı. Beni bayılttı ve saatimi, cüzdanımı ve ayrıca bana verdiğin o elmas iğneyi çaldı."

"Ve beni de çaldı," diye ekledi kadın. "Robert, senin için çok üzgünüm!" Ve elini yakaladı.

"Seni çaldı!" diye bağırdı. "Şu çekten mi bahsediyorsun?"

"Hayır, daha fazlası değil. Beni son ziyaret ettiğinde mücevherlerimden bazılarını almıştı."

Robert yine hikayesini anlatmak zorundaydı ve bu sefer tüm
ayrıntıları anlattı, çünkü hanımdan hiçbir şeyi saklamanın doğru olmayacağını
hissetti. Hanım her an yüzü daha da beyazlayarak dinledi.

"O korkunç bir kötü adam, Robert," diye soludu sonunda. "Yani sonuçta Avustralya'ya yelken açmadı."

"Hayır. Sanırım hala Liverpool'da saklanıyor olmalı."

"Skandal olmasaydı, onun peşine bir dedektif koyardım.
Sana yaptığı saldırı çok korkakçaydı."

"Yakında ikimizi de tekrar endişelendireceğini sanmıyorum," dedi çocuk. "Tutuklanmaktan çok korkuyor."

"Çok hoşgörülü olduğumu biliyor," diye iç çekti.

"Evet, ama artık benimle de senin kadar ilgilenmesi gerektiğini biliyor ve
beni bu kadar yumuşak kalpli bulmayı beklemeyecektir."

"Bu doğru."

"Eğer burnunu tekrar gösterirse çaldığı şeyi vermesini sağlayacağım ve
sonra ikinci kez yanımıza gelirse onu hemen tutuklamakla tehdit edeceğim," diye devam etti kahramanımız sıcak bir şekilde.

Frederic Vernon'un çalınan şeyleri elden çıkardıktan sonra yaklaşık üç bin doları olacağını hesapladılar.

"Bu muhtemelen onu on iki ay idare eder, çünkü o her yıl bu miktarı harcıyordu," dedi Bayan Vernon. "Ah, içtenlikle inanıyorum ki onu bir daha asla görmeyeceğim veya duymayacağım."

Robert'ın kaybını telafi edeceğine söz verdi.

"Londra'ya döndüğümüzde sana başka bir eşarp iğnesi alacağım," dedi,
"ve ayrıca başka bir saat."

"Saat babamdan geldi," diye cevapladı Robert. "Eğer
mümkünse geri almak istiyorum. "

"Liverpool polisine rehin dükkanlarında aramaları için haber vereceğiz."

Ertesi gün Bay Goodall, çiftçiye gelen parayı ödeyen ve ayrıca bir hediye veren Robert'tan bir telefon aldı.

"Nezaketinizi unutmayacağım, Bay Goodall," dedi. "Bir gün sizin için
ben de aynısını yapabileceğime inanıyorum."

"Belki bir gün Amerika'da oğlum John ile tanışırsınız," diye cevapladı çiftçi. "Eğer öyleyse ve onu bir yere bırakabilirseniz, bu beni her şeyden
çok mutlu edecektir."

"Eğer bir gün karşılaşırsak hatırlayacağım," dedi Robert.

Liverpool polisi bilgilendirildi ve otuz altı saat içinde saat, üzerine iki pound borç veren bir rehinciden alındı.
Ancak mücevherlerin izi sürülemedi.

On gün geçti ve sonra Bayan Vernon, Chicago'dan eve dönmesi için onu teşvik eden birkaç ek mektup aldı. Robert ayrıca Livingston Palmer'dan çok ilginç bir mektup, ancak annesinden hiçbir haber
yoktu, bu da onu biraz hayal kırıklığına uğrattı.

"Onun ve Bay Talbot'un nasıl geçindiğini bilmek istiyorum," diye düşündü. "Umarım ona yeni sorunlar çıkarmıyordur." Annesinin ona zor kaderinden bahseden bir mektup yazdığını ve Bay Talbot'un bu
iletişimi kesip yaktığını bilmiyordu.

"Sanırım önümüzdeki cumartesi New York'a yelken açsak iyi olur, Robert," dedi Bayan Vernon. "Eğer orada olmam gerekiyorsa Chicago'da olmayarak hiçbir şey kaybetmek istemiyorum."

"Çok istekliyim," diye hemen cevapladı.

"O zaman İngiltere'yi sevmiyor musun?"

"Ah, bunu söyleyemem. Ama Amerika Birleşik Devletleri'ni daha çok seviyorum."

"Ben de seviyorum ve bu doğal, çünkü ikimiz de orada doğup büyüdük."

Cuma gecesi onları Liverpool'da buldular ve burada New York'a giden
en hızlı transatlantik gemilerinden biriyle yola çıktılar. Cumartesi öğleden sonra okyanusta iyice açılmışlardı.

Genel olarak, İngiltere'ye yapılan yolculuk hem Bayan Vernon'a hem de Robert'a
çok iyi gelmişti. Robert'ın yüzü yuvarlak ve kırmızıydı ve giderek
genç bir adama dönüşmeye başlamıştı.

"Artık sana çocuk diyemeyecekler," dedi Bayan Vernon, yolculuk sırasında. "Sanırım yakında bıyık bırakacaksın." Ve güldü.

"Sanırım bunun için biraz bekleyebilirim," diye cevapladı Robert. "Ama insanların sekreterinin bir çocuk yerine genç bir adam olduğunu düşünmesini umursamam.
Bazı insanlar işlerini bir çocuğa emanet etmek istemez."

"Sana güvenmeye tamamen hazırım, Robert."

"Liverpool'da bir adam benden daha akıllı olabilirdi."

"Sanmıyorum. Hazırlıksız yakalandın ve bu herkesin başına gelebilir."

Yolculuk, üçüncü gün karşılaşılan şiddetli bir fırtına dışında özel bir olay olmadan geçti.
Bu fırtına sırasında tüm
yolcular aşağıda kalmak zorundaydı ve yemekler ancak büyük zorluklar altında
servis edildi.

"Bu pek de hoş değil," diye gözlemledi Robert. "Ama sanırım acıyı tatlıyla birlikte kabul etmek zorundayız."

"Aşağıya inmezsek minnettar olurum," dedi Bayan Vernon titreyerek.

Fırtına on iki saat sürdü ve sonra geldiği kadar hızlı bir şekilde geçti ve yolculuğun geri kalanı idealdi, çünkü gece dolunay vardı ve okyanusu tek bir büyük gümüş levha gibi gösteriyordu.

New York limanını gördüklerinde öğleden sonra saat dört civarıydı. Uzaktan Özgürlük Heykeli'ni seçebiliyorlardı.

"Yine evdeyiz!" diye bağırdı Robert. "Sana söylüyorum, Amerika Birleşik Devletleri kadar iyi bir şey yok."

"Haklısın genç adam," diye cevapladı yakınlarda duran bir beyefendi. "Birçok yabancı ülkeye
seyahat ettim, ama bana her seferinde
Amerika'yı ver."

Bir gece Karantina'da demir attılar ve ertesi sabah saat onda iskeleye
çıktılar. Bir gün New York'ta geçti ve sonra
Chicago'ya giden trene bindiler.

Robert'ın kalbi, Chicago'nun tanıdık sokaklarında bir kez daha yürümekle dolup taştı. Ona uzun zamandır uzaktaymış gibi geldi.

Bayan Vernon, geleceğini önceden haber vermişti ve istasyonda, hanımefendiyi ve Robert'ı Prairie Caddesi'ndeki şık malikaneye götürmek için bir araba onu bekliyordu. Burada hizmetçi Martha, onları kapıda karşıladı, iyi huylu yüzü gülümsemelerle
dolmuştu.

"Tekrar eve hoş geldiniz, Bayan Vernon!" diye sevinçle haykırdı. "Ve sizi
gördüğüme sevindim, Efendi Robert."

"Geri döndüğüme sevindim," diye cevapladı Bayan Vernon.

Robert kısa süre sonra eski odasına döndü ve kurye
sandıkları getirdi. Gece olduğunda genç adam her zamankinden daha yerleşikti ve onu özel sekreteri yapan hanımefendi için de aynı şey söylenebilir.

Bayan Vernon'un sabahki ilk hareketi ev işlerini
çözmek oldu. İki gün sonra Bay Farley onu ziyaret etti ve bir sonraki hareketi, ilgilendiği şirketlerden birinin hissedarlarının toplantısına katılmak oldu.

"İstersen eve koşarak gidebilirsin, Robert," dedi, gitmeden önce.

"Eğer senin için sorun olmazsa, önümüzdeki Pazar günü eve gitmeyi düşündüm," diye cevapladı.

"O zaman bunu yapabilirsin. Ama bugün sana ihtiyacım olmayacak."

"O zaman şehir merkezine doğru bir yürüyüşe çıkıp işlerin nasıl gittiğine bakacağım."

Robert dışarı çıkmadan önce annesine uzun bir mektup yazdı, İngiltere'deki maceralarını anlattı ve eve ne zaman döneceğini belirtti.

Diğer mektuplarda yaptığı gibi, bunu da yalnızca Kişisel
Teslimat olarak işaretledi ve üvey babasının eline geçmemesi için Granville'deki postane müdürüne gönderdi.

İlk ziyaretini Bay Gray'in ofisinde yaptı ve her zamanki gibi Livingston Palmer'ı masanın arkasında buldu.

"Seni gördüğüme çok sevindim, Robert," diye bağırdı katip. "Ve bana verdiğin
hediye için sana teşekkür etmeliyim."

"Paranı iyi harcadığınıza inanıyorum, Livingston."

"Eh, aptalca harcamadım, bunu söyleyebilirim. Bir ders aldım, Robert. Boş paramı biriktiriyorum ve gecelerimin çoğunu stenografi ve daktilo öğrenmeye harcıyorum. Stenografiyi iyice öğrenirsem haftada yirmi beş dolar teklif aldım ve elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorum."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye cevapladı Robert içtenlikle. "Ben de stenografiye başladım," ve bu bir gerçekti.

Konuşma çeyrek saat sürdü ve sonra kahramanımız Dick Marden'dan bahsetti.

"Şehirde ve Palmer House'da," dedi Livingston Palmer.
"Onu dün öğleden sonra gördüm. Onu arasan iyi olur. Seni
gördüğüne memnun olacağını biliyorum."

"Kesinlikle onu ziyaret edeceğim, hem de hemen," dedi Robert ve daha fazla gecikmeden
gitti.

BÖLÜM XXVII.

DICK MARDEN'IN İYİ HABERLERİ.

Palmer Evi'ne girdiğinde Robert, Dr. Remington'la karşılaştığında çok şaşırdı.

İlk bakışta doktoru tanıyamadı, çünkü doktorun yüzü çok şişmişti, çok içtiğini gösteriyordu ve genel görünümü son derece bakımsızdı.

Kahramanımızı görünce "Neden, merhaba!" diye bağırdı Dr. Remington. "Chicago'ya ne zaman döndün?"

"Dün döndüm," diye cevapladı Robert soğuk bir şekilde. Doktor onu alıkoyduğunda, tam gidecekti.

"Dün döndüm, ha? Yolculuğun güzel geçti mi?"

"Evet."

"Bunu duyduğuma sevindim, Frost. Peki Bayan Vernon nasıl?"

"Çok iyi."

"Yeterince iyi. Sanırım okyanus gezisi tam da istediği şeydi."

"Öyleydi," dedi Robert. Aniden Remington'ın Frederic Vernon'ın nerede olduğuyla ilgili bir şeyler bildiği fikri geldi aklına. "Nasılsın?"

"Ah, öyle işte. Görüyorsun ya, son zamanlarda griple epeyce uğraştım."

"Bir doktor kendini bundan kurtarabilmeli."

"Öyle düşünürdü ama bir doktorun kendini
iyileştirmesi oldukça zordur, başkalarını iyileştirebilmesine rağmen."

"Eski dostun Frederic Vernon bugünlerde nasıl?" diye devam etti kahramanımız, görünüşe göre umursamaz bir tonla.

Bu soru üzerine Remington'ın yüzü düştü ve ekşi bir ifade aldı.

"Vernon bana kötü bir oyun oynadı," diye mırıldandı.

"Nasıl yani?"

"Neden, ben--şey--ona biraz borç verdim ve bana geri ödemeden
gitti."

"Ve o zamandan beri ondan hiçbir şey görmedin mi?"

"Hayır. Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Bilmiyorum. "

"Seni Avrupa'ya kadar takip etmedi mi?"

"Etmiş. Ama çok geçmeden gitmiş," diye ekledi
Robert.

Remington konuşma tarzından doktorun Frederic Vernon hakkında gerçeği söylediğini hissetti ve eğer öyleyse Vernon'un Chicago'ya geri dönmemiş olma ihtimali de vardı.

"Orada olduğu süre boyunca teyzesini epey endişelendirmiş olmalı," diye devam etti Remington, bir gözünü imalı bir şekilde kapatarak.

"Etmiş. Ama devam etmeliyim, çünkü bir arkadaşımla buluşmayı kaçırmak istemiyorum."

Robert devam etmeye çalıştı ama yine de o pis doktor onu alıkoydu.

"Biraz bekle, Frost. Ben--şey--yani, nasıl düzeldin?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Bana birkaç günlüğüne on dolar borç verebilir misin? Hastalarımdan bazı faturaları tahsil etmeye çalışıyorum ama hepsi şehir dışında gibi görünüyor."

Bu ifade bir yalandı, çünkü Remington'ın ne bir ofisi ne de muayenehanesi kalmıştı ve ara sıra tedavi ettiği birkaç kişi ona küçük ücretini peşin nakit olarak ödemek zorundaydı.

"Beni mazur görün, Dr. Remington," dedi Robert. En yakın arkadaşına bu kadar sorun çıkaran adama uyum sağlamak için hiçbir neden göremiyordu.

"Bana parayı ödünç vermez misin?" diye sordu doktor yarı öfkeyle.

"Vermeyeceğim."

"Bunun için kendini beğenmiş olma, Frost. Herkes arada sırada bir çukura düşmeye meyillidir."

"Kendini beğenmiş olma. Sana on dolar ödünç vermek istemiyorum, hepsi bu."

"O zaman beş yap. Yarın akşam sana geri öderim, elbette."

"Dr. Remington, sana beş sent vermeyeceğim. Seni anlıyorum ve
seninle işim olmaz. Şimdi bırak da geçeyim."

"Sen--sen maymun!" diye tısladı öfkeli doktor ve elindeki bastonu sanki Robert'ın kafasına
vuracakmış gibi kaldırdı. Fakat kahramanımızın gözlerinden dışarıya doğru bakan sabit bakış onu şaşırttı ve bastonu indirerek
geçti ve kısa süre sonra sokaktaki kalabalığın içinde kayboldu.

Robert, Dick Marden'ın odasını sorunsuz buldu ve madenciyle tam da gün için gitmeye hazırlanırken karşılaştı.

"Robert, oğlum!" diye bağırdı Dick Marden, kahramanımızın elini sıcak bir şekilde sıkarken. "Sadece Chicago'da mı yoksa İngiltere'de mi olduğunu merak ediyordum.
İyi görünüyorsun. Seninle nasıldı?"

"Tamam, genel olarak," diye cevapladı çocuk. "Ama senden ayrıldığımdan beri bazı
garip maceralar yaşadım."

"Bana onlardan bahset."

İkisi oturdu ve Dick Marden, Robert'ın anlattığı her şeyi derin bir ilgiyle dinledi.

"Frederic Vernon kötü biri - çimenlerde sıradan bir yılan," diye ilan etti. "Ondan sakınmalısın."

"Gözlerimi açık tutmaya niyetliyim."

"Ve sen de Remington'ı izlemelisin. Bayan Vernon şimdi Chicago'ya
geri döndü, bu ikili ona daha fazla zarar vermeye çalışabilir."

"Ama Remington, Vernon'ın nerede olduğunu bilmediğini söylüyor."

"Önemli değil, haydutlar her zaman tekrar bir araya gelmeyi başarırlar, ne kadar
ayrılsalar da ve
görünürde bir ganimet varsa, anlaşmazlıklarını hemen kapatırlar. O hanımın ne yapması gerektiğini
düşündüğümü biliyor musun?"

"Ne?"

"Bir tür koruma olarak bir dedektif işe alın. Sonra o yeğen ve
doktor herhangi bir sinsi işe kalkışırsa dedektif onları
suçüstü yakalayabilir."

"Bunu Bayan Vernon'a önereceğim."

"Sanırım Timberville, Michigan'da işlerin nasıl gittiğini bilmek istersiniz."

"Ben isterim."

"Haberler birinci sınıf. Öncelikle amcam Felix
Amberton her zamankinden daha iyi."

"Bunu duyduğuma çok sevindim."

"İkincisi, avukatları amcamı ormanlık arazilerinden dolandırmaya çalışan Kanadalılar ve İngilizler için durumu o kadar sıcak hale getirdiler ki, yabancılar mücadeleyi bıraktı."

"Bay Amberton'ı arazilerin tek sahibi olarak mı bıraktılar?"

"Kesinlikle. Yaşlı Herman Wenrich'ten temin ettiğin harita işini gördü."

"Bu durumda Bay Wenrich'in amcanız tarafından unutulması gerektiğini düşünmüyorum."

"Amcam Herman Wenrich'e bin dolarlık çekini gönderdi."

"Bu güzel. Bay Wenrich ve kızı Nettie'ye çok yardımcı olacağından eminim, çünkü durumları pek iyi değil. "

"Amcam da senin zahmetinin karşılığını alman gerektiğini düşünüyor,"
devam etti madenci. "Amerika'ya döner dönmez bankaya senin hesabına bin dolar yatıracağını söyledi."

"Bin dolar!" diye bağırdı Robert. "Ne için?"

"Onun için yaptığın şey için."

"Ben pek bir şey yapmadım."

"O senin yaptığını düşünüyor, ben de öyle. O haritayı almakta çok zorluk çektin ve aldıktan sonra teslim etmekte de çok zorluk çektin."

"Ama bin dolar!"

"Amcam bunu kolayca karşılayabilir, çünkü orman arazileri bunun elli katı değerinde."

"Zenginleşiyorum," diye düşündü Robert. "Bayan Vernon'un bana ne kadar verdiğini biliyor musun?"

"Hiçbir fikrim yok."

"İngiltere'deyken bankaya hesabıma iki bin dolar yatırdı. Para birkaç
gün içinde Chicago'daki bir bankaya transfer edilecek."

"Bu üç bin dolar eder. İyi gidiyorsun, Robert,
ama bunu hak ediyorsun. Bayan
Vernon'u o vicdansız yeğenine karşı savunmak senin için hiç kolay olmadı."

"Bir daha beni rahatsız etmeye cesaret edeceğini sanmıyorum. Bana saldırdığı için
onu hapse attırabileceğimi biliyor."

"Paranı ne yapmayı düşünüyorsun?"

"İyi bir yatırım görene kadar, şimdilik bankada kalmasını sağlayacağım. Her ay maaşımdan biraz ekliyorum."

"Müsrif olmadığını gördüğüme sevindim, Robert," dedi Marden sıcak bir şekilde. "Birçok genç bu kadar büyük bir şansla başını döndürürdü."

"Pekala, kafamı ve paramı korumaya çalışacağım," diye karşılık verdi genç, gülerek.

Çeyrek saat süren hoş bir sohbetin ardından Marden gitmesi gerektiğini söyledi.

"Ama beni tekrar ziyaret etmelisin, Robert," dedi ayrılırken.
"Unutma, seni hala büyük ölçüde oğlum olarak görüyorum."

"Ve beni ziyaret etmelisin," diye ekledi kahramanımız sıcak bir şekilde. "Eminim Bayan
Vernon bunu yapmandan memnun olacaktır."

"Bir iki gün içinde Timberville'e gidiyorum ve amcama geri döndüğünü
söyleyeceğim. Muhtemelen gelecek haftanın başında ondan bir mektup alacaksın," diye sonlandırdı madenci.

BÖLÜM XXVIII.

BAYAN VERNON'UN KAYIP OLDUĞU.

Robert eve saat bir civarında ulaştı, bu Bayan Vernon ve kendisinin öğle yemeği yediği normal saatti. Bayanın henüz
geri dönmediğini gördü.

"Acelem yok, Martha," dedi. "Ofise gidip birkaç mektup
yazacağım."

Mektupların tamamlanması neredeyse bir saat sürdü ve o zamana kadar kahramanımız kesinlikle
aç hissediyordu. Bayan Vernon ona yemek için asla yarım saatten fazla beklememesini söylemişti, bu yüzden şimdi sadece kendisi için öğle yemeği sipariş etti.

"Bu toplantı muhtemelen beklenenden daha uzun sürdü," diye düşündü.
"Belki de diğer hissedarlarla çok fazla sorun yaşıyor. Keşke ona yardım edebilseydim."

Öğleden sonra yavaş yavaş geçti ve Bayan Vernon hala
ortaya çıkmadı. Robert tekrar yürüyüşe çıktı ve
altıya kadar, normal akşam yemeği saatine kadar geri dönmedi.

"Daha dönmedin mi, Martha?" diye sordu, döndüğünde.

"Hayır, Bay Frost."

"Tuhaf."

"Akşam yemeği servis edilsin mi?"

"Hayır, yarım saat bekleyeceğim."

"Çok kötü. Kızartma aşırı pişmiş olacak, korkarım."

"Eh, muhtemelen çare yok."

Robert kütüphaneye doğru sürüklendi ve Cooper'ın eserlerinden bir cilt seçip okumak için rahat bir koltuğa oturdu. Ancak dikkatini hikayeye veremedi ve kısa süre sonra cildi bir kenara attı.

"Bayan Vernon'a bir şey olmuş olabilir mi?" sorusu kendine tekrar tekrar sordu.

Frederic Vernon ve Dr. Remington'ı ve Dick
Marden'ın söylediklerini düşündü.

"Frederic Vernon bir şey yapmaya cesaret eder miydi?" diye sordu kendine.

Akşam yavaş ve acı verici bir şekilde geçti. Saatler geçtikçe
Robert gergin bir şekilde odada volta atmaya başladı. "İliklerinde", deyiş yerindeyse, bir şeylerin ters gittiğini hissediyordu, ancak tam olarak ne olduğunu hayal edemiyordu.

Saat on bire geldiğinde artık bu gerilime dayanamadı. Martha.

"Bayan Vernon'ı aramaya çıkıyorum," dedi. "Bu arada içeri
girerse ona benim için endişelenmemesini söyle."

"Pekala," diye cevapladı hizmetçi.

Robert önce Chicago'nun kalbinde bulunan büyük bir iş binası olan Mason Tapınağı'nı aramaya karar vermişti. Ofisler, Bayan Vernon'un o sabah erkenden ziyaret etmeye başladığı Tapınak'taydı.

Mesafenin büyük kısmını kat etti ve gece yarısından kısa bir süre önce ofis binasına
vardı. Zemin kat hala açıktı, ancak
ofislerin büyük çoğunluğu karanlıktı.

Hizmetçilerden birine yaklaşarak üretim şirketinin toplantısı hakkında soru sordu.

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," oldu cevap. "Ama Joe Dolan biliyor. Onu arayacağım."

"Toplantı öğlen vakti dağıldı," dedi Joe Dolan çağrıldığında.

"Bayan Vernon'u hatırlıyor musunuz?"

"Hanımı ismini bilmiyorum. Nasıl giyinmişti?"

Robert, hanımın görünüşünü elinden geldiğince tarif etti.

"Ah, evet, onu şimdi tanıyorum," diye haykırdı Joe Dolan. "Sadece iki hanım vardı, görüyorsun, diğeri kısa ve tıknazdı."

"Peki, Bayan Vernon'a ne oldu?"

"Diğerlerinden önce dışarı çıktı."

"Yalnız mı?"

"Evet."

"Hangi yöne gittiğini biliyor musun?"

"Bilmiyorum."

"Geri dönmediğinden emin misin?"

"Onu hiç görmedim ve o zamandan beri buralardayım."

"Ofisler kilitli mi?"

"Evet ve saat beşten beri öyle. Saat üçten beri Bay Smith'ten başka kimse girmedi."

"O zaman kesinlikle başka bir yere gitmiş olmalı."

"Bir sorun olduğunu düşünüyor musun?" dedi kapıcı, ilgiyle.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Buradan eve döneceğini söyledi,
ve saat on bire kadar uyanmadı."

"Bu kötü görünüyor."

"Elbette onu uzak tutan başka bir şey daha olabilir."

"Öyle."

Robert, kapıcıya verdiği bilgi için teşekkür ederek Mason Tapınağı'ndan ayrıldı ve sokağın yukarısına doğru yürüdü. Sonra ne yapacağını pek bilmiyordu.

Tavsiye için Bay Farley'i arayabilirdi, ancak avukatın ofislerinin kapalı olduğunu biliyordu ve adamın ev adresini bilmiyordu.

Bayan Vernon'un Prairie Caddesi'ndeki malikaneye dönmüş olmasını umarak geri döndü. Saat neredeyse bir olmuştu ve itiraf etmeliyiz ki Robert uykuluydu.

Martha yatağa girmişti, ancak uşak William koridordaki bir sandalyede uyukluyordu.

"Hayır, henüz eve gelmedi," dedi uşak, kahramanımızın sorusuna yanıt olarak. "Daha önce hiç bu kadar geç saatlere kadar dışarıda kaldığını görmemiştim,
bir baloya veya buna benzer bir şeye gittiği zamanlar hariç."

"Bir sorun var, bu kesin," dedi Robert. "Polis çağırmayı düşünüyorum."

"Beklemek daha iyi, Bay Frost. Her şey yolunda olabilir ve polis
çağrılırsa gazetelerde büyük bir sansasyon yaratabilir. Ve Bayan Vernon'un skandallardan ne kadar hoşlanmadığını biliyorsunuz." Uşak Frederic Vernon'un yaptıklarından bahsetmedi, ama aklındaydı ve Robert anladı.

Kahramanımız o gece çok az uyudu ve her zamanki kahvaltı saatinden çok önce kalkıp giyindi. Bayan Vernon'un dairelerine geçti ve hala boş olduğunu gördü.

"Bay Farley'nin evine gidip onunla konuşacağım," dedi kendi kendine ve avukatın ofisine saat dokuzda yetişecek şekilde evden ayrıldı - çünkü Bay Farley'nin daha erken gelmeyeceğini biliyordu.

"Bu kesinlikle garip, Frost," dedi avukat, yüzünde ciddi bir ifadeyle.

"Hiç hoşuma gitmedi."

"Ben de, özellikle de dün sabah kasabada yeğenini gördüğüm için."

"Ne, Frederic Vernon?"

"Evet."

"O zaman teyzesinin kaybolmasından o sorumlu," dedi Robert acı bir şekilde.

"Bunu düşünmene sebep olan ne?"

"Size gerçeği söylesem de Bay Farley, ama bu işi daha fazla uzatmayacağınıza inanıyorum. Bayan Vernon'un İngiltere'ye bu kadar ani gitmesinin tam olarak ne gibi sebepleri olduğunu bilmediğinize inanıyorum."

"Yeğeniyle ilgili bazı sorunları olduğunu biliyorum."

"Frederic Vernon onu bir akıl hastanesine yatırmayı planlıyordu."

"Bunu kastetmiyorsun, Frost!" diye soludu avukat.

"Bunu kastediyorum. Planlarını ayarlamıştı, ben duyduğumda,
Bayan'a söyledi. Vernon ve o, yeğenine hiçbir şey söylemeden gitti."

"Bu durumda, Frederic Vernon onun şu anki kayboluşundan sorumlu olmalı."

"Bunun böyle olduğuna yarı yarıya inanıyorum. Önemli olan, genç adamı yakalamak ve bunu kanıtlamak."

"Öyle."

"Onu yakalarsak, ona karşı bir delilik davası açabileceğinden emin olmadığı sürece her şeyi inkar edebilir."

"Ama o sizden veya benden daha deli değil!" diye haykırdı Bay Farley.

"Size katılıyorum. Ama Frederic Vernon'ın bir aracı vardı, Bayan Vernon'ın akıl hastası olduğuna yemin etmeye istekli olan Dr. Remington."

"Bu alçakça bir komplo ve bunu uyduran adam hapiste olmalı."

"Bayan Vernon, tanıtım veya aile skandalı niteliğindeki her şeyden nefret ediyordu. Bu yüzden sessizce çok acı çekti."

"Bu Frederic Vernon'u hemen bulmalıyız."

"Öyle."

"Eğer benimle aynı fikirdeysen, onun peşine özel bir dedektif koyacağız.

Ne zaman konuşacağını ve ne zaman çenesini kapalı tutacağını bilen güvenilir bir adam tanıyorum."

"O zaman bu adam tam da ona göre. Bayan
Vernon'un düşmanlarına gereğinden fazla zaman tanımak aptallık olur. Onu
çok uzaklara götürüyor olabilirler."

Bay Farley hemen harekete geçti ve kısa süre sonra Robert ile birlikte Dedektif Brossom'un bulunabileceği
yere doğru yola koyuldular.

Dedektife gereken her şey söylendi ve ona Frederic Vernon'un bir tanımı ve ayrıca savurgan adamın sık sık gittiği tatil yerlerinin bir listesi verildi.

"Eğer Chicago'daysa onu yeterince yakalarım," dedi Brossom.
"Yanılmıyorsam, banka soyguncusu Carew'i
yakalarken kulüplerden birinde onunla karşılaşmıştım."

"Elbette yanılmış olabiliriz ve Bayan Vernon bugün
eve dönebilir," dedi Robert. "Eğer dönerse, hemen buraya haber göndereceğim."

BÖLÜM XXIX.

DOKTOR RUSHWOOD'UN SANİTARYUMU.

Bayan Vernon'un evi L harfi şeklinde inşa edilmişti, hanımın kanadı, alt katta kütüphane ve iş ofisi ile ikinci katta özel daireler içeriyordu.

Robert eve girdiğinde, hanımın
geri dönüp dönmediğini öğrenmek için kütüphaneye girdi.

Hiçbir şey bozulmamıştı ve iş ofisine girmek üzereyken, sokağa baktığında Frederic Vernon'un yakındaki bir ağacın arkasında durduğunu ve malikaneyi yakından izlediğini gördü.

"Merhaba," diye bağırdı Robert kendi kendine. "Şimdi ne yapıyor?"

İlk başta dışarı çıkıp Vernon'ı selamlamayı düşündü, ancak hemen fikrini değiştirdi.

"Onu sorgulayarak ondan hiçbir şey öğrenemeyeceğim," diye düşündü. "Onu izlemek ve ne yaptığını ve nereye gittiğini görmek çok daha iyi olacak."

Kahramanımız Vernon'u keşfettikten birkaç dakika sonra, savurgan adamın hızla evin kanadına koştuğunu ve iş ofisine açılan pencereyi denediğini gördü.

Pencere kilitliydi, ancak üst ve alt pencerelerin arasına bir bıçak sokarak mandalı geri itmeyi başardı.

Bunu yaptıktan sonra alt pencere kalktı ve Frederic Vernon
bir kedi kadar sessizce iş ofisine girdi.

"Hiçbir işe yaramıyor," dedi kahramanımız kendi kendine. "Sanırım bir şey çalmak için burada."

El altında büyük bir Türk sandalyesi vardı ve Robert bunun arkasına çömeldi, böylece Frederic Vernon kütüphaneye bir göz atarsa ​​onu göremezdi.

"Etrafta kimse yok gibi görünüyor," diye mırıldandı Vernon, kütüphaneye bakarken. "Frost yaşlı kadını avlamaya çalışıyor olmalı."

Vernon ayaklarının ucuna basarak Bayan Vernon'un masasına gitti ve kilidini açarak
silindirli kapağı geriye doğru kaydırdı.

Bu hareket Robert'ı şaşırttı, çünkü masanın anahtarlarının sadece Bayan Vernon ve kendisinde olduğunu düşünmüştü.

"Belki de Bayan Vernon'un anahtarını kullanıyordur," diye düşündü.

Frederic Vernon büyük bir hızla kağıtlarla dolu birkaç çekmeceyi karıştırdı.

"Pshaw! Kağıtlar kasada olmalı," diye mırıldandı ve masadan
ayrılarak köşede duran kasaya yaklaştı. Dizlerinin üzerine
çökerek şifreyi çözmeye başladı. "İki kez otuz beş, üç kez on iki," diye mırıldandı, bir zamanlar kilit şifresi olan
şeyi tekrarlayarak.

Ancak Bayan Vernon, İngiltere'ye gitmeden hemen önce Robert'ın şifreyi değiştirmesini sağlamıştı ve sonuç olarak Frederic Vernon kapıyı
açmayı başaramadı.

Çeyrek saat boyunca şifreyle uğraştı, her dakika
başarısızlığına daha da öfkelendi.

"Şanssızlık, değiştirmiş olmalılar," diye mırıldandı. "Keşke Frost'a bu konuda laf sokmaya cesaret edebilseydim. Ama buna henüz hazır değilim.
Belki de şifreyi bana vermesini sağlayabilirim."

Robert son sözleri duymadı, yine de
Frederic Vernon'un teyzesinin kaybolmasından sorumlu olduğundan oldukça emindi ve
nerede olduğunu biliyordu.

Bir polis çağırmayı düşünüyordu, yine de
Vernon'un bir şekilde polis memurunu atlatabileceğinden korkuyordu.

"Ve eğer şimdi kilit altındaysa teyzesi hakkında hiçbir şey bilmediğini inkar edebilir," diye sonuca vardı çocuk.

Sonunda Vernon kasadan çıktı ve bir kez daha masaya gitti. Burada birkaç kağıt seçip cebine tıkıştırdı. Sonra, hiçbir uyarıda bulunmadan tekrar pencereden dışarı çıktı, pencereyi kapattı ve
hızlı bir şekilde sokaktan aşağı doğru yürümeye başladı.

"Onu takip edeceğim," dedi Robert kendi kendine. "Ve Bayan Vernon'a ne olduğunu öğrenene kadar onu gözden kaybetmeyeceğim."

Üst koridora koşan Robert, bir askıda bir zamanlar giydiği eski bir palto ve malikanenin başka bir sakinine ait olan sarkık bir şapka gördü.

Bunları giydi, şapkayı alnına kadar, paltoyu da boynuna kadar çekti. Sonra Bayan Vernon'un deniz yolculuğunda gözlerini suyun üzerindeki güneş ışığından korumak için kullandığı mavi gözlüklerini taktı.

Böylece kısmen gizlenmiş bir şekilde, evin altındaki bloğa ulaşmış olan Frederic Vernon'un peşinden gitti.

Burada Vernon geçen bir arabaya bindi ve içeriye oturdu.

Robert hızla koşarak arabayı yakalamayı başardı ve arka platformda, sırtı içeriye dönük bir pozisyon aldı, böylece genç savurgan yüzünü göremezdi.

Araba, Chicago'nun güney eteklerine doğru iyi giden bir arabaydı ve Vernon, çizginin sonuna kadar arabada kaldı.

Sonra bir kez daha yürüdü, Robert hala adımlarını takip ediyordu,
ama o kadar dikkatliydi ki genç adam takip edildiğinden hiç şüphelenmedi. Bir kez arkasına baktı, ama kahramanımız hemen yakındaki bir reklam panosunun arkasına
çekildi.

Bu bölgede evler çok dağınıktı ve çoğu büyük bahçelerle çevriliydi.

Frederic Vernon, bir yoldan biraz daha iyi olan bir yan sokağa girdi ve kısa süre sonra ağaçlar ve çalılarla dolu mükemmel bir
vahşi doğanın içine kurulmuş büyük bir kare taş binaya ulaştı. Bakımsız bahçeyi yüksek bir demir çit çevreliyordu ve tek demir kapı kilitliydi.

Kapıda bir zil çalan Frederic Vernon, bir kapıcı çağırdı,
geldi ve birkaç soru sorduktan sonra onu içeri aldı.

Kapıya yaklaştığında Robert, üzerinde yaldızlı harflerle yazılmış bir tabela gördü,
şöyle yazıyordu:

Dr. Nicholas Rushwood,
Zayıf Zihinliler İçin Özel Sanatoryum.

Demir işçiliğinin arasından bakan kahramanımız, Frederic Vernon'un kapıcıyı takip ederek taş binanın basamaklarını
çıktığını ve içeride kaybolduğunu gördü.

"Burası Bayan Vernon'un götürüldüğü yer olmalı," diye düşündü Robert.

Frederic Vernon'un çıkıp çıkmayacağını görmek için bir süre kapıda bekledi, ancak genç savurgan görünmeyi başaramadı.

Sanatoryum bir köşedeydi ve bir sokaktan diğerine uzanıyordu, böylece kahramanımız yerin üç tarafını dolaşabiliyordu.
Diğer tarafta, akıl hastanesi arazisini bakımlı bir bahçeden ayıran yüksek bir taş duvar vardı.

Taş binanın ikinci ve üçüncü katlarındaki tüm pencereler çok sıkı bir şekilde demir parmaklıklıydı.

"Hastaları orada tutmalılar," diye sonuca vardı Robert.

Her pencereye dikkatle baktı, ancak birkaç erkek ve kadın görmesine rağmen Bayan Vernon'ı göremedi. Şu anda arka sokaktan bir kasap çocuğu geldi, kolunda büyük bir sepet.

"Burası neresidir bana söyleyebilir misin?" diye sordu Robert.

"Burası Dr. Rushwood'un deliler tımarhanesi," diye cevapladı kasap çocuğu.

"Çok hastası var mı?"

"Sanırım on ya da bir düzine."

"Hiç içeri girdin mi?"

"Eskiden oraya et dağıtırdım. Ama firmamız artık ona hizmet vermiyor."

"Ve nasıl bir yer burası?"

"Kasvetli bir delik ve doktor bir dehşet."

"Bir dehşet mi? Bununla ne demek istiyorsun?"

"Çok katı ve çok kötü. Bazı insanlar delilere yemek için yarı yarıya bile para vermediğini söylüyor. Et faturası konusunda hep tekmeliyordu. Firmamızın ona hizmet vermeyi bırakmasının nedeni bu."

"Son zamanlarda oraya yeni birini aldıklarını gördün mü?"

"Hayır, ama Jack Mason'ın dün gece bir kadını içeri aldıklarını gördüğünü söylediğini duydum."

"Genç bir kadın mı yoksa yaşlı bir kadın mı?"

"Jack yaşlı görünümlü bir kadın olduğunu ve çok
yakışıklı giyindiğini söyledi."

"Saat kaç?"

"Dün gece saat altı civarı. Onu bir arabayla getirdiler ve yanında iki
adam vardı. Ama bütün bu soruları neden soruyorsun?"

"Benim nedenlerim var. Bir kadın kayboldu ve onu arıyorum."

"Christopher! Onu kaçırdılar mı?"

"Bilmiyorum. Sana çok minnettarım," diye karşılık verdi Robert ve daha fazla
sorgulanmamak için ağır ağır uzaklaştı. Ancak çok uzağa gitmedi ve kasap çocuğu gider gitmez sanatoryumun yakınlarına geri döndü.

Artık alacakaranlık çöküyordu ve fırsatını kollayarak, sığınma evi arazisini yan taraftaki bahçeden ayıran taş duvarın tepesine
tırmandı. Duvarın tepesi pürüzlüydü, ancak dikkatli bir şekilde
bir uçtan diğerine yürümeyi başardı.

Duvarın üzerindeyken kapı zilinin çaldığını duydu ve
görünmez olmak için
çömeldi. Kapıcı iki adamı içeri aldı, ancak Robert kim olduklarını göremiyordu.

Robert duvardan binanın alt pencerelerine
kolayca bakabiliyordu. İçine baktığı bir oda kütüphane olarak düzenlenmişti ve
içeri bakarken kapı açıldı ve dört adam içeri girdi.

Bu dört adam Frederic Vernon, Dr. Remington ve iki kişi daha, sığınma evinin bekçisi ve ikinci bir doktordu.

BÖLÜM XXX.

FREDERIC VERNON'UN TALEPLERİ.

Odanın penceresi Robert'ın dört adamın ne söylediğini duymaması için
kapalıydı.

Ancak, onların hararetle konuştuklarını gördü ve sonra muhtemelen akıl hastanesini yöneten doktorun
yasal görünen bir belge çıkardığını gördü. Bu Frederic Vernon, Dr. Remington ve
ikinci yabancıyı imzalamaya zorladı.

"Bayan Vernon'un deli olduğunu kanıtlayan sertifika olmalı," diye düşündü Robert. "Böyle bir belgenin iki doktor tarafından imzalanması gerektiğine inanıyorum ve Frederic Vernon, Remington ve diğer doktoru kendisi için pis işi yapmaya zorluyor." Robert'ın tahmini doğruydu,
sonraki olaylar da bunu kanıtladı.

Remington, Frederic Vernon'un kendisine söz verilen on bin dolardan fazlasını ödeyeceğinden emin olana kadar sertifikayı vermek istemedi.

"Ücretimi almam gerek," dedi alçak ama samimi bir şekilde.

"Alacaksın," diye karşılık verdi Vernon. "Bana güvenebilirsin."

"Hıh! Sana daha önce güvenmiştim," diye homurdandı doktor.

"Neden gittiğimi biliyorsun--sadece teyzemi Chicago'ya dönmeye ikna etmek için."

"Paran güvende olacak."

"Peki ya benim param?" diye araya girdi ikinci doktor.

"Size ödeme yapılacak, Dr. Carraway."

"Para--o kadar kötü olmadığında bir sertifika imzalamanın hassas bir iş olduğunu unutmamalısın."

"Ve paramı almalıyım," diye araya girdi Dr. Rushwood. "Ben de bir
risk alıyorum."

"Sertifikan varsa ne gibi bir risk alacaksın?" diye sordu Frederic Vernon. "Başın derde girerse buna başvurabilirsin."

"Bayan Vernon'un arkadaşları komplo kurmaktan hepimizi tutuklatabilir. Bu büyük bir
risk."

"Eh, hepinize ödeme yapılacak," dedi Frederic Vernon. "Olayın heyecanı biter bitmez, teyzemin tüm mal varlığının sorumluluğunu alacağım ve sonra harcayacak param olacak, hem de çok para. Neden, teyzemin değeri yarım milyon."

Böylece konuşma, Dr. Remington ve Dr. Carraway sertifikayı imzalamayı kabul edene ve imzalayana kadar devam etti. Daha sonra bu kağıt, kasadaki dosyaya koyan Dr. Rushwood'a verildi. Bunun ardından, akıl hastanesinin bekçisi biraz şarap ve puro getirdi ve yarım saat genel bir sohbete ayrıldı.

Sonra Frederic Vernon teyzesiyle bir süre konuşmak istediğini söyledi.

Dr. Rushwood üçüncü kattaki bir daireye doğru yol aldı. Oda bir zamanlar iyi döşenmişti, ancak mobilyalar artık haraptı, halı yıpranmıştı ve mobilyalar çizilmiş ve kırılmıştı. Küçük bir pencere daireyi aydınlatıyordu ve bu
sıkıca kapatılmıştı.

Frederic Vernon kapıyı çaldı ama cevap alamadı.

"İçeri girebilir miyim, teyze?" diye sordu genç savurgan.

Hemen odada bir hışırtı oldu.

"Evet, Frederic, içeri gir," dedi Bayan Vernon'un sesi.

Dr. Rushwood kapıyı açtı ve genç adam içeri girdi. Sonra
doktor kapıyı tekrar kilitledi.

"Dışarı çıkmak istediğinde beni ara," dedi ve
yürüdü.

"Frederic, bunun anlamı ne?" diye sordu Bayan Vernon. Yüzünden
ağladığı açıkça görülüyordu.

"Kendini heyecanlandırma, teyze," diye yanıtladı genç haylaz yatıştırıcı bir şekilde.
"Her şey en iyisi için."

"En iyisi ne?" diye sordu kadın.

"Burada olman."

"Ama ben burada olmak istemiyorum ve beni buraya yerleştirmeye hakkın yok."

"Bu senin iyiliğin için, teyze."

"Seni anlıyorum, Frederic, ama sana şunu söyleyeyim ki, bana karşı kurduğun
kötü planın başarılı olmayacak."

"Sana karşı bir planım yok, teyze. Gerçeği bilmek istiyorsan, sana şunu söyleyeyim ki, zihnin olması gerektiği gibi değil. Uzun
bir
süredir beni düşmanın olarak hayal ettin, oysa tüm arkadaşların
benim en iyi arkadaşın olduğumu biliyor."

"Gerçekten! Altı yüz dolarlık çeke benim adımı taklit ettiğinde benim arkadaşım mıydın?"

Frederic Vernon irkildi, ama hemen toparlandı.

"Adını taklit ettiğimi söylediğinde bana büyük haksızlık ediyorsun. Ben
asla böyle bir alçaklıktan suçlu olmadım."

"Ben daha iyisini biliyorum."

"Bu sadece halüsinasyonunun bir başka kanıtı, teyze. Ama doktor, tedavisine
boyun eğer koyarsan birkaç ay içinde tamamen iyileşeceğini
söylüyor."

"Tedaviye ihtiyacım yok, çünkü zihnim seninki kadar, belki de daha fazla berrak. Senin ve beni buraya yerleştirmeye yardım eden o kötü adamların beni serbest bırakmasını istiyorum."

"Böyle bir yol imkansız ve çevrenle yetinmelisin. Oda istediğin kadar güzel döşenmiş değil, ama diğer işlerimi yoluna koyabildiğim anda bir iki gün içinde her şeyi değiştireceğim."

"Bu kibirli yolun sana hiçbir faydası olmayacak, Frederic. Geçmişte sana karşı çok hoşgörülü davrandım, ama beni burada isteğim dışında tutmakta ısrar edersen, bir kez serbest kaldığımda kanunun işini yapmasına izin vereceğim."

Kadın o kadar sert ve olumlu konuştu ki Frederic Vernon kesinlikle rahatsız oldu. Konuyu kibirli bir şekilde ele almıştı ve oyun aleyhine giderse, hesabın acı olacağını fark etti.

"Seni bırakırdım teyze, ama eminim ki senin iyiliğin için hareket ediyorum. Ve şimdi seninle iş konuşmak istiyorum."

"Bana özgürlüğümü vermezsen tek bir kelime daha etmek istemiyorum," diye cevapladı kadın kısaca.

"Bana kasanın şifresini vermelisin."

"Böylece beni tekrar soyabilirsin, ha? Hayır, öyle bir şey yapmayacağım."

Frederic Vernon'un yüzü karardı.

"Bana karşı gelmesen iyi olur teyze. Er ya da geç şifreyi
alacağım."

"Benden alamayacaksın. Robert'tan da, öyle düşünüyorum."

"Bir şekilde alacağım."

"Robert'ı ya da Bay Farley'i bana gönderecek misin?"

"Bunu yapamam --henüz."

"Neden olmasın --bana karşı dürüst davranırsan?"

"Çünkü bu doktorun emirlerine aykırı. O, çok sessiz kalman gerektiğini söylüyor. Seni tekrar tam zihinsel sağlığına kavuşturmanın tek umudu bu."

"Peki o zaman, Frederic. Ama söylediklerimi hatırla. Eğer bir daha
kaçarsam, kanunun tüm cezasını çekeceksin."

"Bana o kombinasyonu vermeyecek misin?"

"Hayır."

Bayan Vernon inatçılığını sürdürdü ve kısa bir süre sonra genç adam Dr. Rushwood'u çağırdı.

"Dikkatli olmalı ve onu yakından izlemelisin," dedi Frederic Vernon, akıl hastanesinin bekçisine, ikili aşağı inerken. "O zekidir ve elinden gelirse seni alt etmeye çalışacaktır."

Dr. Rushwood sertçe gülümsedi.

"Benim için endişelenme, Vernon," diye cevapladı. "Henüz hiçbiri beni alt edemedi."

"Korkarım onu ​​yıkmak birkaç gün sürecek. Şu anda onunla hiçbir şey yapamam."

"Belki de onu ekmek ve su diyetine sokmam daha iyi olur. Bu bazen onları getirir," diye önerdi akıl hastanesinin bekçisi acımasızca.

"Çaresizce bir şey yapmasından korkuyorum. O sinirli, gergin bir kadın, unutma."

"Her türlü insanla uğraştım ve onları yargılamaktan asla vazgeçmem.
Sen her şeyi bana bırak. Ne zaman tekrar geleceksin?"

"Bu koşullara bağlı. Belki yarın öğleden sonra."

"Onun işlerini hemen üstlenecek misin?"

"Bunu yapmadan önce kendi yolumu bulmalıyım. Görüyorsun ya teyzemin özel bir sekreteri vardı. O sadece bir çocuk, ama bize çok fazla
sorun çıkarabilir."

"O zaman onu hemen taburcu et ve tüm özel işlerini sana devretmesini sağla."

"Benim yapmayı düşündüğüm şey bu."

"Kasasının şifresini almakla ilgili bir şeyler söyledin."

"Bana vermedi. Ama çok da önemli olmayacak. "Özel sekreteri işini bildirdikten sonra kasayı
açması için bir uzman
bulabilirim," diye sonlandırdı Frederic Vernon.

BÖLÜM XXXI.

ROBERT HAREKETE GEÇMEYE KARAR VERİYOR.

Sanitasyonun zemin katındaki odada dört adamı izlediği sırada Robert'ın yanına geri dönmek için.

Kahramanımız imzalanmış sertifikayı gördü ve biraz sonra Dr.
Remington ve arkadaşının ayrılmak üzere ayağa kalktığını gördü.

Çitten atlayıp arazinin önüne doğru koştu ve Remington ve arkadaşının en yakın tramvaya doğru
yürüdüklerini görmek için tam zamanında yetişti.

İlk başta ikiliyi tutuklatmayı düşündü, ancak ikinci düşüncesinde
beklemeye karar verdi. Önce Bayan Vernon'ın oraya
getirildiğine ve bu adamların hanıma karşı komploda yer aldığına dair kesin bir kanıta sahip olmalıydı.

"Bir gerçeği bilmek bir şey," diye düşündü Robert. "Bunu
kanıtlamak başka bir şey. "Şüphelendiğim şeyi kanıtlayana kadar beklemeliyim."

İki adam gittikten sonra genç bir kez daha kurumun arkasına doğru yürüdü.

Bazı ağaçlar üst pencereleri görüş alanından gizliyordu ve Robert bunları daha iyi görebilmek için
ağaçlardan birinin en tepesine tırmandı.

Bu noktadan birkaç daireye bakabiliyordu.

Birindeki görüntü kalbini bulandırdı. Bir yatakta yaşlı bir adam yatıyordu, neredeyse
bir iskelete dönmüştü. Yaşlı adamın yumrukları ikiye katlanmıştı ve hayali bir düşmanla
mücadele ediyor gibiydi.

Bir sonraki pencere karanlıktı ve kahramanımız üçüncüye döndü.

Burada bakışlarıyla karşılaştığı görüntü onu ürküttü. Dar pencerenin yakınındaki bir sandalyede Bayan Vernon oturuyordu, dairenin ortasında ise
beceriksiz yeğeni duruyordu.

İkili arasındaki konuşma daha önce anlatılmıştı. Robert söylenenleri duyamıyordu ama her hareketi görüyordu ve Bayan Vernon'un serbest bırakıldı.

Frederic Vernon aşağı indiğinde, kahramanımız ağaçtan aşağı kaydı ve
bir kez daha evin önüne koştu.

Vernon'un dışarı çıkıp tramvay hattına doğru gittiğini gördü. Artık
karanlıktı ve fark edilmeden genç adama oldukça yakın kalmayı başardı.

Artık Bayan Vernon'u gördüğüne göre, Robert ne
yapması gerektiğine karar vermişti.

Frederic Vernon bir araba için birkaç dakika beklemek zorunda kaldı.
Geldiğinde aceleyle ön koltuğa oturdu ve kendini
düşüncelerine bıraktı. Robert, daha önce olduğu gibi arka platformda kalmaya devam etti.

Şehrin merkezine varıldığında, Frederic Vernon arabadan indi ve
önde gelen bir otele doğru yola koyuldu. Robert, onu izlerken, genç adamın gece görevlisinden bir anahtar alıp asansöre bindiğini gördü.

Vernon görüş alanından çıkar çıkmaz Robert otel ofisine girdi ve
kasaya bakıp bakamayacağını sordu.

"Elbette," diye cevapladı görevli.

Kahramanımız kısa süre sonra "Frederic Vernon, Chicago" girişini ve ardından odasının numarasını buldu - 643.

"Bay Vernon burada duruyor, görüyorum," dedi görevliye.

"Evet, az önce odasına çıktı. Onu görmek ister misin?"

"Bu gece onu rahatsız etmeyeceğim, teşekkür ederim," diye karşılık verdi Robert ve
dışarı çıktı.

Frederic Vernon'un gece için emekli olduğundan oldukça emindi,
ama emin olmak için en iyi kısmı kadar
bir saat kadar etrafta dolandı. Vernon tekrar görünmeyince genç adamın
yattığı sonucuna vardı.

"Şimdi Bay Farley'i bulup ona her şeyi anlatacağım," dedi Robert.

Rehbere baktığında o isimde uzun bir kişi listesi buldu ve bu listeden üçü avukattı.

Bu üç kişiden hangisinin peşinde olduğu sorusuydu.

"Körü körüne gitmem gerekecek," dedi kahramanımız kendi kendine ve geçen bir
serseriyi çağırdı.

Kısa süre sonra aynı aile adını taşıyan üç avukatın
en yakınına doğru yola koyuldu. Vardığında oldukça
yıkık görünen bir yer buldu.
Serseriden kendisini beklemesini isteyerek
merdivenlerden yukarı koştu ve zili çaldı.

Hiçbir cevap gelmeyince tekrar çaldı. Şu anda üstteki bir pencere
kalktı ve bir kafa dışarı uzatıldı.

"Ne isteniyor?" diye sordu derin bas bir ses.

"Avukat Bay Farley'i arıyorum," diye cevapladı Robert.

"Tamam, ben senin adamınım."

"Pek sayılmaz," diye düşündü Robert.

"Phoenix Binası'nda ofisi olan Bay Farley'i kastediyorum," diye yüksek sesle devam etti.

"Ah!" diye bir homurtu geldi hayal kırıklığıyla. "Ben o adam değilim."

"Anlıyorum. Lütfen bana nerede yaşadığını söyler misin?"

"Michigan Caddesi'nde bir yerde. Numarasını hatırlamıyorum." Ve
bununla birlikte üstteki pencere gürültüyle kapandı.

"Bu adam yardımsever olmaya inanmıyor," dedi Robert kendi kendine. "Ancak, diğer Farley'leri arayan insanlar tarafından kaç kez rahatsız edildiğini kimse bilemez."

Michigan Caddesi'nde yaşayan Farley'nin adresini biliyordu ve
satıcıya oraya gitmesini söyledi. Mesafe çeyrek saatte kat edildi. Uykulu görünen bir hizmetçi kahramanımızın çağrısına cevap verdi.

"Bay Farley evde mi?"

"Evde, ama çoktan yattı."

"Ona Robert Frost'un burada olduğunu ve onu önemli bir iş için görmek istediğini söyler misiniz?"

"Evet, efendim."

Robert bir kütüphaneye götürüldü ve hizmetçi gitti. Kısa süre sonra Bay Farley sabahlık ve terliklerle belirdi.

"Frost, seni bu saatte buraya ne getirdi?" diye sordu içeri girerken.

"Sanırım şaşırdınız, Bay Farley, ama oldukça sıra dışı bir şey oldu ve tavsiyenizi istiyorum."

"Elbette sizin için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Sorun nedir?"

"Frederic Vernon, Bayan Vernon'u kaçırıp akıl hastanesine yatırdı."

Avukat alçak bir ıslık çaldı.

"Mümkün mü!" diye boşaldı.

"Öyle efendim. Bayan Vernon'u saatlerce aradım ve az önce
onu buldum. Dr. Rushwood'un Zayıf Zihinliler Sanatoryumu'nda, kurumun adıyla, tutuluyor."

"Burayı duydum ve eklemeliyim ki, Dr. Rushwood'un itibarı
en iyilerden değil."

"Frederic Vernon'un onu oraya nasıl getirdiği benim için hala bir muamma, ama o
orada ve eminim ki o, Dr. Remington ve bir başka doktor onun deli olduğunu onaylayacak."

Bu duyuru üzerine avukatın yüzü düştü.

"Bu durumda onun serbest bırakılmasını sağlamakta epeyce sorun yaşayabiliriz."

"Ama o sizden veya benden daha deli değil."

"Bu doğru ve mahkemede yapılacak bir incelemenin gerçeği kanıtlayacağını varsayıyorum."

"Frederic Vernon'un tüm bu işi Dr. Remington ve doktora yardımı için on bin dolar teklif etti."

"Bu, Bayan Vernon'un lehine iyi bir kanıt olacaktır."

"Ayrıca, Vernon'un teyzesinin adını altı yüz dolarlık bir çeke taklit ettiğini de kanıtlayabiliriz."

"Evet, bunu biliyorum. Sahte çeki kendim gördüm."

"Ve onu İngiltere'ye kadar takip ettiğini ve canına kıymaya çalıştığını kanıtlayabiliriz," diye ekledi Robert. Sonra uçurum boyunca tehlikeli araba yolculuğunun ayrıntılarını ve Frederic Vernon'un Çiftçi Parsons tarafından nasıl
yakalandığını anlattı.

"Sanırım o genç adama karşı oldukça net bir davamız olacak," dedi Bay Farley, Robert bitirdikten sonra.

Kahramanımız daha sonra Frederic Vernon'u Bayan Vernon'un malikanesinden takip ettiğini ve Dr. Rushwood'un
kurumunda dolaşırken gördüklerini anlattı.

"Bayan Vernon'u hemen kurtarmalıyız," diye sonlandırdı. "Eğer kurtarmazsak, Frederic Vernon ona zarar vermeyi kafasına koyabilir."

"Sanırım önce Vernon ve Dr. Remington'u tutuklatsak iyi olur," diye yanıtladı avukat.

Yukarıdaki odasına döndü ve sokak kıyafetlerini giydi. Biraz
sonra o ve Robert Frederic Vernon'u avlamak için görevlendirilen
özel dedektifin ofisine götürüldüler.

"Şehirde dolaşıyor," dedi Brossom. "Onu gördüm. Yine o Dr. Remington'la kafayı bozdu." Birkaç şey öğrenmişti ama Robert hikayesini anlattığında şaşırdı.

"Neden, sen de bir dedektif olmalısın, genç adam," diye bağırdı.

"Teşekkürler ama ben bu işi sevmiyorum," diye kuru bir cevap verdi kahramanımızın.

Brossom, Frederic Vernon'u gecikmeden tutuklamanın en iyisi olacağını kabul etti. Dr. Remington ve diğer doktorun tutuklanması daha sonra gelebilirdi.

Yine de haydut göreve çağrıldı ve Frederic Vernon'un Büyük Göller'deki şehre
döndüğünden beri kaldığı otele doğru yola çıktılar.

"Şimdi Bay Vernon'u göreceğim, lütfen," dedi Robert.

"Üzgünüm ama Bay Vernon yaklaşık yarım saat önce çıktı," diye cevap verdi memurun, kahramanımızı dehşete düşüren cevabı.

BÖLÜM XXXII.

BAŞLANGIÇ SON.

"Gitti!"

"Evet, efendim."

"Nereye gideceğini söyledi mi?"

"Söylemedi."

"Geri döneceğini söyledi mi?"

"Hayır, hiçbir şey söylemedi, sadece anahtarını verdi ve olabildiğince hızlı
gitti."

Kahramanımız avukata döndü.

"Bu konuda ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Belki de akıl hastanesine gitmiştir," diye önerdi Bay Farley.

"Ya da Bayan Vernon'un evine," diye araya girdi dedektif.

"Dr. Remington ve diğer doktora katılmak için gitmiş olabilir," dedi Robert.

Üçü konuyu bir süre konuştular, ancak Frederic Vernon'un otelden ayrılmasıyla ilgili tatmin edici bir sonuca varamadılar.

"Bence en iyisi boğayı boynuzlarından tutup Bayan Vernon'u gecikmeden serbest bırakmak olacak," dedi dedektif. "Bunu yapmazsak
yeğeni onu uzun mesafeye götürmeyi kafasına koyabilir."

Bu iyi bir tavsiye olarak düşünüldü ve otelden ayrılırken
dolandırıcıya onları Dr. Rushwood Sanatoryumuna götürmesini söylediler.

"Elbette ve ben de uzun zamandır bununla uğraşıyorum," diye sırıttı Jehu.

"Öyle," diye cevapladı Robert. "Ama işinin karşılığını tam olarak alacaksın."

"Bir sorun mu var?"

"Çok sorun var ve düzelteceğiz."

"Zayıf Mike Grady sonuna kadar seninle," dedi dolandırıcı şoför, çıkış kapısını çarparak kapatırken.

Akıl hastanesine vardıklarında alt kattaki tüm odaların karanlık olduğunu gördüler. Üst kattaki iki dairede ışıklar yanıyordu.

"Gel de sana Bayan Vernon'un tutulduğu odayı göstereyim," dedi kahramanımız.

Kurumun arkasına doğru yürüdüler ve Robert
penceredeki ağacın arasından yukarıyı işaret etti.

Yukarı baktıklarında Bayan Vernon'un yüzü parmaklıkların arkasından belirdi.

"İşte orada!" diye haykırdı Robert. "Keşke dikkatini çekebilseydim."

Tekrar ağaca tırmanmaya karar verdi ve dedektifin yardımıyla
mümkün olan en hızlı şekilde yukarı çıktı.

Bir dal diğerlerinden daha çok pencereye yaklaştı ve Robert
cesaret edebildiği kadar ileri gitti. Sonra mendilini salladı. Karanlıkta bile rüzgarda uçuşan beyaz nesne Bayan Vernon'un dikkatini çekti ve o yöne dikkatle baktı.

Sonunda Robert'ı tanıdı ve yüzünde neşe vardı.
Serin gece havasını engellemek için pencereyi kapatmıştı ama şimdi
perdeyi kaldırdı.

"Robert!" diye bağırdı yumuşak bir sesle. "Ah, geldiğin için ne kadar mutluyum!"

"Çok yüksek sesle konuşma, Bayan Vernon, yoksa seni duyabilirler."

"Yalnız mısın?"

"Hayır, Bay Farley aşağıda ve ayrıca özel dedektif."

"Tanrıya şükür. Elbette beni kurtarmaya geldin."

"Evet. Etrafta kimse var mı yoksa hepsi yattı mı?"

"Yeğenim birkaç saat önce buraya geldiğinden beri kimseyi görmedim."

"Keşke pencereye gidebilseydim, yakında o parmaklıkları çıkarıp
size yardım etmek için içeri girerdim," diye devam etti Robert, bir duraklamadan sonra.

"Önemli değil, Bay Farley ve dedektife ön kapıya gidip içeri girmeyi talep etmelerini söyle."

Robert yere indi ve kadının söylediklerini tekrarladı.

Adamlar ve kahramanımız büyük demir kapıya yürüdüler ve zili çaldılar.

Çağrıya kimse cevap vermedi.

"Çiti tırmanıp ön kapıyı denesek iyi olur," dedi Brossom.

"Korkarım ki ben buna uygun değilim," diye cevapladı Bay Farley, demir bariyeri şüpheyle incelerken.

"Bölme duvarının arka ucundan bahçeye girmenin kolay bir yolu var," dedi Robert, söz konusu duvarı işaret ederek. "Gel."

Kısa sürede yer bulundu ve çocuk duvara sıçradı. Bay Farley sonra geldi ve dedektif de onu takip etti. Karmakarışık çalılıkların arasından geçerek meydanı tırmanarak zili yüksek sesle çaldılar.

Bir köpeğin havlaması duyuldu ve sonra koridordan aceleci ayak sesleri duydular.

"Kim var orada?" tiz bir sesle geldi.

"Dr. Rushwood'u önemli bir iş için görmek istiyorum," diye cevapladı Bay Farley. "Hemen içeri alın."

"Doktoru çağırana kadar bekleyin," diye cevapladı.

Köpek havlamaya ve zincirini şakırdatmaya devam etti. Birkaç dakika geçti ve sonra Dr. Rushwood belirdi.

"Ne--bunun anlamı ne?" diye kekeledi, sadece bir kişi görmeyi beklerken
üç kişiyle karşılaştığında.

"Sizinle önemli bir işimiz var, Dr. Rushwood," diye cevapladı Bay Farley, dedektif ve Robert'ın peşinden koridora girerken.

"Ne işiniz var?"

"Burada tutuklu bir hanım var--Bayan Vernon."

Sığınma evinin bekçisi renk değiştirdi ve bir adım geri çekildi.

"Şey--şey--ne istiyorsun?" diye kekeledi.

"Hanımefendiyi hemen serbest bırakmanı istiyoruz."

"Ama o burada zayıf bir zihinle--bir kişi olarak tutuluyor."

"İyi ve sen bunu biliyorsun," diye atıldı Robert. "Eğer bize
bir sorun
çıkarmaya çalışırsan, sana
zor gelecek, sana söz verebilirim."

"Ve sen kimsin ki beni tehdit ediyorsun?" diye sordu Dr. Rushwood.

"Ben Robert Frost, Bayan Vernon'un özel sekreteriyim. Bayan Vernon, değersiz yeğeni Frederic Vernon ve onun hizmetkarı Dr. Remington tarafından
kurulmuş bir komplo sonucu buraya hapsedildi."

"Genç adam doğruyu söylüyor," diye atıldı Bay Farley. "Eğer başını belaya sokmak
istiyorsan, bize sorun çıkarmayacaksın."

"Ve sen----?" Rushwood durakladı.

"Ben avukat Louis Farley'im."

"Ve ben de dedektif Frank Brossom'um," diye araya girdi o kişi.
"Doktor, oyun bitti ve olabildiğince zarif bir şekilde emekliye ayrılmalısın."

"Emekli mi?" diye gürledi Dr. Rushwood, bir
cevap vermesi gerektiğini hissederek. "Utanacağım hiçbir şey yapmadım. Hanımefendi iki doktorun
raporuyla burada. Eğer bir şey yanlışsa----"

"Elbette düzelteceksin," diye bitirdi dedektif, böylece Rushwood'a kaçabileceği bir
kaçış yolu sağlamış oldu. "Pekala, bizi hanıma
götür."

"Elbette yanlış olan her şeyi düzelteceğim."

"O zaman bizi Bayan Vernon'a götür," diye araya girdi Robert ve merdivenlere doğru yöneldi.

"Bakın, bana çok ileri gidiyorsunuz gibi geliyor," diye böbürlendi doktor.

"Seninle vakit kaybetmeyeceğim," diye cevapladı Robert. "Bayan'ın nerede olduğunu biliyorum. Vernon orada ve ben ona doğru gidiyorum" dedi ve merdivenleri
çıkmaya başladı.

"Dikkatli ol genç adam, yoksa köpeğimi serbest bırakabilirim."

"Eğer yaparsan yaklaşık iki saniye içinde ölecek," diye cevapladı
Brossom.

Robert evin üçüncü katına koştu ve hızla Bayan
Vernon'un odasını buldu.

Neyse ki kapının anahtarı yakındaki bir mandaldaydı ve hemen
aşağı indirip daireye girdi.

Hanımefendi onu bekliyordu ve neredeyse kendini onun güçlü
kollarına atacaktı.

"Robert!" diye bağırdı. "Ah, ne kadar iyi bir arkadaş olduğunu kanıtladın!"

Bay Farley kahramanımızı takip etti ve sonra doktor ve
dedektif geldi.

Dr. Rushwood oyunun gerçekten bittiğini hissetti ve kendini kurtarmak için
kendisine dayatıldığını söyledi.

"Diğer doktorlara Bayan Vernon'un bir "Çok
çılgın bir insan," dedi. "Ama bana onun şiddet dolu nöbetler geçirme alışkanlığı olduğunu söylediler."

Robert, Bayan Vernon'a alt kata kadar yardım etti ve sonra bir hizmetçi, yola açılan kapıyı açmak için çağrıldı.

Uşak bekliyordu ve Dr. Rushwood'un söyleyebileceği hiçbir şeyi dinlemeden, parti içeri girdi ve doğrudan Bayan Vernon'un malikanesine doğru yola koyuldu.

Burada Robert'ın sabaha kadar Bayan Vernon'la kalmasına karar verildi, Bay Farley eve dönerken dedektif Frederic Vernon ve suç ortaklarını aramaya başladı.

Bayan Vernon, yaşadığı acı deneyimden dolayı çok gergindi ve Robert'ın kendi odasının yanındaki bir odayı işgal etmesini istedi, uşak William'ın ise koridordaki bir kanepede uyuması istendi.

Kahramanımızın gecenin geri kalanında pek uyumadığı itiraf edilmelidir. Düşünceleri kurtarmayla ve Frederic Vernon'un bundan sonra ne yapacağıyla meşguldü. Kendisine çok yakın bir arkadaş olan hanıma böyle önemli bir hizmette bulunabildiği için fazlasıyla minnettardı. Ertesi sabah Bay Farley göründü ve Frederic Vernon'a ve teyzesine karşı yaptığı kötü komploda ona yardım edenlere karşı harekete geçmek için adımlar atıldı. Ancak bu adımlar
bir işe yaramadı, çünkü daha sonra, haylaz yeğenin Kanada'ya bir göl vapuru
aldığı keşfedildi. Frederic Vernon Kanada'dan Batı'ya doğru sürüklendi ve ardından Alaska'ya giden bir altın avcısı grubuna katıldı. Madenlerde dolaşırken bir kar fırtınasına yakalandı ve o kadar kötü donmuştu ki iyileşmesi imkansızdı. Teyzesine haber gönderip durumunu anlattı ve teyzesi ona Chicago'ya dönmesi için yeterli parayı gönderdi. Burada birkaç ay hastanede kaldı ve
sonra öldü. Ölümünden önce yaptığı birçok yanlıştan dolayı çok üzgün olduğunu söyledi ve çaldığı mücevherlerin bakiyesini
nerede rehin bıraktığını söyledi ve eşyalar sonunda bulundu.

Dr. Remington da ortadan kayboldu, Dr. Carraway de öyle ve Robert
onların başına ne gelirse onu asla öğrenemedi.

BÖLÜM XXXIII.

ROBERT'IN KAHRAMANLIĞI - SONUÇ.

Vernon evindeki işleri yoluna koymak birkaç gün sürdü ve bu yüzden Robert'ın eve gitmeyi
önerdiği ziyaret, sonraki haftanın ortasına ertelenmek zorunda kaldı.

Bayan Vernon, yaptığı her şey için genç adama gerçekten minnettardı ve
öldüğünde onu asıl varisi yapacağını söylemekten çekinmedi.

"Asilce davrandın, Robert," dedi. "Annen seninle
gurur duymalı. Hiçbir kadının daha iyi bir oğlu olamazdı."

Frederic Vernon ortadan kaybolunca, skandal örtbas edildi, dedektif
ödüllendirildi ve mesele orada kapandı. Bu, ifşa olmaktan korkan Dr. Rushwood için büyük bir rahatlamaydı. Ancak
ifşa, kısa süre sonra bu şekilde adlandırılan başka bir hasta aracılığıyla geldi ve doktor
çok aceleyle ayrılmak zorunda kaldı ve arkasında çok sayıda ödenmemiş fatura bırakarak ayrıldı.

Bir gün Robert'a kendisini çok ayık hissettiren bir mektup geldi.
Annesindendi.

"Eve gelip para işlerimde bana yardım etmeni isterdim," diye yazdı Bayan Talbot. "Bay Talbot benden ödünç vermeye
istediğimden fazlasını istemişti
ve son zamanlarda içkiye başladı ve beni
çok mutsuz ediyor."

"Alçak!" diye mırıldandı Robert, iletişimi bitirdiğinde.
"Annem böyle bir adam için kendini nasıl da harcamış. Hemen bugün
eve koşacağım," ve Bayan Vernon'dan izin alarak
aceleyle gidip öğle yemeğinden sonra kalkan ilk trene bindi.

Robert uzun zamandır Granville'e gitmemişti ve trenden inerken kendini biraz
garip hissetti. Onu karşılayacak kimse yoktu
ama tanıdığı birkaç kişiyle karşılaştı.

"Robert Frost değilse neden!" diye bağırdı eski okul arkadaşı Sam Jones.
"Nasılsın, Robert? Ama sormana gerek yok, giydiğin
güzel kıyafetlere bakılırsa."

"Çok iyiyim, Sam," diye cevapladı kahramanımız. "Peki sen nasılsın?"

"Oldukça iyi. Marangozluk mesleğini öğreniyorum."

"Anlıyorum."

"Eve kalmaya mı geldin?"

"Hayır, sadece annemi görmeye."

Sam Jones'un yüzü biraz düştü.

"Çok zor zamanlar geçiriyor olması çok kötü, Robert--gerçekten de öyle."

"Yani zor zamanlar geçirdiğini biliyorsun?"

"Neden, Granville'deki herkes biliyor. Bay Talbot balık gibi içiyor ve parasını da hızla tüketiyor, öyle diyorlar."

"Yazık," diye mırıldandı Robert. "Annemin daha önce yazmamış olması şaşırtıcı."

"Şimdi eve mi gidiyorsun?" diye devam etti Sam.

"Evet."

"Keyifli bir tartışma için zamanında yetişeceksin. Az önce üvey babanın
yukarı çıktığını gördüm ve neredeyse yarı doluydu."

"Çok yazık, Sam. Elimden gelenin en iyisini yapmam gerekecek. Keşke annem Chicago'ya gelip benimle yaşasa."

İki çocuk ayrıldı ve kahramanımız bir zamanlar mutlu yuvası olan yere doğru yoluna devam etti.

Granville'in ana caddesi kıvrımlıydı ve demir yolundan kısa bir mesafe kaçtıktan sonra ikinci kez rayları geçti ve ardından tepesinde Frost çiftliğinin inşa edildiği bir tepeye çıktı.

Robert demir yoluna yaklaşırken önünde tozlu yolun bir yanından diğer yanına sendeleyen tanıdık bir figür gördü. Bu figür üvey babasınınkiydi.

Görüntü onu iğrendirdi ve durup adamla konuşması mı yoksa fark edilmeden yanından geçmesi mi gerektiğini bilmiyordu.

James Talbot düşünürken sendeleyerek demir yolu raylarına doğru
yürüdü ve baş aşağı düştü. Ayağa kalkmaya çalıştı ama çabası
başarısız oldu ve sonra sarhoş bir sersemlikle yere yığıldı.

"Daha fazla yürüyemeyecek kadar sarhoş," Robert düşündü. "Ah, kendini ne
bir canavara
dönüştürüyor! Eğer o----"

Kahramanımız, yaklaşan bir trenin düdüğü hızlı kulaklarına
ulaştığında sözünü yarıda kesti. Öğleden sonra ekspresi geliyordu--üvey babasının
yattığı raylar boyunca!

Çocuğun kalbi atmayı bırakmış gibiydi. Sarhoş adam
tehlikesinin farkında değildi--kendine hakim olamıyordu. Ya yattığı
yerde bırakılırsa? Ağır tekerleklerin
hızla çarpması ve ezilmesi olacaktı ve sonra her şey bitecekti ve yaşamaya uygun olmayan bu adam sonsuza dek
Don yolundan uzaklaştırılacaktı!

Robert'ın aklına gelen düşünce buydu, Şeytan'ın kendisinden doğan bir düşünce. Ama sonra altın bir ışık
ışığı kadar keskin bir düşünce geldi, "Düşmanlarınızı sevin." Çocuk elindeki valizi düşürdü ve
çılgınca öne atıldı.

"Ayağa kalk! "Kalk!" diye bağırdı sarhoş adamı kolundan yakalarken.
"Kalk! Tren geliyor!"

"Whazzer mazzer!" diye hıçkırdı James Talbot düş görerek. "Beni yalnız bırak, ben
shay!"

"Demiryolundan çekil!" diye devam etti Robert. "Tren geliyor!"

"Tren!" diye tekrarladı sarhoş. "Ben--hıç--tren yok."

Ama şimdi düdük her zamankinden daha yüksek duyuluyordu ve tepenin dönüşünde ekspresin lokomotifi belirdi, saatte elli beş mil hızla
yol alıyordu. Bu görüntü Robert'ın kalbinin
güçlü bir şekilde çarpmasına neden oldu, James Talbot ise demir canavara sanki dehşetten donmuş gibi
baktı.

"Kaybolduk!" diye boğuk bir sesle bağırdı ve sonra doğrulup
bir ölü gibi geriye doğru çöktü. Robert, sonraki birkaç saniyede neler olduğunu ayrıntılı olarak anlatamazdı. Üvey babasını bacağından yakalayıp raydan çekip üstüne düştüğünü belirsiz bir şekilde hatırlıyordu.
Bir adam ve bir çocuk kuru bir hendeğe yuvarlandı ve aşağı inerken ekspres
gürültülü bir şekilde
yanlarından geçti, makinist ağır treni kendi uzunluğunun iki katı kadar durduramadı. Ve Robert kendine geldiğinde çimenli bir
bankta yatıyordu ve Sam Jones ve birkaç kişi onu suyla yıkıyordu.

"Üvey babam--kurtuldu mu?" gencin ilk sözleriydi.

"Evet, kurtuldu," diye cevapladı adamlardan biri. "Ama bir felç daha geçiriyor gibi görünüyor."

Robert kısa sürede ayağa kalkacak kadar güçlü hissetti ve valizini istedi, valiz ona verildi.

Cesurca hareketine Sam Jones ve demiryolu geçidine doğru giden bir çiftçi tanık olmuştu. İkisi de kalabalığa kahramanımızın sarhoş üvey babasının hayatını kurtarmak için kendi hayatını nasıl riske attığını anlattı.

Bir sedye getirildi ve Bay Talbot bunun üzerine yerleştirilerek
evine götürüldü. Vücudunun alt kısmının tamamı felç olmuş gibiydi ve büyük bir zorlukla konuşuyordu. Gariptir ki şok
onu tamamen ayıltmıştı.

Bayan Talbot ile Robert arasında garip bir buluşmaydı. Annenin gözlerinde yaşlar vardı, sadece oğlunun anlayabileceği yaşlar. James Talbot büyük bir özenle evin ikinci katındaki bir yatak odasına taşındı ve burada olabildiğince rahat bir şekilde
bulunduruldu, bu sırada komşulardan biri doktor çağırmak için gitti.

"Bana hayatını kurtarmak için riske attığını söylediler," diye fısıldadı Bayan Talbot
Robert'a. "Ah, Robert, oğlum! Tek oğlum!" Ve onu boynundan
sımsıkı kavradı ve tutkulu bir şekilde ağlamaya başladı.

Doktor dikkatli bir muayene yaptığında çok ciddi görünüyordu.

"Şok çok ağır, Bayan Talbot," dedi. "Ve bir süre önce yaşadığı şeyin üstüne gelmek, ciddi sonuçlar doğurabilir."

"Öleceğini mi kastediyorsunuz?" diye sordu hemen.

"'Yaşam olduğu sürece umut da vardır,' diyebileceğim tek şey bu," dedi doktor ve ardından hasta için ne yapılması gerektiğine dair talimatlar verdi.

Sabah James Talbot fiziksel olarak daha iyi değildi, ancak biraz konuşabiliyordu. Karısından Robert'ın kendisi için neler yaptığını öğrendi.

"O iyi bir çocuk," diye fısıldadı kısık bir sesle. "Benden daha iyi bir çocuk."

"James, iyileştiğinde içkiyi bırakmalısın," diye cevapladı.

"İyi olmayacağım, Sarah, hissediyorum. Ama bir daha içmeyeceğim, söz veriyorum." Sonra onu alnından öptü. Bir zamanlar onu sevmişti ve şimdi, çaresizce yatarken, onu tekrar sevmekten kendini alamadı.

İki gün sonra sonun yaklaştığı belliydi. Bu olmadan önce karısını istedi ve Robert'ı getirmesini söyledi. İkisi yatağının
başına geldiğinde ellerini birbirinin içine koydu.

"Robert, ben gidiyorum," dedi yavaşça ve acıyla. "Geçmişi affedecek
olacak mısın?"

"Affedeceğim," diye cevapladı Robert. Duyguları öylesine yoğundu ki neredeyse konuşamıyordu.

"Ve Sarah, beni de affedecek misin?" diye devam etti ölmekte olan adam, özlem dolu gözlerini karısına doğru
çevirerek.

"Ah, James, James, affedilecek hiçbir şey yok!" diye feryat etti ve
kocasının
göğsüne kapandı.

"Birçok yanlış yaptım ve bu kadar. Robert, iyi bir çocuk ol ve annene iyi bak, çünkü o dünyadaki en iyi kadın. Ben de daha iyi olmayı isterdim. Eğer ben de..."

James Talbot daha fazlasını söylemeye çalıştı ama yapamadı. Bir spazm onu ​​ele geçirmişti ve
geçtiğinde felç diline dokunmuştu ve konuşması sonsuza dek susmuştu. Gün batımında öldü ve ertesi pazar günü Robert'ın babasının dinlendiği küçük Granville mezarlığına gömüldü.

James Talbot'un ölümü Robert'ın annesinde büyük bir değişime neden oldu.
Derin düşünen, ciddi bir kadın oldu ve o andan itibaren
kalbi ve ruhu tek çocuğuna sarıldı.

Robert, onu üzüntülerinin olduğu yerden uzaklaştırmak için Bayan Vernon ve o hanımefendi hemen dul kadını kendisini ziyarete davet ettiler ve bu davet kabul edildi. İki hanımefendi kısa sürede yakın arkadaş oldular ve gelecekte Bayan Talbot'un kışlarını Chicago'da geçirmesine karar verildi, Bayan Vernon ve Robert ise her yaz Granville'e bir gezi için geleceklerdi.

"Çünkü, görüyorsunuz," dedi Bayan Vernon, "Robert'ı aramızda bölüşmemiz gerekecek, çünkü ikimiz de ondan vazgeçemeyiz."

* * * * *

Yukarıda kaydedilen olayların üzerinden birkaç yıl geçti.
Robert üniversite eğitimi aldı ve Bay Farley ile bağlantılı olarak Bayan Vernon'un tüm ticari işlerini onun adına yönetiyor. Zengin hanım öldüğünde onun asıl varisi olacağı iyi biliniyor, ancak açıkça onun uzun yıllar daha yaşamasını umduğunu söylüyor.

Robert, sık sık Dick Marden ve eski meslektaşı Livingston Palmer'dan haber alır. Marden aracılığıyla Robert, Felix Amberton'ın iltifatlarıyla bin dolar aldı. Hem oduncu hem de madenci iyi durumda. Livingston Palmer, stenografiyi iyice öğrendi ve şimdi Bay Farley'nin özel katibi ve haftada otuz dolar maaş alıyor. Palmer'ın kendi sözleriyle, "bu, indirimli bilet gişesinde katiplik yapmaktan veya bir tiyatro topluluğuyla seyahat etmekten çok daha iyidir." Robert henüz evli değil. Ancak Herman Wenrich'in evine sık sık geliyor ve söylentiye göre bir gün güzel Nettie Wenrich'i karısı yapacak. Kendisi bir dizi ticari girişimle ilgileniyor ve hızla zenginleşiyor, ancak
şansı ne olursa olsun, farkında olmadan _Falling in with Fortune_ yaşadığı heyecan verici maceraları asla unutamayacak gibi görünüyor.

Yazar notları

Bu e-kitap Shane McDonald tarafından üretilmiştir. Bu e-kitabın HTML sürümünde kullanılan görseller İnternet Arşivi'nden alınmıştır.

Aşağıdaki bariz tipografik yazıcı hataları değiştirildi.
Sayfa numaraları kitabın orijinal basılı sürümündeki sayfalara atıfta bulunur.

- Sayfa 27, bölüm 3: "Şimdi bana ver"in sonuna " eklendi. - Sayfa 33, bölüm 3: "Prairie Avenue"deki büyük harfli cadde değiştirildi
- Sayfa 34, bölüm 3: "Yeni sekreterim"den sonra , eklendi
- Sayfa 48, bölüm 5: "The the"deki ikinci "the" kaldırıldı
- Sayfa 62, bölüm 7: Son paragrafa eksik . eklendi
- Sayfa 75, bölüm 9: "Does she deed" ifadesi "Does she need" olarak değiştirildi
- Sayfa 78, bölüm 9: "deserve such liberality"den sonra , ? olarak değiştirildi
- Sayfa 79, bölüm 9: "whose initiative" ifadesi "whose attempts" olarak değiştirildi
- Sayfa 81, bölüm 10: Bölüm başlığının sonuna nokta eklendi
- Sayfa 89, bölüm 11: "to know where she is"ten sonra . ? olarak değiştirildi
- Sayfa 94, bölüm 11: , olarak değiştirildi. "sokakta bir kez daha"dan sonra
- Sayfa 108, bölüm 13: "aptalca söylenti"den sonra reach kelimesi reach kelimesine değiştirildi
- Sayfa 113, bölüm 14: "boşalma"nın sonuna d eklendi
- Sayfa 120, bölüm 15: "Buraya koy" kelimesi "Onu duy" olarak değiştirildi
- Sayfa 126, bölüm 15: "Ama bu sefer" kelimesi "Bu zamana kadar" olarak değiştirildi
- Sayfa 139, bölüm 17: "Nora'nın" kelimesi "Norah'ın" olarak değiştirildi
- Sayfa 150, bölüm 18: "kendine sor"dan sonra . kelimesi ? olarak değiştirildi
- Sayfa 173, bölüm 21: ? kelimesi . olarak değiştirildi "I do"dan sonra
- Sayfa 195, bölüm 23: "sen
olmuşsun"dan sonra "set"i "gönderildi" olarak değiştirdi
- Sayfa 200, bölüm 24: "per cent. of"dan sonra "it's"i "its" olarak değiştirdi
- Sayfa 200, bölüm 24: "I can give it to"dan sonra eksik "you" eklendi
- Sayfa 229, bölüm 27: "Onun için yaptığın
için"den sonra ? . olarak değiştirdi
- Sayfa 241, bölüm 29: Eksik . eklendi. "Mrs"den sonra
- Sayfa 254, bölüm 30: "keeper" kelimesi "keeper" olarak değiştirildi
- Sayfa 256, bölüm 31: İkinci paragrafın sonuna eksik nokta eklendi
- Sayfa 262, bölüm 31: "Bu
iyi bir kanıt olacak" paragrafının sonuna eksik " eklendi
- Sayfa 281, bölüm 33: Düşünce molasından önceki son paragraf, birleştirildi
cümleler

Falling In With Fortune'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 
Horatio Alger, Jr. ve Arthur M. Winfield

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FALLING IN WITH FORTUNE ***

***** This file should be named 58304.txt or 58304.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/8/3/0/58304/

Produced by Shane McDonald
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

