*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Miss Nume of Japan (Japonya'nın Bayan Nume'u)
Yazar: Winnifred Eaton
Yayın Tarihi: November 18, 2018 [EBook #58305]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/58305
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Miss Nume of Japan, by Winnifred Eaton

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: Miss Nume of Japan
       A Japanese-American Romance

Author: Winnifred Eaton

Commentator: Opie Read

Release Date: November 18, 2018 [EBook #58305]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISS NUME OF JAPAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mary Glenn Krause, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
kullanıma sunulan resimlerden üretilmiştir)

JAPAN'IN KAÇAN SAYISI.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: ONOTO WATANNA.]

JAPAN'IN KAÇAN SAYISI

Bir Japon-Amerikan Aşk Romanı

ONOTO WATANNA

"NATSU-SAN," "YURI-SAN VE OKIKU-SAN," "HEM KAST," VB.'NİN YAZARI

[İllüstrasyon: Dekorasyon]

CHICAGO VE NEW YORK:
RAND, McNALLY & COMPANY.
YAYIMCILAR.

Telif hakkı, 1899, Rand, McNally & Co.

BU KİTAP

DOSTUMA,

HELEN M. BOWEN'A SEVGİYLE ADANMIŞTIR

ÇÜNKÜ ONU ÇOK SEVİYORUM

GİRİŞ.

Bir kitabın girişinin kaderi sadece amacından
uzaklaşmakla kalmıyor, aynı zamanda okumadan önce eleştirme alışkanlığı olan kişileri
kırıyor. Bir keresinde yaşlı bir adamın, "Akıllılar için yazmak tehlikelidir. Biçimle sıcak ellere vururlar, ancak özgünlüğe soğuk omuz silkerler." dediğini duydum. Yine de, bu kitabın "akıllılar" için, buz gibi yargıları özgür ve neredeyse umursamaz bir ruhun sıcak akımını donduracak erkekler ve kadınlar için yazıldığını düşünmüyorum. Hayal gücü olanlar için
yazıldı ve hikaye ve şarkının gerçek aşıkları yalnızca onlar. Onoto
Watanna, kulağımıza yeni gelen, tuhaf bir şekilde Japon olan, zaman zaman basit ve tatlı, aşık bir kuşun cıvıltısı kadar yumuşak ve sonra bir şahinin çığlığı kadar vahşi bir
hava çalmaktadır. Ruh hali onun öğretmeni olmuştur; dürtüsü tarzını belirlemiştir. Çiçek açan meyve bahçesinin ruhunu miras almıştır. Sanatı, bir bahçıvana hiçbir yükümlülüğü olmayan, ancak bahçıvanın veremeyeceği bir çekiciliğe sahip yabani asmanın zarafetidir. Sonbaharın altın yaprağına doğanın bir kazasıyla işlenmiş bir monogram, edebiyat dünyasına ait değildir, ancak insanın yorgun beyninden
sıyrılmış bir kütüphaneden daha fazla duygu ve daha fazla şiir ilham eder. Ve bu kitap, Japonya'daki bir ormandan savrulan bir sonbahar yaprağına benzemektedir.

OPİ OKU.

CHICAGO, Ocak 1899.

İÇERİK.

BÖLÜM. SAYFA. I--Ebeveyn Hırsları, 5

II--Cleo, 10

III--Bir Coquette'i Kim Analiz Edebilir? 15

IV--Güvertede Dans, 20

V--Onun Nazik Düşmanı, 24

VI--Gizli Bir İpucu, 27

VII--Aşksız Kıskançlık, 30

VIII--Sevdiği Adam, 37

IX--Sadece Bir Kadın, 43

X--Geceyi İzlemek, 47

XI--Yolculuğun Sonunda, 52

XII--Şu Garip Japonlar! 54

XIII--Takashima'nın Eve Dönüşü, 59

XIV--Sekiz Yıl Sonra, 60

XV--Sayı, 64

XVI--Bir Amerikan Klasik, 68

XVII--"Hala Çocuk", 73

XVIII--Karşılaşma, 76

XIX--Sır, 79

XX--Sinclair'in Kayıtsızlığı, 83

XXI--"Ben mi? Sana Bağlanıyorum", 86

XXII--Tavsiye, 92

XXIII--Cevap Vermekten Korkmak, 95

XXIV--Çay Evlerini Ziyaret Etmek, 99

XXV--Parçalanmış Umutlar, 104

XXVI--Vicdan, 108

XXVII--İtiraf, 110

XXVIII--Japon Gururu, 115

XXIX--İnziva, 117

XXX--Kadın Diplomasisi, 121

XXXI--Bir Barbar Yemeği, 124

XXXII--Aşk Felsefesi, 126

XXXIII--Bu "Luf" Ne Olabilir? 130

XXXIV--Komplocular, 133

XXXV--Sinclair İçin Bir Dinlenme, 136

XXXVI--O Kötü Jinrikisha Adamları, 139

XXXVII--O İyi Jinrikisha Adamları, 141

XXXVIII--Bir Atasözünü Çürütmek, 144

XXXIX--Aşk! 148

XL--Tutkulu Bir Beyan, 152

XLI--Başa Çıkması Zor Bir Konu, 156

XLII--Bir Hikaye, 160

XLIII--Atasözünün Gerçeği, 163

XLIV--Sayılar Çöküyor, 167

XLV--Unutmaya Çalışmak, 171

XLVI--Dikkatli Bir Koca, 173

XLVII--Matsushima Koyu, 176

XLVIII--Reddedilen Bir Sevgili, 180

XLIX--Cevap, 184

L--Balo, 187

LI--Korkunç Haberler, 190

LII--Trajedi, 192

LIII--Küçük Bir Kahraman, 194

LIV--Sinclair Sonunda Gerçeği Öğreniyor, 198

LV--Aşıklar Tekrar, 202

LVI--Ceza, 206

LVII--Her Şeyin Yazık Olması, 211

LVIII--Bayan Davis'in Sinirleri, 214

LIX--Cleo ve Nume, 217

İLLÜSTRASYONLAR.

BAŞLIK. SAYFA.
ONOTO WATANNA, Ön sayfa

NUME-SAN, 29

KOTO, KIRISHIMA VE MATSU, 101

KARUTTA'YI OYNAMAK, 117

"NUME PARÇALANIYOR", 165

KOTO EVLENMEYECEK, 181

ELE ELE OTURMAK, 197

NUME VE İKİ ARKADAŞI KOTO VE MATSU, 205

Japonya'nın Bayan Nume'si.

[İllüstrasyon: Dekorasyon]

BÖLÜM I.

EBEVEYN HIRSI.

Takashima Sachi'nin oğlu Orito henüz on yaşındayken ve üç yaşında minik bir kız olan Watanabe Omi'nin kızı Nume, babaları onları birbirleriyle nişanlamaktan oldukça ciddi bir şekilde bahsediyorlardı, çünkü uzun yıllardır çok iyi arkadaştılar ve çocuklarının evlilikle birleşmesini görmek hayatlarının en büyük arzusuydu. Çok zengin adamlardı ve
Orito'nun babası oğlunun
olağanüstü derecede iyi bir eğitim alması konusunda hırslıydı, bu yüzden Orito on yedi yaşındayken
Tokyo'daki kamu okulundan ayrılmış ve İmparatorluk
Üniversitesi'ne gidiyordu. Bu sıralarda ve Orito tatildeyken,
yaşadıkları ve Tokyo'ya çok kısa bir mesafede olan küçük kasabaya, Batı'dan gelen bazı yabancılar geldi ve Sachi'den arazi kiralayıp onun ve Omi'nin komşusu oldular.

Sachi bu yabancılara her zaman çok ilgi duymuştu,
bunların çoğuyla Tokyo'da iş yaparken sık sık karşılaşmıştı ve
barbar tavırlarına ve giyimlerine rağmen iyi huylu ve arkadaş canlısı görünen yeni kiracılarından çok memnundu. Akşamları sıklıkla Omi ile birlikte vadiden komşularının evine yürürler ve onlara Amerika'daki evlerinden bahsederken onları çok dikkatli bir şekilde dinlerlerdi. Amerika'nın dünyanın en büyük ülkesi olduğunu söylediler. Bir süre sonra yabancı adamlar gittiler, ancak ne Sachi ne de Omi onları unutmadı ve sık sık onlardan ve yabancı evlerinden bahsettiler. Bir gün Sachi arkadaşına çok ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Omi, bu yabancılar bize yabancı topraklarından çok bahsettiler ve oradaki her türlü öğrenimin öğretildiği güzel okullardan bahsettiler. Değersiz oğlum Orito'yu bu Amerika'ya gönderdiğimi ve böylece dünyanın çoğunu görebileceğini ve ayrıca büyük bir bilgin olabileceğini ve daha sonra geri dönüp senin asil kızını evlenmek için özleyeceğini mi söylüyorsun?"

Omi bu tekliften oldukça memnun oldu ve iki arkadaş konuştular ve plan yaptılar ve sonra çocuğu çağırdılar.

Orito son derece güzel bir gençti. Uzun ve zayıftı; yüzü
solgun ve ovaldi, bir kızınki kadar ince ve narin hatlara sahipti. Onunkisi
sadece güzel bir yüz değildi; içinde başka bir şey daha vardı, onu
harika anlaşılmazlığıyla neredeyse
şaşırtıcı kılan belli bir duygusuz bakış. İfadesiz değildi, fakat
okunamazdı - Kazoku ve Samuray'ın asil kanına sahip birinin yüzü - solgun, zarif ve duygusuzdu.

İçeri girdiğinde alçak ve nazik bir şekilde eğildi ve Omi'ye çok hoş olan
net, yumuşak bir sesle birkaç nazik selamlama sözcüğü söyledi.
Sachi, oğluna bakarken gözleri gururla parladı. Orito'nun aksine,
çok dürtüsel bir adamdı ve çocuğu hazırlamadan,
hemen ona geleceği için planlarını anlatmak için acele etti. Babası konuşurken
Orito'nun yüzü sakin, ciddi dikkatinden değişmedi,
ancak alışılmadık şekilde etkilenmişti. Sadece, "Babam Nume'ye ne olacak?" dedi.

Sachi ve Omi ona gülümsediler.

"Bu Amerika'dan döndüğünde sana Nume'yi gelin olarak vereceğim," dedi Omi.

"Peki bu ne zaman olacak?" diye sordu Orito alçak sesle.

"Sekiz yıl içinde oğlum ve sen orada Tokyo'da veya Kyushu'da edinilemeyen her türlü öğrenimi alacaksın ve öğrenim
şekli Japonya'nın herhangi bir yerinde öğretilenlerden farklı olacak.
Yurt dışında bir eğitim alacaksın, hem de burada evde öğrendiklerini. Kapsamlı olacak ve bu nedenle birkaç yıl sürecek.
Hemen hazırlanmalısın, oğlum; bunu istiyorum."

Orito zarif bir şekilde eğildi ve babasına teşekkür etti, hayatının en büyük arzusunun her konuda ebeveyninin iradesine itaat etmek olduğunu söyledi.

Nume çok tuhaf bir çocuktu. Çoğu Japon kızının aksine,
aceleci ve asiydi. Annesi doğduğunda ölmüştü ve
hiçbir zaman kendisine rehberlik edecek veya onu yönlendirecek kimse olmamıştı, bu yüzden

babasının hizmetçileri tarafından tapınılan,
ama tüm küçük mutlulukları için tamamen Orito'ya bağımlı,
dikkatsiz, mutlu bir şekilde büyümüştü. Orito onun
tek arkadaşı ve dostuydu ve ona körü körüne inanıyordu. Ona
tüm küçük dertlerini anlattı ve o da karşılığında ona birçok şey öğretmeye çalıştı,
çünkü, babaları onları yeterince yaşlandıklarında birbirleriyle nişanlamayı planlasalar da, Nume hala on yaşında küçük bir kızdı,

Orito ise neredeyse on sekiz yaşında uzun boylu bir genç adamdı. Birbirlerini çok seviyorlardı; Orito, Nume'yi seviyordu çünkü bir gün onun küçük karısı olacaktı ve çok zeki ve güzeldi; Nume ise büyük Orito'yu, güveninde acıklı bir gururla seviyordu.

O öğleden sonra Nume, Orito'nun gelmesini uzun süre bekledi, ancak çocuk vadinin karşısına
çıkmıştı ve tepeler arasında amaçsızca dolaşıyordu,
Nume'ye gidip ona bir haftadan kısa bir süre içinde onu ve sekiz uzun yıl sürecek güzel evini terk etmesi gerektiğini söylemeye karar vermeye çalışıyordu.
Ertesi gün küçük kasabada büyük bir fırtına çıktı ve Nume
okula gidemedi ve Orito gelmediği için çok huzursuz oldu ve evde
huzursuzca dolaşmaya başladı. Bu yüzden babasına Orito'nun gelmediği için acı bir şekilde yakındı. Sonra Omi, gelecekteki damadı için
her şeyi unutarak, ona planlarından bahsetti. Ve Nume, Orito'nun yaptığı gibi değil, sessiz, sakin bir yüzle onu dinledi, çünkü onun yüzü fırtınalı ve asiydi ve babasının yanına atladı ve ellerini küçük ellerinin arasında sertçe yakaladı, tutkuyla bağırdı:

"Hayır! Hayır! Babam, Orito'yu gönderme."

Omi, bu kız gibi olmayan davranış karşısında şok oldu ve onurlu bir şekilde ayağa kalktı, kızına onu terk etmesini emretti ve Nume, daha fazla bir şey söyleyemeyecek kadar şaşkın bir şekilde dışarı çıktı. Bundan yaklaşık bir saat sonra Orito içeri girdi ve onu çok üzgün bir şekilde küçük bir yığın halinde, başı bir yastıkta ve gözlerinden yaşlar boşalmış halde buldu.

"Ağlamamalısın, Nume," dedi. "Bunun yerine gülümsemelisin, çünkü bak,
Büyük bir bilgin olarak geri döneceğim ve sana gördüğüm her şeyi anlatacağım - tanıştığım insanlar - garip erkekler ve kadınlar." Ama bunun üzerine
Nume onu itti ve o barbarlardan haber almak istemediğini söyledi ve öfkeyle ona baktı, bunun üzerine Orito
hiçbirinin küçük Nume'si kadar güzel veya tatlı olmayacağına dair ona güvence verdi - onun erik çiçeği; çünkü Nume kelimesi Japoncada erik çiçeği anlamına gelir. Sonunda Nume çok cesur olacağına söz verdi ve Orito'nun gittiği gün
sadece kimse onu göremeyince ağladı.

Ve böylece Orito Amerika'ya yelken açtı ve "Harvard" adlı büyük bir koleje girdi. Ve küçük Nume Japonya'da kaldı ve artık düşüncelerini anlatabileceği bir
Orito olmadığı için çok sakin ve sessizleşti, öyle ki
çok az kişi onda Orito'nun gölgesi gibi etrafında dolanan neşeli, asi küçük kızı tanıyacaktı. Ama Nume bir an bile Orito'yu unutmadı ve evdeki herkes derin uykudayken o uyanık yatıp onu düşündü.

BÖLÜM II.

CLEO.

"Oraya bakmanın bir faydası yok canım. Takie'nin kırılacak bir kalbi yok -aslında soğuk yaratıklara sahip bir Japon tanımadım, çoğu."

Konuşmacı umursamazca korkuluklara yaslandı ve yanındaki kıza yarı eğlenerek baktı. Arkadaşı ona hitap ederken kız başını küstahça kaldırdı ve çenesine yaptığı kasıtlı küçük atış o kadar güzel ve şeytaniydi ki adam düpedüz güldü.

"Sözcüklerle cevap vermene _gerek yok_," dedi. "O şeytani, kasıtlı bakışın Japon'un - şey - kalbi için kötüye işaret."

"Onu tanımak isterdim," dedi kız, yavaşça ve oldukça ayık bir şekilde.
"Gerçekten, çok yakışıklı."

"Ah! Evet - sanırım öyle - bir Japon için," diye sözünü kesti arkadaşı.

Kız bir an için ona açıkça iğrenerek baktı.

"Ne kadar cahilsin, Tom!" dedi sabırsızlıkla; "sanki _hangi_ milletten olduğu en ufak bir fark yaratıyormuş gibi. Japonlar hakkında _çok şey_ biliyorsun."

Tom bu saldırı karşısında solgunlaştı ve kız bundan yararlanarak şöyle dedi:
"Şimdi, Tom, Bay--a--a--Takashima'yı tanımak istiyorum. _Ne_ bir isim! Git, iyi bir çocuk
olarak
ve onu buraya getir."

Tom omuzlarını dikleştirdi.

"Seni bu vapurdaki başka herhangi bir adamla tanıştırmayı kesinlikle, tamamen ve bütünüyle _reddediyorum_, genç bayan. Neden, bu gidişle
Japonya'ya vardığımızda gemide kalbi sağlam bir adam
olmayacak."

"Ama Bay dedin. Ta--Takashima--ya da senin deyişinle 'Takie'nin kalbi yoktu."

"Doğru ama belki de onda bir kalp yaratabilirsin. Sana çok
güveniyorum, biliyorsun."

"Ah! Tom, şimdi _gülünç_ olma. Korkunç bir şey! Sanırım sen sadece
ikna edilmek istiyorsun."

Tom'un iyi huylu, güzel yüzü bir an için geniş bir gülümsemeyle genişledi.
Sonra onu temizlemeye çalıştı.

"_İkna edilmekten_ her zaman hoşlanmazdım," diye boğuldu.

"Öhö!" Kız bir an sulara baktı, düşündü. Sonra
ayağa kalktı ve Tom'un yüzüne baktı.

"Tom, eğer yapmazsan yanına gidip onunla tanışmadan
konuşurum."

"Denemek daha iyi," dedi Tom sinir bozucu bir şekilde. "Neden, onu o kadar şok edersin ki
bir yıl boyunca bunun üstesinden gelemez. Bu Japonları benim kadar tanımıyorsun, canım - üniversitemizde onlarcası var - görgü, nezaket ve tüm o saçmalıklar konusunda çok katılar."

"Evet, ama ona bunun bir Amerikan geleneği olduğunu söylerdim."

"Takashima'yı kandıramazsın canım. Sekiz yıldır Amerika'da - sanırım bir iki şey biliyor."

Genç Japon Takashima, daha iyi sınıf Japonlara özgü okunamayan, sessiz bakışlarla onlara baktı. Gözleri kızın güzel yüzünde dolandı ve bir beyefendi geçerken onlara doğru bir adım daha yaklaştı ve bir an onları ondan sakladı.

"Şimdi bize bakıyor," dedi kız masumca.

Tom bir an ona iri gözlerle baktı.

"Bunu nasıl biliyorsun? Başın ondan sağa doğru çevrilmiş."

Yine çenenin küstahça küçük savrulması kızın cevabıydı.

"Şu anda hemen yanımızda. Tom, lütfen, lütfen--şimdi şansın," diye ekledi, bir dakika sonra.

Japonlar onlara oldukça yaklaşmıştı. Hâlâ kızın yüzüne bakıyordu, sanki güzelliğine tamamen hayran kalmış gibi. Denizden aniden bir
rüzgâr çıktı ve giydiği kırmızı pelerini savurdu, çılgınca etrafında savurdu. Saçlarının zengin altını yüzünde harika yumuşak
parlak dalgalar halinde salladı, küçük şapkayı kafasında tutmaya boşuna
çalışırken. Denizde sıkça karşılaşılan türden, aniden gelen vahşi bir
rüzgârdı, sadece bir an sürdü, ama o anda neredeyse birini güverteden
kaldırdı. Nefes nefese korkuluklara tutunan kız, yanakları heyecanla alev alev Takashima'ya döndü ve şiddetli
rüzgâr dindiğinde birbirlerinin yüzlerine gülümsediler.

Tom yumuşadı.

"Merhaba! Takie--sen orada mısın?" dedi içtenlikle. "Yatakta olduğunu
düşünmüştüm. Oldukça iyi bir denizcisin, görüyorum." Sonra kıza döndü ve
çok ciddi bir şekilde ve sanki hiç tanışma konusunu
tartışmamışlar gibi, "Cleo, bu benim eski üniversite arkadaşım, Bay Takashima--Takie, kuzenim, Bayan Ballard." dedi.

"Bana neden," dedi genç Japon, çok ciddi bir şekilde, "kuzenini tanımamı istemediğini söyler misin?"

"Tom'a aldırma," diye cevapladı kız, utanarak, o beyefendi purosunu kasten attığında; ve yüzünden, Takashima'yı yanıltacak bir şey söylemeyi planladığını anladı, çünkü ona sık sık Japonların sorduğu doğrudan, ciddi ve garip sorulardan ve onu sadece eğlence olsun diye,
yoldan çıkarma alışkanlığından bahsetmişti ve Takashima her şeyi çok ciddiye aldığı için.

"Neden--a--" dedi Tom, "işin aslı--kuzenim a--bir
flört!"

"Tom!" dedi kız, yanakları alev alev.

"Bir flört!" diye tekrarladı Japon, yarı düşünceli bir şekilde. "Ah! Ben
flörtten hoşlanmam--bu hoş bir kelime değil," diye ekledi, nazikçe.

"Tom sadece benimle dalga geçiyor," dedi; ve ekledi, "Ama Tom'un
beni tanımanı istemediğini nereden bildin?"

"Ona beni tanımak istediğini söylediğini duydum ve
neden istemediğini kendim de çok merak ediyorum."

"Senin için şimdiden üzüldüm, Takie," dedi Tom, kötü bir şekilde ve sonra
kızın yüzünden ciddi şekilde gücendiğini görünce,
ekledi: "Eh, gerçek şu ki--şey--Cleo--çok--genç, bilmiyor musun.
İnsan kadın akrabalarını birçok erkek arkadaşına
tanıtamaz. Anlıyorsun ya. Bana bir keresinde böyle söylemiştin. "

"Evet!" dedi Takashima, "Sana bundan bahsettiğimi hatırlıyorum. O zaman
akrabanı tanıdığım için çok gururluyum."

Tom uzaklaşıp onları birlikte bıraktığında, kendine güvenmekten korkarak
işleri daha da kötüleştireceğinden korkarak, Japon'un kıza çok yumuşak bir şekilde
şunları söylediğini duydu:

"Flört etmediğin için çok mutluyum. Bu kelimeyi sevmiyorum. Amerikalı mı?"

Tom kendi kendine kıkırdadı ve sahte bir tehdit olarak yumruğunu Cleo'ya salladı.

BÖLÜM III.

KİM BİR CİCİYİ ANALİZ EDEBİLİR?

Cleo Ballard bir cilveydi; çok baştan çıkarıcı, zeki, tatlı, tehlikeli bir cilveydi. Hayranlarını sayamazdı çünkü
onu tanıyan herkesi sayarlardı. O kadar neşeli, mutlu bir kızdı ki;
her zaman etrafında mutluluk arardı ve onu sadece
kurbanlarının hayranlığında ve hayranlığında bulurdu; çünkü onlar _sonuçta_ kurbanlardı, çünkü
başlangıçta genellikle hayran olmaya istekli olsalar da, sonunda Cleo yine de onların umutlarını
kırdı; çünkü cilvelerin doğası budur. Onunki garip, paradoksal bir doğaydı.
Kendini ortaya koyardı, belki de
kendinden kilometrelerce uzaklaşırdı,
yeni bir cilve uğruna, kalbini fethedeceğini bildiği bir cilve ve sonra belki
kırmak. Bunu neşeyle, düşüncesizce, küçük ipek eldivenlerini ellerinden kopardığı kadar
da vicdansızca ve aceleci bir şekilde yapardı çünkü
kolayca çıkmıyorlardı. Ve yine de, buna rağmen, en aşağılık, en
önemsiz yaratıkların acı veya sıkıntı içinde olduğunu görmek kalbini kırıyordu
(ve sonuçta, bir kalbi vardı). Gülerek
kalp tellerini acı ve zevkle karışana kadar çekiyordu; ama
zavallı kalp gerginlikle patladığında, titreyerek
kaçıyor ve saklanıyordu, çünkü acıyı görmediği sürece
hissetmiyordu. Bir cilveyi kim analiz edebilir?

Ayrıca, tüm cilveler gibi o da çok güzeldi.
Güneşten öpülmüş, altın sarısı saçları vardı,--gece ve gölgede koyu kahverengi,
gündüz ve ışıkta parlak altın. Gözleri koyu maviydi, bazen kasvetli, nazik gözler, diğerlerine karşı
şeytani, yaramaz, alaycı gözler. Yüzünün geri kalanını bilmenize gerek yok, çünkü
biri gençse ve harika gözlere, parlak, dalgalı saçlara ve hatta hatlara sahipse,
çok güzel olduğundan emin olun.

Cleo Ballard _güzeldi_, bir Amerikan kızının büyüleyici, çok yönlü, değişken,
tamamen büyüleyici güzelliğine sahipti -- bir Amerikan güzelliği.

Ve şimdi yeni bir hayranı, belki de yeni bir sevgilisi vardı. O diğerlerinden
çok farklıydı. Birçok Amerikan hayranıyla oynamak ve onları
söndürmek onun için kolay bir işti, çünkü çoğu
gözleri açık bir şekilde kalp oyununa girdi ve kızın
sadece onlarla oynadığını ilk andan itibaren biliyorlardı. Ama söylediği her söze, ister neşeli ister başka türlü olsun, inanan ve en başından beri ona bu kadar yoğun bir şekilde hayran olduğunu ondan saklamaya çalışmayan birine nasıl davranacaktı?

Tom Ballard'ın Takashima'yı ona tanıttığı günden beri, neredeyse sürekli onunla birlikteydi. Vapurda ona kur yapan genç ve yaşlı tüm erkekler arasında, açıkça Japonları kayırıyordu. Çoğu
Japon'un kibri tamdır. Takashima'da da bundan eksik değildi. Her gün, güzel Amerikalı kızın yanında olmasını tercih ettiği kişi olarak seçilmek onun için hoştu. Onunla birlikteyken çok fazla gülüp şakalaşmaması, hatta sık sık kendisi kadar ciddileşmesi ve hatta onun uğruna hayranlarından bazılarını küçümsemesini duymaktan bile zevk alıyordu.

"Cleo," dedi Tom Ballard bir gün, Japonlar bir anlığına yanından ayrılırken, "Takashima'ya merhamet et; sen de bağışlanacağın gibi onu bağışla."

Şakacı sözlere hafifçe kızardı ve denize baktı.

"Neden, Tom! Anlıyor. Amerika'da sekiz yıl yaşadığını söylememiş miydin?"

Tom içini çekti. "Kadın! Kadın! Düzeltilemez, cevap verilemez yaratık!"

Bir süre sonra Cleo, sanki bir suçlamaya karşı kendini savunmaya çalışıyormuş gibi neredeyse yalvarırcasına şöyle dedi:

"Gerçekten, Tom, o _çok_ iyi biri. Kendimi tutamıyorum. Herhangi birinin -böyle birinin- sana aşık olma eşiğinde olmasının nasıl bir his olduğunu
en ufak bir fikrin yok."

Takashima onlara döndü ve kızın yanındaki yerine oturdu.

"Bu gece," dedi ona, "güvertede dans edecekler. Orkestra bizim için bir konser verecek."

Cleo, Amerika'da uzun süre ikamet etmesine rağmen konuşmasında hâlâ tökezlediği için, bozuk İngilizcesine tuhaf bir şekilde gülümsedi.

"Dans ediyor musun?" diye sordu merakla.

"Hayır! Seninle izlemeyi daha çok seviyorum."

"Ama dans ediyorum," diye ekledi aceleyle.

Takashima'nın yüzü düştü. Ona öyle üzgün bir şekilde baktı ki Takashima güldü.
"Hayat sizin için çok ciddi, değil mi Bay Takashima? Her küçük şey
anlıktır."

Ciddi bir şekilde ona katıldı, bunu garip
görmesine neredeyse şaşırmış gibi görünüyordu.

"Bize her zaman," dedi nazikçe, "hayatın küçük şeylerinin
büyük şeyleri ürettiği öğretilir; küçük olmadan
büyük şeylere sahip olamayız. Bu yüzden, biz Japonlar en küçük şeyleri bile
büyük şeyleri ölçtüğümüz gibi ölçeriz."

Cleo bu konuşmayı daha sonra Tom'a ve ona epeyce ilgi gösteren bir İngiliz'e tekrarladı. İkisi de güldü, ama Cleo bunu tekrarladığı için biraz utandı.

"Sanırım, o zaman dans etmeyeceksin," dedi İngiliz. Cleo ondan pek hoşlanmıyordu. O gece tamamen dans etmeyi planlıyordu, ama ters bir ruh hali ona "Hayır; sanırım yapmayacağım." diye cevap verdi.

Genç Japon'un oturduğu yere, diğerlerinden biraz uzakta, baktı. Şapkası gözlerinin üstüne çekilmişti ama kız onun kendisini
izlediğini hissetti. Güverteye geri döndü ve yanına oturdu.

"Japonya'ya ulaştığımızda sevinecek misin?" diye sordu ona.

Cevap vermeden önce bir an yüzünde bir gölge uçuştu.

"Evet, Bayan Ballard, çok sevindim. Ülkem çok güzel ve
evimi ve akrabalarımı tekrar görmeyi çok istiyorum."

"Tanıştığım Japonların çoğuna benzemiyorsun," dedi yavaşça, yüzünü ilgiyle inceleyerek. "Gözlerin daha büyük ve hatların daha
düzgün."

"Bu söylediklerin çok nazik," dedi.

Kız güldü. "Hayır! Bunu nezaket olsun diye söylemedim," diye itiraz etti,
"ama doğru olduğu için. Tom'un söyleyeceği gibi, gerçekten çok güzel görünüyorsun;" bir an utangaç bir şekilde durdu ve sonra ekledi, "bir Japon için."

Takashima gülümsedi. "Bazı Japonların gözleri çok küçük değildir.
Kazoku sınıfından çok azının vardır. Büyük olmalarının daha güzel olduğunu
Japonya'da söylemiyoruz."

"O zaman," dedi kız, yaramazca, "Japonya'da yakışıklı değilsin."

Bu sefer Takashima açıkça güldü.

"Mütevazı olmaya çalışacağım," dedi. "Bu yüzden, oraya vardığımızda _sen_ karar ver. Eğer dediğin gibi, yakışıklı olduğumu düşünüyorsan,
o zaman kesinlikle yakışıklıyımdır."

BÖLÜM IV.

GÜVERTEDE DANS.

O akşam güvertede muhteşem bir görüntü vardı. Güvertede her müsait yerde, güverte boyunca uzanan Japon ve Çin fenerleri ve her milletin bayrakları vardı. Grup, henüz akşam yemeğindeyken bile çalmaya başladı ve müzik sesleri yemek odasına
dolaştı, yolculara meze görevi gördü ve onlara keyifli bir akşamın haberini verdi. Akşam kıyafetleri giymiş olan konuklar saat yedi civarında güvertede gezinmeye başladı ve karanlık ışığı yavaşça kovalarken, zarif ayak sesleri müzik sesleriyle, denizin uğultusu ve rüzgarın iç çekişiyle
karıştı. Sadece ay ve sallanan fenerlerle
aydınlanan güvertedeki manzara, bir peri masalı resmi kadar güzeldi.

Cleo Ballard dans etmiyordu. Takashima ile
korunaklı bir köşede oturuyordu. Gözleri sık sık neşeli dansçılara kayıyordu ve bazen küçük ayakları zorlukla sabit durabiliyordu. Yine de dans etmemesi kendi özgür iradesiyleydi. Güverteye ilk çıktığında
kısa sürede dans partneri olmaya hazır hevesli genç adamlarla çevriliydi. Kız aralarında gülerek durmuş, buna
küstahça bir zekâ ve nüktedanlıkla cevap vermiş, diğerine (hak ettiğinde) terslemiş,
ve diğerlerine isimsiz şeyler bakmıştı. Ve orada durup gülerek
ve neşeyle konuşurken, yanından geçen bir kız hafif bir yorum yapmıştı.
Sözcüklerini yakalayamadı. Birkaç dakika sonra aynı kızı
Takashima ile yalnız başına otururken gördü ve Cleo gözlerini çevirdiğinde gözlerinde tuhaf bir şekilde inatçı bir bakış vardı.

"Beni rahatsız etmeyin çocuklar," dedi. "Henüz dans etmek istediğimi sanmıyorum. Belki daha sonra, hava karardığında. Sanırım bir süre
oturum."

Takashima ve Bayan Morton'un oturduğu yere doğru yolunu buldu. Bayan
Morton çok canlı bir şekilde konuşuyordu ve Japon dalgın bir şekilde cevap veriyordu. Cleo arkasından gelip elini bir anlığına şezlongunun arkasına koyduğunda, irkildi.

"Ah, sen misin?" dedi yumuşak bir sesle. "Dans edeceğini söylememiş miydin?"

"Daha biraz erken," diye cevapladı kız. "Bak, güneş henüz
batmadı. Hadi izleyelim."

Şezlonglarını korkuluklara iyice yaklaştırdılar ve
ölmekte olan gün batımını izlediler.

"Dünyadaki en güzel şey," dedi Cleo Ballard ve o da belirsiz bir şekilde içini çekti.

Japon döndü ve yarı karanlıkta ona baktı.

"Hayır! _Sen_ daha güzelsin," dedi ve yüzü içtenlikle ifadeliydi. Kız başını çevirdi.

"Bana Japonya'daki kadınlardan bahset," dedi konuyu değiştirerek.
"Çok güzel değiller mi?"

Takashima'nın düşünceli yüzü okyanusun ıssızlığına doğru bakıyordu. "Evet," dedi yavaşça; "Ben de hep öyle düşünmüşümdür. Yine de hiçbiri senin kadar
güzel değil -ya da--ya--nazik değil," diye ekledi tereddütle.

Adamın bu saygısı Cleo'yu sarhoş etti. Gemide tanımaya değer tüm erkekleri tanıyordu -Amerika'da çoğunu tanımıştı. Onlarla flört etmekten yorulmuş, sıkılmıştı. Bu genç Japon'un hayranlığını -duygusunu- uyandırmak onun için şimdi bir ferahlıktı, çünkü ona duygularını her zaman bu kadar ustaca gizlediğini söylemişlerdi. Bir an bile, hatta kendi kendine bile, ona karşı duyduğu şeyin geçici bir hevesten daha fazlası olduğunu kabul etmedi. Kendisine hayran olmasına engel olamadı, dedi kendi kendine ve hayranlık ve hürmet onun için güneş ve yağmurun çiçekler için olduğu gibiydi. Takashima'nın onun için asla gerçek bir şey olamayacağını çok iyi biliyordu; ve yine de, bir kadının sapkınlığıyla, başka bir kadının ondan en ufak bir düşünce
alması düşüncesinde bile kıskanıyordu. Garip ama gerçektir ki, bir kadın genellikle kendisi aslında sevmediği bir erkekten tüm hürmeti ve sevgiyi talep eder ve bunu da sadece onu sevdiği gerçeğinden dolayı yapar. Kendisi onun için imkansız olmasına rağmen, ona olan bağlılığının en ufak bir
sarsıntısına bile içerler. Bayan Morton'da bir rakip gördüğünü hayal ettiği için, bir an için onu tamamen tekeline alma arzusuna kapıldı,
tabi onunla birlikte olduğu sürece.

Bayan Morton, kısa süre sonra istenmediğini anlayınca, onları terk ettiği için hafifçe özür dilediğinde, Cleo dönüp çok tatlı bir şekilde şöyle dedi:
"Lütfen bundan bahsetme."

BÖLÜM V.

ONUN NAZİK DÜŞMANI.

Düşman edinmek, arkadaş edinmekten daha kolaydır. Fanny Morton, sahip olunabilecek
hoş bir düşman değildi. Sürekli olarak ilgi
çekici nesneler arayan kadınlardandı. Takashima ile ilgileniyordu, tıpkı onunla tanışan hemen hemen herkes gibi. Öncelikle, Takashima, tanınması arzu edilen bir kişiydi; Harvard Üniversitesi mezunu, kusursuz tavırları, yüksek terbiyesi, zenginliği, kültürlülüğü ve hatta yakışıklılığı vardı. Dahası, genç adamın karakterindeki doğuştan gelen iyilik ve saflık yüzüne yansımıştı. Aslında,
Güneşin Doğuşu Diyarı'na gidenler için tanınması en arzu edilen kişiydi. Japonya'daki tüm arzu edilen yerlere girmelerini sağlayabileceğini biliyorlardı. Bu nedenle, başka hiçbir Takashima
popüler değildi, ama daha çok genç adamın samimiyeti ve herkese karşı nazik nezaketi sayesinde, yolcular onu
arayıp vapurda ona çok değer veriyordu. Ve kısmen de o kadar popüler olduğu için, Cleo Ballard, her zamanki kadın kibriyle, onu iki kat daha ilginç buluyordu. Nazik tarzıyla, neredeyse tamamen Bayan Ballard'a bağlanmış olmasına
rağmen, hepsini arkadaşı olarak tutmuştu. Öte yandan, kız, onu tüm kin ve öfkelerinin hedefi haline getiren bazı kadın yolcuların kötü niyetli kıskançlığından epeyce acı çekmişti. Ama bundan başka türlü olmaktan çok zevk alıyordu.

"Çoğu insan beni sizin kadar sevmiyor, Bay Takashima," demişti bir keresinde. Bir an şaşkın görünmüştü ve o da eklemişti, "Çünkü ben herkesi sevmiyorum. Senden hoşlandığım için gurur duymalısın."

Fanny Morton, Cleo'nun akşamki yarıda kesilmesini affedemezdi. Birkaç gün sonra, şezlonglarında uzanmış, huzursuz dalgaları uyuşuk bir şekilde izleyen bir grup kadına, "Acaba Cleo Ballard'ın genç Takashima ile ne gibi bir oyunu var?" diye sordu.

Onlara güvertedeki sohbeti, genç Japon'un ona hitap ederkenki tuhaf samimiyetini ve saygısını ve ona yaptığı süslü ama samimi iltifatları anlatmıştı.

"Ona aşık olmalı," diye gönüllü oldu gruptan biri.

"Hayır, değil," diye itiraz etti Cleo'nun eski bir tanıdığı, "çünkü
Cleo kimseye aşık olamazdı. Kızın hiç kalbi olmadı."

"Arthur Sinclair ile nişanlı olduğunu ve Tokyo'da ona katılmak için dışarı çıktığını sanıyordum," diye söze girdi, neredeyse tüm yolculuğu sırtüstü geçiren ve deniz en ufak bir dalgalandığında bile yeni bir deniz tutması nöbetiyle rahatsız olan endişeli görünümlü küçük bir kadın. Bu sakatlardan birinden ne kadar çok bilgi alınabildiği
harikadır. Yolculuğun büyük bir bölümünde sadece
onlar hakkında her şeyi dinlerler ve kural olarak, geri kalanlar onları
aptal olarak görmeye meyillidir. Sonra, yolculuğun sonuna doğru,
asla çözülmemiş bir soru hakkındaki bilgileriyle sizi
şaşırtırlar.

"Bu _bir haber_," dedi Cleo'nun eski tanıdığı, sandalyesinde doğrularak ve küçük kadına gizlenmemiş bir şaşkınlıkla bakarak. "Sana kim söyledi, canım?"

"Geçen gün kuzeniyle bunu tartıştığını duydum sanırım," diye cevapladı kadın, artık ilgi odağı olduğu için gözle görülür bir memnuniyetle.

"Canım," diye tekrarladı eski tanıdık, geniş vücudunu
kanvas sandalyeye yerleştirerek, "gerçekten, bunu tahmin etmemiş olmam aptallık olmalı. Elbette, şimdi anlıyorum. Sanırım Washington'daki tüm o gösterişin anlamı buydu. Annesinin Cleo'nun -ve şimdi söylemeliyim ki- Japonlarla olan aşırı flörtünden bu kadar gizemli bir şekilde rahatsız olmasının nedeni bu. Her güverteye
çıkabildiğinde -ve zavallıcık, şimdiye kadarki yolculuk boyunca pek sık olmadı- Cleo'yu Bay Takashima'dan uzaklaştırdı ve hatta onu azarladığını ve ona sitem ettiğini bile duydum. Eh! Eh!"

Fanny Morton partiden gizlice uzaklaşırken gülümsüyordu.

BÖLÜM VI.

GİZLİ BİR İPUCU.

Her zaman, akşam yemeğinden sonra, genç Japon güverteye gelirdi,
genellikle yemeğini diğerlerinden
önce bitirirdi ve nadiren sekiz veya on yemeği yerdi. Diğer vatandaşları gibi, o da doğanın tutkulu bir aşığıydı. Gün batımları, okyanustaki harikulade güzelliklerini
öpüp yansıttıklarında, belki de başka herhangi bir yerden daha güzeldir.

Fannie Morton onu en sevdiği koltukta buldu - sırtını küçük bir girintiye yaslamış, küçük, zarifçe manikürlü parmakları önündeki bir sandalyenin
arkasına yaslanmıştı.

Güvertede bir sandalye çekti ve yanına oturdu.

"Bencilsiniz, Bay Takashima," dedi, "gün batımının tadını tek başınıza çıkarmak."

"Siz de tadını çıkarmayacak mısınız?" diye sordu oldukça ciddi bir şekilde. "Ama daha çok seviyorum," diye devam etti, onun gün batımının tadını çıkarmaktan
çok konuşmak için
geldiğini görerek, "gökyüzüne ve suya bakmaktan
çok konuşmaktan. Çok garip ama akşamlar ilerlediğinde insan denizde karada olduğu kadar konuşmak istemiyor."

"Yine de," dedi Bayan Morton, "Bayan Ballard'ın sesini akşamları sizinle konuşurken
sık sık duydum."

Japon bir an sessiz kaldı. Sonra çok basit ve
dürüstçe, "Ah, evet, ama dünyadaki her şeyden çok onun sesini duymayı tercih ederim. O benden farklı." dedi.

Kız sabırsızlıkla hafifçe kızardı.

"Çoğu erkek flört etmeyi sever," dedi sertçe.

Japon sessizce, kendinden emin bir şekilde gülümsedi.

"Evet, belki," dedi belirsiz bir şekilde, onu bilerek yanıltarak.

Tom Ballard'ın içten sesi onları böldü.

"Pekala," dedi neşeyle, "Cleo'yu seninle birlikte bulacağımı düşünmüştüm, Takie,"
ve sonra, Bayan Morton'a yiğitçe gülümseyerek, "ama gerçekten, senin 'metali daha çekici' bulduğunu görüyorum." Göz kırptı ve devam etti, "Kuzenler ayrıcalıklı varlıklardır. Başka hiç kimsenin cesaret edemediği birçok şeyi söyleyebilirler."

Fanny Morton'ın yüzü aydınlandı. Açık kahverengi saçlı, parlak, keskin yüzlü, güzel bir kızdı.

"Ah, şimdi, Bay Ballard, iltifat ediyorsunuz. Bayan Cleo ne derdi?"

Tom başını kaşıdı. "Sanırım yalan söylediğimi kanıtlayacaktı."

Kelime oyunu Takashima'da tamamen kaybolmuştu, kendi hayallerine dalmıştı. Sonra Bayan Morton'ın keskin sözleri kulağına geldi ve ne dediğini duymak için döndü. Birkaç yıl önce Japonya'ya gitmiş olan eski bir Amerikalı arkadaşının adını anmıştı.

"Sanırım," demişti Bayan Morton, "seyahat bitince çok mutlu olacak." Burada duraklamıştı ve Tom ona hızlı bir soru sormuştu, "Neden?"

"Ah! Arthur Sinclair'in hatırına," diye karşılık vermiş ve gülerek
onlardan ayrılmıştı.

Tom, umursamazca Takashima'ya döndü. "Sinclair'i hatırlıyor musun, Takie? Harvard'da çok büyük bir adamdı--tüm yarışlara--kürek çekmeye--her şeye--katılan--aslında, her açıdan iyi bir adamdı?"

"Evet."

"İyi--adam."

"Evet."

"Şey--Cleo--yani, hem Cleo hem de ben onun eski arkadaşlarıyız, biliyorsun."

Takashima'nın yüzü hala anlaşılmazdı.

Cleo o akşam baş ağrısı çekmişti ve akşam yemeğinden sonra kamarasına dönmüştü. Su dalgalıydı ve yolcuların birkaçı güvertede kalmıştı. Akşamın oldukça geç saatlerinde Tom yukarı çıktı. Japonların kasvetli, sessiz figürü hala oradaydı. Hiç kıpırdamamıştı.

"On birden sonra," diye seslendi Tom ona ve Japonların nazikçe ayarlanmış sesi, "Evet; yakında emekli olacağım." diye cevap verdi.

BÖLÜM VII.

AŞK OLMAYAN KISKANÇLIK.

Ertesi gün Cleo, Takashima'yı alışılmadık derecede sessiz olduğu için toparladı ve ona nedenini sordu. Takashima dönüp ona doğrudan baktı.

"Bana söyler misiniz, Bayan Ballard," dedi, "Bay Sinclair'in Japonya'ya gelmenize neden bu kadar
çok sevineceğini?"

Bu ani soru kızı ürküttü. Kız şiddetli, neredeyse
öfkeli bir şekilde kızardı ve bir an cevap vermedi. Sonra kendine geldi
ve şöyle dedi: "O bizim çok yakın bir arkadaşımız."

Japon düşünceli bir şekilde ona baktı.
Yüzünde utangaç bir kızarıklık vardı. Adam yine çok doğrudan bir soru sordu, hala gözleri onun yüzündeydi.

"Söyleyin bana Bayan Ballard, ayrıca sadece benimle mi flört ediyorsunuz?"

Cleo'nun yüzü bir anlığına başka tarafa çevrildi. Bir çabayla ona doğru döndü,
dili ucunda hafif bir cevap. Genç adamın samimi,
sorgulayıcı bakışlarındaki bir şey onu bir an tuttu ve neşeli
cevabını değiştirdi. Sesi çok kısıktı:

"Hayır," dedi. "Lütfen benim hakkımda buna inanmayın."

Birinin onu kendisine karşı zehirlemeye çalıştığını anladı.
Gözleri nemliydi--belki de kendine acımayla, çünkü o anda içindeki cilve bastırılmıştı ve Takashima'ya karşı duyduğu doğal beğeni, neredeyse duygusallık, en üst seviyedeydi. Aralarında bir sessizlik oldu. Takashima bir süre sonra lafını kesip çok nazikçe şöyle dedi: "Beni affedecek misiniz, Bayan Ballard?"

"Affedilecek hiçbir şey yok. "

"Ah! Evet," dedi Takashima, üzgün bir şekilde, "çünkü seni yanlış yargıladım?" Sesi yarı soru sorar gibi yükseldi. Kızın gözleri parladı.

"Artık bundan bahsetmeyelim," diye devam etti, onun sıkıntısını ve
utancını fark ederek. "Sandalyeni buraya geri çekeyim ve konuşalım.
Ne hakkında konuşacağız? Amerika'dan mı, Japonya'dan mı? Senden mi, yoksa kendimden mi?"

"Hayatım sıkıcıydı," dedi; "bu gece bundan bahsetmeyelim, bunun yerine bana senin hayatından bahset. Japonya'yla ilgili çok
güzel anıların olmalı. Sekiz yıl o kadar da uzun bir zaman değil, sonuçta."

"Hayır; bu doğru ve yine de kişi o süre zarfında neredeyse farklı bir varlık haline gelebilir." Düşünceli bir şekilde durakladı. "Yine de, evim hakkında birçok güzel anım var - aslında tüm anılarım onunla ilgili."
Yine düşünmek için durakladı ve yavaşça devam etti: "Amerika hakkında da güzel anılarım olacak."

"Evet, ama farklı olacaklar," dedi kız, "çünkü tabii ki,
Amerika senin evin değil."

"Yine de, insan sık sık - buna vatan hasreti diyelim -
bizim olmayan, ama bir süre yaşadığımız bir ülkeyi özler," diye karşılık verdi hemen.

"O zaman, eğer Japonya dedikleri kadar güzelse, Amerika'ya döndüğümde şüphesiz onu özleyeceğim."

Genç adamın hevesli yüzü kızardı.

"Ah! Bayan Ballard, belki de orada bir süre yaşadıktan sonra, şu anda söyleyemediğim şeyi söyleyecek cesareti kendimde bulabilirim.
Öncelikle evimi nasıl bulduğunuzu bilmek isterim."

Kız ellerini başının arkasına koydu ve aniden sinirli bir hareketle şezlonga yaslandı.

"O zamana kadar bekleyelim," dedi aceleyle. "Şimdi bana Japonya'yla ilgili en güzel
anınızın ne olduğunu söyleyin?"

"En hoş anım," dedi, "Nume adında küçük bir kızla ilgili. Ben evden ayrıldığımda henüz on yaşındaydı ama vadilerde uçan ve bizim yaşadığımız yerin yakınında yuva kuran yabani kuşlar kadar parlak ve güzeldi."

[İllüstrasyon: NUME-SAN. SAYFA 32.]

Kızın yüzü kızarmıştı. Sinirli bir şekilde kıpırdandı ve konuşurken konuşmasında hafif bir duraklama vardı: "Tom bir keresinde bana ondan bahsetmişti - ona söylediğini söyledi - ona söylediğini söyledi - onunla nişanlı olduğunu söyledi."

Kızın bir an utanmış gibi bakmasını beklemişti ama yüzü her zamanki gibi sakindi.

"Eve dönene kadar bunu öğrenemeyeceğim. Planlarım şekillenmemiş." Yüzüne baktı. "Çok fazla _sana_ bağlı," diye devam etti.

Bir an için kızın dudakları yarı aralandı ve ona kendi nişanını
anlattı, ama o ona bu kadar güvenle ve güvenle
bakarken bunu yapacak cesareti toplayamadı; ayrıca, kadının kibri
dokunuldu.

"Bana Nume'den bahset," dedi ve sesinde en ufak bir kırgınlık vardı.

"Babası ve benimki komşularımız ve çok yakın dostlarımız. Onu
tüm hayatım boyunca tanıdım. Küçük bir kızken onu derelerin üzerinden, ormanlardan ve dağ geçitlerinden
omuzlarımda taşırdım, çünkü
çok küçüktü ve düşüp kendini
yaralayacağından her zaman korkardım."

Cleo artık sessizdi. Genç adam konuşurken neredeyse hiç kıpırdamadı, ancak onu garip bir ilgiyle dinliyordu. Takashima
devam etti: "Ona bir gün Otto (kocası) olacağımı söylerdim,
ve bana çok düşkün olduğu için bu onu çok mutlu ederdi ve
babalarımıza bunu söylediğimde, onlar da mutlu olurdu."

Kız, küçük mendilini gergin bir şekilde garip düğümler halinde büküyordu.
Takashima'ya bakmıyordu.

"Ne kadar da tuhaf," dedi, "çocukluk anılarımız bazen bizim için bu kadar net! Onlara dönüp baktığımızda o zamanlar ne kadar--ne kadar saçma olduğumuzu
düşünürüz. Geçmişte pişman olunacak başka bir şey
olmadığını mı düşünüyorsun?"

Takashima şaşkınlıkla ona baktı.

"Hayır," dedi; neredeyse kısa bir an, "pişman olacağım hiçbir şey yok."

"Ve yine de," diye ısrar etti, "ikiniz de birbirinize gerçekten değer verecek kadar yaşlı değildiniz." Sözleri alakasızdı ve bunu biliyordu.

"Biz her zaman ayrılmazdık," diye cevapladı genç adam. "İkimiz de çocuktuk, ama Japonya'da çoğu zaman hep çocuk oluruz -kalbimiz hep gençtir."

Cleo, Takashima'nın kalbinin kendisinde güvende olduğunu çok iyi bilmesine rağmen, Nume'ye olan bağlılığına karşı aniden gelen bu ezici isyanı neden hissettiğini söyleyemezdi. Bir kadının sapkınlığıyla
ve çeşitli şekillerde ona olan sevgisinden sürekli olarak emin olmanın verdiği hazla, kibrini beslemek için bunun üzerinde durmanın ve evet, onu seven adamın geçmişte umursadığı birini reddetmesini -hatta alay etmesini-
isteyerek şöyle dedi:

"Onu _seviyor_ musun?"

"Sevmek mi?" Japon tekrarladı, kelime üzerinde yumuşakça durarak. "Bu kelime artık doğru değil, Bayan Ballard. Anlamını ancak seninle tanıştığımdan beri biliyorum," diye ekledi nazikçe.

Kızın kalbi zevkli bir vahşilikle atıyordu. Duygularını dile getirmekten her zaman bu kadar saygılı bir şekilde çekinen birinin dudaklarından bu sözleri duymak tatlıydı; bir an önce onu, sonuçta, bir başkasının da kendisi gibi, ilgisini çekebileceği korkusuyla dolduran birinin ağzından; çünkü cilveliler özünde bencildir.

"Onunla evlenmeyecek misin?" diye sordu alçak bir sesle.

Sesine sinsice sızan neredeyse yalvaran tonu engelleyemedi; çünkü kendi kendine, birbirlerine asla bir şey olamayacaklarını ve zaten bir başkasını sevdiğini söylese de, yine de, yine de, kalbinden bu kadar emin miydi? Japon sessizdi. "Bu, duruma bağlı," dedi yavaşça. "Bu, babalarımızın isteği. Onlar, bunu her zaman dört gözle beklediler." Sesi çok üzgündü ve şunları ekledi:
"Belki de onu sevmeye başlarım. Elbette, en azından, anne ve babama karşı görevimi yapmaya çalışırdım."

Kız, aniden ayağa kalktı.

"Bu zalimce bir şey olurdu," dedi, "hem onun hem de senin için zalimce.
Kimseye karşı adil olmazdı. Sen sevmiyorsun; bu yüzden onunla evlenmemelisin." Güzel gözleri ona meydan okudu. Japon'un kalbine çılgınca bir umut
dolaştı, kızın ona karşı hislerine kesinlikle karşılık vermesi gerektiği, aksi takdirde böyle konuşmayacağı. O Amerikalılaşmıştı ve bu şeyleri biraz olsun anlayabilecek kadar dünya adamıydı. Kızın Nume ile evliliğine duyduğu bariz kızgınlıktan zevk alarak, onu bilerek
yanılttı.

"Sevmediğim bir adamla asla evlenmem," diye devam etti. "Hayır! Onu
tüm kalbimle sevmek zorundayım."

"Japonya'da farklı," dedi sessizce. "Orada her zaman aşk için evlenmiyoruz, daha çok ebeveynleri memnun etmek için evleniyoruz. Evlendikten sonra her zaman sevmeye çalışıyoruz ve sıklıkla başarıyoruz."

"O zaman senin adetlerin barbarca," dedi Cleo meydan okurcasına. "Biz Amerika'da onları anlayamıyorduk."

Şimdi sesinde belirsiz bir sitem vardı. Japon da ayağa kalkmıştı. Kıza bakarken gülümsüyordu. Belki de o bakıştaki şefkati bilinçsizce hissetmişti, çünkü kendi başını ısrarla
başka tarafa çevirdi.

"Bayan Ballard," dedi yumuşak bir sesle, "Bayan Cleo, sonuçta sizinle aynı fikirde değilim, sizin düşündüğünüz gibi. Doğru, dediğiniz gibi, aşk olmadan evlilik olmamalı."

"Ve yine de ülkenizin kadim geleneklerini takip etmeye isteklisiniz," dedi, yarı huysuzca, neredeyse alaycı bir şekilde.

"Bunu söylemedim," dedi gülümseyerek.

"Evet, ama buna inandırıyorsunuz," dedi.

"Bunu kastetmedim. Sadece babamın hatırına bunun böyle olabileceğine inanmanı istedim, eğer - eğer sevdiğim kişi benim için - imkansızsa." Sesinde, onun bunu başarabileceğini düşünmediği delici bir tutku vardı.

Bazen bir kadını ele geçiren o açıklanamayan, ani naziklik ve şefkat dalgalarından biri, onu ele geçirdi.

Döndü ve Takashima'ya baktı, yüzünde en soğuk
aşığın kalbini zevk ve umutla çarpacak bir ifade vardı.

"Her zaman emin olmalısın - her zaman emin olmalısın - imkansız olduğundan."

Kendi sözleri ağzından çıktığı anda dehşete düştü.

Japon ona doğru bir adım atmıştı. Ellerini yarı yarıya uzattı. "Aşağıya iniyorum," dedi aniden korkuyla, "Ben--ben--gerçekten, ne hakkında konuştuğumu bilmiyorum."

BÖLÜM VIII.

SEVDİĞİ ADAM.

Kamarasına ulaştığında, aniden gelen bir zayıflıkla kendini kanepeye attı. Kendini anlayamıyor ve tanıyamıyordu. Takashima'ya aşık olması imkansızdı, çünkü zaten başkasını seviyordu; ama Takashima'ya neden bu kadar düşkün olduğunu ve bunun neden kendisini incittiğini anlayamıyordu,--onun başkasına değer vermesi fikri. Bu sadece bir cilvenin bencilliği ve kibri miydi? Cleo, erkeğin kadının doğal oyuncağı olduğunu anlayacak yaşta olduğundan beri, ona aşık olmaya cesaret eden tüm erkeklerle düşüncesizce ve neşeyle flört etmediği, onları kandırmadığı bir zamanı zar zor hatırlayabiliyordu. Onunla gerçek bir sızı çok nadirdi, çünkü herhangi bir ilişkinin belirli bir uzunluğun ötesine geçmesine nadiren izin vermişti. Yani, neredeyse en başından itibaren onlara kalbinin
dokunulmadığını, sadece onlarla oynadığını,
çünkü flört etmekten kendini alamıyordu. Sonra Arthur Sinclair hayatına
girmişti. Onu düşündükçe yüzünde harika bir şefkat belirdi, Takashima'nın asla çağıramadığı bir şefkat.

Tanıştıkları ilk geceden itibaren onun tarafında bir aşk durumu olmuştu.
Ama adamla durum farklıydı; ve belki de bunun nedeni, adamın ilk başta ona karşı neredeyse kayıtsız olmasıydı,
diğer erkeklerin aşırı ilgisinden bıkmış olan, onu sorgusuz sualsiz seven ve sevgisi
kazanılması çok kolay olan kız, kalbini verebileceği tek adam olarak onu özellikle seçmişti. Herkes tarafından sevilip kur yapılmış bir kadının, belki de ona neredeyse kayıtsız kalmış tek kişiyi gerçekten sevmesi ne kadar da sık olur! Doğru, Sinclair ona başından beri epey ilgi göstermişti, ama bunun sebebi ona sadece güzel yüzü yüzünden hayran olması ve her yerde herkes tarafından sevilmesiydi ve onu seçmesi onun kibrinin kırılmasına neden oluyordu.

Sonra, kızın harikulade cazibesi onda büyüdü; ve bir gece, evinin kış bahçesi balkonunda durduklarında, ayın nazik ışınları başına dokunduğunda ve yüzünü neredeyse vahşi bir güzellikle aydınlattığında, göğsündeki ve saçındaki güllerin kokusu duyularına
çaldığında ve büyük konuşan gözler kalbinin hikayesini anlattığında, Sinclair ona onu sevdiğini söylemişti. Ona bunu vahşi bir tutkuyla söylemişti; bunu, bir an önce, kendisinin bile bilmediği bir zamanda söylemişti. Onun harikulade güzel olduğunu her zaman biliyordu, ama kendini ona karşı dayanıklı sanıyordu. Değildi. O gece ona geldi - ona karşı aniden sahip olan baskın bir aşkın bilgisi - o kadar beklenmedik ve şiddetli bir aşk ki, tutkusunun yarısı o muhteşem ilk gecede harcanmıştı, o sadece ellerini ona uzatarak cevap vermişti ve o da onu kollarına almıştı. Sinclair o gece neredeyse sersemlemiş bir şekilde odasına dönmüştü. Onu seviyor muydu? diye sordu kendi kendine. Kızın harikulade güzelliğinin, gözlerine yansıyan ve onları bu kadar güzelleştiren aşkın bir anısı geri geldi. Ve yine de onu sık sık böyle görmüştü - her zaman güzeldi, ama ondan önce onun güzelliğine karşı güçlü bir hayranlıktan daha fazlasını hatırlayamamıştı. O gece çok fazla şarap içmemiş miydi? Hayır! Bunu nadiren yapardı. Kızın güzelliği ve onu sevdiğini bilmesi başını döndürmüştü; belki de şaraptı ve çevre, ay ışığı, çiçekler, kokuları - hepsi bir arada. Ve sonra, tüm bunları kafa karışıklığıyla düşündükten sonra, Arthur Sinclair ayağa kalktı
ve huzursuzca odasında aşağı yukarı yürüdü - çünkü sonuçta kendi
kalbinden emin değildi. Cleo Ballard, kendisiyle yaşadığı bu mücadeleden habersizdi.
O geceden sonra ideal bir sevgili olmuştu, her zaman düşünceli, nazik ve şefkatliydi. Kızın buyurgan doğası, hayatına giren
büyük aşk altında erimişti. Bir süreliğine cilveli olmaktan çıktı. Sonra sadece sevgi dolu, şefkatli bir kadın oldu.

Bundan bir ay sonra Sinclair, Japonya'nın Kyoto kentinde Amerikan Başkonsolosu olarak atandı. Cleo'ya atamayı çok nazikçe söylemişti ve birlikte geleceklerini konuşmuşlardı. Bu, bir süreliğine ayrılık anlamına geliyordu, çünkü Sinclair erken bir evliliği teşvik etmiyordu ve
Cleo Ballard belki de bunu istemeyecek kadar gururluydu.

"Evleneceğiz," demişti Sinclair, "ben iyice yerleştiğimde,
sana sunabileceğim bir şeyim olduğunda,
karımı seni istediğim gibi tutabileceğim zaman."

Kız yarı titreyen dudaklarla cevap vermişti: "İkimiz de fakir değiliz
Arthur;" ve Sinclair aceleyle cevap vermişti, "Evet, ama önce
dünyada kendime bir yer edinmeliyim - yerleş, görüyorsun,
canım. Acele etmemize gerek yok. Daha çok zamanımız var."

Cleo sessiz kalmıştı.

"Yerleştiğimde, bana katılman için seni çağıracağım canım," diye eklemişti Sinclair, "eğer gelmeye istekliysen."

"İsterim!" diye cevaplamıştı öfkeli bir tutkuyla. "Ah, Arthur, senin olduğun
her yere gitmeye hazırım."

Annesinin bundan kısa bir süre sonra geçirdiği hastalık Cleo'yu bir süreliğine meşgul etti, böylece
Sinclair onu terk ettiğinde, evliliklerinin tarihi hala belirsizliğini koruyordu.

Bu üç yıl önceydi. O zamandan beri kız Sinclair ile neredeyse sürekli bir yazışmayı sürdürdü. Mektupları onun gibiydi, şefkatli ve sevgi doluydu, neşeli tonlarında neredeyse çocuksuydu, çünkü Sinclair
yeni evini ve konumunu o kadar çok sevmişti ki
tamamen orada kalmak istiyordu. Cleo'ya, şimdi Japonya'ya gelip onlar adına yargılayıp yargılayamayacağını ve ülkeyi beğenip beğenmediğini
tamamen orada yaşayacaklarını; beğenmezlerse Amerika'ya döneceklerini sordu.

Kızın gururu çoktan içinde kabarmıştı ve Sinclair'a olan aşkı olmasa onu çoktan terk etmiş olabilirdi. Ama ona karşı duyduğu
güçlü aşk onu bekletti, bekletti, bekletti, söz verdiği gibi onu çağırmasını bekletti. Doğrudur, onun yokluğuna alışmıştı ve sık sık kendini başkalarının gösterdiği saygı ve sevgiyle teselli etmeye çalışıyordu, ama bu mümkün değildi - kalbi her zaman ilk başta sevdiği adama geri dönüyordu ve hatta içine düştüğü küçük flörtler bile yarı gönülsüzdü. Bazen Sinclair'in mektuplarında bir telaş ve dikkatsizlik izi vardı, çoğu zaman neredeyse soğuk ve yüzeyseldi. Böyle zamanlarda pervasız bir neşeye dalar ve tatmin olmamış özlemini ve sevgisini bir süreliğine unutmaya çalışırdı. Ve şimdi ona katılmak için yola çıkmıştı. Yolculuk uzundu ve Takashima olmasaydı sıkıcı olurdu. Ona yeni bir ilgi gösterdi. Diğer yolcuların çoğunu ilgisiz buldu. Sinclair'in son mektupları, yolculuğundan bahsetmesine ve onu gelmeye teşvik etmesine rağmen, bazen ona neredeyse zorlama gibi geldi. Kızın gururlu, şımarık kalbi isyan etti. Takashima ile tanışması hem sempati ve sevgiye hem de cilveye duyduğu açlıkla başlamıştı ve şimdi odasındaki dar küçük kanepede yatarken, kalbine aniden gelen bir korkuyla, sevgiye olan açlığının onu alt edip etmediğini soruyordu. Tutkulu, yoğun bir yapısı vardı. Sevdiği adamdan ayrı olması onu her zaman üzüyordu; adamın ona karşı hissettiğini
itiraf ettiği sevgiyi hemen elde edememesi. Yüzünü yastıklara gömdü ve acı acı hıçkırdı. Tutkulu bir gerginlikle,
resmini kendinden uzağa itti ve bunun yerine, şimdi onu seven nazik genç Japon Takashima'yı düşünmeye çalıştı -- Sinclair'in yaptığı gibi, onu ayaklarından süpüren bir anlık tutkuyla değil,
saygı ve hürmetle, ve yine de isteyebileceği kadar güçlü bir aşkla.

BÖLÜM IX.

SADECE BİR KADIN.

Aşık bir kadın bile, bir süreliğine, kalbinde sevdiği kişinin
imgesini kolayca geride bırakabilir, onu önemsediği biriyle değiştirebilir (belki de, diğeri için olduğu gibi vahşi bir şekilde değil, ama titrek, kararsız bir aşka eşdeğer bir duyguyla -- bir anlık bir aşk, nazik sözlerle uyandırılan bir aşk -- ve belki de kendi kendine akıl yürüttükten sonra ondan uzaklaştırılabilir); çünkü aşk için en iyi
tedavinin bir başkasını sevmeye çalışmak olduğu doğrudur.

Cleo Ballard kalpsiz değildi. O sadece bir kadındı. Bu yüzden,
bu kadar tutkuyla ağlamasının üzerinden yarım saat geçtikten sonra, aynada kendi güzel yüzüne gülümsüyordu, uzun dalgalı saçlarını tararken.

Takashima'yı ve ona olan aşkını düşünüyordu, ki ona söylemeye cesaret edemiyordu ve bunu her zaman engellemeye çalışıyordu. Onun "Japon kızına" olan olası aşkını düşündüğünde, yüzünde inatçı, yarı huysuz bir ifade vardı.

"Ona hiçbir şey olamasam bile," dedi kendi kendine, acımasızca,
"yine de, eğer onu sevmiyorsa, onunla evlenmesini engelleyerek bir iyilik yapmış oluyorum."

Tuvalette durdu ve düşünmek için bir an oturdu.

"Kendi duygularımı analiz edemiyorum," dedi, yarı tedirgin bir şekilde. "Onun başka birine değer vermesi fikrine neden bu kadar -- bu kadar -- kötü hissetmem gerektiğini anlamıyorum. Ona aşık değilim. Bu aptalca. Bir kadın aynı anda iki erkeğe aşık olamaz."

Gülümsedi. "Ne kadar garip! Bunun doğru olduğuna inanıyorum, ama yine de -- ve yine de -- eğer öyleyse -- onlara ne kadar farklı değer veriyorum!"

Tekrar ayağa kalktı ve saçlarını toplamaya başladı.

"Ah, ne kadar kışkırtıcı! Bunu kabul edecek çok kız olduğunu sanmıyorum -- ve yine de doğru -- bir erkeği sevip diğerine 'aşık' olabileceğimizi." Son tokayı sabırsızlıkla saçına geçirdi. "Eğer o -- o -- gerçekten başka birine değer veriyor olmasaydı -- onu şimdi terk ederdim, ama bir şekilde, olduğu gibi -- Ah! Ne kadar bencil -- ne kadar da cimriyim!" Kendi kendine konuşmayı bıraktı ve kapıyı açıp yan odadaki annesine seslendi:

"Canım anneciğim, akşam yemeği için giyindin mi?"

Annenin zayıf sesi cevap verdi: "Hayır canım; bu gece
masada olmayacağım."

"Ah, anne, bu gece seni yanımda istiyorum," dedi pişmanlıkla, annesinin odasına
gidip.

"Beni _yanında_ mı istiyorsun?" dedi anne, hafif bir şaşkınlıkla. "Neden,
canım, diye düşündüm--genellikle yalnız kalmayı seversin--ya da--ya da
Bay--şey--Japonlarla."

"Bu gece değil, anne--bu gece değil," dedi ve başını annesinin boynuna yarım bir okşamayla koydu, küçük bir kızken edindiği ve bazen sevgi dolu bir ruh halindeyken geri dönen bir alışkanlık.

"Bu gece kendimi anlamıyorum, anne," diye fısıldadı.

Hasta annenin asabi, gergin tonu onu iğrendirdi.

"Canım, saçımı bu kadar karıştırma--İşte! Yemek odasına git
iyi bir kız gibi. Ve _yap_ canım, dikkatli ol. Senin bu--Japon'a fazla düşkün olmandan çok korkuyorum. Şimdi hep ondan bahsediyorsun ve Tom güvertede ayrılmaz olduğunuzu söylüyor."

Kız başını kaldırdı ve annesinin yanındaki diz çökmüş pozisyonundan kalktı. Gözlerinde soğuk bir parıltı vardı.

"Gerçekten, anne, benim için korkmana gerek yok," dedi soğuk bir şekilde. "Tom sadece
kendisini konuşurken duymak için bir şeyler söylüyor--onu umursamaktan daha iyisini bilmen gerekir."

"Şimdi Japonya'ya çok yakınız," dedi anne huysuzca, "ve üç yıl bekledik. Nişanınızın bozulması gibi bir şeye dayanacak kadar güçlü değilim. Kalbim Sinclair'e tamamen bağlı, canım, beni hayal kırıklığına uğratmamalısın. "

"Anne--Ben--," diye başladı kız, acı dolu bir sesle, ama annesi
yastıklarına geri yerleşirken, "Hadi,
hadi, canım, bana doğru uçma--anlıyorum--sana gerçekten güvenebilirim." Son zor sözlerde, gururla karışık bir şefkat dokunuşu vardı: "Kalbini nasıl taşıyacağını her zaman biliyordun, canım."

Kız bir an sessiz kaldı, annesine acı bir şekilde baktı;
bir süre sonra yüzü biraz yumuşadı. Bir kez daha annesinin üzerine eğildi
ve solgun yüzünü öptü. "Anne, anne--beni gerçekten seviyorsun,
değil mi?--birbirimize karşı daha nazik olalım."

BÖLÜM X.

"GECEYİ İZLEMEK."

Masada oturan oldukça hüzünlü, üzgün yüzlü bir kızdı
ve yarı dalgın bir şekilde, bazı yolcular.

Tom'un keskin kulakları onun her zamanki neşeli tonunu kaçırdı. Ona dikkatle baktı,
o yanında oturmuş, neredeyse mutlak bir sessizlik içinde yemeğini yerken.

"N'aber, Cleo?"

"Hiçbir şey, Tom."

"Şimdi yalan söyleme. Böyle bir ifadeyi boşuna takınmaya alışkın değilsin."

"Kafamı tutamıyorum, Tom," diye karşılık verdi, sesinde sadece bir kırılma imasıyla.

Tom bir an sessizce ona baktı ve sonra nazikçe başını çevirdi. Akşam yemeğinden sonra çok şefkatle kolunu tuttu ve birlikte güverteye çıktılar.

Takashima dışarı çıktıklarında tek başına oturuyordu. Her zamanki gibi Cleo'yu bekliyordu ve yemek odasının kapısını umutla izliyordu.
Tom onu ​​Japonların oturduğu yerden farklı bir yöne çekti. Kısa bir süre güvertede aşağı yukarı yürüdüler, ikisi de tek kelime etmedi. Sonra Tom sessizliği bozdu, umursamazca, bir puro yakarken:

"Sigara içmeme izin verir misin, abla?"

"Hayır, Tom," diye cevapladı kız minnettarlıkla ona bakarak. İçgüdüsel olarak, ona her zaman gösterdiği sempatiyi hissetti, Sık sık
onun sıkıntısını bilmeden ve nadiren güvenini istemeden. Herhangi bir şey için endişelendiğinde veya sıkıntı çektiğinde, Tom onu ​​çok kararlı bir şekilde
herkesten uzaklaştırırdı ve eğer söyleyecek bir şeyi varsa genellikle ona söylerdi; çünkü küçük kız ve erkek olduklarından beri Tom, onun tüm sıkıntılarının alıcısı olmuştu. O, on iki yaşında küçük bir çocukken, hem babası hem de annesi öldüğünde, Cleo'nun babası, amcası, onu ailesine
almış ve iki çocuk birlikte
büyümüştü. Amcasının ölümünden sonra annesi ve Cleo'ya karşı bir baba, kardeş ve oğul olarak durmuştu ve ikisi de ona çok
bağımlı hale gelmişti. Bazen Cleo'ya karşı olağanüstü bir sevgi hissettiğinde ona "küçük kız kardeş" derdi. O gece bunu çok
sevgiyle yaptı.

"Kendini üzgün hissediyor musun, küçük kız kardeş?" diye sordu.

"Evet, Tom."

Tom boğazını temizledi. "E--e--Takashima?"

"Hayır, Tom--o değil. Annem."

Tom yürüyüşünde durdu ve yarı sabırsız bir ünlem yaptı.

"Ah, Tom, onu çok sevmek istiyorum--ama--ama izin vermiyor. Yani--beni seviyor ve--ve--gururlu, sanırım, ama ona
yaklaşmaya çalıştığımda bir şekilde beni itiyor. Birbirimize
teselli olmalıyız, ama--ama aramızda neredeyse hiç duygu yok." Nefesini tuttu. "Tom, bu gece
benimle ilgili ne olduğunu bilmiyorum. B--B--Ah, Tom, biraz sempati istiyorum."

Genç adam yanan purosunu fırlattı. Cleo'ya cevap vermedi, ama
küçük elini koluna daha da yaklaştırdı. Bir süre sonra kız
sessizleşti ve sesi huzursuzluğunu kaybetmişti:
"Sevgili Tom--çok iyisin."

Ay ışığında yavaşça Takashima'nın oturduğu yere doğru yürüdüler.
Takashima korkuluktan eğilmiş, gümüş rengi, parıldayan ihtişamıyla altındaki karanlık dalgaları izliyordu, ay
ışınlarının dokunuşuyla. Tom ona seslendiğinde döndü:

"Bir--balina görüyor musun, Takie?"

"Hayır; sadece--geceyi izliyordum."

Cleo başını kaldırdı ve Tom'a gülümsedi, ikisi de Japon'un safça cevaplama
şeklinden hoşlanıyordu.

"Geceyi izliyordum," diye tekrarladı, "ve Bayan Cleo'yu düşünüyordum. Biz
genellikle birlikte böyle manzaraların tadını çıkarırız."

"Bu gece bir değişiklik olsun diye ona bir haciz koymuştum," dedi Tom.
"Cleo tek bir kişi tarafından tekelleştirilemeyecek kadar popüler, biliyorsun."

Japon gülümsedi - mutlu, kendine güvenen bir gülümseme. Kıza dokundu ve
aceleyle şöyle dedi: "Tom, her zaman tekelin kimde olduğuna bağlı."

Tom alaycı bir sertlikle cevap verdi: "Pekala, hanımefendi; seni ve
Takie'yi birbirimizin şefkatli merhametine bırakıyorum."

Tom uzaklaşırken Japon ona sordu, "Kuzeniniz sizi çok seviyor, değil mi?"

"Evet; Tom dünyanın en iyi çocuğu. Onsuz ne yapacağımı bilmiyorum." Başını tırabzana yasladı. Onun bir sonraki sessiz, anlamlı sözleri onu ürküttü: "Onunla evlenmek ister miydin?" Kadın
a
açıkça güldü; çünkü bu sözlerde gösterdiği ilk kıskançlık dokunuşunu algılamıştı.

Küçük çenesini eski küstah tavrıyla kaldırdı.

"Hayır--Tom dünyadaki tek erkekse olmaz. Bu, birinin kardeşiyle
evlenmesine çok benzer."

Japon'un endişeli yüzüne gülümsedi. Bir an sandalyesinin üzerine eğildi, sonra geri çekildi ve hala kararsız bir şekilde
tırabzana yaslandı. Kız içgüdüsel olarak ne söylemek istediğini biliyordu.
Belki de yorgun olduğu ve kalbi biraz sevgiye aç olduğu için, onun konuşmasını engellemeye çalışmadı.

"Bu öğleden sonra, Bayan Ballard, sözleriniz bana cesaret verdi. _Benimle_ evlenir misin? diye sordu.

Soru o kadar doğrudandı ki, bundan kaçamadı. Şimdi bununla yüzleşmeliydi. Yine de ilk başta cevap verecek kelime bulamadı. Japonların bunu söylemek için harcadığı çaba onu kısıtlamıştı, çünkü bir Japon beyefendisinin tüm
gururuna sahipti; ve sonuçta kızın onu kabul edeceğinden pek de emin değildi. Amerika'da, ebeveynlerle konuşmadan önce kızla bizzat konuşmanın
âdet olduğu söylenmişti ve bunu katı, törensel bir şekilde yapmıştı. Sessizce onun cevabını
bekledi.

"Böyle şeyler hakkında konuşmamıza izin verme," dedi; ve yine sesinde Tom onunla yürürken olan o küçük çatlak vardı. "Arkadaşlığımız çok keyifliydi," diye ekledi; "şimdi onu bozmamıza izin verme."

Onu tanıdığından beri ilk kez, sesinde bir sertlik
tınısı vardı Takashima'nın sesi.

"Aşk dostluğu bozmamalı," dedi. "Daha ziyade onu sağlamlaştırmalı."

Rüzgar saçlarını vahşice yüzüne savuruyordu ve huzursuzluğunda onu
rahatsız ediyordu. Ellerini kaldırdı ve kaçan hafif, yumuşak bukleleri geri çekti.

"Annenle konuşayım mı?" diye sordu.

"Hayır!--Hayır!" dedi hemen; "annenin bununla--hiç ilgisi yok."

"O zaman bana ne beklemem gerektiğini söylemeyecek misin?" Sesindeki hüzün
kızın yüreğine dokundu ve gözlerine yaşlar getirdi.

"Henüz cevap veremiyorum. Japonya'ya varana kadar bekle. Lütfen o zamana kadar bekle."

"Önceden plan yapmaya çalıştım," dedi, "ama haklısınız, Bayan Ballard. Bunu düşünmek için biraz zamana ihtiyacınız olacak. Japonya'ya ulaşmamıza beş gün kaldı. Eğer o beş gün boyunca bana karşı çok nazik olursanız, cevabınızın ne olacağı konusunda kalbim büyük umutlar besleyecektir."

BÖLÜM XI.

YOLCULUĞUN SONUNDA.

Cleo Ballard, kalan beş gün boyunca onu bu kadar huzursuz, neredeyse ateşli yapan şeyin ne olduğunu söyleyemezdi. Takashima'nın o süre boyunca kendisinden ne bekleyebileceğini bir şekilde göstermesini istediğini biliyordu. Boşa olduğunu bilse bile, onu bağışlaması için neredeyse bir dua ediyordu. Ama kız, o günlerde, onun arkadaşlığına ve sempatisine karşı neredeyse ateşli bir özlemle ele geçirilmişti. Onunla birlikteyken bunu sürekli gösteriyordu; gözlerine anlatılamaz özlemlerle bakıyordu, kendisinin anlayamadığı veya analiz edemediği özlemler; onu planlarından bahsetmeye yönlendiriyordu ve hatta ona arkadaşlığına güvendiği bazı şeylerden bahsetti - bir Japon-Amerikan evine sahip olacağını - hem Japonya'nın güzelliğinin hem de Amerika'nın konforunun birleştiği bir yuva; ve Avrupa'ya yapacakları seyahatlerden ve edinecekleri arkadaşlardan. Konuşurken her zaman "biz" kelimesini kullanırdı ve o bir kez bile onun bunu yapma hakkını sorgulamadı. Çoğu zaman kendisi de onun gelecek planlarıyla o kadar ilgileniyordu ki önerilerde bulunuyordu ve onlar da bu olasılık karşısında hafif yürekli bir neşeyle gülüyorlardı. Beş günün sonunda Takashima'nın aklında en ufak bir şüphe bile kalmamıştı. Evin kıyıları görünür hale geldiğinde ve yolcular güvertede toplanmış, ufuktaki kara parçasının yaklaştıkça daha da büyüdüğünü izliyorlardı, genç Japon elini Cleo'nunkine sıkıca koydu -çok yumuşak ve ince- ve şöyle dedi: "Yakında eve ulaşacağız -hem senin hem de benim evime."

Kızın yüreğine aniden belirsiz bir korku yayıldı. Eli kızınkine dokunduğunda titredi ve gözlerinde korkmuş, neredeyse avlanmış bir bakış vardı.

"Cevabımı şimdi alabilecek miyim?" diye devam etti.

Yine titredi. "Kıyıya varana kadar bekle," diye yalvardı, "dinlenene kadar; beş gün daha bekle -düşünmeliyim------"

"Ah, Bayan Cleo, evet, bekleyeceğim," dedi nazikçe. "Elbette, bunu karşılayabilirim. Sonuçta bu sadece isteyeceğim resmi bir cevap. Son günlerde bana zaten cevap verdin - güzel gözlerinle."

"Tom," dedi kız, yolcular tekneden aşağıdaki iskeleye geçerken ve kuzeni gevşek bagajlarının etrafındaki ağır kayışları bağlarken, çaresizce, "Ah, Tom - şimdi korkuyorum - Takashima'dan korkuyorum."

Tom'un her zamanki sempatik yüzü neredeyse sertti. Sertçe ayağa kalktı ve kıza acımasızca baktı.

"Seni uyardım, Cleo," dedi; "Sana dikkatli olmanı söylemiştim. Beş gün önce, seninle konuştuğunda ona doğrudan cevap vermeliydin. Tanıdığım en büyük ahlaki korkaksın. Sanırım kimseyi reddedecek kadar cesaretin yok. Bunu nasıl başardığını bilmiyorum. Aynı anda bir düzine kişiyle nişanlı olmaman şaşırtıcı."

BÖLÜM XII.

ŞU TUHAF JAPONLAR!

Kyoto, Japonya'nın en güzel şehridir. İki dağın arasında yer alır ve içinden güzel bir nehir geçer. Tokyo'ya trenle bağlıdır, ancak seyahat konaklama yerleri Amerika'daki kadar rahat veya konforlu olmaktan uzaktır; aslında,
hiçbir şekilde yataklı vagon yoktur, bu nedenle ziyaretçiler arasında trenle seyahat ederken
olabilecekleri kadar rahat olmadıkları yönünde şikayetler vardır. Sinclair ve Japonya'yı ziyaret eden Amerikalıların çoğu Kyoto'da yaşıyordu. Sinclair, Kyoto'da ve Tokyo'da bir ofis tuttu ve hafif görevlerinin çoğunu sekreterine yüklemeye meyilli olduğundan, iki şehir arasında gidip geldi; aslında, her iki yerde de bir evi vardı. Tokyo, muazzam nüfusu ve iş ve faaliyet havasıyla, yabancılar veya üst sınıf Japonlar tarafından Kyoto kadar ikamet yeri olarak tercih edilmiyor. Gerçekten de, birçoğu Tokyo'da bir iş yapıyor ve ayrıca Kyoto'da bir ev tutuyor. Ancak Tokyo'daki tüccarların çoğu, Tokyo'dan trenle birkaç saat uzaklıktaki, Fuji-Yama, eşsiz dağın güzel bir manzarasının olduğu Hayama kıyılarındaki büyüleyici küçük köylerden birinde yaşamayı tercih ediyor. Ve Takashima Orito ve Nume'nin çocukken birlikte oynadıkları yer neredeyse bu dağın gölgesiydi.

Ballard'lar, onlarla birlikte gelen diğer yolcuların çoğunun kaldığı Tokyo şehrindeki bir Amerikan otelinde geçici olarak ikamet etmeye başladılar. Arthur Sinclair, onlarla teknede buluşmayı başaramamıştı, ancak onun yerine Japon sekreterini göndermişti, sekreteri onların bagajlarına bakmış, jinrikishaları selamlamış ve onları otelde rahat bir şekilde yerleşmiş, Sinclair'in gelmemesi için bolca özür dilemiş ve bir önceki gün Kyoto'ya gittiğini ve önemli bir iş için geciktiğini açıklamıştı.

Odalarında yalnız kaldıklarında anne bir sandalyeye çöküp, Sinclair'in onlarla buluşmamasından
acı bir şekilde yakınmıştı.

"Buraya asla alışamayacağım - bu garip yere," dedi, kronik
bir memnuniyetsizlikle. "Burada bir hafta kalamam. Arthur Sinclair nasıl bu kadar
abartılı davranabilir? Ona bu konudaki
hislerimi anlatacağım."

"Anne," Cleo neredeyse sertçe ona döndü, "ona hiçbir şey söylemeyeceksin. Eğer ilgilenmesi gereken daha önemli bir şey varsa - gelmek istemiyorsa - bizim için kendini feda etmesini istemiyoruz - umursamıyoruz." Ancak sesi annesinin acısını yansıtıyordu ve sözlerini yalanlıyordu.

"Her zaman düşünceliydi," dedi Tom, elini teselli edercesine teyzesinin omzuna koyarak. "Hadi ama, Teyze Beth, burada her şey rahat görünüyor - ve eminim ki çevremizin tuhaflığını aştıktan sonra oldukça ilginç bulacağız."

"İlginç, Tom," dedi Cleo bir pencereden, "dışarıdaki sokaklar çok komik. Her şey kadar dar ve her yerde tabelalar var."

Bayan Ballard çaresizce odaya baktı.

"Tom, _ne_ yiyeceklerini sanıyorsun? Onların tuhaf yemek pişirme şekilleri hakkında çok komik hikayeler duydum - pekmezde pişirilmiş tavuk,
ve--ve çiğ balık--ve----"

"Anne," diye sabırsızca araya girdi kız, "bu otel Amerikan
planında. Küçük uşak ve hizmetçiler elbette Japon--ama
her şey bizim evdekilere olabildiğince benzeyecek."

Hem anne hem de kızı her şeye karşı sabırsızdı ve
yorgundular, anne neredeyse histerikti. Tom yanına gitti ve onu sakinleştirmeye çalıştı, aklını Sinclair'den uzaklaştıracak her konuda rahat ve teselli edici bir şekilde konuştu. Bir süre sonra Bayan Ballard'ın gerginliği yatıştı ve dinlendi, hizmetçisi yanında oturmuş onu nazikçe yelpazelerken, Tom ve Cleo yanlarında
olan bagajlarını açtılar, diğer sandıkları henüz gelmemişti. Kız daha neşeli hissediyordu.

"Amerika'ya geri döndüğümde," dedi, "Sanırım yanımda küçük bir Japon hizmetçi götüreceğim. Çok temiz ve eğlenceliler."

Tom ona ciddi bir şekilde baktı. "Evini buraya
kurmayı düşündüğünü sanıyordum?" diye sordu.

"Belki yaparım," dedi kız, küstahça, "belki de yapmam.
Fikrimin değişip değişmemesine bağlı."

"Hımm!"

"Jenny Davis'i hatırlıyor musun, Tom?"

"Sanırım öyle;--Washington'dayken seni hiç yalnız görmedim."

"Eh, eve şimdiye kadar gördüğünüz en tatlı küçük Japon hizmetçiyi getirdi. Tokyo'da bir kaz kızıydı ve çalıştığı insanlar ona karşı korkunçtu. Bu yüzden Jenny onlara biraz para verdi ve Fuka'yı Amerika'ya getirmesine izin verdiler. Keşke onu görebilseydin. Ondan daha büyük değildi, Tom," eliyle ölçerek, "ve her şey kadar sevimliydi, topuklarının üzerinde yürüyor ve ona gücendiğinizde bile size gülümsüyor, diyor Jenny."

"Bayan Davis şimdi nerede?" diye sordu Tom. "Birinin onun buraya geri döndüğünü söylediğini duydum sanırım."

"Öyle de yaptı. Şimdi Japonya'nın bir yerinde. Ondan en son haber aldığımda Kyoto'daydı. Ona Arthur'un hatırına yazdım çünkü çok fazla taşınıyor ve geleceğimizi söyledim. Bizimle buluşacağını yarı yarıya bekliyordum." Bir an düşündükten sonra ekledi, "Tom, biliyor musun,
bizi karşılayan tek bir Amerikalı bile yoktu? Sanırım annem haklı (ama ona
söylemeyeceğim) ve Arthur bizimle buluşmayarak iğrenç davrandı.
Ne işi olduğu önemli değil, bırakmalıydı. O
en azından bizimle buluşması için o
yumuşak Japon yerine bir arkadaşını gönderebilirdi. Bayan Davis burada mükemmel bir Amerikan kolonisi olduğunu söylüyor ve Yokohama ve Kyoto'da her yere dağılmışlar ve
Arthur hepsini tanıyor ve çoğu da evleneceğimizi biliyor."

"Sinclair'ın elleri, sanırım, çoğu zaman oldukça dolu oluyor. Buraya gelen her
Amerikalı hemen hemen ona atlıyor. Bana bir keresinde,
Kyoto'dayken neredeyse her gün Konsoloslukta farklı bir akşam yemeği partisi verdiğini yazmıştı ve sanırım zavallı herifin buraya, her turistin üzerine
atılmadığı yere koşmayı sevmesinin sebebi bu. Sinclair asla iyi bir--iş adamı olmadı. İşinin sorumluluğunu
hiçbir şekilde kavrayabildiğine inanmıyorum. İnanın ki, yine de
kusmak isterdi."

Ancak, Tom arkadaşı için ayağa kalksa da, o bile kızın haklı olarak
öfkelendiğini hissetmekten kendini alamadı.

BÖLÜM XIII.

TAKASHIMA'NIN EVE DÖNÜŞÜ.

Takashima, Amerikalıları rıhtımda bırakmıştı. Ballard'lara her türlü nezaketi göstermişti, hatta onları evine davet etmişti.
Ancak, bunu reddettiler ve Japonya'da uzun zamandır bulunmadığı için, neredeyse onlar kadar çevresine yabancıydı; bu yüzden onları Sinclair'in sekreterinin bakımına bıraktı, onlara her türlü ilgiyi göstereceğinden emindi ve ertesi gün onları ziyaret edeceğini söyledi. Biraz garip hissettiklerini fark etti ve cömert, nazik tarzıyla, onları Japonya'da evlerinde hissettirmek istedi. Rıhtımda duran iki yaşlı Japon beyefendi, Yolcular geçitten geçerken
hevesle göz gezdirdi, şimdi önünde durdu. İkisi de gözle görülür şekilde etkilenmişti ve adını
çok nazikçe ve gururla söyleyen kişi bunu yaparken titriyordu.

"Orito, oğlum."

"Babam," diye cevapladı genç adam, saf Japoncayla, dürtüsel bir şekilde konuşarak. Yaşlı bir adam kollarından ikisini tutarak uzaklaştı. Cleo
onların ardından baktı, güzel gözleri yaşlarla doluydu.

"Babası," demişti. "Sekiz yıldır birbirlerini
görmediler." Sesi biraz titredi. "Diğeri _babası_ olmalı."

BÖLÜM XIV.

SEKİZ YIL SONRA.

Takashima Orito evini bir kez daha gördüğünde, karışık bir haz ve belki de acı duyguları vardı. Ev, sekiz yıl önce
ayrıldığından beri neredeyse hiç değişmemişti. Ona, Nume ile Hayama kıyılarında oynayıp, sahildeki çakıl taşlarını ve deniz kabuklarını toplamalarının üzerinden sadece bir gün geçmiş gibi geldi. Nume'nin
nereye giderse gitsin onu nasıl takip ettiğini, ona nasıl
inandığını hatırladı. Elbette, eğer yüz yaşına kadar yaşarsa
bir daha asla böyle bir güven
içine yerleşmeyecekti - küçük bir çocuğun tatlı, sorgusuz sualsiz güveni. Akşam yemeğinden sonra Orito babasını ve Omi'yi
evden dışarı çıkıp çocukluğunun eski, tanıdık sahnelerine bir kez daha bakmak için bıraktı; bir kez daha çocukluğundan beri bildiği ve hiç bıkmadığı muhteşem dağ Fuji-Yama'yı görmek için. Orada, eşsiz yalnız huzuru ve ihtişamıyla duruyordu, yüksek zirveleri
karla kaplı ve görkemli, canlı gökyüzünün pembe ışınlarıyla buluşuyordu. Ah! Aynı garip etki, her zaman
içinde yarattığı aynı açıklanamayan his şimdi geri dönmüştü ve ruhunu ateşli,
özlem dolu bir hayranlıkla doldurmuştu. Genç adamın her siniri tutkulu bir
sanatsal mizaca işaret ediyordu. Amerika'da, garip insanları, garip gelenekleri ve garip bir Tanrı'yı ​​incelemekten
yorulmuşken, aklı
Fuji-Yama'ya, barış dağı Fuji-Yama'ya geri dönmüştü ve
yüreğinde onu bir kez daha görmek için kontrol edilemez bir özlem
yükselirdi, çünkü Fuji-Yama'nın görüş alanında doğan hiç kimsenin onu
unutmadığı söylenir. Tüm dünyayı dolaşsa bile, ayak izleri kaçınılmaz olarak
buraya geri döner. Ana adanın orta kesiminde görkemli bir şekilde duran, karla kaplı ve yalnız, beş gölle çevrili,
12.490 fitlik yüce bir rakıma
yükselir. Etkisinin neredeyse tuhaf olduğu söylenir - ona bir kez bakanlar onu her zaman hatırlamalıdır.
Görkeminden çok, harikulade sadeliği ve simetrisinden etkilenirler. Tüm nazik nitelikleri çağrıştırır;
sevgi, barış ve huzurun simgesidir.

Orito bir süre evin dışında kaldı, yüzü eşsiz dağa sessiz bir hayranlıkla döndü, dudaklarından hiçbir ses çıkmadı.
Babası ona katıldığında iç çekerek şöyle dedi: "Baba, evimden nasıl
ayrılabildim?"

Yaşlı adam ona gülümsedi ve omzuna yaslandı.

"Ah, oğlum, evinden daha güzel bir yer
bulmamış olman beni çok mutlu ediyor. Günler çok uzun sürdü sensiz. Bana Amerika'daki hayatından biraz bahset."

"Babam," diye cevapladı genç adam, "evimin dışındaki dünya
çalkantılı ve insanın canlılığını tüketen
ve onu tüm huzurundan mahrum eden bir huzursuzlukla dolu." Dağı işaret etti: "İşte
dinlenme, huzur--Nirvana, vahşi dünyanın nabzından dinlenme."

Yaşlı adam huzursuz görünüyordu. "Ama oğlum, kesinlikle seyahatinden pişman değilsindir?"

"Hayır, baba," dedi Orito. "Hayat pişmanlıklar için çok kısa. Herhangi bir şeyden pişman olmak aptallıktır. Burada, her şeyin bu kadar güzel olduğu bu topraklarda
uyuyoruz - belki de lezzetli, arzu edilir bir uyku; ama etrafımızda güzellikler olmasına rağmen, kalbin arzulayabileceği her şey olmasına rağmen, insanın aptal kalbi
hâlâ memnun değil. Hayatın daha iyi şeylerini bırakıp keder dünyasına çıkmak, güzelliği ve huzuru geride bırakmak ve bunları heyecan, sahtekarlık ve gerçek dışılıklarla dolu bir hayatla değiştirmek istememize neden olan bu huzursuzluğu anlayamıyoruz."

Yaşlı Sachi oğlunun sözlerine korkmuş gibi baktı. Ancak, bunları tam olarak kavrayamamıştı. Oğlu bunu anlamış gibi görünüyordu ve hemen konuyu değiştirdi.

"Nume nerede, babam? Onu henüz görmedim. Artık kesinlikle genç bir
hanım olmalı."

Yaşlı adamın yüzü bir kez daha gurur ve ilgiyle aydınlandı.

"Uzun yolculuğunuzdan sonra yorgun olacağınızı ve babanızdan başka
birini görmek istemeyeceğinizi düşünmüştüm. Bu nedenle, Amerikalı arkadaşlarını
ziyaret etmek istediğinde babası buna izin verdi." Oğluna gülümsedi. "Yarın onu göreceksin. Artık genç bir kız ve
ilk başta onu tanımayacaksın."

"Hayır--belki de değil," dedi genç adam üzgün bir şekilde. "Onu sadece
on yaşında küçük yabani erik çiçeği olarak düşünebiliyorum. Şimdi on sekiz yaşında--belki--kibar bir kız olduğu için ona pek de iyi bakmayacağım."

"Şimdi güzel bir kız olduğu için onu daha çok sevmelisin,
sadece bir bebek olmaktansa, çünkü erkeğin doğası kadını çocuğa tercih etmektir."

"Evet, anlıyorum, baba, ama bir Japon kızı görmeyeli çok yıl oldu ve Amerikalı kadınlara daha çok alıştım."

Yaşlı adamın yüzünde kurnaz bir bakış belirdi.

"Omi ve ben bunu uzun zaman önce düşündük ve bu nedenle onu Amerikalılarla birlikte olmaya teşvik ettik, böylece onların dilini konuşmayı öğrendi ve çoğu zaman neredeyse onlardan biri gibi oldu."

"Ama baba, onun bir Amerikalı hanımefendi olmasını istemezdim. O olamazdı--bir Japon kızını Amerikalı bir kıza dönüştüremezsin. Sadece bir Japon hizmetçi olarak daha çekici olurdu."

BÖLÜM XV.

NUME.

Nume'un kaldığı Amerikalı hanımefendi, Cleo Ballard'ın bahsettiği Bayan Davis'ti. Yabancıların sekiz yıl önce yaşadığı evlerden birini kiralamıştı. O zamanlar evi Amerikan mobilyalarıyla doldurmuşlardı, bu yüzden Bayan Davis bakmaya geldiğinde, o kadar tanıdık ve ev gibi bir görüntü sunmuştu ki, hemen kiralamıştı. Orada birkaç aydır yaşıyordu. Aslında, popüler olduğu ve her zaman yabancıların eşcinsel partilerinin merkezi olduğu için, Tokyo'ya kolayca ulaşılabilen ve aslında Kyoto'ya sadece bir günlük mesafede olan bu bölgeye oldukça küçük bir Amerikalı ve İngiliz kolonisi yerleşmişti. Omi ve Sachi'den evler ve araziler kiralamışlardı, onlar da oğulları sayesinde bunları sürekli olarak yetiştiriyorlardı. Bayan Davis'in kocası Tokyo'da büyük bir ipek tüccarıydı ve sık sık Amerika ve Avrupa'ya seyahat etseler de pratik olarak Japonya'da yuva kurmuşlardı. Orito Japonya'dan ayrıldığından beri Nume, içine kapanık, içine kapanık bir hayat yaşamıştı. O zamanlar henüz bir çocuk olmasına rağmen, tuhaf bir şekilde sadık ve yoğun bir yapıya sahipti ve Orito gittikten sonra bile yıllarca onunla geçirdiği mutlu günlerin anısına sarıldı ve sürekli olarak onun dönüşünü bekledi. Japon kızlarının her zamanki sorgusuz sualsiz memnuniyetiyle, babasının kendisi için seçtiği kişiyle evlenmeye hazırdı, yeter ki babası ona karşı
iğrenç olmasın; ve Orito'ya çoktan karar verdikleri için, kız bir gün onun karısı olacağını doğal karşılamıştı. Onunla ilgili sadece hoş anılara sahip olduğu için, evliliği neredeyse büyük bir keyifle bekleniyordu ve Orito'nun dönüşünden önceki güne kadar en ufak bir korku veya pişmanlık duymamıştı. Genç erkekler topluluğuna atılmamıştı ve onlar hakkında çok az şey biliyordu. Orito'nun ona yazdığı mektuplar, resmi bir tonda olsa da, her zaman şefkatli ve nazikti ve birlikte geçirdikleri mutlu günlerden bahsediyordu ve Japonya'ya tekrar geldiğinde bunların tekrarlanacağını söylüyordu. Amerikalılar evine bu kadar yakın bir yere yerleştiklerinde, kız merakla aralarına
çıkmış, garip tavırlarını ve geleneklerini incelemiş, dillerini konuşmayı öğrenmiş ve hatta sık sık onların kostümlerini giyerek babası Sachi ve Amerikalıların eğlenmesine neden olmuştu. Başlangıçta onu olağanüstü güzelliği nedeniyle aramışlardı; çünkü babasının topraklarında yaşadıkları için, doğal olarak sık sık babasıyla
ya da hizmetçisiyle tarlalarda tek başına dolaşırken ona rastlıyorlardı. Çocuk,
ilk başlarda, Orito Amerika'ya gittiğinden beri onlara karşı beslediği açıklanamayan bir kıskançlık nedeniyle, onların her türlü yaklaşımına karşı gelmeye meyilliydi.
Ama bir süre sonra sağduyusu galip geldi ve kısa sürede aralarında tanıdık bir figür haline geldi.

Bu yabancıların çoğunun orada sadece kısa bir süre kaldığı ve sürekli hareket ettiği doğrudur, ama onlar ne kadar hızlı giderse başkaları da o kadar hızlı gelirdi ve kız onlara kısa sürede alıştı. Japonya'da bir kız için mümkün olan en iyi eğitimi almış olmasına rağmen, çok az seyahat etmişti, babası onu arada sırada Kyoto ve Tokyo'ya uçarak götürürdü. Ama dış dünya hakkındaki bilgisi tamamen Amerikalılarla tanışması sayesinde kazanılmıştı ve sık sık bildiğinden daha büyük bir hayat için iç çekiyordu. Babasından sürekli olarak Amerikalılarla seyahatlere çıkmasına izin vermesini isterdi, ama babası onu her zaman onları yetiştirmesi için teşvik etse de,
Yokohama'ya kısa bir seyahate bile olsa, onlarla birlikte gitmesine asla izin vermezdi.

Omi belki Sachi'den biraz daha sınırlı ve dar görüşlüydü ve sınıfının görgü kurallarına daha fazla saygı duyuyordu. Sachi her zaman
birçok şeyde öncülük etmeye meyilli olmuştu ve Omi her zaman onun tarafından yönlendirilmeye istekliydi. Böylece Omi'nin Orito'ya babası kadar sevgisi vardı ve hatta onu Nume'den daha çok düşünüyordu, oysa Nume henüz bir kızdı.

Orito ve Nume, yaşlı adamların ikisinin de sahip olduğu tek çocuklardı ve ayrıca, her ikisinin de anneleri yıllar önce ölmüştü.

Bayan Davis yaklaşık altı ay önce oraya yerleştiğinde, Amerika'da tanıştığı Takashima Orito'dan, babasının ve Omi'nin misafirperverliğine onu tavsiye eden mektuplar getirmişti. Hızlı, neşeli tavırları, güzel ve tuhaf elbiseleri, açık sözlü iyi niyetiyle yaşlı adamlar ve Nume için her zaman göz kamaştırıyor ve bir bulmaca oluyordu. Dahası, zengin bir kadındı ve Sachi'nin sahip olduğu tüm evlerin en
zarif olanını kiralamıştı. Nume'ye hemen hemen hemen büyük bir ilgi duydu ve kız da ona karşılık verdi. Omi'nin evine dünyadaki en etkileyici şekilde girer, zekası ve zarafetiyle yaşlı adamı büyüler ve Nume'yi burnunun dibinde kaçırırdı, oysa ki kızını evlenene kadar
tecritte tutma kararını ona söylemişti. Ona "Şimdi, biliyorsunuz, Bay Watanabe, ben farklıyım. Amerika'da sevgili Bay Takashima'yı çok iyi tanıyordum,
ve eminim Nume ve benim iyi arkadaş olmamızı isterdi, değil mi, Nume?" derdi. Ve kızla yalnız kaldığında ve yaşlı adamın görüş alanından çıktığında,
başını güvenle sallayarak şöyle derdi: "Sadece bekle, canım;
yakında istediğin gibi gelip gidebileceğin şeyler olacak."

Boşuna konuşmazdı. Kısa süre sonra iki yaşlı adamı da fırtına gibi ele geçirmişti,
böylece onları kendi kurnaz küçük parmağında döndürebilirdi.

BÖLÜM XVI.

AMERİKAN KLASİKLERİ.

Orito'nun eve gelmesinden bir gün önce Nume pirinç tarlalarını
geçip Amerikalı kadının evine gitmişti.

"Kendimi o kadar gergin hissettim ki," dedi, oldukça bozuk İngilizcesiyle,
"sizinle kalmaya geldim, Bayan Davees."

"Neden gerginsin canım?" diye sordu Bayan Davis, kızın güzel, sıkıntılı yüzünü öperek.

Nume, Bayan Davis'in onun için koyduğu sandalyeden aşağı kaydı ve
yere oturdu, başını yaşlı kadının dizine yasladı.

"Orito yarın dönecek," dedi, basitçe. "Nefret ettiğim için çok mutluyum."

Amerikalı kadının tatlı mavi gözleri nemliydi.

"Onu seviyor musun, tatlım?"

Kız ona doğru merakla baktı.

"Luf? Thad çok komik bir kelime --Ess--I luf," dedi.

"Ve onu sekiz yıldır görmedin mi? Ve onu en son gördüğünde sadece on yaşındaydın? Canım, anlamıyorum - buna inanamıyorum."

Kız ona hüzünlü bir yüz ifadesiyle baktı.

"Nume nod unerstan'," dedi.

"Elbette hayır, canım. Nume, keşke baban seni bir süreliğine götürmeme izin verse. Daha hiçbir şeyi veya kimseyi görme şansın olmadan seni bağlamak ayıp. Çoğu Japon kızına
benzemiyorsun. Ne kadar güzel olduğunu - ne kadar çok, çok hoş, zarif ve tatlı olduğunu - fark ettiğini sanmıyorum. Bazen yüzüne
baktığımda senin bir Japon kızı olduğunu fark edemiyorum. Çok güzelsin."

"Ama Japon kızı güzel olmalı," dedi Nume, vakarla; "Amerikan kızından
daha güzel," diye ekledi meydan okurcasına.

Bayan Davis güldü. "Evet öyleler - sanırım bazıları, ama bir Amerikalı her zaman onların güzellik _tarzını_ anlayamaz canım. Sen
farklısın. Yüzün güzel - bir çiçek - parlak bir tropikal
çiçek. Hayır! Tropikal bir çiçek için fazla narin - ismin gibi - sen _yabani_ bir erik çiçeğisin. Bazen
_ne zaman_ en iyi göründüğünü merak ediyorum - tatlı, yumuşak kimonada mı yoksa - ya da sıradan şık bir Amerikan elbisesinde mi; o zaman senin bir
Amerikalı kızdan başka bir şey olduğunu söyleyemezdim; - hayır, Amerikalı kız değilsin - bunun için bile fazla güzelsin - sen bireyselsin - sadece kendinsin, Nume."

"Amerikalı kadın her zaman iltifat eder," dedi kız ayağa kalkarak, yüzü kızarmış ve sıkıntılı bir şekilde. "Japon kızları da pohpohluyor; Japon kızları
senin çok güzel olduğunu düşünüyor--ama başını sallıyor. Bu sadece
kibarlık için. Beni güzel bulman--bu kibarlık."

Bu konuşma, küçük bir masada bir sürü mektup okuyan bir beyefendinin içten bir kahkaha atmasına neden oldu.

"Sana bir ders var, Jenny. O seni neşelendiremez, değil mi, Nume?"

"Nume başını neşeli anlamında salladı," diye cevapladı kız.

"Buraya gel, Nume, sana söyleyeceğim," diye seslendi ona. Kız, küçük ciddi yüzüyle onu sorgularcasına izlerken yanına gitti.

"Jollier, Amerikan klasik bir kelimedir, Nume--jollier, seni neşelendiren kişidir."

"Nume _nod_ unerstan', hala."

Bayan Davis, Nume'u ondan uzaklaştırdı.

"Onu rahat bırak, Walter," dedi azarlarcasına; ve sonra kıza:
"Nume, sana söylediği hiçbir şeye inanmamalısın."

Walter Davis kağıt kesicisini bıraktı.

"Hanımefendi, o genç kıza insanlığa olan inancını
zaten kaybetmeyi mi öğretiyorsunuz?"

Bayan Davis, küçük elini ağzına koyarak ve ona o kadar sitem dolu güzel mavi gözleriyle bakarak cevap verdi ki
onu yanına çekti. Sadece on sekiz aydan biraz fazla bir süredir evliydiler.

"İşte 'neşeli' kelimesinin tam çevirisi," dedi Nume'ye.
"Şimdi, Bayan Davis'in iyi bir ruh halinde olmasını istiyorum, bu yüzden onu sıkıyorum ve
ona dünyadaki en sevimli küçük kadın olduğunu söylüyorum."

Kızın yüzü hala sıkıntılıydı. Bir an karı kocaya baktı; sonra çok utangaç bir şekilde şöyle dedi: "Nume lig' to jolly, too."

Bayan Davis kocasının kolunu itti.

"O kelimeyi kullanma--çirkin. Walter argo dolu."

"Ess, dostum," diye ısrar etti, "_eğer_ 'neşeli' kelimesi _luf_ anlamına geliyorsa,
o zaman o küçük kelimeyi seviyorum."

"Ama o kelimeyi kullanmamalısın, canım."

Nume gece yatağa girdiğinde ve karı koca yalnız kaldıklarında, Bayan Davis kocasını azarladı.

"Gerçekten, Walter, keşke o zavallı küçük şeye
böyle--a--a--kötü şeyler--ya da--o korkunç argoyu öğretmeseydin. İlk bildiğimiz şey
onu ciddi bir şekilde kullanmaya başlayacak. En küçük yeni kelimeyi
ne kadar çabuk kavradığını bilemezsin ve
eğer ilgisini çekerse, üç yaşındaki bir çocuktan daha fazla soru sorar."

"Bu onun cazibesi, canım," diye cevapladı adam. "Bunu teşvik etmen gerekir,
Jen."

"Onun _o_ tür bir çekiciliğe ihtiyacı yok. O başlı başına bir çekicilik. Yaptığı her hareket, her duraksayan kelime, kendine özgü, tatlı güzelliği. Karşı konulamaz, Walter. Cranston'larda kalan o İngiliz'i hatırlıyor musun? Herkesin onu ne kadar bir güzellik uzmanı olarak gördüğünü biliyorsun. Nume'u gördükten sonra onu duymalıydın. Ona deli oluyordu - ona zarif bir Dresden porseleni diyordu - bir gül, zambak ve kiraz çiçeğinin bir arada olduğu bir şeydi."

"Nume'a bunu söyledi mi?"

"Hayır, fırsatı olmadı. Bunu babasına söylemek gibi _korkunç_ bir gaf yaptı. _O_ (Bay Watanabe) onunla çok nazik bir şekilde
aynı fikirde değildi - kızının çok çirkin olduğunu ve zavallı küçük şeyi bir ay boyunca gözünün önünden ayırmadığını söyledi. Gerçekten, Walter, buna
gülmene gerek yok, - çünkü Nume bundan çok acı çekti. Eğer
gülmeyeceksen sana sonradan bana ne söylediğini anlatacağım, ama sanırım sen, zavallı, ona kelimeleri
öğreten sendin. Ona İngiliz'in bu kadar aptal olduğu için ne kadar üzgün olduğumu söyledim; çünkü
bize babasına onu asla övmememizi söylemişti - ve en azından
hiçbir beyefendinin bunu yapmasına izin vermememizi. Eh, ondan yarı yarıya özür diledim, çünkü bilirsin, onu evlerine götürmüştüm ve o, 'Nume not lig'
Egirisu' dedi. (İngiliz)--'o cot-tam.' Zavallıcık, o kelimenin ne anlama geldiğini bilmediğini _biliyorum_ ve ona böyle bir ifadeyi kullanmanın
_neden_ uygun olmadığını açıklamak için yarım gün harcadım. Evet,
gülebilirsin--senin kötü şey--ama gerçekten Walter, o çocuğun seni daha fazla dinlemesine
izin vermeyeceğim."

Bayan Davis, kocasını bu konuda neredeyse kasılmalar içinde bıraktı ve ayak ucunda kızın odasına
sürükledi. Kız, başının altında bir yastık olmadan uyuyordu. Yanında, yatağında küçük bir İngilizce-Japonca sözlük vardı.
Bayan Davis onu aldı ve çevrilmiş bir sayfaya baktı. Bu, J harfinin olduğu bir sayfaydı. Sayfanın alt kısmına doğru, "neşeli" kelimesi vardı ve yorumu, "neşeli olmak--neşeli olmak"tı.

Kocasının tanımı Nume için tatmin edici olmamıştı ve o da bunu küçük sözlüğünde aramıştı.

BÖLÜM XVII.

"HÂLÂ ÇOCUK."

Ertesi gün Nume eve dönmek konusunda garip bir isteksizliğe kapılmıştı. Kız sekiz uzun
yıl boyunca neredeyse sürekli olarak Orito'yu ve her zaman çok uzakta görünen evliliklerini
düşünmüştü. Şimdi eve dönmüştü ve evlilik sadece birkaç haftalık bir mesele gibi görünüyordu, ne olduğunu bilmediği bir
ani korku ve dehşete kapılmıştı. Kahvaltısını bitirdikten uzun süre sonra bile Davis'lerle vakit geçiriyordu ve bir iki kez huzursuzca kapıya gidip tarlaların ötesine, kendi evinin olduğu yere baksa da, ayrılmak için hiç acelesi yok gibiydi. Sonunda Bayan Davis onunla konuşmuş ve onu bekleyip beklemediklerini sormuştu. Nume, Amerikalı kadının ellerine aniden bir korkuyla sarılmıştı.

"Nume _hala_ gergin," dedi.

"Seninle geri döneyim mi canım?"

"Hayır; seninle _kalayım_."

Ancak sabah saat on bir sularında Orito pirinç tarlalarının arasından yürüyerek onu eve getirmek için geldi. Bayan Davis onu önce tek başına gördü ve selamlaştıktan ve Amerika'daki ortak arkadaşları hakkında bir süre konuştuktan sonra, kızın telaşından ve son anda nasıl yıkıldığından bahsetti. Genç adam
çok endişeli görünüyordu ve Bayan Davis'ten Nume'ye onunla karşılaşmaktan
korkacak hiçbir şeyi olmadığını söylemesini rica etti. Bu yüzden Bayan Davis
Nume'yi almak için yan odaya gitti. Kızın kolunu omzuna attı
ve onu nazikçe Orito'nun olduğu odaya çekti. Nume ona bakmak için gözlerini
kaldırmadı. Diğer yandan, ona çok
dikkatle baktı, yüzünün ve formunun her tatlı hatlarını fark etti. Babasını
memnun etmek için Japon kostümünü tekrar giymişti ve şimdi hakamasını
giymiş halde, tam bir Japon beyefendisi gibi görünüyordu ve Nume'yi bu kadar
ciddi şekilde korkutmamalıydı. Yine de tavırları eski Japon cilasından biraz kaybetmişti ve yanına gidip küçük
elini dudaklarına götürdüğünde, bir Japon'dan çok bir yabancının
davranışı gibi göründü.

Nume'nin dudaklarının kızın eline hafifçe dokunmasıyla kendine güveni geri geldi.
Utangaç bir şekilde ona gülümsedi. Orito ilk konuşan oldu.

"Çok değişmemişsin, Nume," dedi. "Tıpkı beklediğim gibi görünüyorsun, ve hala bir çocuksun."

Nume küçük yelpazesini açtı ve sonra bir salıncakla kapattı.

"Ve sen, bence o kadar değiştin ki Amerikalı olmalısın," dedi utangaç bir şekilde.

Bir süre oturup birbirleriyle çok nazik bir şekilde konuştular, ikisi de evlenme tekliflerine değinmedi; aslında ikisi de konudan tamamen uzaklaşmak için istekli görünüyordu. Orito ona Japonca hitap etti, ama o, son derece gurur duyduğu dilin acınası derecede sınırlı bilgisini ona göstermek için garip bir istekle, ona İngilizce cevap verdi.

Bayan Davis, ayrılmadan önce Nume'yi yan odaya çekti ve küçük kızarmış yüzünü kaldırarak, sanki küçük kalbinde neler olup bittiğini keşfetmek istermiş gibi gözlerinin içine baktı.

"Hayal kırıklığına mı uğradın canım?"

"Hayır; _ben_?--Ben _çok_ neşeliyim," diye cevapladı kız içtenlikle.

BÖLÜM XVIII.

GÖRÜŞME.

Cleo Ballard ile Arthur Sinclair arasındaki görüşme ne kadar da farklıydı!
Kyoto'dan gece boyunca yolculuk etmişti ve trende uyumak için yer olmadığı için çok rahatsız bir
gece geçirmişti. Sonuç olarak, ertesi sabah Tokyo'ya vardığında
mutlu bir ruh halinden çok uzaktı. Doğrudan otele gitmişti ve
kartını Ballard'ların süit odasına kadar takip etmişti. Bayan Ballard
her zamanki gibi hastaydı. Tom dışarı çıkmıştı ve Cleo onu tek başına bekliyordu.
Gece boyunca çok az uyumuştu ve gözlerinin altında koyu gölgeler vardı. Sinclair'i ve onlarla görüşememesindeki kabalığını düşünerek uyanık kalmıştı. Bir an onu
acı bir şekilde düşündü ve ona karşı kayıtsızlığını, bir sonraki an aklı, onun her kusurunu
göremeyen aşkının hayreti ve şefkatiyle coştu. Ve şimdi onun küçük kartı elindeydi ve kalbi, çok iyi tanıdığı ayak sesleri, uzun, atletik figür ve hayran olmayı öğrendiği derin ses için
boğulacak kadar atıyordu. Kendini bu buluşmaya hazırlamaya çalışmıştı, kendisiyle buluşamadığı için onu cezalandırması gerektiğini söylemişti, ama onun uzun boylu bedeni yanında belirince, onu sevdiği dışında her şeyi unuttu - dünyadaki her şeyden daha çok sevdiğini, onunla birlikte olmak için binlerce mil yol kat ettiğini ve onu bir daha asla terk etmeyeceğini. Bir an ikisi de konuşmadı. Birbirlerine baktılar, biri aç, özlem dolu bir aşkla, diğeri keskin bir incelemeyle,
birlikte ona karşı bir zamanlar duyduğu eski tutkudan birazını
canlandırmak için dürüst bir çabayla.

Kızın sesi neredeyse çılgıncaydı:--

"Neden benimle konuşmuyorsun, Arthur;--beni sevmeyi bıraktın mı?"

"Neden--elbette hayır, Cleo."

Ona yaklaştı ve ellerini omzuna koydu, yalvaran, güzel gözleriyle
güzel, güzel yüzüne baktı. Hangi adam, onu sevse de sevmese de ona karşı koyabilirdi? Sinclair'in kolları ona dolandı ve onu öperken ve onu orada tutarken eski tutkunun bir kısmı geri döndü. Ama o yıkılmıştı ve kollarında acıklı bir şekilde, histerik bir şekilde hıçkırıyordu.

"Neden, Cleo, sorun ne canım?"

Onu küçük bir salona çekti ve yanına oturdu, kolunu şefkatle ona doladı ve onu kendine doğru çekti.

"Ah, bilmiyorum," diye hıçkırdı; "ama ben--ben--Ah, Arthur, senin hakkında her türlü korkunç şeyi düşündüm. Sen--beni sevmediğini--gelmemi istemediğini--ve--ve--ama bunun doğru olmadığını biliyorum, şimdi--ve beni affedecek misin?"

Onun inkarını bekledi, neredeyse onu azarlamasını özlüyordu çünkü korkuları yersizdi. Bunun yerine, sadece onu öptü ve
aptal bir kız olduğunu söyledi.

Cleo biraz sakinleştikten sonra, ona ilgisini çekeceğini düşündüğü farklı
ev meselelerinden bahsetmeye başladı; ancak tek heceli cevaplarını bir süre dinledikten sonra konuşmayı bıraktı ve eski öfke ve güvensizlikle
başını çevirdi. Çok sevdiğimiz birine duyduğumuz güvensizlik veya acı, bir bıçak gibi
keser ve kalbimizi burkar, ancak
sevmediğimiz yerde tahriş eder. Sinclair için her zaman böyle olmuştu.
Amerika'daki nişanları sırasında, kız ona karşı herhangi bir nedenle
kızgınlık veya öfke gösterdiğinde, bu her zaman onu
gergin, bazen neredeyse kaba yapma etkisine sahipti. Öte yandan, ona
tüm güvenini koyduğunda, ona inandığında ve onu
sorgusuzca sevdiğinde, onu aldatmamak için nadiren yürek bulabiliyordu. Şimdi,
acı çeken, kaçan yüzüne baktığında, sadece belirsiz bir
yorgunluk, neredeyse ona karşı bir hoşnutsuzluk hissediyordu. Sesinde bir sabırsızlık vardı: "Şimdi sorun ne, Cleo?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı kız gururla. "Sadece belki de
beni konuşurken duymak istemezsin diye düşündüm. Sana bir şey sorduğumda cevap vermiyorsun ve
söylediklerimi duyduğunu bile sanmıyorum."

"Şimdiden kavga etmeyelim, Cleo."

Kız eridi. "Hayır!" dedi; ve duyguları onu boğdu.

"Annen nasıl?" diye sordu mekanik bir şekilde.

Kız yanından kalktı. "Gel de anneni gör, Arthur. Hiç iyi değil ve bizimle görüşmediğin için oldukça sinirlendi."

Birlikte annenin odasına geçtiler ve Sinclair kısa süre sonra hastanın
huysuz sitemlerini dinlemek zorunda kaldı.

BÖLÜM XIX.

GİZEMLER.

Birkaç gün sonra Davis'ler, birkaç Amerikalıyla birlikte, topluca Cleo'ya saldırdılar ve Cleo kısa süre sonra kendini eski tanıdıkları ve arkadaşlarıyla çevrili buldu. Bayan Davis, onun Takashima'dan geldiğini duymuştu ve hemen yanına gelmişti. İki arkadaşın birbirlerine söyleyecek o kadar çok şeyi vardı ki Cleo mutlu bir ruh halindeydi. Sinclair, önceki günü tamamen onunla geçirmişti ve eskisi kadar şefkatli ve düşünceliydi. İlk kısıtlama geçtikten ve birbirlerine daha fazla alıştıktan sonra, adam, hayatının geri kalanını birlikte geçireceği kadının o olduğunu kendi kendine kararlaştırdıktan sonra, toplayabildiği tüm nezaket ve şefkati toplamıştı. Aşkın zayıf bir ikamesi olsa da, kızın aç kalbine, algıladığını
sandığı ve şimdi kendisine hayali olduğunu söylediği kayıtsızlıktan daha hoş geldi.

"Canım," dedi Bayan Davis, "gelip benimle evimde birkaç gün geçirmelisin. Çok güzel bir yerim var - şehirden oldukça uzakta ve hayal edilebilecek en büyüleyici
noktada. Ev neredeyse bizimkilerden biri olabilecek kadar büyük. Bir süre orada kaldıktan sonra üzerine kanatlar yaptırdım ve gerçekten de otelden çok daha rahat ve ev gibi."

"Elbette geleceğim," diye cevapladı Cleo. "Jenny--burada görülecek
her şeyi görmek istiyorum. Arthur'un kırsalı sevdiğini ve
tamamen buraya yerleşmek istediğini bildiğini biliyorsun. Ancak, bunun
bana bağlı olduğunu söylüyor--ve karar vermeden önce burayı çok görmek istiyorum. Umarım
benim için, onun hatırına, beğenirim."

"Kesinlikle beğenirsin."

"Evet, ama Amerika ve Amerikalılar yüzünden yalnız kalacağımdan korkuyorum."

"Hayır, yalnız kalmayacaksın, Cleo, çünkü burada çok sayıda Amerikalı var, Avrupa'nın her yerinden gelen turistlerden bahsetmiyorum bile. Aslında, senin şerefine büyük bir
parti vermeyi düşünüyorum, canım. Burada uzun zamandır bir parti yapmadık--ah, çok uzun zamandır!
Tanıdığımız tüm Japonları, tüm Amerikalıları ve tanımaya değer
İngilizleri davet edebiliriz."

Böylece iki arkadaş bir konudan diğerine geçerek sohbet etmeye devam ettiler.
Bir zamanlar neredeyse ayrılmazlardı ve birbirlerine
her konuda sırlarını
açıyorlardı. Bu nedenle, Bayan Davis'in karakteristik yakınlığı ve cana yakınlığıyla Cleo'nun evliliği konusuna atılması şaşırtıcı değildi.

"Ne zaman olacak canım?" diye sordu. "Sinclair muhteşem bir av.
Burada herkes onun hakkında dünyalar düşünüyor ve--yani, kendi kişiliğine
göre büyüleyici."

Cleo bir an sessiz kaldı. Sonra aniden şöyle dedi: "Jenny, bazen Arthur'un beni gerçekten sevmediğinden korkuyorum. Neden böyle düşünmem gerektiğini bilmiyorum. Bana karşı her zaman çok naziktir. Sanırım aptalım."

"Elbette aptalsın. Cleo, eğer sevmeseydi bu--tam bir--trajedi olurdu--korkunç olurdu."

Kız içini çekti. Sözleri duraksadı, çünkü en yakın arkadaşına bile böyle bir soru sormaktan çekiniyordu: "Burada herhangi birine fazla ilgi gösterdi mi?"

"Hayır, kesinlikle. Japon kadınlarından pek hoşlanmıyor - bana kendisi söyledi. Hepsinin birbirine benzediğini söylüyor. Kalpleri olmadığını."

"Bu doğru mu?"

"Şey, canım, bilmiyorum. En azından hepsi için doğru değil.
Tanıdığım bir kız var ki dünyadaki en sevgili, en iyi kalpli küçük şey. Cleo, gördüğün en tatlı şey. Onu sana tarif etmeye çalışmayacağım çünkü ben şair değilim ve Nume'yi tarif etmek için bir şair gerekir."

"Nume?"

"Evet - Bay Takashima'nın küçük sevgilisi, bilirsin. Ondan
bahsettiğini hiç duydun mu?"

Cleo Ballard aniden çok sakin ve sessiz olmuştu. Diğer kadın
bir cevap beklemeden gevezelik etmeye devam etti.

"Onu sekiz yıldır bekledi ve--ve aslında
onu hala sevdiğine inanıyorum. Onu sevdiğini olağan bir şey olarak görüyor gibi görünüyor ve gittiğinde henüz küçük bir kız olmasına
rağmen bunu yapmasından hiç de garip bir şey görmüyor."
Bir an durakladı, düşünceli bir şekilde gülümsedi. "Gerçekten, Cleo, onları birlikte görmek dünyadaki en güzel şey. Oldukça katı
ve resmi, ama her şey kadar nazik ve kibar ve o, zavallı
küçük yaratık, onun hayattaki en iyi şey olduğunu düşünüyor."

Cleo Ballard aniden hissettiği bir acıyla nefesini tuttu. Oldukça
beyazlamıştı. "Jenny, artık Japonlardan bahsetmeyelim. Ben--ben--onları pek sevmiyorum."

"Onları _umursamıyorum_! Neden, eğer burada yaşamayı düşünüyorsan
bu tür hisleri
aşmalısın. Ancak, Japonya'daki tüm Japonlardan
hoşlanmasan bile, belki Nume'yi tanıdıktan sonra fikrini değiştirirsin. Onu
gerçekten görmelisin--o--neden, canım, sorun ne? Oldukça
soluk görünüyorsun. "

"Ah, önemli değil canım; sadece bundan bahsetme - bu kızdan - gerçekten,
Ben--sanki ondan hoşlanmamam gerektiğini hissediyorum ve eminim ki o da benden hoşlanmayacak."

"Ah, hadi ama; iyi değilsin, hepsi bu. Hadi, otur. Uzun yolculuktan sonra yorgunsun."

Kızın yanından ayrılıp Tom ve Sinclair'in yanına gitti, eski üniversite günlerinden bahsediyorlardı. Cleo onun yeni himayesindeki çocuğu övdüğünü duydu.
Sinclair biraz sıkılmış gibi görünüyordu, ancak Tom ilgileniyordu.

"Evet, hepsi güzel, az çok," dedi Sinclair, uyuşuk bir şekilde; "ama
işin kötüsü, birbirlerine çok benziyorlar."

"Şey, Nume _farklı_. Gerçekten, Bay Sinclair, onunla tanışmamış olmanıza şaşırdım. Ama hepiniz onu partimde göreceksiniz. Biliyorsun, Cleo için evimde bir tane olacak," diye ekledi.

BÖLÜM XX.

SINCLAIR'İN KAYITSIZLIĞI.

Bayan Davis, Sinclair'in Japon kadınlarından hoşlanmadığını söylediğinde, aslında sadece gerçeği söylemişti. Bir batılının mantıksız önyargısıyla, neden böyle davrandığını kendisi bile bilmeden, onlara karşı bir hoşnutsuzluk duymuştu. Belki de sebeplerden biri, Japonya'ya geldiğinde nişanının fazlasıyla farkında olması ve karısının muhtemelen Japonya'da kalacağı gerçeğiydi. Bu nedenle, çay evlerinin çoğu yabancıya sunduğu dikkat dağıtıcı şeylerden kaçındı, oraya sadece ara sıra arkadaş gruplarıyla gidiyordu; ancak, Japonya'da istedikleri kadar kanunsuz olmayı genellikle bir ayrıcalık olarak gören çoğu batılı erkeğin aksine, hiçbir şekilde bir soruna bulaşmamıştı. Japonlarla ilgili bu tür sıkıntılardan kurtulmak için sürekli olarak konsolos olarak çeşitli Amerikalılara yardım etmesi için çağrılmıştı. kadınlar, ona karşı daha önyargılı hale getirmişti.

Bayan Davis'in partisinin olduğu gece, bir kapının önünde durup
neşeli bir şekilde karışık kalabalığa baktı. Burada Amerikalılar, İngilizler, Fransızlar, Almanlar
ve iyi bir miktar da iyi sınıf Japon vardı. Bayan Davis'in evi
tamamen Amerikan tarzında özel olarak yaptırdığı balkonlarla çevriliydi ve konuklar balo salonuna girip çıkıyorlardı
bu balkonlara veya neşeyle aydınlatılmış bahçeye;
ağaçların gölgeleri altında, sadece noktalar halinde, yüzlerce Japon fenerinin parıldayan ışığıyla aydınlatılıyordu, bahçelerin her yerine ve çimenliğe
parıldayan sallanan lambalar gibi dağılmıştı. Cleo Ballard
çok güzel görünüyordu; ve şüphesiz odadaki en güzel kadın olduğu için bütün akşam boyunca onunla çevriliydi.
Sinclair bir keresinde ona istediği kadar flört etmesi için tam yetki verdiğini gülerek söylemişti. Çoğu erkek gibi, o da gizli kalbinde bu eğlenceye (kadınlar için) karşıydı. Kendisi de bundan tamamen muaf değildi. Kesinlikle değil; ama bazen içindeki yalan ve gerçek dışılık
çınlaması adamın daha ince duyusuna çarpıyordu. Belki de o gece biraz sıkılmıştı. Yorgun bir şekilde dansçıların oradan oraya geçişini, ince dantelleri ve güzel yazlık elbiseleri izliyordu; ve iç çekiyordu. Bir şekilde, o
sahnenin bir parçası değildi, çünkü bir gezginin tuhaflığıyla, Sinclair geleneksellikten esintiler taşıyan her şeyden nefret ediyordu ve çoğu parti (toplumda) büyük ölçüde resmiyet taşırdı - en azından yüzeysel olarak. Akşamın oldukça geç saatlerinde, bir süreliğine balo salonundan kaybolan Bayan Davis, yanında genç bir kızla geri döndü. Sinclair, başını ondan çevirdiği için ilk başta yüzünü göremedi. Yumuşak beyaz bir elbise giymişti, boynu düşüktü,
kolları dirseklere kadar kısaydı. Hiçbir mücevher takmamıştı ama yoğun siyah saçlarının arasında, özensizce örülmüş ve ensesinin hemen üstüne kıvrılmış birkaç kırmızı gül vardı. Figürün kız gibi duruşunda, boynunun ince, çalışılmamış zarafeti ve yuvarlak kollarında bir şeyler,
Sinclair'ın kapının yanındaki yerinden kasıtlı olarak hareket etmesine ve
önünden geçmesine neden oldu. Sonra yüzünü gördü.
Kızın ifadesinde acıklı bir şey vardı.
Yüzünde onu güzelliğinin tuhaflığıyla bu kadar etkileyen şeyin ne olduğunu söyleyemezdi. Milliyeti onu şaşırttı. Konuklar etrafını sardıkça, kız sakinliğini kaybetti. Korkmuş ve endişeli görünüyordu. Birkaç hızlı adımla Sinclair, Bayan Davis'in yanındaydı ve tanıştırılmayı bekliyordu. Neredeyse bir rüyadaymış gibi ev sahibesinin yarı şakayla şöyle dediğini duydu:

"Nume, seni bir Japon kadın düşmanıyla tanıştıracağım, o bizim konsolosumuz Bay Sinclair. Onu _iyileştirmelisin_ canım," diye ekledi;
ve sonra Sinclair'e gülümseyerek şöyle dedi: "Arthur, _bu_ Nume, Bayan Watanabe, sana ondan bahsetmiştim."

Kız küçük oval yüzünü kaldırdı ve ona çok ciddi bir şekilde baktı.
Elini uzattı; Amerikalılardan el sıkışma alışkanlığını öğrenmişti. Sinclair, küçük elinin onun elinin üzerinde durmasıyla garip, tarif edilemez bir his
du; sanki elinde titreyen, korkmuş vahşi bir kuş tutuyordu.

BÖLÜM XXI.

"BEN Mİ? SENİ YAKALIYORUM."

Sinclair bir an için Nume'ye ne söyleyeceğini bilemedi ve konuşmadığı için İngilizceyi anlayıp anlamadığını
ya da Japonca hitap edilmesi gerekip gerekmediğini bilmiyordu.

"Bu kadar kalabalığın olmadığı bir yerde sana yer ayarlamama izin vermez misin?" diye sordu İngilizce konuşarak.

"Ess," diye cevapladı, neredeyse çaresizce ona bakarken, Bayan Davis, hepsi onunla tanışmak için hevesli olan taze bir Amerikalı topluluğuyla onlara doğru geldi. Nume, Japonya'daki en seçkin sınıf olan Kazoku Japon tarikatına (soylular) aitti. Genellikle Kyushu Eyaletinde yaşıyorlardı ve kadınlarının son derece güzel olduğu ve soyluların kızlarının genellikle olduğu gibi büyük bir inzivada tutulduğu düşünülüyordu. Ancak Nume'nin babası Tokyo'da iş hayatına atılmış ve daha sonra orada büyük bir toprak sahibi olmuştu, bu yüzden kız kendi sınıfıyla pek kaynaşmamıştı. Sinclair, Bayan Davis'e "Bayan Watanabe'yi nefes alabileceği bir yere götüreceğim," dedi ve ekledi: "Şimdilik daha fazla getirme. Yüzünden anladığım kadarıyla şimdiden ölümüne korkmuş." Kız ona minnettar bir şekilde baktı. "Ess, büyük bir kalabalığın _neşeli_
hanımefendiler ve beyefendiler," dedi duraksayarak.

Pencerenin yanında birkaç koltuk buldu, hafif bir esinti içeri girdi ve kızaran küçük yüzünü yelpazeledi. Bayan Davis'in Sinclair'in Japon kızlarından hoşlanmadığını söylemesine rağmen, uzun boylu bir adamın içindeki küçük bir kadının her zamanki özgüveniyle, Nume onunla birlikteyken meraklı kalabalıktan korunduğunu hissetti. Bunu ona utangaç bir yapmacıklıkla söyledi ve bu onu şaşırttı.

"Ben mi? Sana bayılıyorum," dedi utangaç bir şekilde. "Sen _büyüksün_ ve zavallı küçük Japon kadınlarına başını sallamana rağmen seni hala seviyorum."

"Bazılarını beğeniyorum," dedi, kızın doğrudan sözlerinden şaşkına dönerek. "Görüyorsun ya, hiç Japon _hanımefendisi_ ile tanışmadım ve tanıştığım Japon kızları bana her zaman -yani, şey--fazla neşeli ve fazla yürekli olmamış gibi geldi."

Nume başını iki yana salladı. "Japon kızlarının kocaman, kocaman yürekleri var," dedi, elleriyle bir hareket yaparak. "Japon oğlan evden çok uzaklara gidiyor--bak
bütün büyük dünya; bud liddle Japon kızı evde baba ve
çamurla kalıyor, ve çok, çok iyi, _bud_ ebeveynleri _her zaman_ oğlanı seviyor.
Bazen Japon kızı _çok_ üzgün oluyor. Sonra evde _çok_ fazla kaldığını söylüyor, ama çok üzgün olduğunu göstermiyor. Gülüyor ve konuşuyor
öyle ki ebeveynler başını sallıyor, çok üzgün olduğunu görüyor."

Sinclair onu kesmedi. Bir şeyleri anlatma şekli o kadar
güzel ve konuşması o kadar kesik kesikti ki onun konuşmasını dinlemeyi daha çok istiyordu.
Ama kız burada durdu ve bir an oldukça utanmış göründü.

Sonra şöyle dedi:

"Nume çok mu konuşuyor, belki?" Sesi sorgulayıcı bir şekilde yükselmişti.

"Hayır--hayır--Bayan Nume çok fazla konuşamaz."

"Oa," diye devam etti kız, küstahça gülümseyerek, "Amerikalı bir kız da mı çok konuşuyor?"

"Bazen."

"Küçük bir Japon kızına benzemiyorsun--Amerikalı büyük
gururlu bir kıza benziyor musun?"

"Hayır"--gülümseyerek. "Büyük gururlu Amerikalı kızdan hoşlanıyor musun, Bayan Nume?"

"Ess," diye cevapladı, yarı şüpheyle. "Amerikalı bir kadın _çok_
güzel. Bazen _çok büyük bir kalbi vardır--sonra_ değişir ve o
küçük, küçük kalpli--çok_ kötü bir kadındır."

"Bunu söylemene ne sebep oldu?"

"Oh! Nume her şeyi izle," diye cevapladı kız kurnazca.

Sinclair neredeyse tüm akşam boyunca Nume'nin yanında kaldı. Kız dans etmeyi bilmiyordu; o da istemiyordu; ve ona odadaki herkesten daha çok onunla oturmasını istediğini açıkça söylediğinde, başka bir bahaneye ihtiyacı yoktu. Kızın güzelliği ve saflığı onu büyülemişti ve yapmacıklığına rağmen onda çok fazla
gerçek kurnazlık ve zeka dokunuşu vardı. Sinclair, Japon kadınlarının tanıştığı en çekici kadınlar olduğuna inanmaya başlamıştı - en azından, eğer hanımlar Nume kadar tatlı ve güzelse.

Akşam Cleo Ballard yanlarında bir dansa ara verdi. Sinclair'in kıza en başından beri gösterdiği ilgiyi fark etmişti.
İlk başta onu görmedi ama neredeyse büyülenmiş gözlerle Japon kızın garip bir şekilde ilginç yüzüne bakıyordu. Sinclair Cleo ile tüm akşam boyunca bir kez bile dans etmemişti, hatta yanında bile olmamıştı. Dans etmeyi sevmediğini söylemişti ve bu rica üzerine onu etrafını saran ve dans etmek için can atan hayran kalabalığına
bırakmıştı. Cleo ona bakarken yüzünde acı bir gurur ifadesi vardı. Amerika'da Sinclair her zaman ona neredeyse titizlikle bağlanmayı bir nokta haline getirmişti ve ona olan sevgisinde her zaman bir şeylerin eksik olduğunu hissetse de, en azından başka kadınları kıskanması için ona hiçbir zaman sebep vermemiş olması onu memnun ediyordu. Sesi kendi kulağına bile
sert geliyordu.

"Belki Arthur, beni arkadaşınla tanıştırırsın?" dedi.

Onu her zaman sinirlendiren aynı öfke şimdi de sesindeydi. Kendi kendine, bunun ona esaretinin hatırlatıcısı olduğunu söyledi; bundan uzun süre önce, adam onu ​​sevmediğini kendi kendine itiraf etmişti. Ancak, onun kendisine olan aşkını bildiği için, onunla
bağlantıyı koparmak
için doğası gereği çok sadıktı. Nume'nin yanındaki koltuğundan sertçe kalktı, yüzü oldukça kızarmıştı.

"Elbette," dedi soğuk bir şekilde ve iki kızın isimlerini telaffuz etti.

İçgüdüsel olarak Nume'deki kadın doğası bir rakip -muhtemelen bir düşman- kokusu aldı. Amerikalı beyefendinin tekrar oturmasını istiyordu.
Sadece güzel, parlak Amerikalı hanım onu ​​tanımak istediği için neden ayağa kalkması gerektiğini anlayamıyordu. Amerikalı kızın partneri hafifçe omzuna dokundu, ona dansı hatırlattı
ve bir kez daha kayıp gitti, arkasında belirsiz bir huzursuzluk bıraktı.

"Güzel Amerikalı hanım senin nişanlın mı?"

Adam irkildi, ancak soruyu geçiştirdi.

"Bunu sormana ne sebep oldu?"

"Hepimiz nişanlandık," dedi kız belirsiz bir şekilde. "Bak, sana nişanlımı göstereceğim. Şu anda orada duruyor - aynı güzel Amerikalı kadınla konuşuyor."

"Takashima!" dedi Sinclair.

"Ess," diye cevapladı kız neşeyle.

Takashima, Cleo Ballard'la çok ciddi bir şekilde konuşuyordu. Yüzünde sabırsız, neredeyse huysuz bir ifade vardı. Ondan
uzaklaşmak için can atıyordu. Sinclair, Takashima'nın Bayan Davis'e bir hareket yaptığını gördü ve iki kadın bir şekilde Japonlardan kurtulmayı başardı. Bir an birlikte
konuştular ve Sinclair onların kendisine doğru baktığını gördü.
Cleo'nun hareketlerini neredeyse mekanik bir şekilde fark etti, zihni Nume'nin Takashima ile nişanı hakkında ona
söylediklerine daha fazla dalmıştı.

"Düğün ne zaman olacak?" diye sordu aniden.

"Ah! Bilmiyorum. _Biz_--Orito ve _ben_--acele etmekten _hoşlanmıyoruz_,
sevgililer çok aceleci davranıyor," dedi.

Sinclair ona düşünceli bir şekilde baktı, kalbinde garip bir
sızıyla onu inceledi.

"Demek sen Takashima'nın küçük sevgilisisin," dedi yavaşça. "Amerika'da bize senden bahsederdi. Senin dünyadaki en güzel şey olduğunu
söylerdi ve çocuklar ona inanmazdı, tabii ki, ama sonuçta o sadece gerçeği söyledi."

Kız yine gülümsedi. "Küçükken, küçük kız," dedi, "Orito beni omzunda
yukarı taşıdı. Şimdi büyüdüm ve kibarlaştım ve o benden o kadar uzakta ve sanırım biz yabancıyız." 

Adam sessizdi. "Ama ben _çok_ mutluyum," diye devam etti, "çünkü
bir gün tamamen Orito ile olacağım, o zaman yine birbirimize çok aşık olacağız." 

"Her zaman mutlu olman dileğiyle, küçük kadın," dedi Sinclair neredeyse boğuk bir sesle. 
"Mutluluk paha biçilmez bir hazinedir; bazen pervasızca, sadece bir anlık sevinç için
onun şansını harcıyoruz." 

Bayan Davis'in sesi onları böldü. Sinclair'e oldukça soğuk bir şekilde baktı. 

"Gel, Nume," dedi, "başka insanlarla tanışmanı istiyorum." 

BÖLÜM XXII. 

TAVSİYE. 

Bayan Davis, Nume'u balkonun bir köşesine çekti ve ona küçük bir ders vermek için oturdu.

"Şimdi canım, seninle ev sahibin olarak değil, senin bir refakatçin ve arkadaşın olarak konuşacağım. Hiçbir erkekle fazla samimi konuşmamalısın. Şimdi, Bay Sinclair ile bu kadar uzun süre oturmamalıydın. Etrafında bir sürü başka erkek vardı ve sen hiçbiriyle konuşmadın."

"Bud, tüm meme adamlarına _başımı_ sallıyorum," diye itiraz etti kız. "_Ben mi?_ Ben sadece -bir--Bay Sinka'ya."

"Evet; ama, Nume, insanlardan bu kadar çabuk hoşlanmamalısın. Ve eğer
bunu yaparsan, bunu kimseye belli etmemelisin."

"Ah, ona öyle söylüyorum," dedi kız inatla. "Bay Sinka'ya onu çok sevdiğimi söylüyorum; ve benimle oturmasını istiyorum, böylece çok fazla kişi benimle konuşmak için başını sallamasın."

Bayan Davis bu itiraf karşısında çok endişeli görünüyordu.

"Şimdi, bu _tedbirsizceydi_ canım; ayrıca, biliyorsun," çok
yavaş ve dikkatli bir şekilde konuştu, "Bay Sinclair yakında Bayan Ballard'la evlenecek ve bu yüzden çok titiz olmalısın, böylece kimse senin hakkında bir şey söyleme şansına sahip olamaz."

Kızın parlak gözleri parladı.

"Bay Sinka başını sallayıp beni bir şey düşünmeye yönlendirdi," dedi, Sinclair'in sorudan nasıl kaçtığını hatırlayarak. "Ona güzel hanımın nişanlı olduğunu
sordum ve bana bir şey düşünmeye zorladı--hayır."

Bayan Davis bir an sessiz kaldı.

"Şey--bu sadece Amerikalı erkeklerin yaptığı bir şey, Nume. Onlara inanmamalısın; ve onlara onlardan hoşlandığını söylememeye çok dikkat etmelisin--çünkü--çünkü onlar--bunu yapan kızlara sık sık gülerler."

Nume kıpırdamadı. Çok hareketsiz ve sessiz oturdu.

Bay Davis onlara katıldı ve kızın kısıtlanmış yüzünü fark ederek,
ne olduğunu sordu.

"Hiçbir şey, canım," dedi Amerikalı kadın. "Sadece
Nume'a birkaç ipucu veriyordum."

"Bak Jenny, onu şımartacaksın--onu küçük bir züppe yapacaksın, ilk bildiğin şey. En azından şimdi gerçek ve yapmacıksız."

"Walter," dedi Bayan Davis, onurlu bir şekilde ayağa kalkarak, "Bayan Ballard, Sinclair'in bütün akşam onunla oturmasını
aşırı buldu. Daha önce hiç
birine böyle bir şey yaptığını duymamıştım. Bu, durumu daha da belirgin hale getiriyor. Cleo da oldukça rahatsız olmuştu."

Parti dağıldığında ve konuklar yavaşça jinrikishalarına geçerken, birçoğu bahçede oyalandı, gülerek vedalaştı.

Bayan Davis'le geceyi geçiren Nume, balkonun gölgesinde yalnız, küçük bir figür olarak duruyordu. Hiçbirine veda etmek istemiyordu - güzel Amerikalılardan hoşlanmadığını söyledi, çünkü artık onlara inanmıyordu.

Sinclair, elini uzatarak ona doğru yürüdü.

"İyi geceler, Bayan Nume," dedi.

Kız, küçük elini arkasına koydu.

"Artık büyük Amerikalı beyefendiler değil," dedi. "Bayan Davee bana başını salla, hadi bakalım," dedi, bu sonuncusu çok sert ve kibarcaydı.

Adam sertçe gülümsedi: "Ah, Bayan Nume," dedi, "her zaman kendi seçimini yapmalısın, kimi seçersen seç; kimsenin sana kimi sevip kimi sevmeyeceğini söylemesine izin verme."

Bir an yüzüne dikkatle baktı, sonra döndü ve gerçeği anlayarak diğer misafirlerle birlikte bayıldı.

BÖLÜM XXIII.

CEVAP VERMEKTEN KORKUYOR.

Ballard'ların Tokyo'ya gelmesinin üzerinden on günden fazla zaman geçmişti. Cleo hâlâ Takashima'ya söz verdiği cevabı vermemişti. Artık ona karşı beslediği herhangi bir duygu uğruna tereddüt etmiyordu, ki bu vapurda böyleydi, ama onu kendisine inanmaya
yönlendirdikten sonra, gerçeği ona söylemeye cesaret edemiyordu. Dahası, yüzünde her zaman onu korkutan, emin ve kararlı bir ifade vardı. Cleo, eğer bir şeyse, korkaktı. Bayan Davis'e güvenip, belki de ona gerçeği olabildiğince nazikçe söylemesi onun için bir rahatlama olurdu; ama onun Nume'a olan güçlü sevgisini bildiğinden, bunu yapmayı
düşündüğünde kalbi ona karşı tedirgin oluyordu ve böyle bir ifşanın Bayan Davis'te yaratacağı aşağılamadan, belki de öfkeden korkuyordu. Bu yüzden her gün erteledi. Takashima onu otelde ziyaret ettiğinde, ya dışarıda oluyordu ya da bir partideydi, bu yüzden onunla tek başına konuşma şansı bulamıyordu. Kız onunla yalnız kalmamak için elinden gelen her şeyi yaptı. Genç adam gerçeği tahmin ettiyse bile asla göstermedi çünkü ziyaretlerinde ısrarcıydı ve Cleo ile konuşma şansı yakaladığında onunla teknede geçirdiği son günlerde yaptığı gibi doğal ve kendinden emin bir şekilde konuşuyordu. Cleo'nun cesaretinin kırılmasını reddetmesi, zaman zaman onu neredeyse doğrudan bir şekilde görmezden gelmesine rağmen, ona olan inancını kaybetmediğini, aklına gelebilecek her şekilde anlamasını sağlaması, bu kadar çok arkadaşı olduğu için en azından ilk birkaç gün boyunca etrafında olması gerektiğini anladığını ona inandırması onu dehşete düşürüyordu. Cleo, Sinclair ile nişanlandığını duyup duymadığını bilmiyordu. Eğer duymuşsa, bunu görmezden gelir, dedikodu olarak ve imkansız bir şey olarak geride bırakırdı, çünkü kız ona bundan hiç bahsetmemişti ve neredeyse bilerek kendi davasının boşuna olmadığına inanması için onu teşvik etmişti. Takashima'dan önce ona Sinclair'le arkadaştan daha fazlası olduklarını göstermeye çalışmasının bir faydası yoktu, çünkü Sinclair bu konuda ona yardımcı olmuyordu. Garip bir şekilde soğuk ve çekingen olmuştu ve ona karşı her zaman nezaket ve ilginin özü olmasına rağmen, yine de herhangi bir kadın arkadaşına karşı aynı şekilde davranabilirdi. Bu arada Takashima, ona cevap vereceğine dair sözünü bir kez bile hatırlatmamıştı. Şimdi ondan bu kadar emin olduğu için beklemeyi göze alabileceğini söyledi; ayrıca, aklı çocukluğunun eski, tanıdık mekanlarını gözden geçirmekle ve babasını memnun etmek için mümkün olan her şekilde küçük şeyler yapmaya çalışmakla meşguldü ve bu da uzun yıllar süren ayrılığı telafi edecekti. Nume ile arası çok iyiydi, ancak sevgili olmaktan çok kardeş ve kız kardeş veya çok yakın arkadaştılar; çünkü Nume de evliliği bir süreliğine ertelemek konusunda onun kadar istekliydi ve babaları sık sık buna değinip acele edilmesini tavsiye etseler de konu aralarında nadiren konuşuluyordu.

Takashima ve Sinclair çok iyi arkadaş olsalar da, ikisi de birbirlerine Cleo Ballard'ın adını hiç söylememişti. Sinclair, Takashima'nın kıza olan aşkı veya aralarında bir şey olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyordu; çünkü hem Tom hem de Cleo, Takashima'nın eski bir arkadaşı olduğunu bildikleri için ona söylemekten çok dikkatliydiler.
Ayrıca, belki de Sinclair'in ona olan ilgisi zayıflamıştı, bu yüzden güzelliğine ve canlılığına rağmen nişanlılığı onu bunaltmaya başlamıştı.
İstediği zaman gidip gelme özgürlüğünün olmaması onu çok üzüyordu. Bu, mümkün olduğunda kızdan bahsetmekten kaçınmasının bir başka nedeniydi, gereksiz olduğunda ona hatırlatılmasını istemiyordu; çünkü aşkın olmadığı bir nişan
en can sıkıcı şeydir.

Bu yüzden, bunun yerine Nume'den bahsettiler. Sinclair, ona karşı yoğun bir ilgi duyuyordu. Partinin olduğu o gece, vedalaşırken onunla el sıkışmayı reddettiğinde, onun öfkeli gözlerinin ve kızarmış yüzünün yarı hoş, yarı acı dolu bir anısı vardı. O zamandan beri onu görmemişti, ancak Bayan Davis'i ve hatta Takashima'nın evini birkaç kez ziyaret etmişti. Orito, partiden sonra Japon görgü kurallarında çok katı olmak için açıklanamaz bir heves aldığını ve o zamandan beri büyük bir inzivada yaşadığını, hatta kendisinin (Orito'nun) bile onu babasının yanında görmediğini söyledi. Ve nişanlısıyla Nume hakkında bu konuşmalarda Sinclair, onu şaşırtan ve garip bir şekilde memnun eden bir şey keşfetti - Takashima'nın onu sevmediği ve dahası, kızın aslında Takashima'yı sevmediği, ancak çok iyi arkadaş oldukları. Konuyla ilgili olarak nasıl bir anlayışa vardıklarını ve birbirlerine açıkça birbirlerini sevmediklerini söyleyip söylemediklerini merak etti.

BÖLÜM XXIV.

ÇAY EVLERİNİ ZİYARET ETMEK.

Ballardlar, Sinclair, Davisler, Cranstonlar, Fannie Morton ve diğerlerinin de aralarında bulunduğu oldukça kalabalık bir Amerikalı grubu, Yedo (Tokyo) ile Kyoto arasındaki otoyoldaki pitoresk çay evlerini ziyaret etti. Eğimli çatılarıyla garip bir şekilde inşa edilmiş evler, bahçelerinin güzelliği, kiraz ve erik çiçeklerinin kokusuyla zenginleşen parfüm kokulu hava, ziyaretlere bir neşe ve güneş havası katmaya katkıda bulundu ve Amerikalılar, sahnenin bir parçası gibi görünen güzel garsonları ve geyşa kızlarını, parlak renkli kimonalarıyla önlerinde ileri geri yürürken, samisen ve koto (arp) çalarken veya onlar için dans ederken zevk ve ilgiyle izlediler.

Olağandışı derecede güzel yuvarlak yüzlü ve parlak, kurnaz gözlere sahip bir kız, özellikle dikkat çekti. Cleo ve Tom Ballard'ı bekledi,
onların önünde diz çökmüş, küçük bir tepsi tutuyordu,
onlar minik fincanlarda sıcak sake içerken. Cleo sake'nin tadını sevmemişti. Bunu küçük garsona söyledi, o da Amerikalı kızın söylediği tek kelimeyi bile anlamasa da, başını anlayışla salladı ve
onun yerine ona çay getirdi. Küçük topuklarının üzerinde yerde tökezledi,
yaklaşık üç ayak pirinç samanıyla yürüdü,
omzunun üzerinden geriye bakarak Tom'a gülümsedi, bu beyefendinin eğlencesine ve bazı Amerikalı kadınların
sinirlenmesine neden oldu.

"Japon kızları oldukça cesurdur," dedi Rose Cranston sertçe.

"İyidirler," diye cevapladı Tom, onları savunmaya hazır bir şekilde.

"Evet," dedi Fanny Morton her zamanki alaycılığıyla. "Doğal olarak öyle
düşünüyorsun. Belki de biz kadınlar da öyle düşünürdük, eğer o kötü küçük gözleriyle bize baktığı gibi sana da baksaydı."

Cleo Ballard, yavaş, sinir bozucu, gümüşi bir kahkaha attı.

"Bence onlar çekici, Bayan Morton," ve sonra Tom'a, "çok
komikler, Tom. Onların bizim gibi zavallı kadınları kasten görmezden gelmelerini görmek dünyadaki en sevimli şey. En azından Amerika'da yapacağımız gibi bizi
sevdiklerine dair hiçbir bahane üretmiyorlar."

Küçük geyşa kızı, birkaç kişiyle birlikte tekrar yanlarına gelmişti. Hepsi güzeldi, kiraz dudaklı, meraklı gözlü, kurnaz bir
güzellikle. Ellerinde yelpazeleriyle bir grup halinde duruyorlardı,
Amerikalı erkeklere gülümseyerek bakıyorlardı, onlarla flört etmeye çalışıyorlardı.

Rose Cranston, tamamen iğrenmiş bir şekilde, kibirli bir şekilde şöyle dedi: "Bu Japon kadınları
iğrenç küçük şeyler."

"Hiç de değil," dedi Tom ve yanlarına gitti, ardından Cleo ve Sinclair geldi.

"Adın ne, küçük _geesa_ kız?" diye sordu Cleo, sesinde bir miktar
himmetle. Üç kız birbirlerine baktı ve
kıkırdadı. Sinclair eğlenmiş gibi görünüyordu. Soruyu onlara Japonca sordu ve onlar da hemen cevapladılar: "Koto, Kirishima ve Matsu."

[İllüstrasyon: KOTO, KIRISHIMA VE MATSU. SAYFA 101.]

"Çok güzel isimler!" dedi Amerikalı kız, nezaketle. "Şey--dans ediyor musun, ayrıca--çay da servis ediyor musun?"

Kızlar tekrar güldüler ve Sinclair onlara Amerikalı kadının ne söylediğini anlattı. Kızlar başlarını neşeyle salladılar ve birkaç dakika sonra
Amerikalılar için dans etmeye başladılar.

"Çok para kazanıyorlar mı?" diye sordu Cleo, yanlarına gelen Takashima'ya. "Evet, ama kıyafetlerine çok para harcıyorlar. Çok neşeliler."

"Evet, öyle görünüyorlar," dedi Cleo düşünceli bir şekilde, "ve yine de bir şekilde bazen biraz yorgun ve bitkin görünüyorlar. Onları oldukça yakından izliyordum ve gösterdikleri büyük neşe gösterisine rağmen bunu fark ettim."

"Başlıca görevleri neşelendirmek," diye cevapladı Japon. "Bu yüzden
kendileri her zaman neşeli görünmeliler. Bazıları çok nüktedan ve yeteneklidir ve eğer Japonca anlarsanız, ki bir gün anlayacaksınız,
söylediklerinde gülünecek çok şey bulursunuz."

Akşama doğru bahçeler daha fazla misafirle dolmaya başladı ve geyşa kızları kısa sürede işlerinin başına döndüler. Misafirleriyle konuştular ve güldüler, şarkı söylediler, dans ettiler, flört ettiler ve tuhaf müzik aletleri çaldılar.

Geyşanın başlıca çekiciliği, saçını düzenlemedeki mükemmel zevkinde ve uyumlu renklerinin Japon bir fikre göre eşsiz bir şekilde harmanlandığı elbisesinin güzelliğinde yatar. Davranışları da çok zariftir, ancak genç geyşalar gürültülü olmaya ve belki de fazla gülmeye meyillidir. Dahası, evlerinin durumları ve çay bahçelerinin pitoreskliği geyşa kızına ve çevresine büyüleyici ve çekici bir hava katar. Geyşanın çok az tarihi olmasına rağmen, ilk olarak geçen yüzyılın ortalarında ortaya çıkmıştır, Japonya'daki popülaritesi o kadar yüksektir ki, partilerin onun varlığı olmadan tamamlanmadığı düşünülmez, konukları başarıları ve bulaşıcı neşesiyle eğlendirir ve onlar için dans eder ve oynar. Hayatı özünde hızlı ve neşeli olmasına rağmen, zaman zaman erdemden uzaklaşmasına rağmen geyşa her zaman doğal mütevazılığını ve zarafetini korur. Doğrudur, birçoğu en iyi patronları olan yabancılarla son derece aşinadır;
ancak buna rağmen, bir geyşa ne kadar mütevazı ve erdemliyse,
hizmetlerine o kadar çok ihtiyaç duyulur.

Eski Japon Samuray sınıfının kalıntıları, tavırlarında çok
sessiz ve ciddi olmalarına rağmen, yine de çay evlerinin sunduğu dikkat dağıtıcı şeylere son derece düşkündürler. Bu tür zevklere bağımlıdırlar. Kar, dolunay, her mevsimin çiçekleri, ulusal ve yerel şenlikler, bunların hepsi pitoresk çay evlerinde buluşan ve küçük fincanlarda, yirmi veya daha fazla bardakta sake içen neşeli partiler oluşturmak için bahane görevi görür. Ancak, bu kadar çok
aranan olmaları geyşa kızını şımartmamıştır. Aslında,
onlardan herhangi biriyle tanıştığınızda,
onun oldukça çekingen, mütevazı ve nazik olduğunu hemen keşfedersiniz.

Tokyo'ya ve o şehirle Kyoto arasındaki otoyola dağılmış çok sayıda çay evi vardır; ve garsonun ve geyşanın giyim tarzının, dansın ve diğer eğlencelerin her bir bölgede birbirinden çok belirgin şekilde farklı olması dikkat çekicidir. Bu nedenle, sabah kalkıp birkaç farklı çay ve geyşa bahçesini ziyaret eden birinin sıkılması pek olası değildir, çünkü her yerde yeni cazibeler bulacaktır.

XXV. BÖLÜM.

PARÇALANAN UMUTLAR.

Orito'nun eve geldiği ay Nisan ayıydı --Nisan, kiraz çiçeklerinin ayı, dindar Japonların büyük Buda'nın doğumunu kutladığı ay. O ayın sekizinde müritler törenin yapıldığı tapınaklara giderler. Tören sadece kutsal imgenin üzerine çay dökmekten ibarettir. Ayrıca tapınağa önemsiz katkılarda bulunurlar, hastalıktan muzdarip birine verildiğinde belirli iyileştirici özellikler içerdiği varsayılan çaydan bir kısmını eve götürürler. Daha sonraki yıllarda bu dini tören neredeyse ortadan kaldırıldı, ancak birkaç dindar takipçi hala bunu uyguluyor. Buda'yı anmak için herhangi bir tören yapmak yerine, insanların çoğu Nisan ayını sadece ay boyunca çok nazik, kibar, sevgi dolu ve mutlu olarak anıyor. Yılın bu zamanında, insanlar fantastik kostümler giymiş, bazıları gözlerinde maskelerle hanami (çiçek pikniği) için dışarı çıkarlar. Yabancılar için, tatilcilerin akın eden kalabalığı, bitmeyen bir maskeli baloyu düşünmelerine neden olur. Hiç kimse tüm ay boyunca kiraz çiçeğini koparamaz ve belki de bu yüzden çiçek, özel bir zevki olabilecek
sahtekar aşıklar tarafından koparılmadığı için adanın her yerinde bu kadar gür bir şekilde büyür.

Nisan ayının neredeyse herkes için barış ve iyi niyet ayı olması, kişinin bugünün kaygılarını yarına ertelemesi nedeniyle, Orito, Amerikalı kıza olan aşkını ailesine söylememişti. Bunun yerine, iki yaşlı adamı memnun etmek için elinden gelen her yolu denemiş ve genellikle saatlerce yanlarında oturup, tek kelime etmeden, onun ve Nume'nin geleceği için planlarını dinlerdi. O da henüz Nume ile bu konu hakkında konuşmamıştı. Kızın ona
çok düşkün olduğunu biliyordu, ama bir Japon'dan çok bir Amerikalı'nın mantığıyla, aslında onu
sevdiğine inanamıyordu, çünkü onu pek tanımıyordu.

Eve dönmesinden bu yana bir aydan fazla zaman geçmişti. Mayıs ayında bir gün, tarlalar yanan açelyalarla
parlarken ve güneş vahşi kızıllarına göz kamaştırıcı bir ihtişamla dokunurken, Orito babasına ve Omi'ye Amerikalı kıza olan aşkından bahsetti. İkisini de başkentin batı banliyösü Okubo'ya, açelyanın yeni bir çeşidini görmeye davet etmişti; çünkü her ay her yeni
çiçek doğduğunda, Japonlar onların onuruna şenlikler düzenliyorlardı. Ancak, zevk arayanların gürültülü kalabalığı onları oradan uzaklaştırmıştı,
ormanın daha tenha bir noktasına. Burada Orito onlara,
çok nazikçe ama kararlı bir şekilde, güzel Amerikalı kıza olan aşkını anlatmıştı.
İki yaşlı adam, birbirlerine bitkin, anlayışsız gözlerle bakarak, tamamen sessiz kaldılar. Hayatlarının hayali paramparça olmuştu.
Nume doğduğundan beri, iki çocuklarının evliliğinden neşeyle bahsetmedikleri bir zaman olmamıştı ve Orito'ya duydukları güçlü gururla, onu çok bilgili ve başarılı olması için Amerika'ya göndermişlerdi. Bazen, onlara, sekiz yılın
asla bitmeyeceği gibi gelmişti. Şimdi Orito onlara geri dönmüştü, ama ne yazık ki,
ne kadar da değişmişti! Yanlarında, zayıf ve sessiz, yüzü üzgün ama kararlı bir şekilde duruyordu, babasının konuşmasını bekliyordu.

Sonunda yaşlı Sachi ayağa kalktı.

"Bu ne anlama geliyor?" dedi sertçe. "O zaman babanın emrine karşı mı gelmek istiyorsun? O zaman oğlumu kaybettiğimi mi söylemeliyim?"

"Hayır, baba--her zamankinden daha çok senin oğlun olacağım."

Yaşlı adamın sesi titriyordu.

"Görev!" dedi sertçe. "Bu bir Japon için paroladır. Bunu Amerika'da unuttun mu? Japon olmaktan çıktın mı? - her şeyden önce anne babana, gelecek karına ve çocuklarına ve en son da kendine karşı görev."

Orito sessizdi.

Omi şimdi konuştu. "Orito," dedi ve sesi oldukça sersem ve aptaldı, "gerçekten sadece şaka yollu konuşuyorsun. Kesinlikle, değişmek için artık çok geç."

Genç adamın sesi çok kısık:

"Evlilik gerçekleşmiş olsaydı çok geç olurdu - henüz çok geç değil. Nume'nin mutluluğunu ve kendiminkini mahvetmediğim sürece."

"Belki bunu düşündükten sonra değişirsin, oğlum," dedi Sachi, nazikçe.

"Hayır, baba, senin barışmanı tercih ederim. Bunda
değişemem. Anlamıyorsun. Onu tüm kalbimle seviyorum ve eğer--eğer
benim için imkansız olsaydı, kesinlikle ölürdüm."

"O zaman, babanı rahatsız, çocuksuz bir hayata bırakabilir misin?" diye sordu yaşlı adam, üzgün bir şekilde.

"Birlikte gitmeliyiz," dedi Orito.

BÖLÜM XXVI.

VİCDAN.

Takashima Sachi ve Watanabe Omi'nin hanelerine acınası bir kısıtlama yerleşmişti. İki yaşlı adam artık birbirlerini pek sık görmüyorlardı; çünkü
Sachi, çok sevdiği oğlunun istekli ve canlı iradesini çiğneyecek güce sahip değildi,
Omi ise onları görmeye
kadar şaşkın ve üzgündü. Bu yüzden o ve Nume birkaç gün boyunca büyük bir inzivada kaldılar.
Omi, Orito'nun onlara anlattıklarından henüz Nume'ye hiçbir şey söylememişti. O, kurnaz bir ihtiyardı ve belki de Amerikalı kızın Orito ile evlenmeyi
reddedeceği konusunda belli bir umut doğdu. Sonuç olarak, kıza bir şey söylemeden önce bir süre beklemeyi düşündü. Orito, her gün ona çay ve çiçek hediyeleri getiriyordu, ancak her seferinde yaşlı adam onu ​​görmeyi reddediyordu, kendisi ve Nume'nin emekli olduklarını söylüyordu. Bu, Orito'ya kızla yalnız konuşma fırsatı vermiyordu. Sachi, sürekli olarak onu gerçekten sevdiğine ve onunla evlenmemenin şimdi bir zulüm olacağına ikna etmeye çalışıyordu. Genç adam çok umutsuzluğa kapıldı, ancak kararlılığı
hiçbir şekilde
kesinliğini kaybetmedi, Sachi acınası, donuk bir ilgisizliğe düşmüştü,
kendisiyle ilgili hiçbir şeyle ilgilenmiyordu ve ona karşı çok bağlı ve nazik olmaya çalışan
oğlundan teselli almayı reddediyordu. Ayrıca, sık sık
Orito'yu çok sert bir şekilde azarlardı. Böyle zamanlarda genç adam
evden ayrılır, vadilere gider ve ormanlık patikalarda dolaşırdı,
çevresinin güzelliğinde talihsizliklerini unutmaya çalışırdı. Cleo Ballard'ı birkaç gündür görmemişti, ama ona yazmıştı,
yaptıklarını anlatmıştı. Cleo Ballard mektubunu
korkunç bir endişeyle okumuştu.

"Bayan Cleo," dedi çok basit bir şekilde, "babama ve Bay Watanabe'ye Nume-san'la evlenemeyeceğimi söyledim, çünkü sana olan yüce aşkım yüzünden. Onlara geçen ay söylemedim, çünkü bu sevinç mevsimiydi ve onları acıdan kurtarmak istedim. Şimdi çok mutsuzlar, ama kendime diyorum ki, yakında evimize sevinci geri getireceksin."

Onun güvencesi onu korkuttu. Şifonyerinin önünde otururken, hizmetçisi saçlarını tararken notu tekrar tekrar okudu. Hizmetçinin ellerinden saçları silkeledi.

"Yalnız kalmalıyım, Marie," dedi ve kız onu terk etti.

Uzun süre sessizce oturdu, dudaklarından tek bir titrek iç çekişten başka bir ses çıkmadı, tamamen bitkin ve pişman.

Camdaki görüntüsüne baktı, güzelliğinden hiçbir şey göremedi.

"Sen kötü bir kadınsın, Cleo Ballard," dedi, "kötü, zalim bir kadın ve--ve--Aman Tanrım yardım et--ne yapacağım?"

BÖLÜM XXVII.

İTİRAF.

Cleo Ballard, Takashima'nın mektubuna cevap vermedi. Bütün gece boyunca önünde suçlayıcı bir şekilde
kalktı ve ertesi sabah ateşli bir
aceleyle giyinip arkadaşı Bayan Davis'e doğru koştu.

"Jenny," dedi çılgınca, "gitmek istiyorum--gitmeliyim--burada boğuluyorum. Tokyo'dan ayrılmalıyım--B--B---" diye yıkıldı ve yüzünü elleriyle
kapattı.

"Neden, Cleo--ne oldu?" Arkadaşının şefkatli kolları onu sarmıştı.

"Sana söyleyemem, Jenny. Sana söyleyemem--benden nefret edersin, ve sonra,
Tom hariç--Oh, Jenny, artık kimsenin arkadaşlığını kaybetmeyi göze alamam."

"Bana söyleyebileceğin hiçbir şey, Cleo, senden nefret etmemi sağlayamaz. Bu,
fazla ileri götürdüğün bir flört mü? Hadi, hadi, Amerika'daki bu şeyleri bana
anlatmak seni rahatlatırdı. Kim o? Alliston mu?
Cranston mu? Yoksa İngiliz mi?--ya da----"

"Hayır--hiçbiri--o--o--Oh, Jenny, sana söyleyemem."

"Söylemelisin, Cleo--sana iyi gelecek, biliyorum ve belki de sana
yardım edebilirim."

"Öyle--Takashima."

Jenny Davis'in elleri Cleo'nun omuzlarından düştü.

"Orito!"

İkisi trajik bir sessizlik içinde birbirlerine baktılar.

"Cleo, bunu nasıl _yapabildin_? Onsuz yeterince vardı;--ne zamandı? nasıldı? Bana her şeyi anlat--Ah! Zavallı küçük Nume!"

"Vapurdaydı----"

"Vapurdaydı," diye tekrarladı arkadaşı aptalca. "Evet, devam et;--peki, ve
ne oldu--sen----?"

"Evet--bilerek yaptım--onu--benimle ilgilenmeye zorladım. Yalnızdım ve
eğlenmek istiyordum. Yolcular ilgisiz ve aptaldı. O, nazik, tuhaf tavırlarıyla
farklıydı. Bazen kendimden neredeyse korkuyordum, çünkü her şeyi çok ciddiye alıyordu. Onu gerçekten incitmek istememiştim. Bir Japon'un aşık olsaydı nasıl davranacağını görmek istiyordum ve Tom bana kadınlara karşı ne kadar dayanıklı olduğunu söyleyip duruyordu ve Oh, Jenny, bana konuştuğunda, ona gerçeği söyleyecek cesaretim yoktu. Ve her zaman biliyordum ama----"

Arkadaşının şaşkın yüzü onu ürküttü.

"Evet; anlıyorum," dedi acı bir şekilde. "Benden nefret edeceğini biliyordum--ben bunu hak ediyorum--sadece ben----"

Jenny Davis kollarını tekrar ona doladı.

"Canım, senden nefret etmiyorum. Gerçekten etmiyorum, ama beni çok ürküttü. Nume ve iki zavallı yaşlı adam yüzünden çok--çok şok oldum. Ne diyeceğimi bilmiyorum ama gerekirse Japonya'daki tüm Japonlara karşı senin yanında
olurdum canım." Başını Cleo'nun başına koydu ve iki arkadaş, kadınların yaptığı gibi, birbirlerine sempatiyle ağladılar.

"Bu meseleyle yüzleşmelisin, Cleo. Takashima'ya söyledin mi?"

"Hayır;--bugün bana bunu gönderdi," notu umutsuzca arkadaşının eline verdi.

"Ne kadar korkunç!--ne kadar da berbat!--Japonları benim kadar iyi tanımıyorsun canım. Bu sadece iki yaşlı adamın kalbini kıracak. Hayatları boyunca Nume ile evlenmesini dört gözle beklediler. Çocuklarını bizim Amerika'da sevdiğimiz

kadar sevmiyorlar. Onlarla gurur duymaları çok acınası, Cleo; ve onları hayal kırıklığına uğrattıklarında bu bir ölüm darbesi gibi oluyor."

"Yapma, Jenny--_yapma_, lütfen onlar hakkında konuşma."

"Ama yapmalıyız, Cleo. Seninle ilgili tüm hata her zaman
buradaydı. Çok zayıfsın, Cleo. Acının yüzüne bakamıyorsun ve
sonuç olarak onu rahatlatmak için hiçbir şey yapmıyorsun. Görevin açık.
Doğrudan Orito'ya git ve ona gerçeği söyle."

"Jenny, bunu yapamam. Bir keresinde vapurda çok mutsuzsa
canına kıymaktan çekinmeyeceğini söyledi; sonra bana Japonya'da intiharların ne kadar yaygın olduğunu ve Japonların
ölümden en ufak bir
korkusu olmadığını ve birinin canına kıymanın
cesaret gerektiren bir hareket olduğunu düşündüğünü anlattı. Jenny, o gece o kadar korktum ki neredeyse çığlık atacaktım."

"Ama er ya da geç ona söylemek zorunda kalacaksın, Cleo. Bunu sadece Sinclair ile evlenmenle ona bildirme. Bu çok acımasızca olurdu;--söyle ona.
Söyle bana, Cleo, sence gerçekten ona değer verdiğine inanıyor mu?"

"Evet;--bir keresinde ona neredeyse öyle söyleyecektim--en azından onu buna inandırdım--ve
o gece neredeyse doğruydu."

"Cleo!"

"Sen söyle ona, Jenny."

"Ben! Neden, beni dinlemedi, Cleo."

Cleo çaresizce ayağa kalktı ve odada volta atmaya başladı.

"Arthur'dan vazgeçmeyeceğim, Jenny. Onu ne kadar sevdiğimi bilmiyorsun--onu seviyorum. Onu gece gündüz düşünüyorum. Her şeyini affediyorum. Sık sık soğuk oluyor ve bazen ilgisizliğinden dolayı aşağılanıyorum, ama onu her zamankinden daha çok sevmeye devam ediyorum. Elimde değil;--Yaşadığım sürece onu seveceğim."

Jenny Davis onu endişeli gözlerle izliyordu. Onu birkaç yıldır tanıyordu, daha iyi özelliklerini, zayıflıklarını, güçlü yanlarını biliyordu; ve
kalbi onun için sızlıyordu. Çok güzeldi, kıvrak, görkemli,
olağanüstü bir güzelliği vardı.

"Evet, Cleo," dedi yavaşça, "haklısın. Hemen
gitmelisin. Yarın Matsushima Koyu'na gidecek bir grup İngiliz turist var.
Aceleyle birkaç şey topla ve onlara katıl. Hepsini iyi tanıyorum ve sen de bazılarını tanıyorsun."

"Evet," diye kabul etti kız hevesle. "Ve sen ona _söyleyeceksin_--beni--o--acıdan--kurtaracaksın."

"Deneyeceğim, Cleo." İki kadın bir an sessiz kaldı. Sonra Bayan Davis
şöyle dedi: "Cleo, Arthur Sinclair biliyor mu?"

Cleo'nun gözleri belirsiz bir dehşetle doluydu "Hayır--hayır--ve bilmemeli.
Jenny, bu tür şeyler konusunda çok katıdır--beni hor görür; ve sonra,
Bay Takashima onun arkadaşı. Beni affetmez. Jenny, o _bilmemeli_
." Bir süre sonra neredeyse çılgınca şöyle dedi: "Jenny, Takashima'nın Arthur'u ve beni bir an bile yabancılaştırdığını düşündüğümde ondan nefret ediyorum, eğer--Arthur öğrenirse bunu yapardı."

BÖLÜM XXVIII.

JAPON GURURU. Ertesi gün Cleo turist grubuyla Tokyo'dan ayrıldı. Öğleden sonra uğrayan Takashima ondan bir not buldu. Notta sadece adada bir gezi yapmaya karar verdiği yazıyordu ve grup o gün ayrıldığı için aceleyle bir veda yazmaktan başka zamanı yoktu. Mektup zayıftı, ifadelerinde gelenekseldi ve muammalıydı. Bir batılıya yazılmış olsaydı hemen anlardı; aslında, bundan çok önce sergilediği tavır, ona karşı dürüstlüğü konusunda şüpheler uyandırırdı. Takashima üzerinde böyle bir etki yaratmadı, çünkü Japonların doğası gereği, tamamen aldatılmadan önce birine tamamen inanmak. Eve döndüğünde Orito, Bayan Davis'ten onu ziyaret etmesini isteyen zarif bir not buldu.

Kendisine verdiği zor bir görevdi bu; Bayan Davis'in sosyal ve dünyevi deneyimine sahip bir kadın için bile zordu.

Orito ona ciddi, dikkatli gözlerle baktığında, hiçbir güvensizlik izi yoktu, daha tek kelime etmeden kalbinin kendisini terk ettiğini hissetti. Havadan, çiçeklerden, aydan, Tokyo'daki yabancılardan, güzel geyşa kızlarından, kalbindeki konu hariç her konudan konuştular. Sonunda hemen, neredeyse çaresizce her şeye atıldı. Belki de o kısa görüşmede Cleo'nun ona söylemesinin neden bu kadar zor olduğunu öğrenmişti, çünkü genç adamın yüzü çok ciddi, saf ve gerçekti.

"Cleo bana anlattı - her şeyi biliyorum - ve ben - bana söylememi söyledi - yani - senin - ona olan ilgini biliyorum ve - "

Japon aniden ayağa kalkmıştı. Ölümcül derecede solgundu.

"Madam lütfen bundan bahsetmesin?" dedi. "Bu konuda yalnızca
Bayan Ballard'ın kendisiyle konuşabilirim."

Bayan Davis, Cleo'dan ayrıldıktan sonra çaresizce oturdu ve Cleo'ya telaşlı bir
mektup yazdı.

"Sevgili Cleo," diye yazıyordu, "Ona anlatmaya çalıştım; hayatımda hiçbir
şeyi yapmaya çalışmadığım kadar çok çabaladım. Ama konuşmama izin vermedi -
başladığım anda beni durdurdu ve ısrar edecek yüreğim yoktu."

BÖLÜM XXIX.

İZİN.

Bayan Davis, Nume'yi birkaç gündür görmemişti. Kızın, Japon kızlarının evlenmeden önce
yaptıkları gibi, katı bir inzivada yaşadığını duymuştu. Ancak bir kadının keskin zekası ve kavrayışıyla Bayan Davis, onun gücendiğini ve belki de parti gecesi ona verdiği nutuktan
kızdığını anlamıştı. Cleo ve Orito'ya hizmet etme konusundaki samimi arzusuyla Nume'a Amerikalılar hakkında yanlış bir izlenim verdiğinden de korkuyordu. Bayan Davis iyi ve bilge bir kadındı. Arkadaşının Sinclair ile evlenmesini
dünyadaki hiçbir şeyin engellememesi konusunda kararlıydı. Cleo Ballard'ı, daha iyi doğasındaki harika iyiliği ve cömertliği bilecek kadar iyi tanıyordu. Ayrıca Sinclair'ı, kurtuluşu olması gereken bir aşkla sevdiğini de biliyordu. Tüm bunlara rağmen, Bayan Davis Nume'a gerçekten düşkündü, ancak tabii ki Cleo'ya duyduğu gibi değildi. Bu nedenle, Nume'un muhtemelen acı çektiğini düşünmek ona acı veriyordu.

Cleo'nun ayrılmasından sonraki gün vadiyi geçti ve Watanabe Omi'nin evine gitti. Her zamanki soğukkanlılığıyla Nume'u görmek istedi. Omi, onurlu bir şekilde değersiz kızının bir arkadaşını eğlendirdiğini ve bu asil Amerikalı hanımın ertesi gün gelip gelip gelmeyeceğini söyleyerek çok nazik bir şekilde özür diledi.

"Hayır;" Bayan Davis, Nume'nin arkadaşını da görmek istiyordu; çünkü Nume, ona hepsiyle tanışmasını istediğini söylemişti.

Eski bir tanıdık gibi kızın odasına girdi, çünkü o ve Nume çok iyi arkadaştılar ve Omi, Nume'yi o kadar çok seviyordu ki, Amerikalı hanım istediği zaman evine girip çıkma alışkanlığı edinmişti, bu da herhangi bir Japon'un bir yabancıya yapabileceği büyük bir taviz ve iltifattı.

Nume'yi başka bir Japon kızla oturmuş, Karutta oynarken buldu.
Çaldıkları sırada gülüyor ve konuşuyorlardı ve Nume oldukça neşeli ve mutlu görünüyordu. [İllüstrasyon: KARUTTA OYNAMA SAYFA 118.]

Bayan Davis yanındaki hasırın üzerine oturdu ve onu çok şefkatle öptükten sonra, neden bu kadar uzun süredir gelmediğini sordu.

"Yarın seni ziyarete geliyorum," diye cevapladı kız, Bayan Davis ona sitemle bakarken biraz utanmış gibi görünerek. Sonra, daha fazla özür dilemeye başladığında, Amerikalı kadın çok tatlı bir şekilde şöyle dedi: "Önemli değil canım; anlıyorum;--geçen gece sana söylediklerimi beğenmedin."

Nume cevap vermedi. Diğer Japon kız Bayan Davis'i merakla izliyordu. Bayan Davis gülümseyerek ona döndü ve bir şeyler söylemeye başladı, ama yüzünde şaşkın bir tanıma ifadesiyle aniden durdu.

"Arkadaşını daha önce bir yerde gördüğümden eminim ama nerede olduğunu söyleyemem," dedi Nume'ye.

"Belki de onu çay bahçesinde gördün, çünkü Koto bir zamanlar
geyşa kızıydı."

"Elbette! Şimdi hatırladım. O gün bize hizmet eden ve Rose Cranston'ı Tom'la flört ederek çok kızdıran
güzel küçük Japon kızıydı."

Kız Bayan Davis'e gülümsüyordu. O da onu tanıdı. Bayan Davis
Nume'ye döndü:

"Anlamıyorum, Nume, nasıl--nasıl bir geyşa kızı senin arkadaşın olabilir," dedi.

Nume çok ciddi görünüyordu.

"Japon hanımlarının _her zaman_ aynı zamanda hizmetçi olan arkadaşları vardır. Koto benim hizmetçim;
aynı zamanda arkadaşım."

"Anlıyorum," dedi Amerikalı hanım düşünceli bir şekilde.

Japon hanımlar genellikle hizmetçilerine hizmetçiden çok kız kardeş gibi davranırlar.
Aslında, bir hizmetçinin görevlerinden biri de metresine eşlik etmektir. Bu nedenle, hizmetçinin oldukça yetenekli ve
eğlenceli olması gerekir. Genellikle bir geyşa kızı, çalıştığı çay evinden ayrılıp Kazoku ve Samourai sınıfından nazik ve zengin bir hanımın refakatçisi ve hizmetçisi olarak bir pozisyon almayı tercih eder ve bu şekilde küçük hanımını taklit ederek tavırlarında çok nazik ve kibar olmayı öğrenir; ayrıca iyi bir yuvası olur. Hizmetçi veya bir erkek için belki de hizmetçi veya uşak veya hatta hizmetçi gibi pozisyonlarda bulunan Japonların, efendilerine ve metreslerine aşırı bağlı hale gelmeleri, evlenene kadar onlarla birlikte kalmaları ve bazen de kendileri evlenmektense evlendikten sonra onlarla kalmayı tercih etmeleri tuhaf bir gerçektir. Efendileri veya metresleri için bazen neredeyse kahramanca fedakarlıklar yapmaları alışılmadık bir şey değildir.

BÖLÜM XXX.

KADIN DİPLOMASI.

Ertesi gün Nume ve Koto Amerikalı hanımı ziyaret ettiler. Orito Yokohama'ya gitmişti, dedi Nume ona ve birkaç gün geri dönmeyecekti.

"O zaman çok yalnız kalacaksın canım."

Nume en sevdiği pozisyonda, Bayan Davis'in dizinin dibinde, yerde oturuyordu.
Koto odada dörtnala koşturdu, Amerikan mobilyalarını ve dekorasyonlarını aşırı ilgi ve merakla inceledi.

"Hayır; yalnızım," dedi Nume, "çünkü Orito'yu _birçok_ gün gördüm--bu yüzden alıştım."

"Senden bu kadar gün uzak kalmasına rağmen çok kötü bir çocuk olmalı," dedi Bayan Davis şakacı bir şekilde.

"Ah, hayır! Orito _çok iyi_ bir çocuk." Bir süre hareketsiz ve düşünceli bir şekilde oturdu, ayakları altına çekilmiş, küçük elleri kucağında kenetlenmişti.

"Güzel Amerikalı hanımlar evlendiklerinde her zaman severler mi?"

"Neredeyse her zaman, Nume."

Nume düşünceli bir şekilde başını salladı. "Japon kızları _her zaman_ aşkla başlarını sallarlar," dedi, hüzünle. "Koto sadece _geyşa_ kızlarının aşk için evlendiklerini söyler."

"Bunun sebebi, erkekler ve oğlanlarla temasa geçmeleri olmalı,
Japon hanımlar ise inzivada. Öyle değil mi canım?"

"Ess. Bayan Davees, Orito ile evleneceğimi düşünüyor musun?"

"Evet, çok--onunla çok mutlu olacağından eminim. O
çok
iyidir. Kimse sana bu konuda bir şey söylemedi, değil mi?" diye ekledi, endişeyle, belki de kızın Orito'nun babasına söylediklerini duymuş olabileceğinden korkarak.

"Hayır," dedi. "Kimse Bayan Davees'e aşktan bahsetmiyor; bu yüzden

Nume seninle konuşmak istiyor."

Amerikalı hanım gülümsedi. "Diyelim ki Japon bir kız _güzel_ bir beyefendi yerine _başını salladığı_ biriyle evlenirse?" Bu soruyu vurguladı ve Bayan Davis'e büyüleyici bir bakış attı.

"Bir adamla nişanlı ve başka birine âşık olan bir kızdan mı bahsediyorsun?"

"Ess."

"Neden, o zaman ne yapabileceğini bilmiyorum, Nume. Böyle bir fikri
aklına
ne getirdi?"

Nume bir an cevap vermedi. Sonra çok utangaç bir şekilde şöyle dedi: "Nume artık o büyük, çirkin Amerikalı beyefendiyi _sevmiyor_. Ona bunu ben söylüyorum."

"Nume!"

"Ess, Bay Sinka'ya _başımı_ salladığımı söylüyorum--bana bunu sen mi söylüyorsun."

"Peki, Nume!" Bayan Davis'in sesi sabırsızlığını ele veriyordu. "Bunu
neden yaptın?"

Kız omuzlarını hafifçe silkti.

"Ah! Bilmiyorum."

"Nume, erkeklerle konuşurken dikkatli olmalısın. Onlara hiçbir şey söyleme. Eğer onlardan hoşlanıyorsan, kendine sakla; bu sefer ondan hoşlanmadığını söylemen ve ona aşık olduğun izlenimini bırakmaman iyi oldu. Biliyorsun canım, kızlar kimden hoşlandıklarına çok dikkat etmeli."

"Bud, Bay Sinka bana _herhangi birinin_ benim için seçim yapmasına izin vermemi söyledi--benim beğenmem gerekirse"--bir an durakladı ve belirsiz bir şekilde ekledi, "benim beğenmem gerekirse."

"Gerçekten, Nume, Bay Sinclair'in tavsiyesinden önce benim tavsiyemi dinlemelisin," dedi yaşlı kadın, oldukça öfkelenmiş bir şekilde.

BÖLÜM XXXI.

BİR BARBAR AKŞAMI.

Kızlar Bayan Davis'le akşam yemeğine kaldılar. Koto daha önce hiç Amerikan yemeği yememişti, ancak Nume buna alışmıştı. Ulusal âdete uyarak, ev sahibesinin önüne koyduğu her şeyi yedi ve Bayan Davis, bu küçük alışkanlığını bildiğinden, yemeği beğenmekten ziyade ev sahibesine iltifat etmek için, ona fazla servis etmemeye her zaman çok dikkat etti. Koto'nun yemeğe hiç alışık olmayacağını tamamen unutmuştu. İki küçük Japon kadın çok hoş bir tezat oluşturuyordu. İkisi de ufak tefekti ve kendi tarzlarında güzeldi. Koto'nun yuvarlak yüzlü, parlak gözlü, utangaç bir güzelliği vardı; Nume'nin yüzü ise oval ve saf hatlara sahipti. Çok mutlu ve kendinden emin bir şekilde, bazen Koto'yla Japonca, bazen Bay ve Bayan Davis'le oldukça bozuk bir İngilizceyle sohbet etti. Koto yemeğini sessizce yedi, yüzü garip bir şekilde beyaz ve acınasıydı. Ancak, hiçbir şeyden çekinmeden, çok cesurca garip yemeği yedi. Tereyağına (Japonların asla kullanmadığı bir şey) hayretle baktı,
bir an ne yapacağını düşündü, sonra tereyağı tabağından küçük yuvarlak parçayı aldı, çayına koydu ve
çayı içti.

Bay Davis bu hareketi gördü ve boğuldu.

"Ne oldu, Walter?"

"E--e--hım--hiçbir şey, canım! Ben--a--Aman Tanrım!" Bu son fısıltı
Koto'nun başka bir hareketi tarafından tetiklendi. Masada küçük bir tabak
chowchow vardı. Hizmetçi, belki de etiyle birlikte biraz ister diye düşünerek Koto'ya uzattı. Kız, kendine biraz almak yerine
tabakayı elinde tuttu, bir an tereddüt etti ve sonra çok kahramanca
tabaktaki küçük porselen kaşıkla sıcak şeyi yedi. Bitirdiğinde gözleri
yaşlarla doluydu.

"Ne oldu, Koto-san?" diye sordu Nume nazikçe.

"Bu barbar yemeği," diye cevapladı kız umutsuzca, Japonca.
"Beğenmedim."

Nume bunu Amerikalılara tercüme etti ve özür diledi:

"Koto _her zaman_ geyşa kızıydı. Bu yüzden konuşmasında _çok_ dikkatliydi. Bu kadar Amerikalı yemeğini _çiğnemesi_ çok _kaba_ bir davranıştı, _bu_ geyşa kızı _sadece_ şık ve yabancılara karşı nazik olmayı _anlıyor."

Amerikalılar bu ayrıntılı, oldukça karışık özrü çok iyi karşıladılar ve Nume'ye Koto'ya hiçbir kötü niyetleri olmadığını ve aslında, yemeklerine yabancı olduğunu
hatırlamadıkları için ona bir özür borçlu olduklarını söylemelerini söylediler. Ayrıca, Amerikalılar da Japon yemeği yediklerinde aynı şekilde aptaldılar.

BÖLÜM XXXII.

AŞK FELSEFESİ.

Akşam yemeğinden sonra Nume, Bayan'ın yanındaki yerine oturdu. Davis, kocası Koto'yu evde gezdirirken, Japonca'daki sınırlı bilgisini
ortaya koyma fırsatına sevindi; çünkü Nume, onlara İngilizce konuşmaları için Japoncalarıyla dalga geçiyormuş gibi yaparak, İngilizce dışında nadiren ona hitap etmelerine izin veriyordu. Öte yandan, onlar her zaman onun İngilizcesini
aşırı derecede övüyorlardı.

"Bana söz vermeni istiyorum, Nume, bir daha asla hiçbir erkeğe, Orito hariç, ona değer verdiğini söylemeyeceksin."

"Neden _söz_ vereyim?" diye sordu kız.

"Çünkü kimseye söylenecek doğru bir şey değil."

"Ama eğer ben----"

"Saçma; sadece tüm iyi Japon kızlarının yaptığı gibi seveceksin--evlendikten sonra."

"Ama bir keresinde, sadece evlendikten sonra sevdiğim şeyin benim için _utanç_ olduğunu söylüyorsun."

"Şey, bunu düşünüyordum," diye cevapladı diğeri, biraz
sarsılarak--"ve--ve gerçekten, hepiniz bu şekilde olmaktan o kadar memnunsunuz ki
bu geleneği değiştirmenizi tavsiye etmem."

"Dostum Japon kızları evlenmeden önce biraz _çok_ sever. Evlendikten sonra büyük
bir şey. Koto geyşa kızları evlenmeden önce _çok_ sever. Koto Tokyo'da
çok
çok Japon çocuğu sever----"

"Bu iyi, ve evlenecekler mi?"

"Ah, hayır; çünkü para kazanmak için çok _çok_ zordu, ama Koto çok
çok_ az parası olduğunu söyledi, bu yüzden benim için çalışmaya geldi ve biriktirdi--_sonra_
çok_ mutlu bir şekilde evlendiler."

Nume, Amerikalı kadına hüzünlü bir merakla dolu gözlerle baktı: "Sanırım, sevdiğimden çok daha fazla seviyorum ve seviyorum da. Hayır, onu çok daha fazla seviyor, dostum, bazen onu çok fazla sevdiğimi düşünüyorum; bazen de Orito'nun beni çok fazla sevdiğini düşünüyorum."

"Elbette, onu seviyorsun, goosie. Şimdi, sevmediğini düşünmeye başlama, çünkü insan kendini genellikle aslında öyle olmayan şeylere ikna eder."

"Ama ben Orito'yu çok fazla seviyorum," diye itiraz etti kız; ve utangaç bir şekilde ekledi: "Bay Sinka'yı seviyorum ama sevmiyorum--Hayır! Bay Sinka'yı seviyorum"; başını şiddetle salladı.

Bayan Davis elinden gelen tüm argümanları yardımına çağırdı.

"Onu düşünmemelisin, Nume; bu kötü bir şey, çünkü o başkasına ait."

Kızın yüzü hüzünlü ifadesini kaybetmişti. Şimdiyse
eğik ve
kendini beğenmiş gibiydi.

"Belki de Nume _vaery_ perukludur," diye gülümsedi. "Koto, thabby olan tüm kızların peruklu olduğunu söylüyor."

"Koto sana bunu söylediyse kötü bir kızdır. Sana geyşa kızları hakkında bir şey öğretmesine izin verme canım--Eee--herkes onların iyi bir sınıf olmadığını
biliyor, hiç."

Nume başını kışkırtıcı bir şekilde salladı. "Hepsi _aynı_, Nume hala Bay Sinka'nın _şeyi'_."

Onun ısrarı Bayan Davis'i şaşırttı. Kızı neredeyse sarsmak istedi; ama yine de Sinclair'i düşündüğünü açıkça kabul etmesinde çok tatlı ve masum bir şey vardı.

Parti gecesinden beri pek dışarı çıkmamıştı ve pek fazla insan görmemişti. Bu nedenle, Sinclair o gece onda böyle bir izlenim bıraktığı için, onu çok düşünmesi oldukça doğaldı. Dahası, Koto, bir geyşa kızının her zamanki küstahlığı ve romantizmi andıran her şeye olan sevgisiyle, belki de bu hissi beslemişti. Kızlar onu
tartışmışlardı.

Babasına Amerikalı kıza olan aşkını anlattığından beri,
Orito ona karşı çok nazikti, ancak bazen Nume ona bir şeyler
söylemek istediğini düşünüyordu. Sinclair'e olan ilgisi, Orito'ya olan sadakatini bozmamıştı, ki bu sadakati tüm bu yıllar boyunca hissetmiş ve geliştirmişti.
Koto, onu Amerikalıyla flört etme fikrinde cesaretlendirmişti. Hepsi bu. Orito ile nişanını bozmayı bir an bile düşünmemişti. Buna alışmıştı ve Orito'nun aksine Amerika'da bulunmamıştı, bu yüzden itaatkar olabilecek kadar Japon'du. Ayrıca, Orito'yu kendisinin bile anlayamadığı bir şekilde seviyordu. Çünkü, onunla birlikte olmak, sohbet etmek ve yaşadıkları mahallenin tüm haberlerini anlatmak, farklı konularda tavsiye ve görüşlerini sormak onu çok mutlu etse de, yine de aklı sürekli ondan uzaklaşıyordu ve ona olan sevgisinde gerçek bir sıcaklık veya coşku göremiyordu. Gerçek şu ki, ona olan sevgisi, uzun zamandır ayrı olduğu çok sevgili bir erkek kardeşe olan genç bir kız kardeşin sevgisiydi.

BÖLÜM XXXIII.

O "LUF" NE OLABİLİR?

Belki de Orito bu gerçeği fark etmişti ve bu nedenle onu aşırı ilgiyle nadiren yoruyordu. Ona karşı şefkatliydi; tüm çalışmalarına büyük ilgi duyuyordu; onunla ve Koto ile oyunlar oynuyordu; ve her şeyi onun için keyifli hale getirmek için mümkün olan her yolu deniyordu. Bu şekilde aralarında çok sevgili bir sempati doğmuştu. Orito ona planlarından doğrudan hiçbir şey söylememiş olsa da, yine de ona sık sık durum hakkında bir fikir vermeye çalışmıştı. Bu yüzden şöyle derdi: "Senin
dostun ve kardeşin olacağım, Nume-san."

Nume, bir Japon kızı için tuhaf bir mizaca sahipti. Her ne kadar görünüşte
açık, saf ve her konuda yapmacıksız olsa da, yine de
kendisi nerede olmayı seçerse seçsin kendi fikrini
saklayabilirdi ve neredeyse
onu sinsi olmakla
suçlayabilirdi. Ama kız, zaman zaman göründüğü kadar
çocuksu veya masum ve memnun olmaktan çok uzaktı. Tam tersine, doğası neredeyse inatçılığa varan bir şekilde kendi iradesine sahipti. Ya birini tüm gücüyle seviyordu ya da kayıtsızdı ya da birinden şiddetle nefret ediyordu. Onda ılık hiçbir şey yoktu. Belki de kalbini verebileceği kişiyle karşılaştığında, onu küçük bedeninin her bir zerresini sarsacak bir tutkuyla verirdi. Orito ile nişanında huzursuz olmasının sebebi buydu.

İçgüdüsel olarak daha derin bir aşka olan yeteneğini hissetti. Japonlar
kural olarak gösterişli bir halk değillerdir. Evlenmeden önce sevmenin bir zayıflık olduğu söylenir, ancak birçoğu bunu yapar, özellikle de karşı cinsle herhangi bir şekilde temasa geçenler. Nume bunu biliyordu ve popüler fikre göre yaşamak için cesurca çabaladı. Henüz kendi benliğini anlamamıştı ve içinde gizli olan duygu olasılıklarının farkında değildi. Huzursuzluğunu
sadece evlenmek üzere olmasına bağlıyordu. "Aşk" kelimesini analiz etmemişti. Bu kelime, Amerikalıları tanıdığından beri kelime dağarcığında vardı. Bayan Davis'i bu konuda sorular sormaya
yormuştu. "Bu iyi bir aşk mıydı?" "Çok fazla insanı sevmek yanlış mıydı?" "Neden birini sevdiğini söylememeliydi?" "Güzel Amerikalı hanımlar kocalarını mı seviyorlardı ve bu yüzden mi her zaman
bu kadar gururlu ve güzellerdi?" "O" (Nume) "da sevmek isterdi."--"Bunu
nasıl bilebilirdi?"

Bu neredeyse cevapsız soruları ve daha birçok soruyu Bayan Davis'e sordu, o hanım onlara mümkün olduğunca bilgece ve akıllıca cevap verdi,
doğal romantizm aşkı onu kızı böyle konuşmaya teşvik etmeye yöneltti,
ama sadece Sinclair'i düşünmesini engelleyecek tavsiyelerde bulunma arzusu, cevaplarını duruma uyacak şekilde değiştirmesine neden oldu.
En kötüsü, Nume ona konuyla ilgili herhangi bir bilgi için
çok tatlı bir şekilde teşekkür etse de, ona tamamen inandığından
kadar şüphe duyması ve tavsiyesine rağmen kızın kasıtlı olarak düşüncelerinin serbestçe dolaşmasına izin vermesiydi. Hayır!
Amerikalı hanım, Nume'un kimi seçtiğini düşünmesini engelleyemezdi.

BÖLÜM XXXIV.

KOMPLOCULAR.

Bayan Davis'in evine yapılan bu ziyaret, Omi ve Nume'nin kendileri için
planladıkları emekliliği bozdu. Ayrıca, kız inzivadan bıkmıştı ve
bir kez daha dışarı çıkmak istiyordu. Ve Omi, Orito ona Amerikalı kıza olan sevgisini söylemeden önce kızına karşı duyduğu eski ilginin büyük bir kısmını kaybetmişti. Bazen ona karşı hala çok katıydı; ama kısa süre sonra onu ihmal etme alışkanlığı edindi ve iki yaşlı adamın birlikte kederli bir şekilde oturduğu Sachi'nin evine giderdi, ikisi de çocuklarına hiçbir şekilde değinmezdi; böylece Nume'ye çok fazla kendi başına bırakılırdı ve istediği gibi davranmasına izin verilirdi. O ve Koto sabahları öğle yemeklerini küçük sepetlerde
yiyerek yola çıkarlardı ve tüm günü tepelerde veya Hayama kıyılarında, ağaçların serin gölgesinde tembelce dolaşarak veya kıyıda çakıl taşları ve deniz kabukları toplayarak geçirirlerdi. Bazen tepelere yakın küçük bir köyden gelen genç Japon kız ve erkek çocuklarının gruplarına katılırlardı. Balıkçıların çocuklarıydılar ve
tombul, sağlıklı ve mutluydular. Nume ve Koto onlarla sanki kendileri çocukmuş gibi neşeyle oynarlardı.

Bir gün Nume ve Koto ormanda yalnızken ve Nume
Koto'ya Tokyo'daki geyşa kızlarının eşcinsel hayatını tekrar tekrar anlattırdığında, Nume şöyle dedi:

"Koto-san, bir gün yalnız Tokyo'ya gidelim. Artık birçok kız
yalnız seyahat ediyor ve biz şehre çok yakınız. Babama haber
vermezdik ve o da bütün gün Takashima Sachi ile birlikte olduğu için bizi asla
özlemezdi. Şehirde kimse bizi tanımaz ya da tanısalar bile arkadaşlarımızla orada olduğumuzu
düşünürler, ama şehirde iki kızın birlikte olması
sık rastlanan bir şey değil mi, Koto?"

Koto öyle olduğunu söyledi, ama bu teklif karşısında biraz korkmuş göründü. Ancak, o da Nume kadar bunu gerçekleştirmek için istekliydi, çünkü ikisi de hayatlarının sessizliğinden çok
yorulmuşlardı; özellikle de gürültülü şehre alışmış olan Koto. Hemen projeye dahil oldu.

"Yarın önce şehre tek başıma gideyim," dedi, "ve babana orada yapacak işlerim olduğunu söyleyeceğim; sonra gidip bir jinrikisha standında her gün -ya da iki günde bir- bizimle buluşması için özel bir araç göndermek üzere ayarlamalar yapacağım."

"Ve Shiku'yu görecek miyiz?" diye sordu Nume.

Koto'nun yüzü aydınlandı.

"Eğer öyle diyorsan, Nume-san--eğer izin verirsen."

"Elbette," dedi Nume heyecanla. "Onu nerede göreceğiz?"

"Ona bizimle buluşmasını söyleyeceğim. Amerikan konsolosu için çalışıyor ve Shiku'ya karşı çok iyi."

Nume ona dikkatle baktı.

"Biliyor musun, Koto-san, Amerikan konsolosu sana bahsettiğim Bay Sinka?"

"Hayır; Shiku ona sadece 'efendi efendim' ve 'konsül' diyor."

Nume bir an sessiz kaldı.

"Ve konsolosu da görecek miyiz, Koto?"

"Ah, hayır! Çünkü eğer kimsenin bilmesini istemiyorsak tanınmamak için çok dikkatli olmalıyız."

Böylece iki kız plan yaptı ve ertesi gün Koto şehre gidip her türlü düzenlemeyi yaptı.

BÖLÜM XXXV.

SINCLAIR İÇİN BİR MÜSAADE.

Yaklaşık iki hafta sonraydı. Orito Yokohama'dan dönmemişti,
Cleo Ballard da Matsushima'dan dönmemişti. Muhteşem koyun güzelliğine hayran kalmıştı ve Tokyo'da yaşadığı sıkıntıdan sonra, şehrin gürültüsünden uzakta, sadece güzellik ve dinlenmeyi çağrıştıran bir yerde olmak onun için büyük bir rahatlamaydı.

Sinclair onlara yolculukta eşlik etmemişti. Bu aceleciliğe biraz şaşırmıştı ve Cleo'ya eğer rahatça seyahat edemiyorsa hiç gitmek istemediğini söylemişti;
ayrıca, büyük bir turist grubuyla seyahat etmekten hiç hoşlanmazdı,
tek başına, uyumlu bir arkadaşla gitmeyi tercih ederdi. Ancak, onu gitmeye
zorladı ve birkaç gün içinde kendisinin de gelip onlara katılabileceğini söyledi.

Grubun ayrılmasından sonra neredeyse tamamen kendi başına kaldı.
Etrafına bakmak için zaman buldu.
Bir kez daha özgür hissetmek ve istediği gibi gelip gitmek, o an için bir rahatlamaydı; oysa,
Ballard'lar şehirdeyken, sürekli olarak onlarla birlikte olmak ve kendini ve zamanını tamamen onların emrine vermekle yükümlü olduğunu hissetmişti. Sinclair iyi görünmüyordu. Zayıflamış ve gerginleşmişti ve genelde güneşli olan yüzünde bezgin bir ifade vardı. Sinclair kesinlikle sıra dışı veya zeki bir adam değildi. Rahat bir mizaca sahipti, sevmediklerine karşı biraz sert ve haşindi, ama kural olarak cana yakın ve anlaşması kolaydı. Hem erkekler hem de kadınlar tarafından sevilen biriydi. Belki de güçlü bir adam olmak için fazla iyi huyluydu ve kendi beğenileri ve beğenmedikleri tarafından kolayca etkileniyordu. Nişanlılığı onu itiraf etmek istediğinden daha fazla endişelendiriyordu. Kendine sürekli olarak mutlu olması gerektiğini, on erkekten dokuzunun ona Cleo'yu kıskanacağını söylüyordu. Onun iyi ve cömert olduğunu, ayrıca güzel olduğunu fark etti; ama yine de tüm bunlar onu sevme çabalarını felç ediyor gibiydi. Onun güzelliğini ve cazibesini çok iyi biliyordu. Bir erkek bir kadının tüm cazibelerini topladığını kendine itiraf ettiğinde, o zaman sevginin azalmaya başladığına emin olun; çünkü aşk
varsa
sevgili sürekli yeni cazibeler keşfeder ve aslında
bildikleri bile onun için her zaman yenidir.

Sinclair yorgundu. Evlenme ihtimali onu dehşete düşürüyordu.
Bugüne kadar büyük bir zevk aldığı
ülkenin güzelliği bile artık ilgisini çekmiyordu. Artık hüzünle doluydu.
Kızın gidişi onun için bilinçsiz bir
süre ve rahatlamaydı.

Onlar gittikten sonra kendini hayatın Japonya'da her zaman ima ettiği gerçek yaşama sevincine
aladı. Atmosferin _dolce far
niente_'sine yenik düştü, Japon tercümanı ve ofis çocuğuyla birlikte kırsala çıktı ve hatta iki veya üç kez çay evlerini ziyaret etti ve neşeli geyşalarla birkaç hayal dolu saat geçirdi.

Sık sık o ve Taylor adında bir İngiliz gezgin Hayama'da sessiz bir yer bulur ve tüm günü Sinclair'in en sevdiği eğlence olan balık tutarak geçirirlerdi. Shiku, oltalarını ve İngiliz'in çizim aletini taşıyarak onlara eşlik ederdi, çünkü Taylor sessiz, göze batmayan bir şekilde oldukça zeki bir sanatçıydı, ancak neredeyse tamamen kendi zevki için resim yapıyordu. Sık sık oltayı bırakıp fırçayı tercih eder ve Sinclair'i tek başına balık tutmaya bırakırdı, oysa o eşsiz, eşsiz manzaranın parçalarını yeniden üretmeye çalışırdı; çünkü zeki bir Japon şairin Japonya'daki manzarayı tarif ettiği gibi, "küçük tabutlardaki değerli mücevherlerden" oluşur ve Fuji-Yama civarında, eşsiz dağın uzaktan görülebildiği birçok noktadan, Japonya'daki en güzel yerlerden biridir. Taylor, iletişimsiz, çekingen bir yapıya sahipti; güçlü ve sadıktı. İki adam arasında açıklanamayan bir dostluk doğmuştu, aralarında hiçbir güven olmayan, ancak birlikte olmaktan aldıkları zevkle kendini gösteren bir dostluk. BÖLÜM XXXVI.

O KÖTÜ JINRIKISHA ADAMLARI.

Haziran ayının ılık bir gününde, orman o kadar durgundu ki, Hayama boyunca iki arkadaşın birlikte balık tuttuğu ve sigara içtiği bir noktayı
gölgeleyen ağaçların dallarında neredeyse bir yaprak
hareket ediyordu,
oturdukları yerden sadece kısa bir mesafe ötede, nehir kıyısı boyunca kıvrılan
yoldaki sesler onları hoş bir sessizlikten uyandırdı.
Bunlar kadın sesleriydi ve itirazla
yükseltilmişlerdi. İngiliz,
tembelce piposunu tüttürerek, lakonik bir şekilde şöyle dedi:

"Sanırım lanet olası bir jinrikisha adamı. Bazılarının,
kadınlar yola çıktıklarında onlardan ekstra ücret talep etme gibi kötü bir alışkanlığı var ve
sonra, ödemezlerse, onları daha fazla taşımazlar."

Amerikalı, Shiku'ya döndü:

"Git ve ne yapabileceğine bak, Shiku."

Shiku onları yoldan ayıran küçük çalılığın arasından çevik bir şekilde koştu. Bir süre sonra yüzü kızarmış ve öfkeli bir şekilde geri döndü.

"Hanımefendi ücretten daha fazla para getirmeyi unutmuş ve şimdi koşucular daha fazla ücret alacak."

Sinclair oltasının ucundaki sırayı izlemeyi bıraktı. Elini umursamazca pantolon cebine soktu ve bir avuç bozuk para çıkardı. "Ne kadar, Shiku?"

"On beş sen."

"Al bakalım."

"Bir dakika bekle," dedi İngiliz, yavaşça, sırasını çekerken. "Ben de
yanına
geçip onun için kafasına vuracağım."

Sinclair, uzun ve güçlü vücudunun
ağaçlar arasında kaybolmasını izlerken kendi kendine gülümsedi. Bir süre geri dönmeyince, Sinclair
da
kendisini çekti ve yola doğru ağır ağır yürüdü. Taylor
koşuculara zorbalık etmiyordu. Bunun yerine, jinrikisha'daki küçük Japon kadınlarını çok dikkatli bir şekilde dinliyordu, kadınlar ağlıyor ve heyecanlı görünüyordu.
Sinclair onlara yaklaştığında, içlerinden birinin ne dediğini duydu:

"Ve _daha fazla_ inleme getirmiyorum." Duraksayan İngilizce ona hoş bir tanıdıklık tınısı verdi. Yüzüne bakmak için sertçe döndü.
Nume'du!

BÖLÜM XXXVII.

O İYİ JINRIKISHA ADAMLARI.

Sinclair'ın sıkıntısının kaynağını öğrenmesi uzun sürmedi. Görünüşe göre o ve Koto Tokyo'ya seyahat ediyorlardı ve haftada belirli bir ücret karşılığında onları götürmesi için bir jinrikisha adamıyla özel anlaşmalar yapmışlardı. Ne yazık ki o gün onlara iki yeni koşucu verilmişti. Sınıftaki diğer kişiler gibi onlar da vicdansızdı ve sonuç olarak kızların şehre veya evlerine yürüyerek gidemeyecekleri bir yola girer girmez durup ekstra ücret talep etmişlerdi. Kızlar yanlarında başka ücret olmadığı için bunu ödeyemiyorlardı. Bunun üzerine koşucular onları daha uzağa taşımayı reddetmişlerdi. İki adam onları bu acınası durumda bulmuştu. Sinclair adamları çok sert bir şekilde azarladı ve Tokyo'ya döner dönmez onları polise ihbar etmekle tehdit etti. Ancak çok sert olamazdı çünkü içten içe onlara Nume'yi tekrar görme şansı verdikleri için teşekkür ediyordu. Yumuşak kimonası içinde ne kadar da güzel görünüyordu! Onu sadece geleneksel Amerikan gece elbisesiyle görmüştü. O zamanlar ona
harika bir şekilde hoş ve ona yakışmış gibi gelmişti; şimdi ise üzerindeki Japon elbisesiyle
karşılaştırıldığında uyumsuz olduğunu düşünüyordu.

"Çok korkmuş olmalısınız," dedi; "kendinizi toparlayana kadar
bir süre dursanız iyi olur;" sonra kızlar tereddüt ederken, "Ben koşucularla her şeyi düzelteceğim." Bunu yaptı ve kısa sürede herkes neşelendi.
Nume ve Koto'ya gelince, onlar jinrikisha'dan neredeyse korkarak, nazikçe
çıktılar ve iki adamı güzel gölgeli noktaya kadar takip ettiler, jinrikisha adamlarını kendi başlarına ilgilenmeleri için araçlarında bıraktılar.

Sinclair, İngiliz'in Nume'u tanıdığını fark etti. Ona Bayan Watanabe diye hitap etti ve Bayan Davis'i sordu.

"Daha önce tanışmışsınız, görüyorum," diye belirtti.

"Ess," diye gülümsedi kız; ve Taylor, kızın güzelliğinden babasına nasıl bahsettiğini tekrarladı.

"Seni gücendirdim mi?" diye sordu kıza.

"Ess."

Hem Sinclair hem de Taylor, onun onayına içtenlikle güldüler ve iki kız da neye güldüklerini bilmeden, ama garip bir şekilde mutlu ve özgür hissederek katıldılar.

Nume, Koto'ya dikkatlerini çekti ve onlara arkadaşı ve hizmetçisi olduğunu söyledi. Sinclair, kız ona gülümsediğinde onu hemen tanıdı.

"Ve sen de neredeyse her gün Tokyo'ya seyahat ediyorsun?" dedi, kızın tespit edilmekten kaçınma becerisine
şaşırarak.

"Ess--çok _yalnız_ kalıyoruz."

"Buradaki kadınlara yaptıkları gibi seni susturmak çok yazık," dedi Taylor, kızın babasıyla yaptığı konuşmadan sonra nasıl bu kadar katı bir tecrit altında tutulduğunu canlı bir şekilde hatırlayarak. Taylor
çizim aletleriyle uğraşmaya başladı.

"Sizi çizmeme izin verir misiniz, Bayan Nume?" diye sordu. "Arkanızdaki gökyüzünü canlı bir mavi yapacağım ve sizi ona karşı duran parlak bir tropik çiçek gibi
resmedeceğim."

Kız, Taylor'ın arkasında duran Sinclair'e baktı. Sinclair ona doğru başını salladı.

"Hayır," dedi kız, abartılı bir vakarla, "Nume çizilmek
istemiyor."

"Peki ya Koto?"

Koto, bu olasılık karşısında gizlemediği bir memnuniyetle başını salladı.

BÖLÜM XXXVIII.

BİR ATASÖZÜNÜ ÇÜRÜTMEK.

Taylor, Koto'yu çizerken, Sinclair ve Nume onlardan uzaklaştılar
ve oldukça gölgeli bir yer bulup birlikte oturdular. Kız garip bir şekilde utangaçtı, ama onu tekrar gördüğünde duyduğu
doğal zevki saklamaya çalışmıyordu.

"Bunca zamandır ne yapıyordun, Nume?"

"Burning."

"Tokyo'ya gizlice seyahat ettiğini sanıyordum?"

"Çok _yalnızdım_," dedi kız üzgün bir şekilde.

"Şimdi çok mutlu olmalısın - evliliğin garanti altına alındığına göre."

"Nume her zaman _sakin_," diye cevapladı hüzünle. "Bazen Bayan Davees'e _sakin_, _sakin_ olduğumu söylüyorum ve bana gülüyor, ne kadar _sakin olduğumu bilmediğimi söylüyor."

"Ama neden her zaman mutlu değilsin?"

"Anlamıyorum. Sanırım istiyorum ki--" Sinclair'in yüzüne ciddi, hüzünlü gözlerle baktı--"Sanırım istiyorum ki aşık olmak," dedi.

Sinclair bu garip, samimi itiraf karşısında kanının bir sel gibi kafasına hücum ettiğini hissetti. Kızın tatlı yüzü onu garip bir şekilde büyülüyordu. Onunla tanıştığından beri sürekli onu düşünmüştü. Garip, yabancı, yarı vahşi güzelliğiyle, onda doğasının tüm uyuyan tutkusunu uyandırdı ve aynı zamanda, tatlılığı, masumiyeti ve kalbinin saflığı sayesinde, daha önce hiç hissetmediği
daha ince bir şövalyelik duygusu--onu koruma isteği.

"Sevilmeyi istemene gerek yok, Nume--seni tanıyan herkes seni sevmeli."

"Koto beni seviyor," dedi, "hepsi bu. Babam _çok_ gurur duyuyor benimle
bazen, ve Orito ile evlendiğim için; Orito beni biraz, biraz seviyor--Bayan Daveees--çok iyi bir arkadaş--sen----" durakladı, ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı. Sonra utangaç bir şekilde ekledi:

"Sen de çok iyi bir arkadaşsın, sanırım."

Sinclair, yanındaki kızın büyüleyici güzelliği dışında her şeyi unutmuştu. Onunla konuşmaya devam etti:

"Sen de mi seviyorsun?" diye sordu.

"Bazen, Nume; her zaman değil."

"Bayan Daveees bana güzel Amerikalı kadını tüm kalbinle sevdiğini ve onunla yakında evleneceğini söyledi, bu yüzden Nume _çok_ mutlu olmalısın."

Sinclair gergin bir hareket yaptı ama Nume'ye cevap vermedi. Bir süre sonra şöyle dedi:

"Nume, insan evlendiği yeri her zaman sevmez."

"Hayır--Japonya'da saf; ama Bayan Davee'ler Amerika'da neredeyse her zaman her zaman der."

"Bayan Davis bu sefer yanılıyor, Nume."

Yaklaşık yarım saat sonra Taylor'ın onları çağırdığını duydu.

"Nume," dedi, ayağa kalkmasına yardım ederken, "Nehirde, evinden çok da uzak olmayan güzel bir yer biliyorum. Sen ve Koto, Tokyo'ya kadar gitmek yerine oraya gelmez misiniz?"

Kız başını salladı. Tepeye doğru yürümeye başladıklarında şöyle dedi: "Bayan Davee bana sana çok fazla şey söylemememi söyledi."

"Konuşmana hiçbir engel koyma, Nume. Söyleyemeyeceğin hiçbir şey yok;" durakladı, "ama--şey--belki de ona
_buluşmamız hakkında_ hiçbir şey söylemesen iyi olur."

Taylor'la birlikte otellerine geri dönerken garip bir şekilde dalgındı. İngiliz ona yan gözle baktı.

"Güzel küçük bir kız, o--Nume-san."

Taylor, piposunun küllerini büyük bir meşe ağacına çarpmak için yürüyüş yolunda durdu.

"Umarım diğerleri gibi değildir."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ah--peki, bilmiyor musun--çok fazla ateş ve tüm bunlar--ama
kalbe gelince--hiç eski bir söz duydun mu: 'Bir Japon çiçeğinin kokusu yoktur ve bir Japon kadınının kalbi yoktur'?"

Etraflarındaki parfüm yüklü çiçekler ve çiçekler, konuşurken bile tatlılıklarını burun deliklerine
çaldı. Belki de Sinclair bunu fark etmişti.

"Kadın için de çiçek için olduğu kadar yalandır şüphesiz. Ah--oradakiler oldukça güzel kokulu çiçekler, değil mi?" Pembeye benzeyen birkaç yabani çiçek kopardı.

"Sanırım şair--ya da--aptal--bunu söyleyen kişi sadece ulusal çiçek--krizantem'e atıfta bulunmuş," dedi Taylor.

"Görünüşe göre--evet; aptaldı;--ne hakkında konuştuğunu bilmiyordu."

BÖLÜM XXXIX.

AŞK!

Ormanda yaz--Japonya'da yaz! Ah! Şair Hitomaru bin yıldan fazla bir süre önce gerçekten şarkı söylemişti: "Japonya insanların dua etmesi gereken bir ülke değil, çünkü kendisi ilahi." Sanki Yaratıcı, tutkusunun ve ruhunun tüm zenginliğini Nippon'u (Japonya) güzellik ülkesi yapmak için harcamış gibiydi. Sıcak, vahşi, bereketli bir
güzellikle nabız atıyordu; güneş o güzel adanın üzerinde daha geniş bir şekilde parlıyor gibiydi,
gökyüzü ve sular, berraklıklarıyla ihtişamını yansıtan, sürekli değişen ve parlak renklerden oluşan devasa gökkuşağına dönüşene kadar onu sürekli bir parıltıyla öptü ve yıkadı. Renk kesinlikle bulaşıcıdır; çünkü çılgınca şarkı söyleyen
yabani kuşlar, gözleri kamaştıran paltolar giyerlerdi; çimenler ve çiçekler, ağaçlar ve tomurcuklar, dünyanın başka hiçbir yerinde
bulunmayan bir güzellikle renklendirilmişti; hatta insan sakinleri bile Renk Kraliçesi'nin
ruhunu yakaladılar ve giysilerini çevreleriyle
uyumlu olacak şekilde tasarladılar. Aynı şekilde, Japonya'nın sanatçıları da gölgesi olmayan
resimler çizdiler ve insanlar evlerini inşa edip onları doğayla uyumlu
olarak renklendirdiler.

Her orman yolunda, her dalgalanan derede veya akarsuda ne kadar da romantik ve büyüleyici bir ruh saklıydı! Sinclair ülkenin güzelliğine
sarhoş olmuştu. Orada neredeyse üç yıldır yaşadığı doğruydu,
ama hiç bu kadar görkemli bir şekilde güzel olduğunu düşünmemişti. Neden hayattaki her şeye ek bir çekicilik ve güzellik vardı? Neden çimenlerdeki cırcır böceklerinin vızıltısında bile müzik vardı? Sinclair aşıktı! Büyük güzelleştirici olan aşk, görünmeden kalbine sızmıştı. Nume bunu biliyordu--Sinclair'in onu sevdiğini biliyordu. En başından beri, onu
tüketmekte olan Nume'ye olan büyüyen aşka karşı hiç savaşmaya
çalışmamış, böylece gece gündüz başka hiçbir şey düşünmüyordu. Cleo Ballard'a yazdığı
mektuplar giderek
dağınık ve gergin oluyordu ya da ona hiç yazmıyordu. Resmi işlerini ihmal edip Hayama kıyısında Nume ile buluşuyor ve bütün günlerini onunla birlikte geçiriyordu, yanlarında doğanın küçük şeyleri dışında kimse yoktu ve Koto ve Shiku'nun yakınındaydı. Nume de ona karşı mücadele etmiyor ya da herhangi bir
direnç göstermiyordu. Yoğun doğasının tüm gücüyle onun sevgisine karşılık verdi. Ve bu sevginin uyanışı ona ihtiyatlı olmayı öğretmişti. Bayan Davis'in ona öğrettiği dersi yüreğine
almıştı - onu sevdiğini
hiçbir erkeğe söylememek, onu sevse bile.

"Orito yarın eve geliyor," dedi bir sabah.

Sinclair derin bir nefes aldı.

"O zaman bu, ormandaki mutlu günlerimizin sonu anlamına gelecek."

Nume kendini sapkın hissediyordu. Bay Sinka neden ona onu önemsediğini
söylemiyordu - güzel Amerikalı kadını ondan daha mı çok seviyordu?

"Ah, hayır--_son_ değil, Bay Sinka," dedi; ve acımasızca ekledi,
"Orito da gelebilir."

Onunla ilk kez dalga geçiyor gibiydi. Şimdiye kadar
her zaman çok nazik ve sevimli olmuştu. Kalbinde bir acı hissetti
ve gözleri oldukça sert ve kısılmıştı.

"Nume," dedi neredeyse sert bir şekilde, "sen--sen kesinlikle toplantılarımızı bundan daha kutsal tutuyorsun. Üçüncü bir tarafın araya girmesiyle mutluluk ve özgürlük özlerini
kaybedeceklerini biliyorsun."

Kız bir anda pişmanlıkla doldu.

"Ess, Bay Sinka," dedi. "Lütfen kötü Nume'yi affet."

"Seni affet, Nume!" Gözlerini kızın kızarmış yüzünden isteksizce çevirdi. "Ah! Küçük cadı," diye fısıldadı, ellerini tutkulu bir
vahşetle tutarak. "Beni öyle baştan çıkarıyorsun ki--seninle olduğumdan başka her şeyi unutmaya
başarıyorsun."

Ellerini bir an onun ellerinin üzerinde bıraktı. Sonra onları geri çekti ve huzursuzca ayağa kalktı. Sinclair da ayağa kalktı, yüzünde özlemle ona baktı.

"Neden lig' thad konuşuyorsunuz, Bay Sinka?" diye sordu.

"Nume, Nume, anlamıyor musunuz--bilmiyor musunuz?"

"Hayır! Nume _anlamıyor_ Amerika'lı. Bayan Daveees bana Amerikalı beyefendinin zavallı küçük Japon kadınlarına
sevgi duyduğunu söyledi, ama o gerçekten
sevdi--sadece ona güldü."

Sinclair'in üzerinde soğuk bir öfke belirdi.

"Yani sana başka hikayeler mi anlatıyor?"

"Hayır; uzun, uzun zaman önce thad hikayeleri anlatıyordu."

Kendini bir çabayla toparladı.

"Seninle sevişmeyeceğim, Nume," dedi acı bir şekilde. "Korkmana
gerek yok. "

Çaresizliği ve kıza ne kadar çok sevdiğini ve istediğini söyleyememesinin verdiği acıyla, ondan şüphe ediyordu, bir Japon kadınının
kalbi olmadığı gerçeğinin gerçekten olup olmadığını merak ediyordu. Nume'nin belki de sadece onunla oynadığını, onunla birlikte olmaktan duyduğu utangaç, görünürdeki zevkin
tamamen varsayıldığını düşünerek, tam bir acı
duygusu onu ele geçirdi. Yanındaki kıza baktı. Belki de o bakışı
hissetmişti. Kız küçük başını kaldırdı ve ona gülümsedi,
güvenle, neredeyse sevgiyle. Şüpheleri kayboldu.

"Nume--Nume!" dedi sadece; ama ayrılırken onun küçük ellerini daha önce hiç bilmediği bir şiddet ve tutkuyla öptü.

BÖLÜM XL.

TUTKULU BİR AÇIKLAMA.

"Koto," dedi Nume o gece, hizmetçi saçlarını, önüne koyduğu parlak yeşim taşı kadar parlak ve parlak olana kadar fırçalarken büyük
Buda Kawnnon tapınağını ziyaret ettiğinde, "Bay Sinka beni seviyor."

"Biliyorum," dedi diğeri, oldukça memnun bir şekilde ve sanki
bu konuda en ufak bir şüphesi bile olmamış gibi.

"Neden, Koto," Nume şaşkınlıkla arkasını döndü, "nereden biliyorsun?"

"Shiku önce bana söyle. O, yüce konsülün her zaman yanında senin verdiğin
çiçekleri taşıdığını ve büyük işini bırakıp gelip seni görmeye geldiğini
söyler."

Nume mutlu bir şekilde gülümsedi.

"Sence beni sonsuza dek sevecek mi, Koto?"

"Ah, hayır!" diye ayrıntılı bir şekilde cevapladı Koto; "çünkü yüce konsül iki ay içinde onurlu yüce Amerikalı kadınla
evlenecek ve
elbette o sadece karısını seviyor."

Bu cevap Nume'u rahatsız etti. Koto'ya oldukça sert bir şekilde konuştu. "Ama o
bana aşkın asla ölmediğini söylüyor; Birini sevdiğinde onu
sadece sonsuza dek seveceğini."

Koto omuzlarını silkti.

"Amerikalılar çok komik. Onları anlamıyorum."

Ertesi gün Nume, Sinclair'e evli birinin
karısından başka birini sevmesinin mümkün olup olmadığını sordu.

"Evet, Nume, mümkün," dedi.

Sonra, onun kendi durumunu ve Orito ile yaklaşan evliliğini düşündüğü fikri geldi aklına.

"Ben böyle evliliklere inanmıyorum," dedi. "Bir erkeği sevip başka biriyle evlenen
bir kadını hor görürdüm." Nume hüzünle gülümsedi.

"Ah, Bay Sinka, bu sizin zavallı küçük
kadınları hor görmeniz _çok daha üzücü. Aynı şeyi yapan _ayrıca_ büyük adamlardan da nefret mi edeceksin?"

Sonra Sinclair anladı. Yüzü oldukça bitkindi.

"Ah, Nume, Nume-san," diye neredeyse inledi, "ne yapabilirim?" Kız sessizdi, onun güvenini bekliyordu.

"Anlıyorsun, Nume, anlamıyor musun--seni sevdiğimi?"

Kız bir an onun tutkusuyla titredi, sonra
yolda hareketsiz durdu, sessiz, sorgulayan, neredeyse suçlayan, küçük bir figür.

"Ama yakında kızıl saçlı kadınla evleneceksin," dedi.

"Hayır! Yapamam!" diye patladı tutkuyla. "Seni terk etmeyeceğim! Nume,
Ben--kendimi kurtarmaya çalışacağım. Şimdi olmamalı. Hepimize haksızlık olur. Tatlım, onu hiç umursamadım. Dünyada senden başka kimseyi
sevmedim ve sanırım seni o ilk gece bile sevdim. Ona her şeyi anlatacağım, Nume. O iyi bir kadın ve bana özgürlüğümü verecek. Sonra Amerika'ya geri dönecek ve biz evlenip burada, bu Cennet bahçesinde, birlikte olacağız." Küçük ellerini şimdi elinde tutuyordu ve açlıkla yüzüne bakıyordu.

"Bir düşün, Nume," diye tekrarladı; "sadece sen ve ben birlikteyiz, her zaman birlikteyiz, artık yolun dönemecinde ayrılmayacağız, uzun, uzun geceler yalnız kalmayacağız. Oh! Nume! Nume!"

"Ama Orito?" dedi acınacak bir acıyla. "Ah! Babam beni kesinlikle
öldürürdü. Halkımı tanımıyorsun."

"Evet, tanıyorum, tatlım. Onlara söylemelisin - zamanla affedecekler - söz ver bana, Nume - tatlım." 

Onu kendine doğru çekti, ama kız hala geri çekildi. 

"Bekle," diye bağırdı, neredeyse dehşet içinde. "Önce babamın, Orito'nun beni öldürmeyeceğinden emin olmalıyız." 

"Seni öldüreceğim!" adam bu fikre alaycı bir şekilde güldü. 

"Bud Nume korkuyor," diye ısrar etti ve küçük ellerini çaresizce onun ellerinden çekti. Ondan biraz uzaklaştı, aniden bir utangaçlık ve korku hissi onu ele geçirdi.

"Koto!" diye seslendi.

Ayrılmaya alıştıkları yolun kıvrımında Sinclair onu bekleyen jinrikisha'ya
yardım etti. Küçük eli bir anlığına onun koluna yaslandı. Artık korkmuyordu - artık Koto yanındaydı ve
koşucular onları izliyordu. Artık onun küçük kalbini okumasına izin vermekten korkmuyordu. Küçük çiçek yüzünde öyle bir şefkat, sevgi ve tutku ifadesi vardı ki Sinclair'ı vahşi bir sevinçle doldurdu.

"Küçük tutku çiçeğim," diye fısıldadı ve eğilip onun küçük
elini hararetle öptü.

BÖLÜM XLI.

BAŞA ÇIKMASI ZOR BİR KONU.

Kızlar o öğleden sonra evlerine vardıklarında Bayan Davis'in onları
beklediğini gördüler. Nume, kendisinin bile anlayamadığı bir sevinçle heyecanlanarak ona doğru koştu ve kollarını boynuna dolayarak, aniden bir tutkuyla ona sarıldı.

"Ah, Nume çok huysuz," dedi.

Bayan Davis yapışan kollarını çözdü ve kızın yüzüne baktı.
Sonra Nume, Amerikalı hanımın alışılmadık şekilde sessiz olduğunu ve neredeyse bir şeye gücenmiş gibi göründüğünü ilk kez fark etti. Nume, hala içinde kalan sevgi dolu ruh halinden kurtulmaya çalıştı, çünkü aşık olunan yerde okşama ve her yerde,
ve tüm canlı yaratıklara bereket yağdırma arzusu vardır. Nume için de durum böyleydi.

"Seninle konuşmak istiyorum, sevgili Nume," dedi Bayan Davis, ciddi bir şekilde;
sonra Koto'ya soğuk bir şekilde dönerek, "Hayır, Koto bile kalmamalı," diye ekledi. Küçük hizmetçi onları yalnız bıraktı.

"Nume, nasıl bu kadar kurnaz olabildin?"

"Kurnaz!" kız irkildi.

"Evet--bu haftalar boyunca Koto ile ormanda yalnızmış gibi davrandığın halde, Bay Sinclair ile tanıştığını düşünmek."

Kız meydan okurcasına ona döndü.

"Başımı sallıyorum, bu senin işin."

"Peki, Nume!"

"Çok yalnızlaşıyorum ve Bay Sinka ile ancak tesadüfen karşılaşıyorum."

"Baban biliyor mu?" diye sordu diğeri, amansızca.

Kız dehşetle ona yaklaştı. "Hayır! Ah, Bayan Davees, henüz _söyleme." Bir süre sonra ona sordu: "Nasıl_ bildin?"

"Konsolosluktaki bir memurdan tesadüfen öğrendim. O nasıl biliyor--ve kaç kişi daha biliyor, bilemiyorum." Sıkıntısından neredeyse ellerini ovuşturuyordu. Nume'ye kızmanın bir faydası olmadığını ve ona karşı sabırlı davranarak daha fazlasını yapabileceğini gördü. Sinclair'in her gün bir Japon kızla ormanda olması gerçeğini öğrenmişti. Bu onu düşünmeye sevk etmişti; Koto ve Nume'nin her gün kırsalda uzun süre kalmaları - birkaç gündür araçlarıyla çevresinde dolaşan koşuculara birkaç soru ve bir avuç mesaj ve kısa sürede gerçeği öğrendi.

Sinclair ile Nume arasındaki şeylerin ne kadar ileri gittiğini kızın kendisinden öğrenmeliydi, ancak Nume'nin tüm bu haftalar boyunca onu nasıl kandırdığını fark ettiğinde ona tamamen güvenmeye hazır değildi.
Cleo'ya yardım etmeye kararlıydı ve kızı bu kadar büyük bir felaketle sonuçlanabilecek yolculuğu yapmaya zorladığını hatırladığında neredeyse suçluluk hissetti, çünkü Jenny Davis, Cleo Ballard'ı yeterince iyi tanıyordu ve Sinclair'i şimdi, onu beklediği tüm yıllardan sonra terk etmenin kalbini kıracağını biliyordu.

"Nume," dedi, oldukça üzgün bir şekilde, "bana bu kadar öfkeyle bakma. Tek istediğim
senin ve arkadaşımın yanında görevimi yapmak. Senin arkadaşın olmama izin ver. Ah!
Nume, eğer bana güvenseydin, tüm bunlardan kaçınabilirdik."

Nume'un kalbinde, ona her zaman çok iyi davranmış olan Bayan Davis'e karşı hassas bir yer vardı.

"_Nume'u_ affet," dedi, dürtüsel bir şekilde ve bir an için iki kadın
birbirlerine sarıldılar, Amerikalı kadın, kızın tatlı spontanlığı ve dürtüselliği dışında her şeyi neredeyse unutuyordu. Sonra kendini toparladı, Cleo'yu hatırladı.

"Nume, bana Bay Sinclair'le olan toplantılar hakkında tam olarak ne olduğunu--tam olarak nasıl olduğunu--söyle."

Kız, kızarmış ve asi bir şekilde başını salladı.

"Ben mi? Başımı sallayıp söylüyorum. Bay Sinka bana söylesin--hepsi _çok_ önemli_."

Bayan Davis nefesini tuttu.

"Sana söyledi--sana--toplantıların kutsal olduğunu söyledi mi?"

Nume başını salladı:

"Ess."

"O zaman o şerefli bir adam değil, Nume, çünkü başka bir kadınla nişanlı."

"Ama ona boşanmak için yazıyor," dedi kız zafer kazanmış bir şekilde.

"Yazdı--Nume, ne hakkında konuşuyorsun? Vicdansız mısın?
Ne zaman yazdı--ne?"

"Yakında yazacağını söyledi ve ben de Orito'ya söyledim."

Kızın kayıtsızlığı Bayan Davis'i derinden yaraladı. Cleo'nun flörtlerini tamamen unuttu. Sadece Cleo'nun en yakın arkadaşı olduğunu--bu garip Japon kızının ona ölçülemez
sıkıntı ve acıya neden olabileceğini ve bunu önlemek için bir şeyler yapması gerektiğini hatırladı.

"Nume, Sinclair'i gerçekten umursamıyorsun."

"Ess--I luf," diye sözünü kesti kız, yumuşak bir sesle.

"Gel ve dizimin dibine otur, Nume, tıpkı--eskiden yaptığın gibi. Öyleyse! şimdi sana
küçük bir hikaye anlatacağım. Küçük kafan ne kadar sıcak--yorgun musun? Hayır mı? Ah, Nume, Nume, çok aptal--çok zalim bir
kız oldun." Yine de eğildi ve hüzünlü yukarı dönük yüzü öptü.

BÖLÜM XLII.

BİR HİKAYE.

"Bir zamanlar," diye başladı Bayan Davis, "denizlerin ötesindeki güzel bir şehirde doğmuş genç bir kız varmış. O da senin kadar güzel ve iyiymiş, Nume. Ama yaşadığı şehir çok güzel olmasına rağmen, hayatında onu mutlu edecek çok az şey varmış. O kadar büyük bir evde tek başına yaşıyormuş ki, koridorlar ve merdivenler pagodalar kadar uzunmuş. Babasını nadiren görüyormuş çünkü babası her zaman seyahat ediyormuş ve ayrıca çocukları pek sevmiyormuş. Annesi her zaman hastaymış ve küçük kız yanına geldiğinde tedirgin oluyormuş ve endişeleniyormuş ve küçük kızın onu gerginleştirdiğini söylüyormuş. Bu yüzden çok, çok aç bir şekilde büyümüş. Bir süre sonra, güzel bir genç kız olduğunda, birçok erkek onu sevdiklerini düşünmüş; ama o hiç kimseyi sevmemeye ve hiç kimse tarafından sevilmemeye o kadar alışmış ki, hiç kimseye değer verememiş. Sonunda, ona diğerlerinden farklı görünen bir adam geldi. Ve, Nume, ona aşık oldu ve o da onu sevdi. Ah! Birbirlerini ne kadar sevdiklerini bilmiyorsun. Sürekli birlikteydiler ve, ve,--yorgun musun?" diye sordu. Kız huzursuzca hareket ediyordu.

"Hayır."

"Peki, Nume, o zaman sevgilisi, onu görmek için
ağlayacağın kadar sevdiği, ondan çok çok uzağa gitti ve güzel bir
pozisyon aldı ve ona sadakatle sadece onu seveceğine söz verdi,
ve yakında onu çağıracaktı. Böylece kız bekledi. Ama onu hemen çağırmadı, Nume. Ertelemeye ve ertelemeye devam etti--üç uzun
yıl geçene kadar; ve tüm bu zaman boyunca ona sadık kalmıştı--sadece
gelme
sözünü söylemesini beklemişti. Sonra, sonunda, ona mektup yazdı,
denizlerin ötesinden kendisine gelmesini istedi - binlerce ve binlerce mil ve o güzel evini terk etti ve hasta annesiyle birlikte ona katılmak için geldi."

Nume'nin gözleri yoğun bir ilgiyle yüzüne sabitlenmişti.

Amerikalı kadın durakladığında, "Ess?" dedi.

"Ona ulaştığında, değiştiğini gördü - kendisi değişmemiş olmasına rağmen. Soğuktu ve her zaman sıkılmıştı; bazen ona karşı nazikti ve bazen de ilgisizdi. Yine de onu o kadar çok seviyordu ki onu affetti ve ona karşı o kadar tatlı ve nazikti ki o bile erimeye başladı ve ona karşı daha nazik olmaya başladı ve her şey, Nume, mutlu bir şekilde sonuçlanacaktı ve o da onu eskiden olduğu gibi sevecekti, sadece--sadece---" hikayesini duraklattı. Nume'da bir izlenim bırakmak için abartmış ve hayal gücünü güçlü bir şekilde kullanmıştı; çünkü kızın zayıflığının onun hassas kalbinde yattığını biliyordu.

"_Sadece_ ne, Bayan Davees?"

"Nume--kız Bayan Ballard'dı--adam Bay Sinclair. Ah, Nume, bunca yıldan sonra onları şimdi ayırmak istemiyorsun. Ne kadar acımasız olacağını düşün. Onu öldürürdü ve----"

Nume ayağa kalkmıştı. Doğu manzarasının yakıcı alevine, tarlaların sonsuz maviliğine, uzaktaki sisli
dağlara baktı. Mantık yürütmeye çalışıyordu. Hayatının ilk gerçek
sıkıntısı başına gelmişti. Sinclair'e boyun eğmesi halinde üzüntü
getireceği herkesi düşündü; iki yaşlı babayı, çünkü Orito'nun onlara
anlattıklarından henüz hiçbir şey bilmiyordu. Güzel Amerikalı kızı
düşündü ve o balo gecesi yüzündeki ifadeyi
hatırladı. Onun yerinde olsa nasıl hissederdi diye merak etti.
Bayan Davis'e döndüğünde sesi oldukça kısık ve kısıktı.

"Nume _sadece_ Orito ile evlenecek," dedi. "Nume bunu Bay Sinka'ya söyleyecek."

Diğer kadın kollarını kızın etrafına doladı ve onu eski şefkatle
kendisine çekmeye çalıştı; ama Nume ondan garip bir şekilde ürktü ve
belki de Bayan Davis kızın yüzündeki
sessiz acı dolu bakışı gördüğünde başarısının verdiği hazzın yarısı kayboldu.

BÖLÜM XLIII.

ATASÖZÜNÜN GERÇEĞİ.

Sinclair, ertesi gün Nume'yi özlem ve sevgi dolu bir kalple
bekledi. Geç kalmıştı; yoksa onun son bakışı mı başını çevirmişti ve o da her zamankinden daha erken oraya gelmişti,
belirlenen zamanı bekleyememişti?

Kendisini birlikte geleceklerini planlarken buldu. Onu nasıl da sevecekti - parlak tropik çiçeğini, saf parlayan yıldızını - şarkı söyleyen kuşunu.
Kıpırdayan her yaprak onu ürkütüyordu. Kendini ülkenin
güzelliğine kaptırmaya çalıştı ama onun gelmemesinin verdiği huzursuzluk onu sürekli yola çıkmaya ve onun herhangi bir
işareti olup olmadığına bakmaya yöneltti.

Sonunda sandaletli koşucuların belli belirsiz, kesinlikle duyulabilen vuruşunu
du. Kanının damarlarında çılgınca atmaya başlamasını sağladılar. O geliyordu - sevdiği kadın, ona sevdiğini söyleyen sevgili küçük kadın - kelimelerle değil - ama son ayrılık, tatlı bakışıyla; ve
oh! Nume aldatılamayacak kadar tatlı, çok samimi, çok saftı.

Jinrikisha'dan inmesine yardım ederken ve tüm bastırılmış özlem ve hevesiyle ona bakarken, başını bir yana çevirdi ve kısıtlanmış bir bakış attı. Koto onun yanında kaldı ve Sinclair'in onları yalnız bırakması yönündeki
herhangi bir öneriyi kabul etmeyi reddetti.

Nume aceleyle konuşmaya başladı ve sanki bekleyemiyormuş gibi.

"Çok fazla fon yaşadık, Bay Sinka?"

"Eğlence! - neden, Nume!"

Küçük yelpazesini açtı ve yüzünü bir an gölgeledi.

"Ess - Nume ve tüm Japon kızları fon yaşamayı sever."

"Nume--Bu kelimeyi sevmiyorum. Bizim durumumuzda geçerli değil."

Elini kendi eline almaya çalıştı ama elleri ısrarla yelpazesine yapıştı,
diğeri ise cüppesinin kıvrımlarında saklı kaldı.

"Küçük kızım oldukça sinirli," dedi, onu kızdırmaya çalıştığını düşünerek.

"Hayır! Nume başını salla mos' _vaery_ cross;" bir an sonra sert bir sesle ekledi: "Nume başını salla daha fazla _fon_ istiyor." O kelimeye ısrarla
sarıldı.

"Daha fazla eğlence istemiyorsun, Nume!" diye tekrarladı yavaşça; "Seni
anlamıyorum."

"Ess--hepsi _fon," dedi. "Hepsi fon, biz sevmiş gibi yapıyoruz."

"Hepsi eğlence mi?" diye yankıladı aptalca. "Nedir bu eğlence, Nume? Neden, sorun ne, tatlım - bugün neden bu kadar zıt?"

"Burnunu çekmek daha da çılgınca, ta ki Nume artık seninle baş sallamıyorsa - Bay Sinka'dan çok _çok_ bıktı."

Aralarında, hissiyatında trajik bir sessizlik geçti.

"Ne demek istiyorsun, Nume?" Hala aptaldı.

"Sadece seni sevdiğimi iddia etmek için varım - artık çok yorgunum."

Adamın yüzüne gri bir solgunluk çökmüştü.

"Sen - benimle şakalaşmaya çalışıyorsun, Nume," dedi titrek bir şekilde.

Gerçek yavaş yavaş aklına gelmeye başladı. Önceki günkü şüphelerini hatırladı. Sonuçta onda aldatılmıştı! Ah! aptaldı, ona güvenmişti ve şimdi, şimdi kendini böyle şiddetli bir aşka
sahip olduğunu düşünmemişti--yine de aldatmacasına, sahtekarlığına
rağmen onu seviyordu.

Ayağa kalktı ve ondan biraz uzakta durdu, bir ağaca yaslandı
ve oturduğu yere baktı. Aniden vahşi bir kayıp hissi
üzerine çöktü. Sonra sesi geri geldi - boğuktu ve kendi kulaklarına bile yabancıydı.

"Nume!" dedi sadece; ama kollarını ona doğru öyle bir özlem ve acıyla uzattı ki kız aniden ayağa kalktı ve kör bir şekilde ondan kaçtı,
Koto da onu takip etti. Jinrikisha'nın beklediği yere doğru ilerledi. Koto yardım etti, neredeyse onu kaldıracaktı ve koşucu yola
girerken, Nume başını Koto'ya yasladı ve sessizce bayıldı.

Kendine geldiğinde ateşi yüksekti. Acınası bir şekilde Sinclair'i çağırdı, Koto'dan onu yanına götürmesini, yanına gidip ona
söylediklerini kastetmediğini; Bayan Davis'e yardım etmeye çalıştığını; sadece onu sevdiğini ve bin tane daha acınası mesaj söylemesini yalvardı. Ama Bayan Davis onu evine taşıdı ve Kader kadar yenilmez bir şekilde yatağının
başında dikildi.

Sinclair bir süre onu bıraktığı yerde kaldı, yüzünde aynı sersemlemiş ifade. Kız, oturdukları devrilen ağaçtan fırladığında, uçuşu sırasında bir şey düşürmüştü. Mekanik bir şekilde eğilip aldı. Japon-Amerikan bir astardı. Nume ve birlikte incelemişlerdi. Vahşi bir acıyla dişlerini gıcırdattı, ama kitabı sanki zehirliymiş gibi fırlattı. Elini saçlarından geçirdi, bir an düşünmeye çalıştı ve sonra devrilen ağaca oturdu, yüzü ellerinin arasındaydı.

Taylor ve Shiku, tek başlarına oturmuş, Hayama'nın pürüzsüz, ışıltılı
sularına bakıyorlardı.

"Güneş mi çarptı, ihtiyar?" diye sordu Taylor.

"Hayır;" aniden ayağa kalktı. "Ben--ben sadece düşünüyordum,
Taylor--sadece düşünüyordum--düşünüyordum--bir ay kadar önce bana söylediğin şeyi. Hatırlıyor musun--Japon kadınlarıyla ilgiliydi?"

"Şey--evet, onların kalpsiz olduklarıyla ilgili. Şairin--ya da
aptal, ona dediğimiz--yanıldığına karar verdiğimizi hatırla."

"Sadece çiçek konusunda yanılmıştı, Taylor."

BÖLÜM XLIV.

NUME PARÇALANIR.

Birkaç gün sonra Orito Tokyo'ya döndü. Babasının evi
garip bir şekilde hüzünlü ve kasvetliydi. Amerika'dan eve döndüğünde, sanki her parlak ışık ve mutluluk ışınını yakalamak için
açılmıştı. Şimdi
karanlıktı. Sachi artık küçük bahçede oturmuyordu, ama o ve Omi içeride dama benzeri bir oyun oynayarak zaman geçirmeye çalışıyorlardı.

İkisi de Orito'yu üzgün bir şekilde karşıladı, ikisi de her şekilde onları derinden yaraladığını görmesine izin verdi, ancak Omi biraz umutluydu ve Sachi'ye sık sık Orito'nun fikrini değiştireceği, onlara yardım edecek bir şeyin ortaya çıkacağı konusunda büyük umutları olduğunu söyledi. Öte yandan Sachi, teselli edilemezdi. Dahası, oldukça yaşlanıyordu ve güçsüzleşiyordu ve bu son hayal kırıklığı omuzlarını çökertmiş ve saçlarını daha da beyazlatmış gibiydi.

Orito onları neşelendirmeye çalıştı, Yokohama'da yaptığı ve büyük bir araziyi iyi bir meblağ karşılığında sattığı akıllıca bir iş anlaşmasını anlattı.

[İllüstrasyon: "NUME HATASIZ." SAYFA 167.]

"Nume nasıl?" diye sordu.

Yaşlı adam üzgün bir şekilde başını salladı.

"Oldukça hasta," dedi. "Bir süre çok üzgün ve yalnız hissetti ve yaklaşık bir hafta önce hizmetçisiyle dışarı çıktığında yıkıldı ve Bayan Davis'in evine götürüldü, o zamandan beri orada."

"Hemen gidip onu göreceğim," dedi Orito endişeyle.

Nume'nin çok zayıf ve solgun göründüğünü gördü. Bir İngiliz
kanepesinde yatıyordu. Koto onun yanındaydı, o samisenini çalarken çok yumuşak bir şekilde şarkı söylüyordu. Orito eşikte durup güzel şarkının, "Sayonara"nın (Elveda) son tuhaf, heyecan verici notalarını dinledi.

"Seni hasta bulmak gerçekten çok üzücü, Nume," dedi nazikçe, yanına
otururken.

Hafifçe gülümsedi.

"Çok fazla şeyi inzivada tuttuğundan korkuyorum, Nume. Daha çok açık havaya çıkmalısın."

Yine de kız sessizce gülümsedi - acınası, titrek, sabırlı bir gülümseme.

Bayan Davis odaya girdi ve Orito'yu karşıladı, aynı zamanda kızı neşelendirmeye çalıştı. "Şimdi yakında iyileşeceğiz," dedi,
kızın çenesini sıkarak--"Orito eve geldiğine göre."

"Ess," diye cevapladı kız belirsiz bir şekilde. "Nume şimdi daha iyi uyuyacak."

Koto yüzünü hasta kızın yüzüne dayadı, eliyle küçük başını okşadı.

"Sesin çok zayıf, Nume-san," dedi.

Hanımla hizmetçi arasında gerçek bir sempati ve şefkat bakışı geçti. Koto onu anlasa da, başka kimse anlamadı. Koto onu seviyordu ve
iyi günde kötü günde yanında olurdu.

Orito, Bayan Davis'e Nume'yi bu kadar zayıf ve zayıf bulduğu için çok
şaşkın olduğunu söyledi. Hastalığını duymamıştı. Ne kadar olmuştu?

"Sadece birkaç gün," dedi Bayan Davis ona. Çok ani olmuştu.
Yakında iyileşecekti, Orito geri döndüğüne göre.

Orito'nun, Nume'nin sağlığının iyileşmesinin ona bağlı olduğu gerçeği üzerinde ısrarla durması onu rahatsız etti. Nume'yi Bayan Davis'in hayal ettiğinden daha iyi tanıyordu; ayrıca, onu sevmediğini ve bunun uğruna aniden yıkılıp vahşi bir rüzgarda savrulan bir zambak kadar beyaz ve zayıf olacağını biliyordu. Koto, onunla Japonca hızlı bir şekilde konuştu. Onların yakında eve dönmelerini istiyordu. Ne kendisi ne de Nume rahat değildi. "Nume, Koto ile tamamen yalnız kalmak istiyordu, orada kimse -hatta nazik Amerikalılar bile- daha iyi olana kadar araya giremezdi." Orito, "Onu şimdi tarlaların üzerinden taşıyacağım," dedi ve Bayan Davis'e bunu yapma niyetini söyledi. O kadın, kızın birkaç gün boyunca evden çıkarılmaması konusunda çok endişeli görünüyordu. Ancak Nume, kanepeden kalkıp gayet güçlü olduğunu ve eve dönmek istediğini söyleyerek sorunu çözdü; Bayan Davis'in ona gösterdiği nezaket için her zaman minnettar olacağını, ancak Orito _lütfen_ onu
eve götürebilir mi?

Amerikalı kadın gözyaşları içindeydi. Kızı bırakmadan önce tekrar tekrar öptü, ancak Nume tepki veremeyecek kadar isteksizdi.

Jinrikisha'da bayıldığı ve yüksek ateşle uyandığı o günden beri, Nume hastaydı --belki gerginlik ve şok dışında özel bir rahatsızlığı
olmadan hastaydı.

Bayan Davis ona karşı çok nazik davranmış, kendi elleriyle ona hizmet etmiş,
bir keresinde bütün gece onunla birlikte kalmıştı. Aslında, o ve Koto hizmet etmek ve onu memnun etmek için her şeyi yapmakta birbirleriyle yarışmışlardı, ancak Nume
her şeye olan ilgisini kaybetmiş gibiydi. Onu rahatlatan tek şey, Koto'nun ona çok nazikçe şarkı söylemesi ve çalmasıydı ve küçük hizmetçi bunu sürekli yapıyordu.

BÖLÜM XLV.

UNUTMAYA ÇALIŞMAK.

Sinclair aniden işine bağlanmıştı. Şehir için
ülkeyi terk etti, bazen akşamları oldukça geç saatlere kadar ofisinde kalıyordu, ofisten
yokluğunda topladığı bazı meselelerle ilgileniyordu. Bunlardan biri, okul çocuklarını Kirishitalı (Hristiyan) olmaları için rüşvet vermeye teşebbüs ettiği için tutuklanan bir Amerikalı misyonerin davasıydı. Kendisine yöneltilen suçlama, daha fakir çocukların bazılarını okullarından ve bazı durumlarda evlerinden
ayrılıp Tokyo'daki misyoner okuluna gitmeleri için rüşvet vererek birkaç devlet okulunda anlaşmazlığa yol açtığıydı. Bölgedeki ebeveynler için bir terör haline geldiği, çünkü çocuklarını kaybetmekten korktukları, çünkü genellikle onlara küçük miktarlarda para ödeyerek
yanında olmalarını sağladığı söyleniyordu. Parlak bir gümüş yenle Hristiyan inancına geçmiş bir firari, bir gerici olduktan ve misyoner onu azarladıktan sonra ona bunu söylediği için akredite edildi: "Kiliseye gidersem bana on sen daha ödersin - İsa'yı seviyorum diye bana yirmi sen ödersin."

Öte yandan, misyoner sadece müdahale ettiğini ve
okullarda oyun arkadaşlarının Hristiyan çocuklara uyguladığı sert muameleye itiraz ettiğini ve bunun öğretmenler tarafından teşvik edildiğini beyan etti. Bu şekilde, onu haksız yere tutuklatıp hapse attırmış olan bazı sert Japonları kendisine karşı kışkırtmıştı.

Misyoner Amerika'da tanınmış bir adam olduğu için dava oldukça ciddiydi. Sinclair'e bolca düşünce ve iş verdi ve terhis olma çabasında yorulmak bilmiyordu.

Ormanda geçirdiği o günden beri Nume'yi hiç görmemişti, Nume ona hiç umursamadığını söylemişti. Sürekli ziyaretçilere ve kişisel olarak o an denetlemeye çalıştığı iş hacmine rağmen Sinclair, Nume'yi unutamıyordu. Kendi başına kaldığı an aklı kıza, ormanda geçirdiği hayal dolu günlere, Japon müziği gibi aklında kalan söylediği küçük şeylere geri dönüyordu. Kendi isteğine rağmen ondan nefret edemiyordu. Sıradan bir kadın olsaydı farklı olabilirdi, ama Nume'ye karşı pişmanlıktan daha sert bir şey hissedebilir miydi?

Kendini, onu tamamen aklından çıkardığına,
sonuçta onun acısına layık olmadığına ikna etmeye çalıştı,
ama onu hatırlatan her olay, onu onunla geçirdiği sevgili ölü günlere geri götürürken buldu,
bu günler şimdi acı ve pişmanlıkla
renkliydi.

BÖLÜM XLVI.

GÖZLEMCİ BİR KOCA.

Bu yüzden, Sinclair dürüstçe Nume'yi unutmaya ve ona karşı sertleşmeye
çalışsa da, bunu başaramadı. Öyle zayıf ve perişan görünüyordu ki
arkadaşları bunu fark etmeye başladı.

Son zamanlarda misyonerin davası üzerinde çok çalışmış olmasından kaynaklandığını düşünüyorlardı.

"Biraz dinlenip bir şeyler değiştirmelisin, Sinclair," dedi Bay Davis,
"misyoneri gönderdiğine göre. Neden Ballard'ların olduğu Matsushima'ya
bir koşu yapmıyorsun? Cleo, orayı Fuji-Yama'dan bile
daha güzel buluyor."

"Gitmeyi düşünmemiştim," dedi Sinclair dalgın bir şekilde; "ayrıca,
Cleo gelecek hafta geri dönüyor, zaten."

"Peki, haftanın geri kalanında koşarak gidip sonra partiyle birlikte eve dön."

Sinclair bir an düşünmeye devam etti.

"Evet, belki de beni şimdilik oyalar," dedi, bir
acı parıltısıyla kaşlarını çatarak, bir zamanlar Nume'ye Matsushima'yı birlikte ziyaret edeceklerini
söylediğini hatırladı.
Bay Davis onu masasında bıraktı.

"Sinclair'in nesi olduğunu anlayamıyorum," dedi karısına. "Çok perişan görünüyor ve olabildiğince dalgın. Bir şey hakkında
endişeleniyor gibi görünüyor."

"Şüphesiz ki yalnız, Walter. Cleo döndüğünde iyi olacak."

Orito'nun varlığının Nume'yi iyileştireceğine güvendiği veya inanmaya çalıştığı gibi, Cleo Ballard'ın dönüşünün Sinclair'i düştüğü umutsuzluktan çıkaracağını hayal etmeyi severdi.

"Hayır--Jenny, bence Sinclair'in Cleo'ya bu kadar değer vermesi konusunda bir hata yapıyorsun," dedi Walter Davis yavaşça.

"Bunu söylemene sebep olan şey ne?" diye sertçe sözünü kesti karısı, Nume'nin evlerindeki hastalığı sırasında bir şey tahmin etmiş olabileceğinden korkarak; çünkü henüz ona hiçbir şey söylememişti.

Kocası cevap vermeden önce bir an tereddüt etti, sonra şöyle dedi:

"Gerçek şu ki, masasında açılmamış bir sürü mektup gördüm. Sinclair'in benimle bir yere
gitmesini istiyordum. İşlerinin sıkışık olduğunu söyledi ve ben de
bu mektuplara cevap vermesi gerektiğini düşündüm. Hepsi tek bir kişiden, Jenny'dendi ve
mühürleri bile bozulmadan
masanın üzerindeki bir mektup sepetinde yatıyorlardı. Bir gün için oldukça fazla postası olduğunu söyledim. Sizce ne cevap verdi? 'Bu neredeyse bir haftalık posta' dedi ve
mektupları unuttuğunu söyledi."

Davis purosunun külünü bir alıcıya fırlattı, sonra yavaşça devam etti: "Canım, mektuplar Cleo Ballard'dandı. Onun
yazdığını biliyorum. Bir adam aşık olduğu bir kızdan gelen mektupların
uzun süre açılmadan kalmasına izin vermez," diye ekledi.

Bayan Davis ayağa kalktı. "Walter," dedi öfkeyle, "o adam bir--bir
vahşi."

BÖLÜM XLVII.

MATSUSHIMA KÖRFEZİ.

Matsushima Körfezi muhtemelen Japonya'nın en güzel yerlerinden biridir.
Kuzeydoğu kıyısındadır ve serin ve ferahlatıcı olması
en sevilen yaz tatil beldesidir. Koyda çok büyük ve biçimli sayısız kaya dağılmış durumda ve bu kayalar çam ağaçlarıyla kaplı.
Bu kayalarda isimsiz çiçekler de açıyor ve yüzeylerini parlak renklerle yakıyor. Kayaların, toprağın kendisinden bile daha besleyici olması mümkün; çünkü içlerine kök salan uzun çamlar, karada bulunanlardan daha zarif ve narin görünüyor ve çiçekler, bir peri masalı rüyasındakilerden daha hoş kokulu ve güzel.

Kuzey kıyısından yaklaşık sekiz mil uzakta, güzel Sendai şehrinin bulunduğu yerde, akşam gökyüzünde sadece gölgeli bir iz bırakan Tomi Dağı yükseliyor.

Turist grubu Sendai şehrine yerleşmişti.
Çevrelerinin güzelliğine hayran kalmışlardı ve çoğu, doğanın ateşli aşıkları olduğundan, günlük geziler yaparak ülkeyi keşfediyor, plajdan sadece birkaç ch_o_
uzakta bulunan Zuiganji tapınağını ziyaret ediyorlardı. Bu tapınak aslen, on yedinci yüzyılda Roma'ya bir elçi gönderen Sendai'nin feodal lordu Marquis Date'e aitti ve onun tahta bir heykeli hala tapınakta duruyor. Ya da sayısız beyaz kayasıyla eşsiz koyun manzarasını görmek için Tomi Dağı'na tırmandılar; sekiz yüz sekiz tane olduğu söyleniyor,
ve tüm koyda sadece bir kaya var ki o da yeşillikten yoksun.
Bu kayaya Hadakajima veya Çıplak Ada deniyor.

Sinclair bu ideal, sessiz, dinlendirici noktaya seyahatten lekelenmiş,
kalbi kırık ve yorgun bir şekilde geldi. Seyahatinin bir kısmını trenle, büyük bir kısmını da sadece kurumma ile yapmıştı. Cleo Ballard'a planladığı seyahatten haber vermemişti ve beklenmiyordu. Cleo Ballard geldiğinde otelde değildi,
grubuyla dağlara gitmişti.

Sinclair hemen kendisine tahsis edilen odaya gitti ve yıkandıktan sonra
gün ortasında yatağa girdi. Birkaç gündür uyumamıştı,
hissettiği garip halsizlik ve yorgunluğa rağmen. Amerikan yatağının davetkar beyazı onu cezbetmişti. Belki de haftalardır ilk gerçek
uykusuydu.

Turist grubu otele döndüğünde, katip Cleo
Ballard'a kendisini soran bir beyefendinin geldiğini söyledi.
Kasaya bir bakış
artık Arthur Sinclair'in adını gösterdi.

Fanny Morton ve birkaç kadın tanıdığı hemen yanı başındaydı.
İlk duygu ve şaşkınlıktan sonra, sanki onu bekliyormuş gibi sakin görünmeye çalıştı.

"Demek geldi?" dedi umursamazca Tom'a ve katibe:
"Lütfen ona döndüğümüzü haber verin."

Çocuk, Amerikan beyefendinin uyuduğunu söyledi; onu uyandırmak istemiyorlardı.

"Çok yorgun olmalı," dedi kız.

Sinclair o akşam yemek odasında görünmedi. Akşam yemeği
odasına servis edildi ve Cleo Ballard ertesi güne kadar onu hiç görmedi.

"Gelmene çok sevindim canım," dedi ona; "yaz çok çabuk geçiyordu ve sözünü unuttuğundan korktum."

"Bir söz verdim mi," diye sordu kayıtsızca.

"Elbette, Arthur;" incinmiş gibi görünüyordu.

"Eh, unuttum, Cleo. İnsan bu küçük şeyleri hatırlayamaz, bilirsin."

"O zaman seni buraya getiren ne?" diye sordu sertçe, onun kayıtsızlığından
acıyarak.

"Bir söz verdiğim için değil canım," dedi. "Sadece yorgun olduğum için," ve sonra onun incinmiş yüzünü görünce, zoraki bir
yumuşaklıkla ekledi: "Seni görmek istedim - başlıca sebep buydu, elbette."

Cleo eridi.

"Biliyorsun canım," dedi, "bu haftanın sonunda Tokyo'ya geri dönmeyi ayarlamıştık. Elbette, şimdi senin hesabına
dönüşümüzü erteleyeceğiz. Gerçekten de ülkeyi bizimle birlikte görmelisin."

"Şey, Cleo, Matsushima'yı daha önce görmüştüm. Sadece bir iki günlüğüne değişiklik istiyordum, hepsi bu. Hayır; eve dönüşü geciktirme--çünkü--ben----,"
bastonuyla biraz çakıl taşı fırlattı; "gerçek şu ki, burası çok sessiz ve ben şehri tercih ediyorum."

Grup yaklaşık bir hafta sonra Tokyo'ya döndü, Sinclair kendini biraz daha iyi hissediyordu. Canlandırıcı hava, koyun güzelliği ve
arkadaşların sürekli arkadaşlığı, bir süreliğine de olsa,
sorunlarından uzaklaşmasına yardımcı oldu.

BÖLÜM XLVIII.

REDDEDİLEN BİR SEVGİLİ.

Sinclair, Tokyo'ya döndüğünde kendisini bekleyen çok tuhaf bir mektup buldu.
İngilizce yazılmıştı ve şöyleydi:

TOKYO, 20 Ağustos 1896.

SAYIN A. SINCLAIR.

Sayın Efendim:--Aşağıdaki satırlara utanarak yazıyorum.

Gelecek ay param olur olmaz evlenmeyi düşünüyorum. Evlenirken
iki yüz yen harcamalıyım. Babam bana dünden önceki gün elli yen verdi ve elimde yirmi yen vardı. Şu anda zaten yetmiş yen var ve arkadaşlarımdan bazılarının bana
ekstra yardım edeceğini biliyorum.

Neyse, yakında tam yüz yen'im olacak, ama o kadar parayla evlenmeye başlayamam, bu yüzden senden rica ediyorum, eğer istersen bana biraz borç ver, evleneceğim. Eğer doğru düşünüyorsan ve bu süre içinde bana biraz borç verirsen, ölmeden önce sana binlerce teşekkür ederim. Daha sonra sana en kısa sürede geri ödeyeceğim, ama hepsini bir kerede ödeyemem. Her ay sonunda altı yen öderim.

Bu senin için büyük bir iş olmasa da, benim için hayatımdaki ilk büyük iş. Eğer bu süre içinde bana biraz borç
vermek istemezsen, birkaç yıldan önce asla evlenmem.

İstediğini yap, istesen de istemesen de.

Sana anlatacak çok şeyim var, ama çok az İngilizce biliyorum, bu yüzden duruyorum.

Senin sevimli (sevgi dolu) katibin,
SHIKU.

[İllüstrasyon: KOTO EVLENMEZ. SAYFA 181.]

Sinclair mektubu yüksek sesle Taylor'a okudu ve ikisi de
içtenlikle güldü, içeriğin tadını çıkardı; sonra masasındaki elektrik düğmesine bastı. Bir sonraki dakika Shiku yanlarındaydı.

"Yani evlenmek istiyorsun, Shiku?"

"Evet, efendim."

"Şey! Kıza karar verdin mi?"

"Evet, efendim."

"Şanslı kız!" Taylor'dan.

"Ve seni alacağını mı düşünüyorsun?"

"Evet, efendim."

"Adı ne?"

"Tominaga Koto."

"Ormanda resmettiğim Koto değil mi?" diye sordu Taylor.

Çocuk bilgece başını salladı.

Sinclair aniden sessizleşmişti. Koto'nun adının anılması anında Nume'nin anılarını canlandırdı - Cleo Ballard ile Matsushima'dayken artık ona acı vermeyeceğini söylediği anılar. Shiku ile konuşurken sesi oldukça nazikti.

"Hadi, git ve onunla evlen, Shiku. Sana parayı hediye edeceğim,
ve belki biraz daha fazlasını."

Çocuk ona alçakgönüllülükle teşekkür etti, ölmeden önce ona binlerce
teşekkür ettiğini tekrar tekrar söyledi.

"O küçük adam," dedi Taylor, çocuk yanlarından ayrılırken.

"Evet, o _zeki_ bir çocuk. Japonya'ya geldiğimden beri benimle."

"Eh, çok güzel bir kız bulacak."

"Evet--sanırım öyle--diğerleri kadar iyi."

Ertesi gün Shiku, çok
üzüntü ve hayal kırıklığına uğramış bir ifadeyle konsülün önüne çıktı.

"Eh, Shiku, ne şans?" diye sordu Sinclair. Çünkü çocuk doğruca Koto'ya gitmişti.

"Koto benimle evlenmeyecek, efendim."

"Neden, bana çoktan söz verdiğini söylemiştin."

"Evet--dostum--fikrini değiştiriyor."

Sinclair kısa bir süre güldü.

"Seni kandırıyor muydum?"

"Hayır;" bir an tereddüt etti, sanki Sinclair'e gerçeği söylemekten korkuyormuş gibi.
Sonra şöyle dedi: "Şimdi hanımını bırakmak istemiyor;--"
tekrar durakladı, konsolosa huzursuzca baktı ve bir ayağından diğerine
geçti.

Sinclair, çocuk konuşurken bir kağıt kesiciyle bazı mektupları açıyordu.
Birdenbire bıraktı ve sandalyesinde döndü.

"Ne oldu?" diye ekledi.

"Nume-san oldukça hasta," dedi çocuk.

"Oldukça hasta!" Sinclair çabalayarak ayağa kalktı.

Ofis görevlisinin önünde bile kayıtsız görünme arzusuyla mücadele ediyordu, ama aniden gelen bir özlem ve şefkat duygusu onu ele geçirmişti. Nume'nin hasta olduğunu düşünmek onu şok etti - parlak, mutlu, sağlıklı Nume. "Sorun ne?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Koto çok ağladığını ve çok zayıfladığını söylüyor, -birisine
çok düşkün olduğunu."

"Ah!"

"Koto'ya," diye devam etti çocuk, "Takashima Orito'yu sevdiğini düşünüyorum ve onu sevmediği için çok üzgün."

Sinclair huzursuz, dengesiz adımlarla yerde volta atmaya başladı.

"Evet--şüphesiz öyle, Shiku," dedi gergin bir şekilde. "Şey, üzgünüm--evliliğinin--beklemek zorunda kalacağı için üzgünüm."

BÖLÜM XLIX.

CEVAP.

Sinclair'in Nume'nin hastalığını duyduğu gün, Cleo Ballard
Orito'dan bir mektup aldı. Çok kısa ve basitti.

"Bu akşam saat yedide seni görmeye geliyorum," diye yazıyordu, "parti başlamadan önce. Sonra bana söz verdiğin cevabı soracağım."

Bayan Davis mektubu aldığında yanındaydı.

"Şimdi, güçlü olmalısın canım," dedi. "Onu gör ve her şeyi bitir."

"Evet, bitireceğim," dedi Cleo Ballard.

Tam saat yedide Takashima Orito otelde belirdi. Babasına ve Omi'ye oradaki görevini söylemişti; ve iki yaşlı adam onun geri dönmesini büyük bir endişeyle bekliyorlardı.

Sakin ama beklentili bir şekilde kızın yanında durup önce onun konuşmasını beklerken, kız aniden ondan korktu. Ne söyleyeceğini bilmiyordu. Şimdi doğrudan bir cevap vermeye kararlı olduğunu biliyordu.

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum." Gergin sessizliği umutsuzca bozdu.

"Bekleyeceğim tek bir cevap var," dedi çok nazikçe. Bu cevap
kızı susturdu. Japon ona yaklaştı ve
yüzüne baktı.

"Benimle evlenir misin, Bayan Cleo?"

"Ben--Ben----" Geri çekildi, yüzü korkmuş ve kaçmıştı.

"Yapamam!" dedi, neredeyse bir fısıltıdan daha yüksek bir sesle.

Ona bakmadı. Birdenbire
katılaştığını ve hareketsizleştiğini görmekten ziyade hissetti. Ancak sesi titremedi.

"Bana nedenini söyler misin?" diye sordu.

"Çünkü--ben--zaten Bay Sinclair ile nişanlıyım. Çünkü ondan başkasını asla
sevemezdim."

Küçük oturma odasında gölgeler kararmaya başladı. Japon neredeyse
olduğu yerde taş kesilmiş gibi, hareketsiz, sessiz duruyordu. Birden
ona döndü.

"Affet beni," dedi ve elini tutmaya çalıştı.

Yavaşça döndü ve tek bir kez bile geriye bakmadan odadan çıktı.

Odanın sessizliği onu korkuttu. Bir pencereye gitti ve
başını dışarı çıkardı. Ne olduğunu bilmediği ani bir korku onu ele geçirdi. Neden her şey
bu kadar durgundu? Neden onu böyle bırakmıştı? Keşke onu
suçlasaydı--bu daha iyi olurdu;--ama ona tek kelime etmeden
gitmek! Korkunçtu--tuhaftı--acımasızdı. Ne yapmayı düşünüyordu?
Zihninde her türlü hayali korkuyu canlandırmaya başladı.
Kendine Japon atmosferinin durgunluğundan nefret ettiğini söyledi;
gitmek istiyordu--Amerika'ya, her şeyi unutabileceği yere--belki de Sinclair'in eski günlerdeki gibi
olacağı yere. Bütün gün sinirsel bir gerginlik içindeydi ve tamamen
çöktü.

Bayan Davis onu odada histerik bir şekilde aşağı yukarı yürürken buldu.

"İşte, canım--her şey bitti artık,"--kollarını kızın etrafına doladı ve
onu sakinleştirmeye çalıştı.

"Hayır, hayır, Jen; bitmediğini hissediyorum. Sanırım--sanıyorum--Ah, Jenny, ne
düşüneceğimi bilmiyorum. Çok tuhaf davranıyordu. Ne
düşüneceğimi bilmiyorum. Her şeyden korkuyorum. Jenny," elini ateşli bir şekilde diğer kadının omzuna koydu, "bana şu Japonlardan bahset--yapabilirler mi--bizim kadar
derin hissedebiliyorlar mı?"

"Evet--hayır; onlardan bahsetmeyelim canım. Unutma, bu gece otelde sana ve gezginlere büyük bir parti veriyorlar. _Giyinmelisin_--saat neredeyse sekiz."

BÖLÜM L.

BALO.

Cleo Ballard hiç o geceki kadar güzel görünmemişti. Gözleri heyecanla
parıldadı, yanakları koyu kırmızıydı,
harika yuvarlak boynu ve kolları, elbisesinin siyah danteline karşı göz kamaştırıcı bir beyazlıkla parlıyordu.

Sinclair bile kayıtsızlığından sıyrılıp ona derin bir hayranlıkla baktı. "Bu gece çok güzel görünüyorsun, Cleo," dedi; ve on dakika sonra Tom, kolunda Rose Cranston ile geçerken elini Cleo'nun omzuna koydu: "Doğal olmayan bir şekilde güzel görünüyorsun, Cleo. Bir sorun mu var?"

"Mutlaka bir sorun mu var, Tom, çünkü ben iyi görünüyorum?"

Tom ona dikkatle baktı. Kızın hızlı şakalaşmalarına rağmen, kızda yoğun bir heyecan içinde olduğunu ve onu canlandıran ve neredeyse doğal olmayan bir parlaklık veren şeyin tam da bu heyecan olduğunu düşündüren bir şey vardı. Tom, tepkinin geleceğini biliyordu. Akşam boyunca kuzenini izledi. Neredeyse sürekli etrafı çevriliydi,
dans ettiği zamanlar hariç. Akşamın ilerleyen saatlerinde onun yanına doğru ilerledi. Dans ettikten sonra dinleniyordu.

"Cleo, çok fazla dans ediyorsun," dedi, kızın kızarmış yanaklarını fark ederek.

"Bir şeyde çok fazla şey yapamazsın, biliyorsun, Tom. Hiçbir şeyde ılımlılıktan nefret ederim--ılık olan her şeyden nefret ederim;" rastgele cevap veriyordu. Elini onun elinin üzerine koydu. Ateşten yanıyorlardı.

"Hiç iyi değilsin," dedi ve sonra etrafa endişeyle bakarak ekledi: "Acaba Sinclair nerede?"

Kız aniden öfkelendi.

"Bana sorma, Tom. _Onun_
nerede olduğunu öğrenecek son kişi ben olurum." Sözleri çok acıydı.

"Biliyorsun, Cleo," diye cevapladı onu yatıştırıcı bir şekilde, "Sinclair bu tür şeyleri asla umursamazdı. Şüphesiz bir yerlerde arazidedir.
Bekle--onu bulacağım." Koltuğundan kalktı, ama kız onu
kesin bir şekilde durdurdu.

"Benim hatırım için değil, Tom. Ah, sana temin ederim ki, onsuz
solmayacağım," dedi.

Tom tekrar yanına oturdu.

"Bak, küçük kız kardeşim, alaycı olma - ne de - ne de yalan söyleme. Sinclair'i
görmek istediğini çok iyi biliyorum. Sizi bütün akşam birlikte
görmedim ve bunun seni bu kadar huzursuz eden kısmen bu olduğuna inanıyorum.
Yaşlı Tom'u hiçbir şey hakkında kandırmaya çalışmanın faydası yok."

Cleo artık bu konuyu tartışmadı ve Tom otelin
piazza'sına geçti.

Orada bir sürü misafir toplanmıştı, bazıları hikayeler anlatıyordu, diğerleri müzik dinliyordu. Tom, Bayan Davis'in ayakta durduğunu gördüğü yere doğru yürüdü. Fanny Morton'la birlikteydi ve birini
bekliyor gibi görünüyorlardı.

Ağustos, Japonya'da dolunay şerefine ziyafetler düzenlemek için evrensel bir aydır ve gecenin her saatinde sokaklarda eğlence arayanların neşeli partilerine rastlamak mümkündür.

"Sinclair'i herhangi bir yerde gördünüz mü?" diye sordu Tom onlara.

"Evet, Tom," dedi Bayan Davis gergin bir şekilde. "O ve Walter bir süre sokakta yürüdüler. Bir şey oldu. Bay Sinclair birinin
yaralandığını düşündü. Bir dakika içinde geri döneceklerini söylediler."

Tom iki kadınla birlikte bekledi. Dans müziği havada düşsel bir şekilde dalgalanıyordu, misafirlerin aralıksız gevezelikleri ve kahkahalarıyla karışıyordu.

Parlak bir şekilde aydınlatılmış balo salonunun içinde dansçıların figürleri pencerelerin önünde ileri geri gidip geliyordu.

Sessizce oturup dinlerken ve neşeli eğlenceyi izlerken, tuhaf bir ses kulaklarına çarptı - boğuk bir Budist davulu sesiydi.

İki kadın ve Tom titreyerek ayağa kalktılar. İçeri girmek için içgüdüsel olarak döndüler. İçeri girdikleri kapının oldukça yakınında Cleo duruyordu. Güzel yüzü ateşten kızarmıştı; gözleri dehşetle
dolmuştu. Öne eğilmiş, davulların hafif, boğuk ritmini dinliyordu.

"Birisi öldü!" dedi, keskin bir fısıltıyla ve ayaklarının dibine yüzüstü düşerken güzel çıplak kollarını başının üzerine kaldırdı.

BÖLÜM LI.

KORKUTUCU HABER.

Cleo Ballard o gece ne korkunç bir felaket önsezisiyle
dolmuştu! Konuklar, daha bir an önce hayat, canlılık ve güzellikle dolu olan düşmüş figürün etrafında hayretler içinde toplandılar.

"Sorun ne?" diye soludu biri.

Fanny Morton'un keskin sözleri havayı deldi:

"Bir Japon öldü, hepsi bu--kendini öldürdü, diyorlar. Davulların
vuruşunu duyduğunda bayıldı. "

Çok nazikçe baygın kızı odasına taşıdılar. Müzik
durmuştu; misafirler eğlence iştahlarını kaybetmişti. Neredeyse
birkaç kişi hariç hepsi, tek bir ağızdan balo salonunu terk etmişti ve
şimdi otelin arazisinde veya basamaklarda ve meydanlarda toplanmışlardı, alarmın nedenini öğrenmeye giden iki adamın geri dönmesini bekliyorlardı.

Sonunda patikaya geldiler. Yavaşça, ağır ağır yürüyorlardı. Bayan Davis
onları karşılamak için aşağı koştu.

"Ne oldu?" diye fısıldadı korkuyla. "Cleo bayıldı ve
tüm misafirler arasında bir panik yayıldı."

Walter Davis'in genelde iyi huylu yüzü bembeyaz bir dehşete dönüşmüştü.

"Orito, babası ve Watanabe Omi hepsi intihar etti," dedi kısık bir sesle.

Amerikalı kadın hareketsizce durdu, onlara sabit gözlerle bakıyordu dehşet. Haber, her iki aileyi de iyi tanıyan
konuklar arasında hızla yayıldı. Soluk dudaklarla birbirlerine soruyorlardı - neden? neden?

Bayan Davis dehşet içinde kocasına sarıldı.

"Cleo'dan sakla," diye neredeyse feryat etti. "Ah, _ona_ bunu
bildirme - bilmemeli - bilmemeli."

Konuklar o gece geç saatlere kadar açık havada oyalandılar. Yavaşça, birer birer odalarına veya evlerine dağılmaya başlamaları saat üçü geçmişti.

BÖLÜM LII.

TRAJEDİ.

Cleo Ballard'dan ayrıldıktan sonra, Orito bekleyen kurummaya atladı ve
doğrudan eve götürüldü. Orada iki yaşlı adamın onu
beklediğini gördü. Ev, o gece çok parlak olan ve odaya akan ay ışığı dışında aydınlık değildi, ay ışığı sabırla
Orito'nun dönüşünü beklerken
hasırlarının üzerinde oturan iki yaşlı adamın beyaz kafalarına nazikçe dokunuyordu. Ayrıca, küçük bir masanın üzerinde duran ve ışıltılı bir ışıkla
parıldayan parlak bir şeye dokundu. Bu bir
Japon kılıcıydı!

Orito eve çok sessizce girdi. Odaya girerken, katı bir Japon
tarzıyla alçak ve nazik bir şekilde eğildi. Sonra konuşmaya başladı.

"Babam, bazen beni artık Japon olmadığımla suçladın.
Bu gece kesinlikle öyle olacağım. Sana bahsettiğim kadın,
sonuçta, sahtekârdı." Gözleri kılıca kaydı ve orada sevgiyle durdu.
Yattığı yere doğru yürüdü ve onu aldı, elini
bıçağının üzerinden aşağı doğru gezdirdi.

"Yaşamak için daha fazla isteğim yok, babam. Yaşasam bile, değersiz olan onu sevmeye devam ederdim. Bu, belki de senin için evleneceğim kadına karşı bir onursuzluk olurdu. Bu nedenle, onursuz bir hayat yaşamaktansa onurlu bir ölümle ölmek daha iyidir; çünkü bu ülkede bile, benim ölümüm sana verdiğim tüm acıların kefareti olacaktır. Çok onurlu olurdu."

Üzgün ​​bir şekilde iki yaşlı adama veda etti; ama Sachi kolunu çılgınca tuttu.

"Ah, oğlum, önce baban gitsin," dedi.

Sadece tek bir hamle, hayati bir noktada, bir iç çekişle inleme arasında bir ses ve yaşlı adam düşmüştü. Sonra şimşek kadar hızlı Orito kendi
boğazını kesmişti. Omi, düşmüş ölülere dehşet içinde baktı. Onlar, yeryüzünde sevdiği tek şeydi, çünkü, ne yazık ki! Nume ona sadece
bir gün Orito'nun karısı olacağı gerçeğini temsil etmişti. Doğumundan beri,
bir oğul olmadığı için pişmanlık duymayı hiç bırakmamıştı.
Kanlı kılıcı aldı ve eski Samuray
kurnazlığından hiçbir şey kaybetmemiş eliyle kısa süre sonra kendi hayatına son verdi.

Bundan yaklaşık bir saat sonra dehşete kapılmış bir hizmetçi, yarı karanlıktaki odaya
baktı. Zeminde zar zor ayırt edilebilen üç karanlık şekil gördü ve evde çılgınca koşarak
evin tüm hizmetçilerini ve hizmetçilerini korkuttu. Kısa süre sonra oda
ışıkla doldu ve ölüler nazikçe kaldırılıp gömülmeye hazırlanıyordu,
kendilerini oldukça putlaştıran hizmetçilerin ağıtları arasında.
Akrabalar aceleyle çağrıldı ve gece yarılanmadan sokaklarda Budist davullarının boğuk sesleri duyuldu,
çünkü aileler iyi tanınıyordu ve zengindi ve büyük ve onurlu bir cenaze töreni yapılacaktı. Ve ayrıca, tutkulu ağlama sesleri
havayı doldurdu ve ölüm evinden dışarı süzüldü.

BÖLÜM LIII.

KÜÇÜK BİR KAHRAMAN.

Üç gün sonraydı. Cleo Ballard, balo gecesinden beri sinirsel bitkinlikten hastaydı. Bayan Davis sürekli yanındaydı ve kimsenin onu görmesine izin vermiyordu - Sinclair bile. Gerçekleri kocasına ve doktora anlatmış ve onları kendi tarafına çekmişti; bu yüzden şimdilik onun için zor bir konu değildi ve Cleo emirlerini geri çekemeyecek kadar hastayken, kimsenin içeri girmesini yasaklamak, çünkü yaşanan korkunç trajediyi bilmesini istemiyordu.

Sinclair, Cleo'nun sağlığını gece gündüz soruşturdu ve ona çiçekler gönderdi. Kendisi, o geceden beri çok acı çekmişti,
arkadaşının ölümünün şokuyla, Cleo'nun beklenmedik hastalığıyla ve
her şeyden önce, Nume'yi görmek için açıklanamayan bir özlem ve arzuyla - yanına gitmek
ve başına gelen bu yeni sınavda onu rahatlatmak için. Artık dünyada
tamamen yalnızdı, biliyordu, uzak bir akrabası hariç.

Son günlerin sıkıntılarıyla tamamen bitkin düşmüş ve
otelden uzaklaşmak isteyen Sinclair, kendini içeri kapatmış ve
kendini bir kanepeye atmış, boşuna dinlenmeye çalışmıştı. Takashima'nın ölümünün
nedenini düşünmeye devam ediyordu. Cleo ve Orito ile birlikte teknede bulunan Amerikalılar arasında gerçeğin şüphelenilip şüphelenilmediği, henüz kimse ona tek kelime etmemişti. Orada huzursuzca yatarken, biri duvarına vurdu.

"Kim o?" diye seslendi, huysuzca.

"Shiku, efendim."

"Hadi, içeri gir."

Çocuk neredeyse korkuyla içeri girdi ve şimdiden bol bol özür dilemeye başladı.

"Beni rahatsız eden Koto, efendim," dedi. "Dışarıda sizi bekliyor ve sizinle konuşması gerektiğini söylüyor. Ancak eve girmeyecek ve çok korkuyor."

Amerikalı kapıya gitti. Orada, yarı karanlıkta titreyen, korkmuş küçük bir figür olan Koto duruyordu.

"İçeri gir, Koto," dedi, onun utancını fark ederek; ve sonra, hala tereddüt ederken, onu çok nazikçe ama kararlı bir şekilde eve çekti ve
kapıyı kapattı. Kısa süre sonra büyük sandalyelerinden birine oturdu ve
o kadar küçük bir şeydi ki neredeyse onu yutacak gibiydi.

"Size bizim derece üzüntümüzü anlattığımı kimse bilmiyor," dedi,
tökezleyerek. "Bayan Davis beni sonsuza dek affetmeyecek, ama ben gelip sana gerçeği söylüyorum, Bay Konsül." Birdenbire ağlamaya başladı ve daha fazla devam edemedi. Zavallı küçük hıçkırıklı figürün görüntüsü Sinclair'i çok derinden etkiledi. Orito'nun ölümüyle ilgili bir vahiy yapacağını düşündü. Sonraki sözlerine hazırlıksızdı.

"Hanımım, Nume-san, onun ölmesini o kadar çok seviyorsun ki, sanırım."

Sinclair ayağa kalktı, yüzünde garip, şüpheci, anlayışsız bir ifade vardı.

"Ne demek istiyorsun, Koto?" diye sordu sertçe. "Beni bir şeyle kandırmaya mı çalışıyorsun?"

"Hayır! Hayır! Seninle dalga geçmeyeceğim. Sana gerçeği söylüyorum. Bayan Davis, _vaery_ hüzünlü hikayesini anlatıyor, yüce Amerikalı hanımefendi uzun yıllar seni bekliyor, onu her zaman seviyorsun, ama bir an bile sevmiyorsun, Nume yüzünden, ki----"

Sinclair'in üzerinde aniden bir ışık belirdi.

"Bu yüzden Nume sana _o_ _onurlu Amerikalı hanımlara _hizmet etmek_ ve babasını ve Takashima Sachi'yi _üzmek_ istemediği için _sevmemesini_ söylüyor. Sonra _vaery_ hastalanıyor. Her zaman senin için ağlıyor ve çok hasta olduğunda: 'Koto, git Bay Sinka'ya bunu kastetmediğimi söyle.' diyor. Sonra daha iyi olduğunda: 'Hayır; Koto gitmemeli.' diyor."

Sinclair tekrar oturdu ve yüzünü eliyle gölgeledi. Zihni
karmakarışıktı. Düşünemiyordu. Düşüncelerinin karmaşasından yalnızca bir fikir çıktı: Nume'nin onu sevdiği. Şimdi o son gün ne kadar
doğal olmayan, ne kadar heyecanlı olduğunu hatırladı. Ah, o zaman ona
inanmak ne kadar da aptalcaydı!

Uzun sessizliği bozduğunda sesi oldukça titrekti. "Koto!
Koto! Sana yaptıklarını nasıl ödeyebilirim?"

Küçük hizmetçi acı acı ağlıyordu.

"Ah! Koto sana bunları söylemekten _çok_ korkuyor, çünkü Bayan Davis artık Nume için çalışmamam gerektiğini söyleyecek; akrabalarına bunu söyleyecek ve beni gönderecekler. O zaman Nume
yalnız kalacak; çünkü sadece Koto Nume'yi sonsuza dek sevecek."

Sinclair çok şefkatle gülümsüyordu. "Beni unuttun, Koto. İkinize de
ben bakacağım, korkma küçük kadın. Şimdi seninle
onun yanına gidiyorum."

"Artık çok geç," dedi kız. "Eve vardığımızda Nume emekli olacak. Shiku beni eve götürecek ve yarın sen
gelecek misin?"

Koltuğundan kalktı, içeri ilk girdiği zamandan daha umutlu ve mutlu görünüyordu.

"Her şeyi tekrar yoluna koyacaksın," dedi, ona Nume'un biraz güveniyle bakarak: "çünkü çok _büyüksün_."

YAŞAM BÖLÜMÜ.

SINCLAIR SONUNDA GERÇEĞİ ÖĞRENİYOR.

Koto, Sinclair'den ayrıldıktan sonra oturup düşünmeye başladı.
Beyni dönüyordu, çünkü düşünceleri ve planları karmakarışıktı. İlk dürtüsü doğrudan Nume'a gitmek olmuştu; ama Koto'ya ertesi güne kadar bekleyeceğine söz vermişti. Şimdi yalnızken, aniden Cleo Ballard'ı hatırladı. Sonuçta gitmekte özgür müydü? Cleo'yu şimdi bu kadar hasta ve çaresiz yatarken terk edebilir miydi? Nume'un ona olan aşkının
yenilenen güvencesinden duyduğu sevinç aniden acı bir acıyla renklenmişti. Ne yapabilirdi?

Gece boyunca hiç uyumadı. Ertesi günün sabahı, aceleyle otele gitti ve Cleo'nun sağlığıyla ilgili her zamanki sorularını sordu. Bay ve Bayan Davis, Tom'la birlikte, Orito'nun intiharının nedenini öğrenmesini engellemek için ellerinden geleni yapmışlardı. Çeşitli nedenler öne sürülmüştü; ve ilk alarm geçtikten ve cesetler uygun törenle defnedildikten sonra, heyecan biraz yatıştı, böylece konuşmanın durulması ve belki de tamamen sona ermesi umudu vardı, gerçek Sinclair'in kulağına ulaşmadan; çünkü onun nişanlısı olduğunu bildiklerinden, ona söyleyecek kadar kaba veya vicdansız olan çok az kişi vardı.

Sinclair, ön kapıya doğru giderken otel koridorundan geçerken, Fanny Morton otelin geniş merdivenlerinden aşağı indi. Dışarı çıkarken onu durdurdu.

"Başınız sağ olsun," dedi tatlı bir şekilde.

"Başınız sağ olsun!" dedi soğuk bir şekilde; çünkü ondan hoşlanmıyordu. "Sizi anlamıyorum, Bayan Morton."

"Evet," diye mırıldandı. "Cleo'ya kefil olabilirim ki, onun bunu bu kadar ciddiye alacağını hiç hayal etmemişti. Yolculukta onlarla birlikteydim, bilirsin, ve gerçekten de Cleo sık sık yolcuların sıkıcı olduğunu söylerdi. _O_ onu neşelendirirdi ve--ve----"

"Gerçekten, Bayan Morton, sizi anlamakta zorluk çekiyorum," dedi, kısaca.

Fanny Morton renklerini gösterdi. Şimdi sesinde tatlılıktan eser yoktu.

"Yani herkes Bay Takashima'nın kendini öldürdüğünü biliyor çünkü Bayan Ballard'a aşıktı; çünkü teknede ona sevgisine karşılık verdiğine inandırdı ve balo gecesi ona gerçeği söyledi. Kendisini öldürdüğünü söylüyorlar, onu gördükten bir saat sonra."

Jenny Davis tam arkalarında duruyordu. Kadının
zehirli sözlerini duymuştu ama onları çürütecek gücü yoktu. Sinclair, kadının gözlerinin
acı bir yalvarışla kendisine dikildiğini hissetti.

Fannie Morton'a şapkasını kaldırdı.

"Sana günaydın dileyeceğim," dedi sertçe ve hepsi bu.

Sonra diğer kadına döndü.

"Hadi içeri girelim," dedi ve onu küçük bir oturma odasına çekti.

"Bu kadın ne demek istiyor?" diye sordu.

Bayan Davis yıkılmıştı.

"Daha fazla numara yapmaya devam edemeyiz, Bay Sinclair. Evet; doğru,
söyledikleri. Zavallı Cleo onu düşüncesizce kandırdı--gerisini
biliyorsun."

Sinclair'in yüzünde inatçı bir sertlik ifadesi belirmeye başladı.

"O zaman gerçek sebep oydu----"

"Hayır! hayır! _bunu_ söyleme. Arthur, o asla zarar vermeyi amaçlamadı.
Cleo isteyerek hiçbir şeye veya kimseye zarar vermezdi. Ondan gerçekten hoşlanıyordu.
Tom sana söyleyecektir. Bu, onun seninle nişanlandığını ona söylemeye asla gönlünün razı olmamasının sebebiydi."

Uzun bir süre ikisi de asık suratlı bir sessizlik içinde oturdular. Sonra Sinclair neredeyse acı bir şekilde şöyle dedi: "Ve Nume onun için acı çekti."

"Neden, Nume--ne demek istiyorsun?" diye sordu diğeri, histeri belirtileri göstererek.

"Evet; Bayan Davis, gerçeği biliyorum," dedi sert bir şekilde. "Böyle davranarak Cleo'ya ve bana gerçekten hizmet ettiğini
düşündüğünü anlıyorum--ama--peki, bir erkek aşktan o kadar kolay kurtulamaz, biliyorsun. O
(Nume) benden vazgeçti çünkü senin ona söylediklerinden sonra düşündüğü gibi iyi bir kadının hayatını mahvetmek istemedi. Aynı kadın, her şey başarısız olduktan sonra onu rahatlatabilecek
adamı ondan almaktan çekinmedi. Şimdi tamamen yalnız."

"Şimdi hiçbir şey söylemeyeceğim," dedi Bayan Davis acı bir şekilde. "Kendimi savunamam. Anlayamazsın. Sevmediğimiz yerde zor olmak kolaydır;--bu yüzden Cleo'ya merhamet etmiyorsun."

"Nume'u düşünüyorum," diye cevapladı adam.

"Ne yapmayı düşündüğünü sorabilir miyim?"

"Dün gece emin değildim. Bu sabah, gerçeği öğrendiğime göre,
her şey önümde açık. Nume'a gidiyorum," diye ekledi kararlı bir şekilde.

"Ama Cleo?" diye yalvardı diğeri neredeyse.

"Şimdi onu düşünemiyorum."

"Ama onu görmen gerekecek. Ona ne söyleyebilirsin? Ondan, elimizden geldiğince, trajedinin gerçeğini saklıyoruz. _Bu_ onu öldürür;
senin ona bakmayı bırakmana gelince, bunun olasılığından uzun zaman önce şüphelenmişti ve bundan sağ çıkabilirdi. Ama birini diğerinden ayrı nasıl bilebilir?"

Sinclair bir an düşünmeye devam etti.

"Tek bir yol var. Bırakın _benim_ hakkımda ne düşünürse düşünsün. Haklısın; mümkünse gerçek -hatta Takashima'nın ölümü bile-
bu bilgiyi taşıyamayacak kadar zayıf olduğu sürece ondan saklanmalı. Yakında dönüş yolculuğuna çıkmasını sağlayamaz mıyız? Ona yazacağım ve kulağa acımasızca gelse de, ona bir arkadaştan daha fazlası olmamın sebebinin -ben--onu sevmemem--başka bir kadını sevmem olduğunu söyleyeceğim."

Bayan Davis acı acı ağlıyordu. Tüm çabaları ve planları Cleo adına
hiçbir işe yaramamıştı. Bunu şimdi gördü ve Sinclair'i tutmaya bile çalışmadı.

"Evet," dedi neredeyse çılgınca. "Nume'ye git--seni rahatlatacaktır. En azından senin ve onun üzüntüleri artık sona erdi. Ama bizimkilere gelince - Cleo'nun ve benimkine, çünkü onu her zaman kendi kız kardeşimden daha çok sevdim - biz de unutmaya çalışacağız."

BÖLÜM LV.

YİNE SEVGİLİLER.

Koto, Nume'ye Sinclair'e yaptığı ziyaretten hiçbir şey söylememişti. Kız, babası Orito ve Sachi'nin ölümleriyle o kadar sersemlemişti ki, Koto ona iyi haberi bile
söyleyecek yürek bulamamıştı; çünkü arkadaşlarımız
üzüntü içindeyken verilebilecek en iyi teselli onlarla birlikte ağlamak ve üzülmektir; --Japonlar buna inanıyor. Ayrıca, Sinclair'in gelişinin kız için bir sürpriz olmasını istiyordu.

[İllüstrasyon: EL ELE OTURMAK. SAYFA 202.]

Nume'nin büyük üzüntüsü ve hastalığında yanında Koto ve ara sıra onları ziyaret eden Koto'nun arkadaşı Matsu dışında kimse olmayacaktı.
Koto onu eve çağırmıştı çünkü arpı çok
güzel çalıyordu ve müziğin Nume'yi memnun edeceğini biliyordu. Her iki kız da, birdenbire genç hayatını karartan kederli yetimin acılarını telafi etmek için her yolu denedi. Üçü sık sık el ele otururdu, Nume iki arkadaşının arasında, birbirleriyle tek kelime konuşmazdı ama her biri diğerlerinin sevgisi ve sempatisiyle garip bir şekilde rahatlamış ve tazelenmiş hissederdi. Cenaze töreninden sonra, Nume
ilgisizliğinden biraz olsun uyanmıştı ve etrafındaki şeylerle ilgilenmeye
çalışıyordu; ama bu acınası bir çabaydı ve Koto'yu her zaman
o kadar ağlatıyordu ki bir gün Matsu ona şehre gidip Amerikalıyı görmesini ve ona gerçeği söylemesini önermişti. Çünkü Nume, Koto'ya Bayan Davis'in ona yaptırdıklarını
anlatmıştı; ve Koto da sırayla Matsu'ya
anlatmıştı.

"Çok içine kapanık ve gururlu oldun, Koto," dedi şehir geyşası kızı ona. "Şehre gitmek kolay bir iş ve belki de
Nume ve Amerikalı'ya büyük bir iyilik yaparsın. Sen yokken
Nume-san'ın yanında kalacağım ve sanki senin hizmetçin değil de benmişim gibi ona hizmet edeceğim." Koto, Amerikalı'yı ziyaret etmeye bu şekilde ikna edilmişti.

[İllüstrasyon: NUME VE İKİ ARKADAŞI KOTO VE MATSU. SAYFA 203.]

Ertesi sabah, o ve Nume birlikte otururken şöyle dedi:

"Nume-san, Orito'nun neden kendini öldürdüğünü biliyor musun?"

"Hayır."

"Çünkü o şerefli Amerikalı hanımı seviyordu."

Nume sözünü kesmedi. Koto devam etti: "Bay Sinka ile
nişanlanan güzel kadın."

Nume'nin küçük elleri kucağında kenetlenmişti. Hala konuşmuyordu.

Koto devam etti: "Görüyorsun ya, sonuçta o güzel Amerikalı beyefendiyi onun için feda ettiğin için o buna layık değildi, çünkü Matsu'nun söylediğine göre oteldeki tüm Amerikalılar onun Orito'ya bir ara onu sadece eğlence olsun diye sevdiğini söylediğini söylüyorlar - ve o sevmiyor - bu yüzden Takashima Orito kendini öldürüyor."

Nume hala cevap vermiyordu. Küçük başı zayıfça yastığa düşmüştü. Önündeki uzaklara bakıyordu. Bir süre sonra Koto kollarını ona doladı ve birbirlerine sarıldılar.

"Koto," dedi Nume belirsiz bir şekilde, "beni şimdi mi bırakacaksın? Yoksa sonsuza kadar benimle mi kalacaksın? Nume şimdi çok yalnız."

Koto soruyu geçiştirdi.

"Seninle kalacağım, Nume-san, bana ihtiyacın kalmayana kadar."

"Bu asla olmayacak," dedi diğeri şefkatle.

O öğleden sonra Koto samisenini aldı ve Nume'ye çok yumuşak bir şekilde çaldı. Bir süre sonra aletini bir kenara koydu ve kapıya gitti, 
yolu tararken yüzünü eliyle gölgeledi. Sinclair'in onu beklemesini söylediği saat yaklaşmıştı. Koşucularının ritmini duydu,
eve bir mil kadar yaklaşmadan önce.

"Seni bir süreliğine yalnız bırakacağım," dedi Nume'a.

Sinclair'le buluşmak için aşağı indi ve onu eve aldı.
Nume'nin olduğu odayı işaret etti ve sonra onu orada bıraktı.

Sinclair shoji'yi bir kenara itti ve odaya geçti.

Nume perdelerin açılmasıyla başını yavaşça kaldırdı.
İlk başta rüya gördüğünü düşündü ve dinlendiği küçük kanepeye dik oturdu. Birdenbire Sinclair yanındaydı ve
onu bedeniyle kollarına almıştı.

"Nume! Nume!" fısıldadı;--ve sonra, o hafifçe özgür olmak için çabalarken, o, mutlulukla, "Ah, gerçeği biliyorum, küçük tatlım,
ama henüz anlamam için çok iyi. Koto bana her şeyi anlattı ve--ve oh! Nume!" dedi. O hüzünlü gözleri coşkuyla öptü.

Onu pek tanımıyordu, o kadar sessiz ve üzgündü ki. Ormanda, ona sürekli gevezelik etmişti;--şimdi, ona hiçbir şey söyletemezdi. Ama bir süre sonra, Sinclair onu sessizliği için azarladığında, o, çok utangaç bir şekilde şöyle dedi:

"Beni seviyor musunuz, Bay Sinka, güzel Amerikalı kadından daha mı çok?"

Sinclair, küçük yüzünü iki elinin arasına aldı.

"Tatlım--sormana gerek var mı?" dedi. "Hiçbir zaman senden başka kimseyi sevmedim."

Kız gülümsedi--haftalardır ilk kez gülümsüyordu. İki küçük eli onun boynunda buluştu, ayak uçlarında yükseldi. "Nume _lig'_ to kees with you," dedi yapmacıksız bir şekilde. Sinclair'in ne cevap verdiğini söylemeye gerek yok.

Gölgeler derinleşmeye başladığında, o ve Nume hala küçük salonda birlikte oturuyorlardı, ikisi de zamanın veya mekanın bilincinde değildi. Birbirleriyle
yeniden tanışıyorlardı ve her biri diğerinde
yeni zevkler keşfediyordu.

Onlara izinsiz giren Koto'ydu. O her zaman yan odadaydı ve duvardaki küçük gözetleme deliklerinden onları izliyordu.

Diğer tarafta onlara artık geç olduğunu bildirmek için büyük bir ses çıkardı. Birbirlerine gülümseyerek baktılar, ikisi de anlamıştı.

"Koto sonsuza dek bizim dostumuz," dedi Nume.

"Biz Koto'nun sonsuza dek dostu olacağız," diye cevapladı Sinclair.

BÖLÜM LVI.

CEZA.

Sinclair o gece şehre döndüğünde ofisine oturdu ve Cleo Ballard'a bir mektup yazdı. Hayatında yaptığı en zor şeydi. Nume'ye olan aşkını kısaca anlattı. Başka bir kadını sevdiği sürece ona iyi bir koca olamayacağını hissetti. Bunu bilmesi, evlendikten sonra öğrenmesinden daha iyiydi.

Bayan Davis, şoku kaldırabilecek kadar güçlü olduğunu düşündüğünde mektubu Cleo'ya verdi. Mektup ayaklarına kayarken, beyaz dudaklarıyla, zavallı, ince elleri titreyerek mektubu okudu.

"Bunu bekliyordum," dedi acı bir şekilde Bayan Davis'e; ve sonra aniden, en ufak bir uyarıda bulunmadan eğildi ve yere saçılmış çarşafları alıp onları öyle bir şiddetle binlerce parçaya ayırdı ki bu, arkadaşını korkuttu.

O günden sonra Bayan Davis her zamankinden daha fazla arkadaşına adadı kendini ve onu bir an bile yalnız bırakmadı. Cleo'nun üzerine garip bir sükunet ve sessizlik
gelmişti. Saatlerce açık bir pencerenin yanında otururdu, tamamen sessiz, ellerini kucağında kavuşturmuş, önünde dışarı bakardı, yaşları kurumuş ama isimsiz bir düşünceyle dolu iri gözlerle.

Bayan Davis onu neşelendirmek için her yolu denerdi, ama o acı çekmediğini
iddia etse de, onu çok iyi tanıyan arkadaşını kandıramazdı.

"Mutlu olacaksın canım, ve yeterince güçlenir güçlenmez geri dönüş yolculuğuna çıkacağız. Seninle geleceğimi bilmiyordun, değil mi? Pekala canım," tatlı sesi titredi, "_ben_ sen gittikten sonra burada kalmaya dayanamadım. Hepimiz Amerika'da tekrar mutlu olacağız. Sanırım hepimizi az çok kasvetli yapan şey bu. Bizler gurbeti özledik. Japonya _iyi_, güzel ve her şey--ama, eh, Amerika değil. Burada asla aynı _hissetmedik_." Bu yüzden Cleo'ya gevezelik etmeye devam etti, kızın düşüncelerini kendisinden uzaklaştırmaya çalışıyordu.

Ve sonra, bir gün Cleo ona döndü ve ona çok sessizce her şeyi bildiğini söyledi.

Bayan Davis soluk soluğa kaldı. "Her şeyi!"

Kızın sakin, duygusuz yüzüne dehşet içinde baktı. "Ve--ve
sen----"

"Bir süredir biliyordum," diye devam etti kız, sertçe. Diğer
kadının onun için hıçkırdığını duydu ve elini uzattığında, o küçük sempatik elinin uzandığını gördü.

"Biliyorum--biliyorum canım, bunu benden nasıl saklamaya çalıştığını," hafifçe gülümsedi; "bu olamazdı."

Bayan Davis suskundu. Cleo artık onun için bir bilmeceydi.

"Bildiğini hiç tahmin etmemiştim."

"Hayır mı? Annem söyledi. Zalim olmak istememişti ama o zamanlar kendisi de iyi değildi ve o--bana sitem etti."

Birden ayağa kalktı, yüzünde Sinclair'in mektubunu okuduğunda oluşan aynı hareketsiz, beyaz ifade vardı. Arkadaşına neredeyse sert bir hareketle döndü.

"Neden benden _nefret etmiyorsun_?" dedi, sadece yarı bastırılmış bir şiddetle. "Neden herkes--benim yaptığım gibi--bunu yapmıyor?"

Artık arkadaşının rahatlığından uzaktaydı. Jenny Davis sadece
onu hayret ve acı dolu kocaman gözlerle izleyebiliyordu. Kız bir an

odada huzursuz, sürüklenen adımlarla, vahşi bir kafese kapatılmış bir şey gibi volta attı.

"Jenny, sana şimdi bir şey söyleyeceğim. Bana gülebilirsin--benim
yapabildiğim kadar--gülebilirsin--benim yaptığım gibi, ama----" Tekrar durakladı ve elini boğazına götürdü, sanki kelimeler onu boğuyormuş gibi.

"Onu okuduktan sonra, kalbim değil de
içimde bir şey kırılmış gibi hissettim--hayır, öyle düşünme; ama ilk başta kendimi yalnız hissettim,
asla kavrayamayacağın bir yalnızlık. O zamanlar o kadar çok yıl
aklımdaydı ki. Evet, biliyorum--her şeyi bekliyordum--ama ilk başta bir şoktu. Hayatım boyunca acı dolu hiçbir şeyle _yüzleşemedim_ ve
gerçekten gerçeği öğrendiğimde--mektubu okuduğumda ve _acımasızcaydı_,
sonuçta, Jenny, bir yerlere gidip saklanmak istedim--hayır--birine gitmek istedim--beni gerçekten seven birine, ve kalbimi
ağlamak. Beni anlamıyor musun, Jenny? Ah, anlamalısın----" sesi şimdi acıyla
sürünüyordu. "Orito'ya--gitmek--istiyordum!"

"Cleo!"

"Evet, doğru," diye devam etti çılgınca. "_O_ diğerinden daha iyiydi. Çok daha şefkatli ve gerçek - tanıdığım en iyi adam - beni gerçekten seven
tüm dünyadaki tek kişi. Ve ben - Jenny, onu ben _öldürdüm_!
Bir düşünün ve bana acıyın - hayır, bana acımayın - hiç hak etmiyorum. Ve
sonra - ve sonra -" artık konuşmasının kontrolünü kaybetmeye başlıyordu.
Bayan Davis onu bir sandalyeye oturtmaya çalıştı ama o yapışan, sevgi dolu
ellerini ondan çekti ve devam etti: "Onu istediğimde - o diğer
beni_ terk ettiğinde - bana asla umursamadığı gerçeğini söylediğinde - asla umursamadı," diye tutarsızca tekrarladı, "ve ben onu
tüm o yıllar boyunca sevdim. Geceleri uyanık yatar ve onun için ağlardım - Orito için - onun tesellisi için - tıpkı şimdi yaptığım gibi. Kendime engel olamıyorum. Ona gidip her şeyi anlatacağımı düşündüm--_o_ kalbimin nasıl--nasıl uyandığını--onu
aslında
sevmiş olmam gerektiğini
anlayacaktı. Ve sonra--sonra annem daha geçen hafta bana patladı, Jenny,
ve bana gerçeği söyledi--o--ölmüştü--kendini öldürmüştü; hayır--ben onu öldürmüştüm. Gerçeği öğrendiğimde _ölmediğimi_--çıldırdığımı
şaşırdın mı? Ah, Jenny, yarı ölüyüm - çok uyuşmuşum,
tüm zevkten, hayattaki tüm umuttan öldüm."

Serbestçe konuşuyordu; ilk başta sesinde sert, metalik bir tını vardı, sonra da çılgınca ve tutkuyla. Şimdi sesi aniden
titredi ve eridi. Hala oldukça zayıftı ve kendini heyecanlandırmıştı.
Arkadaşı onu tam zamanında göğsünden yakaladı, gözyaşlarının selinin gelmesi için - gerekli, kutsanmış bir rahatlama olan gözyaşları.
Tamamen yıkıldı ve acınası, umutsuz, yürek parçalayıcı bir şekilde hıçkırmaya başladı.

Ancak o günden sonra, dengesiz ve ruh hali bozuk olmasına rağmen iyileşmiş gibi görünüyordu. Tüm ziyaretçileri görmekte ısrar ediyordu - ona karşı gerçek sevgileri ve hastalığından dolayı üzüntü duydukları için gelenler ve daha büyük bir kısmı da meraktan gelenlerdi.
Bayan Davis'e kalbinin ne kadarını göstermiş olursa olsun, Cleo'nun arkadaşlarından hiçbiri
bu kargaşayı tahmin edemedi göğsünde savaşan.

BÖLÜM LVII.

HER ŞEYİN ACIMASI.

Sinclair'in ona yazalı neredeyse iki hafta olmasına rağmen, onu bir kez bile
görmemişti. Tom ve Bayan Davis ile konuyu konuşmuştu ve en azından bir süre için onu görmemesinin onun için en iyisi olacağına karar vermişlerdi. Ballard'lar yelken açmadan yaklaşık bir hafta önce Cleo, Sinclair'e
yazdı. Ona yazdığı mektuba hiçbir göndermede bulunmadı.
Sadece Japonya'dan ayrılmadan önce gelip onu görmesini istedi ve Sinclair bir an bile tereddüt etmeden doğrudan ona gitti. Artık kendi mutluluğunun
sağlandığı için cömert davranabilirdi.

Garip bir karşılaşmaydı. Adam ilk başta kısıtlanmış ve huzursuzdu. Öte yandan kız, onu tamamen duygusuz, sakin bir şekilde karşıladı. Ona elini kararlı bir şekilde uzattı ve sesi en ufak bir
seviye bile titremedi.

"Gerçeği bilmeni istiyorum," dedi, "gitmeden önce."

"Bunun hakkında konuşmamıza izin verme, Cleo," dedi Sinclair. "Bu sadece
sana acı
verir."

"Hak ettiğim bu," dedi. "Bu yüzden her zaman yanılmışımdır - acı veren bir şeye bakmaktan korkardım. Ondan
kaçındım ve
geri çekildim, ta ki - kalbim kırılıncaya kadar. Şimdi konuşmak - her şeyden bahsetmek bana iyi geliyor."

Cleo'nun yanına oturdu ve ona şefkat dolu gözlerle baktı.

"Bana acımamalısın," dedi, biraz titrek bir şekilde. "Bunu
hak etmiyorum. Çok kötü bir kadın oldum."

"Tamamen senin suçun değildi, Cleo," dedi, belirsiz bir şekilde teselli etmeye çalışarak, ama Cleo neredeyse sert bir şekilde ona karşı çıktı.

"Bu _benim_--gerçekten, tamamen benim suçumdu." Nefesini sertçe tuttu. "Ancak, konuşmak istediğim bu değildi. Şuydu. Sana şunu söylemek istiyordum ki - sonuçta - seni sevmiyorum. Onu - Orito'yu - sevdim!" Son kelimeyi yarı soluk soluğa söyledi.

Sinclair sandalyesine yaslandı ve ona yavaş, dikkatli gözlerle baktı.

Yorgun bir şekilde tekrarladı: "Evet; onu seviyordum - ama bunu - çok geç olana kadar - bilmiyordum!"

Bundan sonra ikisi uzun bir süre tamamen sessiz kaldı. Sinclair
onunla konuşacak kelime bulamıyordu ve kız
kalbini o yürek parçalayıcı ve şimdi trajik itirafta tüketmişti.

Sonra adam, farkında olmadan ağzından çıkan keskin, neredeyse sabırsız bir
söylenmeyle sessizliği bozdu. "Hepsinin yazık!--Aman Tanrım!"

"Arthur, gitmekten önce Nume ile görüşmek istiyorum. Bana
izin vereceksin; değil mi?"

Bir an tereddüt etti ve sonra: "Evet canım, ne istersen."

Ve onu terk ederken, kız ona aniden, sesinde reddedilmek isteyen keskin, sorgulayıcı bir tonla şöyle dedi:

"Ben çok kötü bir kadınım!"

"Hayır--hayır; bundan başka her şey," dedi ve eğilip onun zayıf, narin elini öptü.

Bir şey onu kalbinden boğdu ve gözlerini kör etti, onu terk ederken,
ve jinrikisha'daki ofisine geri dönerken, kızın beyaz, acı çeken yüzünü ve Amerika'da tanıdığı neşeli, mutlu, umursamaz Cleo'nun anılarını, korkunç bir karışım halinde düşüncelerinde onunla harmanladı. Pişmanlık gibi bir şey kendi kalbine sızdı; çünkü
tamamen suçsuz muydu? Ama eve vardığında, acı dolu her şeyi unuttu, çünkü ince pirinç kağıdına yazılmış, parfüm kokulu küçük bir not, onu bekliyordu ve Nume o gün onu bekliyordu.
Birinin şu anda mutluluğu olduğunda, başkalarının üzüntülerini unutmak zor değildir.

BÖLÜM LVIII.

BAYAN DAVIS'İN SİNİRLERİ.

Ertesi gün Sinclair, Cleo'yu Nume'u ziyarete getirdi. İki kızın birbirleriyle gerçekten
konuştuğu ilk seferdi. İlk başta Nume, babasının, Sachi'nin ve Orito'nun ölümünden sorumlu tuttuğu Amerikalı kızı görmeyeceğini söyledi, ancak Sinclair onunla bir süre konuştuktan ve diğer kızın ne kadar acı çektiğini ve sonuçta Orito'yu gerçekten sevdiğini söyledikten sonra, kızın hassas küçük kalbi etkilendi ve Cleo'yu görmek için Cleo'nun onu görmek istediği kadar istekliydi.

Kendisi de Cleo ile tanışmak için küçük bahçe yolundan aşağı indi ve iki küçük elini büyük bir samimiyet ve neredeyse şefkatle uzattı.

"Beni görmeye gelmen _çok_ inci gibi," dedi.

Cleo gülümsedi, belki de günlerdir ilk kez. Nume'u memnun etti. "Ah!" dedi, "bu ne kadar da güzel - karanlık odadaki hafif güneş ışığı!"

Amerikalı kızı memnun etmek ve rahat hissetmesini sağlamak için çok istekliydi ve onunla neşeyle sohbet etmeye devam etti. Cleo'nun babasının ölümüne rağmen tamamen mutsuz olmadığını anlamasını istiyordu, çünkü bu konuyu daha önceki gece Koto ve Matsu ile çok ciddi bir şekilde konuşmuştu ve hepsi Cleo'nun onu (Nume) görme isteğinin pişmanlıktan kaynaklandığı konusunda hemfikirdi, Nume bu pişmanlığı azaltmak istiyordu, Sinclair'i memnun etmek için. Sinclair onları yalnız bıraktı ve Bayan Davis'in evine doğru yürüdü. Bu önerilen ziyaretten habersiz tutulmuştu. Sinclair, Bayan Davis'in ayrılmaya hazırlandığı için onu yoğun bir şekilde paketlemekle meşgul buldu. Bayan Davis, yanına almak istemediği bazı Amerikan mobilyaları yüzünden umutsuzluğa kapılmıştı. "Bunu geride bırakamaz mısın?" "Hayır; yeni ev sahibi izin vermiyor. Japonların Amerikan mobilyalarına ihtiyacı olmadığını söylüyor--depremlerde evlerde hoş durmaz, vs."

"Pekala, ben sizin yerinize hallederim," diye gönüllü oldu Sinclair,
iyi huylu bir şekilde.

"Ah, halleder misin? Hadi, bu senin için iyi olur. O zaman bu konuyu hallederiz.
Ve şimdi bu konuya gelirsek--hadi Tom," hızlı ve keyifli bir şekilde,
eşyaları kutulara ve sandıklara sıkıştırmaya başladı,
nerede koyduğuna pek dikkat etmeden. Bir an durup Sinclair'e Nume'a gidip gitmediğini sordu.

"Evet," diye hafifçe gülümsedi. "Cleo şimdi orada."

Bir parça ıvır zıvırı düşürdü ve yere oturdu.

"Cleo! _orada--Nume ile!_ Pekala!"

"Evet, gitmeden önce Nume'u _tanımak_ istiyordu," dedi Sinclair ona.

"Beni şaşırtmaktan asla vazgeçmeyecek," dedi Bayan Davis, acıklı bir şekilde. "Kendini
heyecanlandırmamalı. Ondan ne bekleyeceğimi, onu
hangi yöne götüreceğimi asla bilmiyorum. Eskiden sinirlerimin güçlü olduğunu düşünürdüm; şimdi ise sinirlerim gergin. "

"Cleo son zamanlarda kendinde değil," dedi Tom sessizce, başını kaldırmadan.
"Bir süre daha onu idare etsek iyi olur. Ayrıca--Nume ona iyi gelecektir, sanırım."

BÖLÜM LIX.

CLEO VE NUME.

Sinclair yanlarından ayrılır ayrılmaz Japon kız Amerikalı kıza yaklaştı.

"Sa-ay--sana bir şey söyleyeceğim," dedi güven verici bir şekilde.

"Evet canım."

"Sen en güzel kadın barbarısın--Hayır! hayır! başını salla. Affedersin.
Bazen hatalarımı _başımla_ geçiştiririm. Yani, gördüğüm en
güzel _hanımlar_ olduğunuzu düşünüyorum," dedi.

Cleo yine gülümsedi. Nume bir şey söylemesini diledi.

"Bana uyuyor musunuz?" diye teşvik etti, cesaretlendirici bir şekilde.

"Evet----"

"Sonsuza dek mi?"

"Şey--evet--sanırım öyle."

"Nasılsınız!" ellerini çırptı ve Koto aralıklı
shoji'den içeri girdi.

"_Şimdi_ sizi en değerli arkadaşlarımla tanıştırıyorum, Mees Tominago
Koto."

Koto da Nume kadar memnun etmek için can atıyordu ve Nume'nin selamlaşmak için iki elini uzattığını gördüğünde, o da aynısını yaptı, çok tatlı bir şekilde.

Yaklaşık bir saat sonra Bayan Davis, Tom ve Sinclair ile birlikte üç kıza baktı. Cleo, Koto ve Nume ile birlikte hasırların üzerinde oturuyordu ve hepsi
gülüyordu.

"Eh, hasta için geldik," dedi Tom neşeyle. "Yeterince
uzun zamandır dışarıda."

"Ziyaretimden keyif aldım," dedi onlara, basitçe. "Ve Nume," ona döndü, "Nume, beni öper misin?"

"Ess;" bir an durakladı, utangaç bir şekilde, Sinclair'e büyüleyici bir bakış
attı. "Bay Sinka beni seviyor."

Hepsi buna güldü.

"Ve şimdi," diye devam etti, "seni tekrar benimle görüşmeye davet ediyorum." Hepsini ellerinin büyüleyici bir hareketiyle dahil etti, ama gözleri Amerikalı kızın yüzündeydi. "Ayrıca bilmenizi isterim ki Bay Sinka bana büyük Birleşik Devletler'i notlandırmam için bana söz verdi. Şimdi, bu _olacak_. Belki de beni de yanınıza
almamı istersiniz. Evet?"

"Elbette; bizimle _kalırsınız_," dedi Tom, içtenlikle.

"Bu _perlit_," diye fısıldadı, coşkuyla.

"Kibarca değil, Nume," diye düzeltti Sinclair, gülümseyerek, "ama, şey--siz,
sizin dediğiniz gibi."

"Ah, evet, elbette. Özür dilerim, afedersiniz. Yani o küçük kelime 'siz'. 'Perlit' demek aptalca." Kendi aptallığı olduğunu düşündüğü şeye güldü ve güldüğünde çok güzeldi.

Cleo, Sinclair'e döndü. "Anlıyorum," dedi, yumuşak bir sesle, "neden--siz
onu seviyordunuz. Eğer bir erkek olsaydım ben de severdim."

"Ah! "Bu bir pişmanlık," diye içini çekti Nume, onu duymuş ve yarı anlamıştı. "Benimle sevişmek için başını sallaman. Her neyse, sanırım seni
sevmeden önce bir erkek olduğumu düşünüyorum. Sa-ay, seni sadece bir kardeşle bağlarım, hayır, seninle bir çamurluyla bağlarım." Bu çok cömertçe bir davranıştı, çünkü Japonya'da anne sevgisi en yücedir ve Nume bundan daha
fazlasına gidemeyeceğini hissetti.

Cleo eve dönüş yolunda çok dalmış görünüyordu. Tom onunla birlikte kurummadaydı, Sinclair bir süre geride kalmıştı.

"Matsu bizimle Amerika'ya geri dönüyor," dedi. "Bence o çok
sevimli bir şey ve onu eğiteceğim." Bir an sessiz kaldı,
sonra çok hüzünlü bir şekilde şöyle dedi:

"Tom, sence bütün kötülüklerimi telafi edebilir miyim?"

Tom ona eski sevgi dolu sempatiyle cevap verdi.

"_Ben_ seni asla kötü biri olarak düşünemedim, kardeşim--sadece düşüncesiz."

"Ah, Tom--keşke ben de öyle düşünebilseydim!"

Ne zaman tekne koyda hareket etti Cleo ve Tom'un gözleri donuktu ve
rıhtım sadece gölgeli, karanlık bir çizgiyken hala öne eğildiler
küçük beyaz, çırpınan bir mendili izliyorlardı ve hayallerinde hala küçük, kederli figürün gözyaşlarının arasından onlara gülümsemeye çalıştığını görüyorlardı.

Ve bir hafta sonra Sinclair'e çok fazla iş veren ve böylece onun sıkıntısını çekmesine yardımcı olan aynı misyoner onları evlendirdi - Sinclair
ve Nume. Kız tamamen beyaz giyinmişti - Sinclair'in onunla ilk tanıştığında giydiği elbise.

Yaklaşık iki yıl sonra bir grup Amerikalı turist Sinclair'i ziyaret etti.
Aralarında birkaç eski tanıdık vardı. Garip haberler getirdiler. Cleo
ve Tom Ballard bir aydır evliydi!

Sinclair'lerin en sık gelen ziyaretçileri muhtemelen Bay ve Bayan
Shiku'dur.

SON.

Winnifred Eaton'ın Miss Nume of Japan adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISS NUME OF JAPAN ***

***** This file should be named 58305.txt or 58305.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/8/3/0/58305/

Produced by Mary Glenn Krause, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

